sonntag,
27. April 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Fa.
3½ Uhr:
tert.
Leitsn. Kränze.—
it Inschrift. 1a von 12 M an.
n Schilder: gasse 105
Es
nkies
elb=weiß, liefert deise frei Haus, hal, Cäsarstr..“
von 200 M an intrachtstr. 40. b
rant.
rant.
n Theater
klause
nener und
0 u. höher
5.
ard.*
a Oremus.
„Bittet, und ihr werdet empfangen, damit eure Freude vollkommen sei.“
(Joh. 16, 24.)
Der Herr hat seine Primiz gefeiert: geheimnisvoll hauchte er über Brot und Wein die Allmachtsworte der ersten Wandlung. Um ihn geschart sind seine ersten Priester. Verklärend lächelt noch das Morgenlicht ihrer neuen Wundermacht auf den sichtern. Für den Herrn aber will es schon Abend werden. himmlischem Ernst gibt er sein Testament kund und darin sein letztes Gebot:„Bittet, und ihr werdet empfangen, damit eure Freude vollkommen sei.“
Das war kein neues Gebot. Ungeschrieben lebt es in den Herzen aller Weltdinge, vom kleinsten Staub bis zum größten Stern. Ungerufen und ungezwungen betet die ganze Welt. Tausend Zungen findet selbst die stumme Schöpfung, um den Herrn zu preisen, den großen Erfinder und Erhalter.„Die Himmel erzählen die Herrlichkeit Gottes und das Firmament verkündet die Werke seiner Hände.“ Das ist das immerwährende Vaterunser, das in einem ewigen Chorgebet, bei Tag und bei Nacht, zum Lobe des Höchsten durch den weiten Weltendom zittert.
Bei diesem Chorgebet soll auch der Mensch dabei sein. Nicht bloß die Begnadeten und Auserwählten, die in der weltfernen Gottesnähe des Klosters ihre Psalmen singen und eigentlich kein Morgen= und Abendgebet kennen, da sie immer beten, sondern auch die vielen, die mitten im gottesfernen Gewirr dieses Lebens stehen und über dem lauten Lärm doch noch die Gebetsglocken hören. Die hängen nicht bloß weit von uns ab im hohen Turm unserer Kirchen, nein, sie klingen fest und bestimmt in jeder Menschenbrust. Das sind keine Klänge, die aus unbekannter Fremde kommen und unerwünscht in unserer Seele widerhallen, das ist Heimatsgeläute, das aus den tiefsten Gründen unseres Herzens stammt. Das Gebet ist uns Gebot, Gebot und Ausdruck der universalen Abhängigkeit des Menschen von seinem Gott. des Geschöpfes von seinem Schöpfer. Wenn der Mensch, in dem so viel ungestümer Königswille lebt, dies bedenkt, dann gehört er auf die Knie zum Gebete; die Augen, die so herrscherfroh dies Leben mustern, senken sich, und die Hände, die so tatenfroh dies Leben meistern, falten sich vor dem, der in unbeschränkter Majestät über allem Leben waltet.
Mit diesem Gebet passen wir sehr gut hinein in die Tage der Gegenwart, wenn wir auch manchmal dem mitleidigen Blick jener starken Seelen begegnen, die Gott und Gebet nicht mehr zu brauchen wähnen. Es sind Tage der Arbeit, in denen
wir leben. Es mussen auch wieder Tage des Gebetes werden! Wir halten es mit der alten, goldenen Weisheit: „Bete und arbeite!“ Wir sind nicht arbeits= aber auch nicht gebetsfeindlich. Wir wollen nur die rechte Ordnung wahren. Und dann ist das Gebet älter und heiliger als die Arbeit. Adam hat zuerst gebetet und dann gearbeitet. Das Gebet war ihm eine Ehre, die Arbeit eine Strafe, beide freilich geheiligt durch Gottes Willen. So soll es bleiben vom ersten huldigenden Aufblick des ersten Menschen bis zum letzten Seufzer seines letzten Bruders. Und darum wollen wir die Schlote unserer Fabriken, diese Türme der Arbeit, aber eben so gerne auch die Türme unserer Kirchen und Dome für unsere Gebete. Wir blasen mit Macht in das Glutfeuer unserer Hochöfen, aber noch wertvoller ist uns das Licht unserer Hochaltäre. Wir grüßen die schwarzen, dichtgedrängten Scharen unserer Arbeiter, wenn sie nach den tosenden Stätten des Schaffens eilen, noch lieber sind sie uns aber, wenn sie Kopf an Kopf zur stillen Kirche strömen. Wir schätzen die wackeren Männer, Rehe an Reihe bei den stöhnenden Bänken der Arbeit, Tränen der Freude aber drängen sich uns in die Augen, wenn wir sie an den weißen Bänken der heiligen Kommunion sehen. Wir grüßen euch, ihr mutigen Fabrikherren der Erde, aber viel tiefer und ehrfürchtiger dich, großer Gott, den obersten Herrn aller Zeiten und Welten.
So folgen wir dem Testamentswort des Herrn, das uns zum Gebet ermuntert. Die Kirche läßt die Gebetsglocke läuten besonders in den Bittagen, die mit Christi=Himmelfahrt schließen. Wir sollten es nie vergessen, daß unser ganzes Leben nur eine große Bittwoche ist, in der wir Gottes Segen auf unser Menschentun herabflehen sollten. Bitten und beten wir, solange die Woche noch Tage und Stunden hat. Sie geht einmal sicher zu Ende. Und dann soll auch unsere Himmelfahrt folgen. F. G.
a Entdeckerfahrten an der Mosel im Frühling.
Von Luise Schulze-Brück.
Der Mosel geht's, wie dem Rhein: wer einmal ihren vielgewundenen Lauf entlang gewandert ist, oder nicht einmal gewandert, sondern im schnellsten Flug geautelt, oder im langsameren geradelt, oder gar mit dem Dampfer gemächlich stromauf gefahren, der glaubt sie zu kennen. Von den Moselwanderern, die sie pflichtgemäß abklappern, weil sie gerade in ihrem Reiseplane liegt, gar nicht zu reden.
Aber die Moselenthusiasten, die Schwärmer, die sie mit einer ganz großen Liebe lieben: die wissen, daß freilich die Mosel über alle Maßen lieblich ist und ihren Verehrern immer wieder mit
neuen erlesenen Reizen lohnt, daß man sie aber erst richtig kennen lrut, wenn man ihre Seitentäler durchwandert, diese teils lieblich grünen Waldtäler, teils bizarren, düsteren Felsenklüfte. Und wenn man an der Untermosel bleibt, die merkwürdigerweise gar nicht so bekannt ist, wie die Mittelmosel mit ihren sogenannten Glanzpunkten, dann kann man stundenweite Wanderungen machen, auf denen man keiner Menschenseele begegnet, kann Entdeckerfreuden genießen, wird immer wieder überrascht durch die entzückendsten Bilder und Bildchen, in bunter Abwechselung.
Und Stimmungen findet man da— gar nicht zu sagen, wie zart und fein und intim. Zumal in diesen Frühlingstagen, da ie Loyhecken der Talwände unter dem satten Braun der noch anhaftenden Herbstblätter schon das zarteste Violett der schwellenden Knospen zeigen, und die kätzchentragenden Sträucher blasses Grün und schimmerndes Goldgelb und silbriges Grau in diesen wunderbaren Tou mischen. Kommt man aber höher und es tut sich dann plötzlich der Blick auf die smaragdnen Saatfelder des Maifeldes oder des Hunsrücks auf, die mit den braunen Schollenfeldern wie gestreifte Teppiche weithin leuchten, und auf die Höfe, die oft mit Pappeln umkränzt sind, und deren Schieferdächer wie Stahl blitzen!— und am Gesichtskreis steigt die Kette der Eifelberge pittoresk und massig auf, oder die blauen Höhenzüge des Hunsrücks—, und der blühende Schlehdorn kränzt alle Wege, und die Bäume stehen wie weiße und rosige Riesensträuße dazwischen— dann merkt man, daß alle Herrlichkeit der deutschen Lande sich hier zusammendrängt. Das Herz wird weit vor Lust, und die Brust atmet frei und leicht und wonnevoll.
Tief unten aber fließt als grünes, silberbetupftes, leuchtendes Band die Mosel in ihren willkürlichen Krümmungen, so daß man sie an günstigen Aussichtspunkten drei=, vier= ja sechsmal — auf dem Rosenberg bei Cobern— erschaut, und es ist dann, als lägen da, in schroffe Felswände oder in waldige Berglehnen eingebettet, reizende kleine Bergseen, an deren Ufecn die weltabgeschiedenen Dörfer träumen.
Diese Weltabgeschiedenheit, die doch keine Oede ist, sondern löstlicher Friede, ist der eigenste Reiz der Mosellandschaft, und er wird dadurch verstärkt, daß auch im Moseltal selbst diese Landschaft sich immer ganz geschlossen darstellt, weil die Krümmungen des Flusses kurz und jäh sind, und die Berge sich so ineinander zu schieben scheinen, daß die Illusion eines Sees kaum verschwindet. Die Reize der Beleuchtung sind im Moseltale ganz erlesener Art. Zumal jetzt, wo nach die Weinberge kahl sind, und die Hochebenen braun, bieten sich um die Zeit des Sonnenunterganges Stimmungen von der Feinheit eines ganz zarten Pastellbildes in Grau, Silber, blassem Gelb und einem Hauch von hellstem Grün. Die Berge sind in leise ziehende Schleier
a bum Birkebäumche.
E Birkebäumche, jungk un schlank Stund op der gröne Heid,
Loort en de Welt su frei un frank
En singem Fröhjohrschkleid.
Doch voll Verachtung blecke dät Et op die and're Strüch.
Et Heidekruck, do op der Aed,
Dat wor im vil zo drüch.
Dä Ginster, dä wor im zo stief, Wacholder im zo schlääch,
Zo stachelich am ganze Lied.
Et wor im nümmes rääch.
Op all sing Bläddcher, grön un fing, Do dät et stolz drop sin,
Leet danze se em Sonnesching Voll Hufaat her un hin.
En knoch'ge Geiß, met langem Baat, Des Wägs ens kumme dät.
Die Geiß, wie sei dat immer maht, Beschnub ens alles hät.
Se mooch Wacholder, Ginster nit, Dät dran vörbei och gon.
Doch glich de Geiß kräg Appetit,
Wie sei de Birk sohch ston.
De Birkeblädder roppte sei Sich av, wo dran se kunnt.
Un eh en Veedelstund vörbei,
Dat Bäumche kahl bal stund.
De Birk, die hät geschamp sich do Un kresch vil Trone heiß,
Weil all ehr finge Bläddcher no Em Mage vu'ner Geiß.
Die and're Strüch gelach han all Un sähte:„Got geweß Sich dä wahl steit en mänchem Fall,
Dä drüch un stach'lich eß.“
Gertrud Elisabeth.
c Das Gespenst von Adrianopel.
Ein Menschenschicksal aus dem Balkankriege, nacherzählt von Kurt von Oerthel.
Schlichte weiße oder schmutziggraue Holzhäuser, nur selten unterbrochen von einem prächtigeren Konak, reihten sich zu Hunderten in monotoner Stillosigkeit aneinander und boten ein typisches Bild orientalischer Anspruchslosigkeit. Als einziger Schmuck hingen von den Giebeln grellbemalte Holztäfelchen mit Koranversen herab, die gegen den Scheitan feien und den bösen Engeln Arut und Marut die Einkehr verwehren. Die ganze innere Stadt schien ausgestorben zu sein. Totenstill lag sie da. Wo sonst auf der breiten, ausgetretenen Sansara das bunte Gewirr des Handelslebens sich abwickelte und der freche, nüchterne Realismus des morgenländischen Alltags den Idealen des fremden Reisenden ein grausames Schnippchen schlug, wo Händler aller Arten mit schmutzigen Arnautenjungens um den Vorrang feilschten und das abgebrauchteste Wort des Orientes, Bakschisch, in allen Variationen durcheinanderschwirrte, da haite jetzt die Not der Zeit ihre Schatten vorausgeworfen und jede Lebensäußerung verscheucht.
Nur draußen auf den Bastionen der Stadt, da regten sich noch Tausende von geschäftigen Händen; schichteten Sandwälle zu Manneshöhe auf, verstärkten die rissige Stadtmauer mit Mörtel und Feldsteinen und suchten im Verlaufe weniger Wochen all den Mängeln in der Befestigung abzuhelfen, die frühere Jahre aus Sparsamkeitsrücksichten leichtfertig verschuldet hatten. Weder die Hungersnot noch die heimtückische Seuche, die seit kurzem in der Bürgerschaft grassierte, konnten die genügsamen Gesellen auf den Festungswerken in ihrer Tätigkeit
hindern. Ihren Fanatismus hatten sie unerschütterlich auf dem Kismet begründet, dem unavanderlichen Schicksal, das der Prophet seinen Anhängern vorgeschrieben hat. So wurde Wall um Wall vor der Stadtmauer aufgeführt und mit Truppen besetzt. Nur die vorderste Wallreihe hatte keine Besatzung mehr, seitdem eine ganze Batterie, die dort Aufstellung gefunden hatte, in einer einzigen Minute von den Feuerschlünden der Belagerer hinweggefegt worden war. Seitdem wurde die gefährdete Stelle ängstlich gemieden.
Am Westtore der Stadt, das mit riesigen Findlingen verbarrikadiert war, um auch Deserteurgelüsten ein Bollwerk entgegenzusetzen, in der Nähe des Forts Arnautabia, standen Abn Bekr und der junge Abdullah auf Posten. Das Gewehr lässig geschultert, schlenderten sie mit breiten Schritten auf und ab, riefen sich gegenseitig Scherzworte zu, um sich über die Beschwernis ihres Dienstes hinwegzusetzen, und spähten hinaus nach den Wachttürmen und der Stellung des Feindes, dessen Tatlosigkeit seit mehreren Tagen in der Stadt allgemeines Mißtranen erregt hatte.
„Wie lange wird es noch dauern mit uns. Abn Bekr?“ fragte Abdullah seinen erfahreneren Kameraden, und ein bitterer Ausdruck völliger Hoffnungslosigkeit huschte über das jugendfrische Gesicht.
„Allah bilir! Das weiß Gott allein!“ gab der andere zurück und lehnte sich resigniert gegen einen Pfeiler.
„Und dann—“ Ich bin doch noch so jung.—“ Das Gespräch brach jäh ab und zitterte in leiser Wehmut nach. Beide hingen eigenen Gedanken nach, lieben Gedanken, die mit verzweifeltem Ungestüm sich ihrer klaren Sinne bemächtigt hatten: Wie doch alles so anders gekommen war, als sie sich erträumt hatten— alles so anders. Die dünstende, schwarze Erde von Adrianopel war eine unwirtliche Ruhestätte.
So dämmerte der Abend immer mehr in die Nacht hinüber. Längst waren die Konturen der geplagten Stadt in düsteren Nebelschwaden verschwommen, die allnächtlich wie Schemen in langen, bauschigen Gewändern aus den nahen Morästen stiegen, und vom Minarett hatte der Muezzin sein zittriges Stimmchen
zum letzten Gebete hinausgeschickt, da schreckte ein Geräusch die beiden Posten empor.
Dicht an die schützende Häuserreihe gedrückt, hastete ein

Nr. 17.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. April 1913.
gehüllt, und am zartblauen Himmel kommt die Venus in
strahlendem Glanze herauf.
Wer jetzt sein Bündel schnüren und ein paar Tage wandern kann, der gehe an die Mosel, und wer auch nur einen Sonntag hat, der kann von Koblenz aus eine oder zwei Wanderungen unternehmen, die ich hier beschreiben will. Im April genießt man unterwegs die Pracht der Baumblüte, später aber kommt das Maigrün der Wälder in das Bild hinein, und köstlich sind sie beide.
Nach dem Ausoninsstein! Ein begeisterter Mosel= und Ausonius=Verehrer erfand den Namen nach dem römischen Poeten, der im 4. Jahrhundert in einer seiner„Idyllen", der„Mosella“, die Mosel lobtrunken besang. An diese Mosel= und AusoninsBegeisterung knüpft sich übrigens eine Geschichte, die so hübsch ist, daß sie erzählt zu werden verdient. Der Herr hatte sein nahe der Moselmündung erbautes Haus„Villa Ausonius“ genannt, und bei deren Taufe, die natürlich mit edlem Moselwein geschah, teilte er seinen Gästen mit, daß er in seinem Garten ein römisches Grab gefunden habe, das er aus mancherlei Anzeichen als das Grav des Ausonins erkannt habe. Und siehe da: prompt erschien aus einem düstern Gewölbe ein togaumgürteter, lorbeerbekränzter, ehrwürdiger, sehr ausoninshaft aussehender Greis, der von den Anwesenden mit heiterer Begeisterung als Ausonius begrüßt wurde. Von dieser hübschen Geschichte war an das Ohr eines zünftigen Forschers soviel gelangt, daß er daraus schloß, es hebe in der Tat jemand im Ernst behauptet, das Grab des Ausonius sei dort grfunden worden. Allsofort erschien in einem großen Blatte gegen solche Eefrechung ein geharnischter Artikel, der mit wissenschaftlicher Gründlichkeit auseinandersetzte, daß, warum und weshalb dies Grab sich nicht da befinden tönne, und zwar erstens, zweitens, drittens bis zehntens! Es war eigentlich schade, daß kein ebenbürtiger Gegner sich fand, der ebenso gründlich das Gegenteil bewies!
Um zu dem Ausoniussteine zu gelangen, fährt man bis Lehmen mit der Moselbahn von Koblenz aus in nicht ganz einer halben Stunde. Man erfragt bei den Einwohnern den Weg nach den Lehmer Höfen und findet direkt oberhalb des saubern Dorfes links in dem großen, weißen, klosterartigen Hause, der sogenannten„Burg“, Gelegenheit, sich für die bevorstehende Wanderung zu stärken. Den Berg hinau führt die gute Straße sofort in ein kleines Wäldchen, in dem zur Zeit der Nachtigallen ein herrliches Konzert stattfindet, veranstaltet von ungezählten Sängerinnen. In zwanzig Minuten bekommt man auf felsiger Höhe die Lehmer Höfe in Sicht. Man geht durch den kleinen Ort und schlägt vor einem uralten„Heiligenhäuschen“ den Hauptweg ein, der links durch die Felder führt.
Hier ist die Aussicht sehr umfassend und eigenartig. Zur Linken schaut man auf die Moselberge und die welligen waldigen Höhen des Hunsrücks. Zur Rechten dehnt sich das Maifelo mit seinen obstbaumbestandenen Feldern stundenweit aus. Dahinter hebt sich im hellen Blau die Kette der Eifelberge: die Berge des Laacher Sees, die hohe Olbrück, der Krufter Ofen, die Plaidter Berge, weiter der langgestreckte Rücken der Hohen Acht und der spitze Gipfel der Nürburg. Aus dem Maifeld streckt sich die domartige Kirche Münstermaifelds, und wenn man weiterkommt, heben sich links auf dem ganz isolierten Massiv des Bleidenberges die Ruine der Marienkirche und weiter die beiden Türme von Burg Thurant und die Ehrenburg.
Am Waldsaume senkt sich zuerst der Weg und führt dann unmerklich auf ein kahles Plateau, die„Pläät“, von dem aus man eine überwältigend schöne Aussicht auf die Mosel hat. Die kahlen Felswände fallen schroff und tief in den grun schillernden Fluß. Drüben sind jetzt Marienkirche und Thurant, tief unter uns, ganz nahe. Kattenes liegt wie aus einer Spielzeugschachtel genommen am Moselsaume, wie drüben Oberfell und weiter
oben jenseits Alken und diesseits Loef. Weiß leuchten die Hauser von Brodenbach, und wie man auf die Höhe steigt, und auf einem Fußpfade weiter schreitet, wobei man sich möglichst rechts hält, wird die Aussicht immer weiter, auch moselabwärts. Der Fluß ist dreimal sichtbar. Unmittelbar vor uns gähnen die Schluchten eines selsigen Tales, aus dem sich finster drohend ein mächtiges Massiv: der Ausoniusstein, reckt.
Es ist ein herrlicher Fleck Erde, den der Blick hier umspannt, und der Unterschied zwischen dem lieblichen Moselbild und der wilden Felswelt ist überraschend. Mam folgt dem Fußpfa#e hinab ins Tal und überschreitet unten den kleinen Bach, der in lustigen Strudeln durch das jetzt ganz verengte Tal zur Mosel eilt.
Hier kann man drei Wege verfolgen. Zunächst nach oben nach dem Maifelddorfe Moselsürsch, und von da durch das ganz eigenartige steile und enge Mühlental an dreizehn über= und ineinander geschachtelten, zum Teil uralten Mühlen vorbei nach Kattenes. Klettert man über dem Bach drüben den kleinen Abhang hinauf, so kommt man auf einen Feldweg, der ebenfalls nach dem Mühlentale führt. Der dritte Weg ist der interessanteste und kürzeste, ein wenig mühsam, aber dafür sehr lohnend. Er führt direkt in die Schlucht hinab, dann durch dichtes Gestrüpp in das lose Geröll eines Steinbruches, das in einigen Minuten überklettert ist, und nun sofort an die Mosel, und zwar an die Stelle, wo die Fähre nach dem gegenüberliegenden Oberfell landet.
Nach dem Uebersetzen geht man an der Kirche vorüber, bis zu einem Fußpfade, der auf ein uraltes Marienbild zuführt. Der Weg führt die Berglehne entlang, an Kreuzwegstationen vorüber bis oben auf das Plateau, wo unheimlich und finster, aber in herrlicher, lachender Umgebung die Marienkirche grau und düster sich erhebt. Will man sich überraschen lassen, so b trachte man nur die reizende Tälerwelt links, bis man vor der Kirche angelangt ist.
Es ist zauberhaft schön da oben. Die Eifelkette wirkt von hier aus wie eine Alpenkette. Den malerischen Vordergrund bildet Schloß Thurant, vom Bleidenberge durch eine tiefe Schlucht getrennt. Unten glänzt vor Alken ein Stückchen grune Mosel, im Hintergrunde steigt der höchste Moselberg, der Treiser Kopf, zartblau auf. In der Ruine der Kirche ist noch ein Altar mit einer alten Holzmadonna, deren süßes Gesichtchen aus Meinem antel aus Gardinenstoff lugt, welchen dörfliche migkeit ihr umgehängt hat. Daneben steht ein ungefüger alter heiliger Joseph; umgestürzte blaue Glasvasen und kopflose Heilige vervollständigen das Durcheinander. Im alten Chore ist eine Kapelle. Durch die Türöffnungen der Kirche schaut man wie durch Bilderrahmen in die weite, schöne Welt da draußen. Das wäre eine Aufgabe für eine verständnisvolle Restauration.
Den Weg verfolgend kommt man durch das Tal, welches Bleidenberg und Thurant trennt, bequem und schnell nach Alken. Hier darf man nicht versäumen, an dem uralten Wiltbergschen Hause vorbei, die Stufen zu dem ebenso uralten Kirchlein hinaufzuklettern und dort auf dem Friedhöfchen, dessen jüngstes der eingesunkenen Steinkreuze die Jahreszahl 1716 zeigt, veim Blick auf die Giebel des Wiltbergschen Hauses, in die engen Höfe, auf die Felsmassen der Alkener Lay, die Gegenwart zu vergessen und mit dem Duft des blühenden Holunders und Flieders Luft der Vergangheit zu atmen. Tief melancholisch mutet es uns hier an. Und wenn man, an dem Kruzifixus vorbei, in das seltsame Behältnis, gefüllt mit Totenschädeln und Beinen schaut, so überkommt es einen mit einem Grabesschauer. Aber die Buchfinken schmettern so fröhlich im Gebüsch, die Meisen zirpen so emsig und tragen zu Nest, der Blütenduft ist so st. daß zuletzt doch das Leben über die Schatten des Todes
Von Alken aus erreicht man in zwanzig Minuten Brodenbach,
und kann dann gleich in dem weißen Häuschen neven der Apotheke, einem echten Moselgasthaus, auf traulicher Terrasse rasten, sich an einem guten Schoppen Moselwein und an einem ordentlichen Moselbutterbrot, dem man die teueren Zeiten in keiner Art anmerkt, erquicken und stärken. Hier ist der Blick auf das Ehrenburger Tal, auf Loef und den Bogen, den die Mosel aufwärts macht, und stromab auf die Schleuse bei Kattenes sehr lieblich. Ist es aber Mondschein, und kommt nachher der Vollmond hinter den Bergen herauf, und erfüllt das Tal mit weißem Licht, und macht Brodenbach zu einem traumhaft schönen Märchendorf, dann endet die Wanderung mit einem unvergeßlichen Eindruck. Und wer die Zeit hat, der vertraume sie lieber hier bis zum„letzten Zug,“ ehe er wieder in den Alltag zurückkehrt, es wird ihm nicht leid werden drum.
S Ein tausendjähriges
des Westerwaldes.
(Vom 24. April 913 bis 24. April 1913.)
Nachdem S. Bonifatius vom Jahre 719 bis 755 in Deutschland, zunächst in Thüringen und Hessen, gepredigt hatte, bestand daselbst schon eine kirchliche Einrichtung mit dem Sitz in Mainz. Dieser Metropole unterstanden die Bistümer Straßburg, Speyer, Worms, Köln, Lüttich, Utrecht, Augsburg, Würzburg, Buraburg bei Fritzlar in Hessen, Erfurt, Eichstätt, Konstanz und Chur.(Verfügung des Papstes Zacharias anuo 748.)
Für die Gegend des Westerwaldes war Buraburg als bischöflicher Sitz ausersehen(741), und sein erster Bischof hieß Wittan, oder latinisiert Albuinus. Seine Diözese erstreckte sich über die ganze hessische Provinz oder den eigentlichen fränkischen Hessen=Gau, das westliche Grabfeld, oder das heutige FuldaGebiet und die Wetter=Au. Seine Diözesanen waren die Bortharier, die Nistresier, die Wedreber, die Lognaer und Grabfelder. Die Bortharier wohnten an dem Flusse Borda, jetzt Wohr, welche Amanaburg gegenüber in die Lahn fließt. Die Nistresier sind die Anwohner der Nister, welche der Hauptfluß des Westerwaldes ist, am Salzburger=Kopfe im Amte Marienberg enrspringt und in mehrfach veranderter Richtung die Aemter Rennervd, Marienberg und Hachenburg durchfließt, sowie unweit Hachenburg die Abtei Marienstatt berührend, durch einen Teil des Kreises Altenkirchen hin bei Wissen(Schloß Schönstein) in die Sieg einmündet. Die Wedrever, Lognaer und Grabfelder haben von der Wetter, Lahn und Fulda ihren Namen. Im Jähre 787 kam Buraburg an Mainz.
Das Werk des h. Bonifatius wurde von seinen Nachfolgern auf dem Erzbischöflichen Stuhle zu Mainz tatkräftig weitergeführt. Da nun die Einteilung in Diözesen bereits geschehen war, so konnte man in der Folgezeit dazu übergehen, dieselben in Pfarreien abzuteilen. Das erste System dieser Art wurde für den Westerwald am 24. April 913 zu Haiger(Hessen=Nassau, Köln=Gießener Bahn) durch König Konrad l. errichtet.
Eine diesbezügliche Urkunde hat in deutscher Uebertragung folgenden Wortlaut:„Im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit! Wir Conrad, von Gottes Gnaden König der Deutschen, haben eine Taufkirche, zugleich mit unserem Herren=Hofe, welcher Haiger genannt wird, in dem ebenfalls Haiger bezeichneten Gaue, mit dem Zehnten und allem Uebrigen was zu derselben Kirche gehört, als dem Markte, und dem dritten Theile der Königs=Messen, in demselben Gaue, oder Grafschaft, an die Kirche, welche in Weilburg (Lahn) zu Ehren der glorreichen und heiligen Gottes=Gebärerin Maria, sowie der heiligen Jungfrau Walburgis errichtet ist, als Eigentum mit ewigem Rechte zu besitzen geschenkt. Und damit diese Erklärung unserer Willens=Meinung sicher verbleibe, so haben wir dieselbe mit unserer eigenen Hand vollzogen und mit unserem Siegel zu versehen befohlen. Salomon, der Kanzler, hat an Stelle des Erz=Kaplans Pilligrin die Prüfung dieser Urkunde vollzogen, welche gegeben ist am 24. April im Jahre nach der Menschwerdung Unseres Herrn 913, im 3. Jahre der glorreichen Regierung des Königs Conrad.“ Bei dieser Gelegenheit wurde der Taufkirche zu Haiger ein großer Sprengel(Pfarrgebiet) angewiesen.
schwarzer Schatten auf sie zu, blieb einen Augenblick unschlüssig stehen und duckte sich wie eine Katze vor dem Sprunge.
„Abdullah—!“ wisperte eine feine Frauenstimme in mühsam erzwungener Festigkeit.
Der Angeredete horchte auf, und ein Ausruf des Erstaunens drängte über seine Lippen:„Fatime!“— Die Augen begannen ihn zu schmerzen, so wühlten sie sich in diesen neuartigen Eindruck: Fatime, seine angebetete Fatime, seine Gelin(Braut), die viele Meilen weit droben in den Bergen von Khaß Kalaun hauste, deren Bild er sich täglich mühsam im Geiste heraufbeschwor, stand vor ihm, als Mensch von Fleisch und Blut. Sein Erstaunen wich allmählich der Besorgnis. Er umschlang die völlig Erschöpfte mit den Armen und kußte iyr weiches, gelöstes Haar:„Hosch geldinis! Sei willkommen, Fatime!
Und in fliegender Hast setzte er hinzu:„Sag' an, was treibt dich her! Was kamst du in die Stadt, die dem Tode überist!"—
Um dich zu retten,“ gab sie schlicht zurück und lüftete ein wenig den Yaschmak, den landesüblichen Schleier, um die Wirkung ihrer Worte zu erhöhen.„Seit Wochen lag ich zu Hause krank darnieder, todsterbenskrank. Der Hodscha sagte, ein böses Fieber wüte in mir, doch wußte ich das besser: Es war die Sorge um dich. Und kaum, daß meine Beine wieder den ausgezehrten Körper tragen konnten, eilte ich hinab nach Stambul, nach der Pforte der Glückseligkeit, und ich habe nach deinem Schicksal gefragt. Sie wußten es alle, die reichen, mächtigen Herren: Es ist besiegelt. Adrianopel wird fallen. Heute oder morgen oder übermorgen. Aber fallen muß es
fiel Abdullah zögernd und verständnislos ein. Da bin ich in fünf Tagereisen hierhergekommen, in die Nähe der Stadt. Ein Trupp Reiter, feindliche Reiter, hat mich aufgegrissen und ins Lager gebracht. Und das war unser Glück. Du sollst gerettet werden; drüben—“ sie wies mit knochigen Fingern über die Mauer hinweg, und ihr wächsernes krankhaftes Gesicht nahm einen sanatischen Ausdruck an.„Haben sie es mir versprochen, daß du frei bist, wenn du der Stadt rechtzeitig entrinnst. Und sie lassen dich grußen, deine neuen Freunde, und lassen dir sagen, du sollst noch heute nacht in der Herberge der Bagtschewan nach dem einsamen Hamale fragen.
Abdullah krampfte sich wie unter einem Schmerze zusammen. Eine neue Hoffnung loderte mächtig in ihm auf. Doch wie sie ihn auch zu locken und schmeichelnd zu betören suchte, er kämpfte mannhaft gegen sie an und wies die Zumutung seiner Geliebten
weit von sich. 2 e 2 en E.
„Ich stehe im Dienste des Padischah! Ich bin Soldat. Soll
ich da zum Deserteur werden?"
„Ja!“ entgegnete sie mutig.
Abn Bekr hatte bisher halb neugierig, halb mißtrauisch abseits gestanden. Er war ein seltam komplizierter Charakter, rauh, ehrlich, und mit einer guten Dosis gesunden Menschenverstandes. Mit unbeholfener Hand wischte er sich den Schlaf aus den Augen und wandte sich zu Abdullah, während ein bedächtiges Lächeln gütig um seine Mundwinkel zog:
„Du bist ein junger Mensch, Abdullah! Es wäre schade um dich. Gehe ruhig in die Herberge, von der sie dir sagt. Wäre ich an deiner Stelle, ich tät's vielleicht nicht anders. Doch bin ich alt und habe nichts mehr im Leben zu versäumen. Mich könnten sie schon eher mit Adrianopel zusammenschießen. Und dann—“ seine Stimme vibrierte leise wie unter einer inneren Erregung und sank auf den Flüsterton herab,„dann ist es noch eins, das du bedenken solltest: Deine Fatime. Ich setzte sie selbst für den Padischah nicht aufs Spiel! Drum geh' also, du kannst dich auf deinen Kameraden verlassen!"—
Abdullah hatte inzwischen einen schweren seelischen Kampf bestanden. Wie Keulenschläge schwer und wuchtig waren die Worte auf ihn niedergesaust, daß er sich ihrer Wirkung kaum zu erwehren mochte. Und wenn er endlich ihnen nachgab, so war es nicht die Liebe zu jenem Mädchen allein, das sich in rührender Aufopferung der größten Gefahr unterzog, sondern auch sein starker, unnachgiebiger Lebensdrang, der sich von dem sicheren Bewußtsein, über kurz oder lang doch das Leben für das
Vaterland in die Schanze schlagen zu müssen, mit elementarer
Verzweiflung losgerungen hatte. Seine Glieder zitterten. Instinktiv tastete er nach Abu Bekr, faßte seine Hand und küßte sie dankbar. Doch Abn Bekr entzog sie ihm rasch fast unwillig, stellte sich in einiger Entfernung auf, schulterte stramm das Gewehr und spähte mit stieren, von heimlichen Tränen verglasten Augen hinaus in die Nacht, wie er es seiner Instruktion als Posten schuldig war. Und wenn Morgen sein Kommandant
nach dem Verbleib des Kameraden forschen würde, so würde er erstaunt die Schultern in die Höhe ziehen und den Kopf schütteln:„Ich habe ihn nicht gehen sehen.“—
Die Zeit verstrich. Beide Liebende hatten Abschied genommen und verabredet, eine Stunde nach Mitternacht an einer bestimmten, entlegenen Stelle, dicht unter der gemiedenen vordersten Wallreihe, zusammenzutreffen. Dort sollte ein Wagen bereit stehen, bestimmt, sie und den einsamen Hamale aus der Herberge der Bagtschewan aufzünehmen und ins bulgarische Lager in Sicherheit zu bringen. Kurz entschlossen eilte Abdullah im Schutze der Dunkelheit nach der bezeichneten Herberge, welche die arnautischen Gärtner der Stadt sich zum Sammelpunkte erkoren hatten. Ein paar naßkalte Steinfließen, ausgetreten durch lange Benutzung, führten in einen weiten, dämmerigen Raum. In seiner Schmucklosigkeit stand er in merkwürdigem Kontrast zu der aufdringlichen Ueppigkeit sonstiger Karawansereien im Orient. An kleinen, primitiven Tischen, auf bunten Strohmatten, hockten zahlreiche gebückte Gestalten, Türken, Arnauten und Kurden, schlürften den obligaten Mokka mit breitem Wohlbehagen, fluchten, rauchten, spielten und suchten sich mit der allen Orientalen eigenen fabelhaften Zungengeläufigkeit gegenseitig ihre Meinungen zu suggerieren. Tag um Tag ergaben sie sich hier dem süßen Keyf, dem Weltvergessen, ohne zu arbeiten und sich den Kopf mit Fragen zu beschweren, deren Auflösung die nahe Zukunft von selbst bringen mußte. Was sollte ihnen auch schließlich ihr Schweiß frommen, wenn letzten Endes doch nur der Feind seinen Segen erntete!—
In einer Ecke waren ein paar abgerissene silberne Tangale über einem Marmorbecken angebracht. In ihrem Schatten kauerte ein Fremder in der typischen Tracht der Hamale, der Lastträger des Morgenlandes. Es war ein baumlenger, robuster Kerl, dem das wirre Haar quer über das Gesicht hing. Emsig war er damit beschäftigt, dicke blaue Rauchkringel aus dem glucksenden Bauche eines Nargilehs zu ziehen, und schaute anscheinend gleichgültig und versonnen zu Boden nieder.
Abdullah wurde es nicht schwer, den Beschriebenen zu finden, und bald saß er in anregendem Gespräche neben ihm. Beide schienen schnell handelseinig zu werden, denn Abdullah reichte dem Hamale plötzlich zum Zeichen des Einverständnisses die Hand über den Tisch:„Maschallah! Gottes Wille geschehe!"—

Nr. 17.
Lolonia. Sonnlagsbelläge zum Kölner Locat-Anzeiger.
21. Joril##### 3.
Das Walburgis=Stift zu Weilburg mit den Gerechtsamen zu Haiger kam unter dem Kaiser Otto III. im Jahre 993 als Eigentum zu dem Bistum Worms. Der Bischof daselbst besaß nun die ltliche Hoheit von Haiger, die geistliche aver der Bischof von Trier. Daher stammt auch die Tatsache, daß im Jahre 1048, Sherhard, Pfalzgraf bei Rhein und Erzbischof zu Trier(1047—1066) unter
Mitwirkung des Bischofs Arnold von Worms(1044—1066) die
Kirche zu Haiger feierlich einweihte und derselben in Vollmacht bischäflichen Jurisdiktion den Pfarrsprengel bestätigte, welchen Mnnicher Freigebigkeit ihr schon Konrad l. im Jayre 913 anDe Nähere erzibt sich aus der Konfekrationsurkande, welche also lautet:„Im Jahre 1048 nach der Menschwerdung des Herrn, in der 1. Zins=Zahl, unter der Regierung des Kaisers Heinrich, als er im 17. Jahre König und im 2. Jahre Kaiser war, am 28. April, wurde die Kirche an dem Orte, welcher Haiger wird, von Eberhard, dem ehrwürdigen Eczbischof von Trier, in Gegenwart sowie unter Mithülfe von Arnold, dem Bisch
Heiligen, und insbesondere jener, deren
Gemäß heutiger Einteilung umfaßte die urspüngliche Mutterkirche zu Haiger die Pfarreien: Ebersbach, Haiger, Zur NeuKirchen, den freien Grund Burbach, Sankt Marienberg, Alpenrode,
ihren Filialen. Diese Pfarrbezirte vuwvenn..„
Dekanat Haiger, welches seinerseits zu dem Archidiaronate Lubentium in Dietkirchen bei Limburg an der Lahn und zu der
In den Stürmen der Reformationszeit siel das Dekanat, Haiger
de Landeserenk ou daer Lichichen Veristung ao, so daih sect
nur mehr die Hälfte derselben den katholischen Glauben bewahrt hat. Auch in Haiger selbst wurde im Jahre 1537 das lutherische Bekenntnis eingeführt; seit mehreren Jahren besteht wieder eine
Les Landkeote, Miessar besatz früher 62 katholische Parziez,
welche jetzt bis auf eine, in Wetzlar bestehende, verschwunden sind. (Vgl. Prof. Dr. Marx, Geschichte des Erzstiftes Trier, I. Teil,
Michael Kröll, Pfarrer a. D. zu Hoenningen a. Rh.
n Kleines Feuilleton 3:
O T C<space> 9 9<space>
60 Die Löwenburg im Siebengebirge.
Von allen Bergen des Landschaftsparadieses am Rhein ist die Löwenburg an Mächtigkeit und Pracht der Bewaldung der ansehnlichste, zumal er in seiner ganzen Höhe von 455 Meter aus dem Rheintal auffteigt. Es ist daher nicht zu verwundern, daß Emil Rittershaus ihm den Preis von allen sieben Bergen zuerkennt und daß dieser Berg mehr wie jeder andere seine besondere Gemeinde von Verehrern hat. Den Geologen bemerkenswert ist er dadurch,
baos er aletn aus, Dolgrit Keltekk, ere,.eloethset eutstean zeischen
ie Bibliother und die Hünöschristen über on
burg mit der Sammlung der Pfarrei Honnef in den raubmörderschen Zügen der Franzosen gegen Ende des 17. Jahrhunderts bei der Zerstörung Honnefs verbrannt worden sind. Man nimmt daß die Burg zur Zeit des Investiturstreits von Erzbischof Friedrich l. von Köln(1112—1132) erbaut wurde. Die erste geschichtliche Urkunde datiert vom Jahre 1247; sie nennt den Grafen Heinrich III. als Besitzer. Nach seinem Tode blieb die Burg Witwensitz der Gräfin Mechtildis. Ihre Erben waren die Grafen von Sponheim, die sich von da an von Löwenberg nannten. 1345 werden die Grafen von Loen, 1350 die Herren von Dalenbroich, 1455 Johann von Berg als Besitzer genannt. Letzterer hielt 1458 auf der Burg ein großes von vielen Rittern besuchtes Turnier ab. Seine älteste
Tochter heiratete den######## vr Fülich und Benn. der nach ihrem
Tode in zweiter
Tochter heiratete den Herzog von Jülich und Berg, der nach ihrem ; zweiter Ehe Sybilla von Gonenzollern, die Tochter
des Kurfürsten Albrecht Achilles von Brandenburg, heimführte und 1511 starb. Seine Witwe nahm ihren Wohnsitz auf der Löwenburg; sie war die letzte Besitzerin, die dort Hof hielt. 1589 bohnte auf der Löwenburg auf kurze Zeit Kutfürst Gebhardt Truchseß von Waldburg mit der schönen Agues von Mansfeld, die er aus dem Stifte bei Gerresheim entführt und in Vonn geehelicht hatte. Ueber die Zerstörung der Löwenburg ist nichts Sicheres bekannt, wahrscheinlich ist aber, daß sie gegen Ende des 16. Jahrhunderts durch die Sickinger und andere Söldner und später im Dreißigjährigen Kriege durch die Schweden schwer zu leiden hatte und im Jahre 1685, als Ludwig XIV. den Landgrafen von Fürstenberg gegen Jos. Clemens von Bayern unterstützte, in Trümmer sank.
Die Trümmer hatten dasselbe Schicksal wie so viele andere rheinische Burgen: sie wurden größtenteils zum Bau von Häusern in den benachbarten Ortschaften verwandt. Der Bergfried stürzte im Anfang des 19. Jahrhunderts ein. Nur der nach Westen gelegene Hauptturm blieb erhalten, zeigte aber so bedeutende Schäden, daß auch er dem Untergange nahe war. Vergeblich vemühte sich 1835 Dr. Nöggerath in Bonn um Mittel zur Wiederherstellung. Nachdem später der Sinn für Erhaltung deutscher Burgen erstarkte, Ferdinand Freiligrath 1840 den Wiederaufbau des Rolandsbogens durchsetzte und die Regierung den Turm auf dem Drachenfels vor dem Einsturz bewahrte, da gaben sich einige begeisterte Verehrer des Siebengebirges die größte Mühe, den letzten Rest der Löwenburg zu retten. Die Herren Prof. Schaaffhausen in Bonn, Bürgermeister Mirbach in Königswinter, Gemeindevorsteher Tils in Honnef und Groyen in Königswinter bildeten zu diesem Zwecke ein Komitee, dem später noch andere angesehene Herren aus Köln und Bonn beitraten, darunter Franz Merkens, P. J. Mülhens, Mevissen, Deichtann, vom Rath, Oberbürgermeister Kaufmann, Prof. Simrock, Frhr. von Fürstenberg, Wolfgang Müller von Königswinter. Obgleich ihre Bestrebungen durch den Regierungspräsidenten von Möller und die Forstbehörde sehr unterstützt wurden, hatte der Aufruf zur Rettung der Löwenburg nur ein klägliches Ergebnis. Es wurden 104 Taler gezeichnet, 49 Taler kamen wirklich ein, während der Kostenanschlag des Landbaumeisters Cremer auf 690 Taler lautete. Von den eingegangenen Geldern wurde ein kleiner Teil zur Ausbesserung des Turmes und der übrige zum Bau eines Weges vom Margaretenhof zum Forsthaus Löwenburg gebraucht. Im Jahre 1881 wurden die Ruinen des
alten Turmes gänzlich abgebrochen, um eine Aussichtspyramide zu errichten. Inzwischen sind die Bäume hoch gewachsen und versperren die Aussicht, die sonst als eine der schönsten und umfangreichsten im Siebengebirge galt. Neue Anregungen zum Aufbau des Turmes sind seit einigen Jahren durch den Geheimen Baurat Franz Schultz und den Dombaumeister Arntz in Köln erfolgt. Letzterer hat eine Rekonstruktionszeichnung angefertigt, die vom Provinzialkonserdator gebilligt wurde und auch dem Regierungspräsidenten vorgelegen hat. Sie fußt auf den Vermessungen der alten Mauerreste und sieht unter Benutzung alter Pläne und Bilder einen Wiederaufbau des Turmes in seiner alten Form und hauptsächlich in demselben Material vor unter einem Kostenaufwand von 36000 M. Der Vater des Gedankens, Geheimrat Schultz aus Köln, wird am nächsten Sonntag, 20. April, nachmittags 6 Uhr, gelegentlich eines Lichtbildervortrages über seine Weltreisen, im städtischen Kursaal in Honnef die Pläne erläutern und den Turmbau empfehlen. Die Eintrittsgelder werden den Grundstock der Sammlung bilden. Hans Hoitz(Rhöndorf).
= Eine merkwürdige Geschichte vom türkischen Chronfolger. Dem Tiroler übermittelt eine Ordensschwester aus Passeier(Tirol), welche sich am bulgarisch=türkischen Kriegsschauvlatze aufhält, folgende Mitteilungen eines bulgarischen Obersten, der den Sachverhalt anläßlich eines Besuches von Verwundeten in einem Lazarett den Ordensfrauen erzählte:„Es war den
Bulgaren gut bekannt, daß sich der türkische Thronfolger Jussuf Izzedin während der langen Zeit der Belagerung in Adrianopel aufhielt. Zwar logen die türkischen Zeitungen von verschiedenen Reisen, die der Thronfolger unternommen hätte, aber in Wahrheit befand er sich unter den Belagerten von Adrianopel. Es stand auch fest, daß die Bulgaren nicht früher Frieden geschlossen hätten, bevor sie diese Festung, die ihnen so nicht zugesprochen wurde, eingenommen hätten. Bei der Einnahme wäre natürlich auch der türkische Thronfolger als Kriegsgefangener abgeführt worden, was eine große Demütigung nicht nur des Thronfolgers selbst und des Herrscherhauses, sondern des ganzen türkischen Reiches gewesen wäre. Kurz vor der Uebergabe, als die Belagerten noch wacker Widerstand leisteten, bat der jugendliche bulgarische Kronprinz Boris seinen königlichen Vater um die Erlaubnis, den türkischen Thronfolger Jussuf Jzzedin in Sicherheit
zu bringen. Weder König Ferdinand noch der Generalstab wollten dies zulassen.=Aber=, meinte der Kronprinz,=bedenke, wenn es dein Sohn wäre, welchem solche Schmach angetan würde! Was würdest du tun?e Tief gerührt ob solcher Worte aus dem Munde seines Sohnes und Nachfolgers, sprach der König: gehe denn, mein Sohn, mit Gottes Segenle Eilig entfernte sich der Kronprinz, um telephonisch mit dem Feinde zu unterhandeln. Zuerst leugnete man die Anwesenheit des türkischen Thronfolgers in Abrianovel ab, als man aber die Absicht des bulgarischen Kronprinzen vernahm, war man höchst erfreut über das Entgegenkommen des bulgarischen Prinzen. Voris fuhr in der Nacht in Begleitung soines Adjutanten zwischen den Reihen des durch zur Festung. Er nahm den türkischen Thronfolger Jussuf Iszedin in Empfang und brachte ihn noch in derselben Nacht in einem geschlossenen Automobil zur Tschatalschalinie.
Skat-Aufgabe.
A(Vorhand) kam beim Lachs mit Tourné heran auf
f.. B, p B. t A,t.t9,t.p D. p 9, p 8, 6 10.
Er faßte K 10. fand noch t 7, legte c 10, K 10 und gewann mit 61 Augen. Dieselbe Anzahl hatte B in seinen Karten. Beide Gegner hatten alle Farben, B hatte keinen Buben. Im vierten Sriche stach C eine Force seines Partners und zog dann c B.
Wie saßen und wie fielen die Karten.
Bilder-Rätsel.
Der Hamale schlug in sichtlicher Bereitwilligkeit ein und spähte in der Runde umher, als wolle er Verdächtige aufspüren. Dann beugte er sich weit vornüber, legte seine Hand wie ein Schallrohr an den Mund, um die Stimme zu dämpfen und ihr eine bestimmte Richtung zu geben, und flüsterte mit eindringlicher Umständlichkeit:
„Nur eine Bedingung ist an deine Rettung geknüpft, Freund Abdullah! Eine einzige, die du, wie ich weiß— leicht erfüllen wirst. In drei Tagen soll die Stadt im Generalsturm genommen werden. Du kennst die Gegend und kannst uns nützen. Du sollst ein Regiment durch die unwirtlichen Moräste nach der Stadt geleiten, ein Regiment deiner neuen Freunde—“ Ich soll—? Was soll ich?“ Er stieß alle Rücksichtnahme von sich und würgte seine Worte ruckweise hervor, daß sie dumpf gegen die kahlen Wände schlugen und die Gäste neugierig die
Hälse reckten.
Der Hamale hob den Arm zur Abwehr und entgegnete mit
einem spöttischen Lächeln: 846 M
„Das ist die Bedingung, die mein Auftrag an dich vorsieht. Nur wenn sie erfüllt wird—“.
„Lieber lasse ich mich in Fetzen schießen, als daß ich noch zum Verräter an meinen Glaubensgenossen würde." Dabei schleuderte er die geballte Faust auf den Tisch, daß die Tassen klirrten, und reckte sich krampfhaft empor. Das Blut stieg ihm siedendheiß zu Kopfe, und pochte mit Hammerschlägen gegen die Schläfen. Und ehe er noch die Herrschaft über seine empörten Sinne zurückgewann stürzte er sich auf Hamale und suchte ihn zu würgen. Dieser drängte ihn mit Riesenkraft einige Schritte rückwärts, wandte sich mit einem Satze dem Ausgang zu und zog, als er die Tür von den verstörten Gästen umlagert fand, einen Revolver aus dem Leibgurt. Abdullah jagte ihm nach,— da traf ihn ein Schuß in die Brust, und mit einem gequälten Aufschrei schlug er in sinnloser Erregung vornüber zu Boden. Wenige Minuten später hauchte er den Geist aus, ohne die Besinnung erlangt zu haben. Ein unbeschreiblicher Tumult erhob sich in der Herberge. Alles wirbelte durcheinander, Gläser und und Tassen klirrten, Tische wurden geworfen, die Fenster zertrümmert und der Ausgang von einem Knäuel zügelloser Menschen umdrängt, in denen sich alle tierischen Instinkte entfesselt hatten. Der Hamale wurde festgenommen. Er ließ unschlüssig und vor Erschöpfung bebend die Rasenden gewähren. Nur als man ihn nach der Ursache des Streites fragte, huschte eine bittere Hoffnungsfreudigkeit über sein straffen. Züge, und, mit dem Daumen lässig auf den toten Abdullah weisend, pretzte er mühsam hervor:„Pah! Er war ein Spion. Darum habe ich ihn erschossen. Ich aber— ich bin ein guter Patriot.“— Fernab vom Werkeltage unter dem Schutze der von beiden Parteien gemiedenen ersten. Wallreihe, wo der Fuß über einen dichten Teppich von Pfefferminz und Basilikum gleitet, hatte Fatime gewartet, schlicht und geduldig, Stunde um Stunde, die wie eine Ewigkeit träge und monoton vorüberschlichen. Und immer wieder hat sie sich selbst über Zeit und Stunde hinweggelogen und mühselig ihre Furcht beschwichtigt, hatte gehofft und geharrt mit wundem Herzen, bis das erste Frührot mit seinen Strahlenbeinen das hohe Bollwerk überstieg. Da hat sie sich von ihrem Platze erhoben und ist irr geworden an sich und an der Welt. Sie hat sich die Haarsträhne gerauft und das Gesicht durchwühlt und mit verstörten Händen nach einem Anhaltspunkte gegriffen, bis sie wimmernd zu Boden sank Seit jenem Morgen sahen die Belagerer auf dem fernen Walle eine weiße, gespenstische Gestalt, die mit wirren Gebärden und unsicheren Schritten umherhaftete oder stundenlang
„„„ r OffS OTL, Maf...
Rachf der erste
neuen Wachtkameraden:
Das ist der Dschinn, der böse Geist. Allah hat nun die Stadt dem Feinde überantwortet!“— Ein heimliches Grauen überlief die Truppen vor dem seltsamen Gespenst, das als böses Omen galt, und lähmte ihren Tatendrang.
Als vier Tage später die Belagerer in die eroberte Stadt eingezogen waren, auch ohne daß Abdullah Kenntnis sie über die unsicheren Moräste geleitet hätte, da war das Gespenst verschwunden.
Rösselsbrung=Rebus
Visitenkarten=Rätsel. Kurt Pundke
Lend
Durch Umstellung der Buchstaben auf dieser Karte ermittle man den Titel eines neueren Lustspiels.
Auflösungen der vorigen Sanntags=Beilage.
Bilder=Rätsek:
Die Knospen schwellen im Sonnenschein, Schneeglöckchen läuten den Frühling ein. Magisches-Kreuz: k k
A F
n a n a g a t d 6
1
Zusammenstell-Aufgabe:
Ger Mund— Germund, Glas Ur— Glasur, Kaper Ei— Kaperei, Met all— Metall, Not Ar— Notar, Ob Dach— Obdach. Magisches-Bildchen.
: 1. Am Brunnen vor dem Tore. 2. Guter Mond, du gehst so stille. 3. Kommt ein Vogel geflogen.
Aetten-Rätsel:
Baukunst Kunstblatt Blattgold Goldberg Bergschnee Schneefall Fallstrick Strickzeug Zeughaus Hausbau. Bomonym: geladen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

27. April 1913.
Nr. 1
Scionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
c Kleinigkeiten.
Von M. Schifferings.
An den Kleinigkeiten hatte Frau Elfriede Sand ihre Seele wund gestoßen. Sie konnte es nicht fassen, nicht glauben, daß es ihr Lebenszweck sei, tagaus, tagein im gleichen Schritt und Tritt zu gehen, in immer gleichen Geleisen. Der AlltagsKleinkram hatte sich wie ein schwerer Mantel um ihre Seele gelegt und ihren Flug zur Höhe niedergedrückt. Die Stickluft des Alltags brachte sie um das Glück. Sie hätte eine Heldin sein mögen, große Taten verrichten, zur Höhe gehen mit dem Panier Exzelsior, aber die Kleinigkeiten des Alltags, das ewige Einerlei, das morgen und übermorgen drückten sie tot. Wie hatte sie vor Jahren mit einem tief beglückenden Friedensgefuhl in ihrer Seele den Hochzeitstag erwartet. Mit stillgefaltenen Händen. Und hatte den Tag wie ein Festtag gefeiert voll Sonnenwärme und Sonnenglanz. Hatte geglaubt, nun käme des Lebens Mai. Nun kam sie sich so wenig lobenswert vor, weil die Alltagsschuhe sie drückten, weil jeder Tag sich an den vorhergegangenen anschloß und nichts Großes, nichts Neues brachte. Wie war doch ihr Leben so eintönig. Ihr Gatte war tagsüber im Geschäft, und kam er abends heim, so fanden sie oft nicht die richtigen Worte. Im Anfang hatte er alle Geschäftsinteressen in sein Heim getragen, aber Frau Elfriede hatte keinen Sinn dafür gehabt. Solche praktischen Dinge. Später schwieg er.
„Ja, die Kleinigkeiten,“ sagte die Freundin, der Frau Elfriede ihr Herz ausschüttete,„wieviel Freude, wieviel Leid bringen sie, ist doch unser ganzes Leben nichts anderes, als eine Kette voll Kleinigkeiten. Ich habe auch einmal mit jungem Herzen an dem goldenen Tor des Lebens gestanden und etwas unsagbar Schönes erwartet. Es blieb aus. Und ich lernte, mich an den Kleinigkeiten freuen, den kleinen Blumen, den kleinen Freuden. Ich sah viele gleich dir, Elfriede, voll starken Mutes ins Leben ziehen, aber sie waren auf Enttäuschungen nicht gefaßt. Die kleinen Nadelstiche des Lebens, der Alltagsstaub, die kleinen Widerwärtigkeiten, rieben sie auf und machten sie mutlos und verzagt. Gleich dir, Elfriede. Du hast nicht gelernt, deine Seele gegen die Kleinigkeiten zu wappnen und du scheiterst an dieser Kleinigkeit. Verzeihe mir meine offenen Worte, aber ich fürchte, du zerstörst um der Kleinigkeiten willen dein eigenes Glück.“
Frau Elfriede zuckte die Schultern.„Ich weiß nicht, wo
mein Glück ist,“ sagte sie dumpf.„Es liegt in deinen Händen, entgegnete die Freundin,„aber wenn du es nur müßig hälst, wird es davonflattern und du bist ärmer als heute. Du hast einen prächtigen Mann, zaubere ihm Sonnenschein ins Haus, wenn er heimkommt, zeige ihm ein fröhliches Gesicht, schmücke sein Zimmer und verschweige deine Alltagssorgen. Ich bin gewiß, daß du dann glücklich bist.“
Gartenarbeit und Blumenpflege
rn Kultur der Stangenbohnen.
Zu den wichtigsten und am meisten angebauten Gemüsen gehören die Stangenbohnen. Die Frage, ob die Zucht von Stangenoder die von Buschbohnen vorzuziehen ist, hat zu vielen Auseinandersetzungen gefühpt. Die Stangenbohne liefert größeren Ertrag und ihre Schoten sind zarter und wohlschmeckender. Aber sie macht auch weit höhere Ansprüche an Klima, Boden und Pflege. Die Stangenbohne liebt einen guten, frischen und dabei nicht zu trocknen Boden, viel Licht und Luft. Feuchte Luft sagt ihr zu. In kleinen Gärten haben die Stangenbohnen den Nachteil, daß die hohen, dicht mit Bohnenlaub bewachsenen Stangen einen erbeblichen Teil der übrigen Gemüsebeete stark beschatten. Die Buschbohnen zeitigen frühere Erträge, ihre Entwickelungszeit ist kürzer. Auch sind sie anspruchsloser, man kann sie noch da aupflanzen, wo die Stangenbohnen nicht mehr fortkommen, selbst unter nicht zu dicht belaubten Bäumen geraten Buschbohnen noch häufig. Neben Stangenbohnen setzt man häufig auch einige Reihen Buschbohnen, dadurch gelangt man etwa drei Wochen früher in den Ertrag. Auf sehr leichtem Boden sollte man sich ganz auf die Zucht von Buschbohnen beschränken.
Sowohl Stangen= als Buschbohnen sind empfindlich gegen Kälte, schon ein leichter Frost tötet sie ab. Auch kühle Witterung stört sie in der Entwickelung, daher geraten sie nicht gut in kühlen Sommern. Wird für den Markt gezüchtet, so ist die Aussaat sehr früh zu machen, da die ersten Bohnen erheblich höyer im Preise stehen. Es empfiehlt sich aber, nur kleinere Stücke vor Mai zu setzen, da ein Nachtfrost alles zerstören kann. Herrscht nach dem Legen der Bohnen kühles und rauhes Wetter, so keimen sie langsam und unregelmäßig, namentlich entfalten sich die großen und für die erste Entwickelung wichtigen Keimblätter schlecht, die Stengel bekommen gelbe Flecken und der ganze Aufbau der Pflanzen ist kümmerlich. Wenn dann eine Bohne nach der anderen verschwindet, glauben viele Züchter Würmer und Tausendfüßler hätte die Kultur verdorben. Diese fallen aber nur über kranke Bohnen her, die anfangen abzusterben. Alle die zahlreichen Mittel, welche empfohlen werden, das Ungeziefer abzuhalten, haben nur bedingten Wert. Die Hauptsache bleibt, die Bohnen nicht zu früh und nicht zu tief zu legen. Wer für den eigenen Haushalt zieht, kann im Juli noch eine Folgesaat machen. Diese braucht nur aus 10 bis 20 Stangen zu bestehen, der Ertrag soll ja nur dienen, der Küche im September und Oktober noch frische Bohnen zu liefern. Die Erträge dieser spät gesetzten Bohnen sind natürlich kleiner.
Für die Saat von Stangenbohnen wird das Land frisch gegraben. Dann werden die Stangen in einem Abstand von 60
Zentimeter nach allen Richtungen hin gesetzt. Die Anordnung der tangen ist verschieden, entweder steckt man sie senkrecht in die Erde oder man biegt die innerhalb je zweier Reihen sich gegenüberstehenden Stangenspitzen über Kreuz zusammen und
„Um solcher Kleinigkeiten willen?“ fragte Frau Elfriede. „Ja, meine Liebe,“ entgegnete die Freundin,„fasse alle diese Kleinigkeiten zusammen und mache eine Heldentat daraus, indem du dich hoch über sie stellst, sie dürfen deine Seele nicht treffen, dürfen nicht an dein Herz reichen. Wappne dich mit Selbstbeherrschung und du wirst stark und groß.“
„Das klingt ja wie eine Predigt,“ sagte Frau Elfriede. „Nimm es auf, wie du willst,“ war die Antwort,„jedenfalls will ich nur dein Bestes.“
Frau Elfriedens Seele war wachgerüttelt, sie ging nicht mehr mit schleppenden Schritten die Wege des Alltags, sie bannte mit fester Hand den drückenden Kleinkram, er durfte nicht an iyr Herz reichen. So wurde sie innerlich stark und groß. Als der ungewöhnlich schöne Sommer dem Herbste wich und goldene Klarheit seine Flügel über den hohen Wald ausspannte, ging sie Hand in Hand mit dem Gatten— seine Wege. In ihren Augen stand ein tiefes, verklärtes Leuchten. Sie wußte nichts mehr von Alltagsnot und drückenden Fesseln. Die Kleinigkeiten konnten ihr nichts mehr anhaben, denn im Grunde genommen, war ihr Leben jetzt eine Reihe kleiner Freuden. Warum soll man diese nicht genießen? Warum das wertlos nennen, was klein ist? Sind nicht viele große, überwältigende Dinge im Anfang klein? Die Schneeflocke, die zur Lawine wird, das Fünkchen, dem eine Feuersbrunst folgt? Warum sollen die kleinen Freuden nicht zu einem großen, gemeinsamen Glück führen? Frau Elfriede glaubte daran. Und glaubte, daß die innere Kraft des Menschen im Tragen der Kleinigkeiten des Alltags beruht. Beinahe wäre an diesen Kleinigkeiten Frau Elfriedes Glück gescheitert.
G Ein kleines Werkzeug.
Von A. von Schlehdorf.
Winzig klein, aber wichtig ist der Gegenstand, von dessen kultureller Bedeutung und Entwickelung ich hier sprechen will. Für unseren täglichen Gebrauch, für unsere Eleganz wichtiger als ein
Brillantschmuck.
Ich meine die Nadel. Obenan als wertvollste die Nähnadel, die ein zahlreiches Gefolge, wie Haar=, Hut=, Steck= und Sicherheitsnadeln, besitzt; auch die Strick=, Häkel= und Spicknadel möchte noch dazu gehören. Und wer je einmal eine Nadelfabrik besucht hat, wird mit Staunen die verschiedenen Formen der Nähnadel beobachtet haben, die für die mannigfachsten Gewerbe in den Handel kommen als Schnür=, Stick=, Stopf=, Tapezier=, Pack= und SchusterWir, die wir heutzutage einen Nickel für ein Päckchen Nadeln hinlegen und uns kaum bücken, wenn uns ein Stück davon entfällt, wir denken wohl nicht daran, daß es einmal eine nadellose Zeit aab. Wir nehmen im Gegenteil eher an, daß dieses kleine, wichtige Drahtstiftchen schon zu allen Zeiten da war und gebraucht wurde. Befinden uns aber damit in einem großen Irrtum. Die Nadel, wie wir sie heute verwenden, entstammt erst dem 14. JahrAber immer waren sie noch weit entfernt von unseren jetzigen Nähwerkzeugen. Sie waren roher, derber, größer und entbehrten
befestigt sie mit Draht an der Verbindungsstelle. In diese werden oben noch Querstangen gelegt und ebenfalls befestigt. Das ganze enthält dadurch noch mehr Halt. Man kann auch die Stangen im Verband setzen, dann lassen sich je drei Stangen mit ihren Spitzen so zusammen befestigen, daß sie eine Pyramide bilden. Solche lassen sich auch in der Weise bilden, daß man in der Mitte einen Pfahl steckt und rund herum vier kurze Pflöcke an diese wird Draht oder Bindfaden befestigt und nach der Spitze der in der Mitte stehenden Stange geleitet. Die erste Anordnung, nach der jede Stange für sich senkrecht steht, hat den Vorzug, daß Licht und Luft den Bohnen überall gleichmäßig zugänglich ist. Daher sind denn auch einzelu stehende Stangenbohnen stets sehr reichlich behangen. Leider bringt der Wind oft Unordnung in die Anlage. Man wendet dieses Verfahren daher vorwiegend in geschützten Gärten an, namentlich auch dann, wenn die Stangen nicht übermäßig lang sind.
Sind die Stangen gestellt, so wird um jede eine flache, tellerförmige Grube gemacht, die mit feingesiebter Holzasche, besser noch mit Kompost, gefüllt wird. In diese Grube werden rund um die Stange sechs bis acht Bohnen gelegt und mit der Hand leicht angedrückt. Ein Fehler ist es, die Bohnen zu tief zu setzen, sie vertragen nur eine leichte Erddecke. Auch ist es falsch, zwölf oder gar noch mehr Bohnen um eine Stange herumzusetzen; den einzelnen Bohnen fehlt es sonst später an Raum, und im Kampf ums Dasein würden alle mißraten. Bevor die Pflanzen Ranken bilden, wird der Boden zweimal gründlich geschaufelt. Sobald die ersten Ranken sich zeigen, ist es Zeit zu häufeln, indem man die Erde von außen an die Stangen heraubringt. Hierdurch zwingt man die Pflanzen, mit den Ranken sich den Stangen zuzuneigen. Sie schlingen sich also leichter an die Stangen an, ohne daß nachgeholfen zu werden braucht. Findet man Rank.n, die herumhängen, so werden diese behutsam an die Stange gebracht, bei ungeschickter Berührung brechen sie leicht ab. Die Ranke wird dann entweder angebunden oder man macht mit dem Messer einen flachen Schnitt in die Stange und schiebt die Ranke in die so entstandene Spalte.
Um für das nächste Jahr guten Samen sich zu sichern, wählt man von vornherein eine Anzahl der besser entwickelten Stangen aus, von denen dann nicht geerntet wird. Diesen entnimmt man später die Saatbohnen. Rein bleibt die Sorte aber nur, wenn in der Nähe, sei es im eigenen oder im Nachbargarten, keine sonstigen Kulturen von Strauch= oder Stangenbohnen sich befinden. Die Blüten beider Sorten würden sich befruchten und die Reinheit ist verloren. Von der Reinheit und Güte des Samens hängt der Ertrag in hohem Grade ab, daher sollen als Saatbohnen nur die schönsten und größten Bohnen, das sind immer die ersten, verwendet werden. Je länger geerntet wird, um so weniger vollkommen werden die Schoten. Empfehlenswerte Sorten sind: Juli=Stangenbohne, eine der frühesten Sorten, sie brauchen nur niedrige Stangen; Fadenlose Zuckerbrechbohne; Ryeinische Speckbohne; Verbesserte, langschotige Riesenbohne; Graf Z ppelin und Phaenomen; außerdem die gelben Sorten: Mont'or und Flageoletbohne.
große Produkte erwarten ließ—, waren sie an dem einen Ende
nur umgebogen und durch dieses Ringelchen wurde der Faden
gezogen.„„
Erst mehrere Jahrhunderte später kam ein Nürnberger Hammerschmied auf den Gedanken, auf recht einfache Weise Eisendraht zu erzeugen, der als Rohmaterial den Nadelmachern geliefert wurde. Das schwerfällige Schmieden fiel fort, aus dem zarteren Material konnten feinere Produkte geliefert werden.
Langsam und mühselig entwickelte sich das kleine Instrument fort bis zur heutigen Vollendung.
Die Schwierigkeit der Herstellung stempelte die Nadeln anfangs zu kostbaren Gegenständen. Sie wurdeu in den hohen Kreisen als beliebtes Geschenk gegeben. Bei der Aussteuer der Tochter Ludwigs IX. von Frankreich war eine Büchse mit Nadeln angeführt.
Bis über die Mitte des 16. Jahrhunderts hinaus verfertigte man nur in Deutschland die besprochenen Nähinstrumente. Alle anderen Länder bezogen ihren Bedarf von daher. Erst ein Jahrhundert später entstanden in England Nadelfabriken. Diese setzten ihre Ware so vorteilhaft auf den Markt, daß sie rasch jede andere verdrängte, und bis vor 40—50 Jahren waren einzig die englischen Nadeln die gerühmtesten. Aver auch auf diesem Gebiete— wie auf so manchem anderen— hat sich seitdem unsere einheimische Nadelindustrie den besten Ruf errungen, und unsere Fabriken in Aachen, Burtscheid, Nürnberg, Schwabach, Iserlohn, Altena, Lüdenscheid und Ichtershausen liefern ihre Erzeugnisse nach allen Ländern.
Die Herstellung der Nähnadeln ist eine sehr umständliche und jedes Stück geht durch 30 bis 40 Hände, bis es kaufreif ist. Die meiste Arbeit verursacht das Oehr. Das Sortieren, das Zahlen und Einbriefen wird von Kindern besorgt.
Wie billig, wie leicht und vollendet gelangen heute die Nadeln in unsere Hände! Sie gehören mit zu den notwendigsten Gegenständen unseres täglichen Lebens, und wir könnten ihrer nicht mehr entbehren. Die Zauberwerke, die sie zudem in der Nähmaschine vollführen, wo sie gleichsam wie eine Künstlerhand schaffen, stellen sie hoch, und wir haben in ihnen einen Kulturträger ersten Ranges
zu sehen.
Natürlich hängt auch der Aberglaube an dem wertvollen Instrumentchen: es zersticht die Freundschaft, wenn man jemand eine Nadel schenkt. Um diese Wirkung zu beseitigen, muß der Empfänger die Nadelspitze herzhaft anlachen.
n Fingerzeige für die Mutter:;
Ehrerbietiges Wesen gegen die Alten, die ein arbeitsreiches Leben hinter sich haben, ziemt der Jugend. Höflichkeit gegen das Alter und Bescheidenheit sind eine Zierde, die Wohlgefallen erregt. Das Gegenteil hat schon oft den Alten Tränen entlockt, und den Jungen manchen Vorteil verbaut. Eltern sollen darauf halten, daß die Kinder bedenken lernen, wie sauer es die Vorfahren hatten, bis sie sich zur Ruhe setzen konnten. Die Alten und müde Gewordenen sollen nicht als Last angesehen werden, sondern als Vorarheiter und Grundsteinleger. Wer alte, ausgediente Leute verachtet oder schwache, kranke Eltern respektlos behandelt, ist wert, daß man ihn verachtet. Die Chinesen können als Muster aufgestellt werden, wenn man zeigen will, wie Eltern geachtet werden sollen. Aber auch unsere Sittengesetze betonen immer wieder, wie köstlich es ist, wenn dem Alter die gebührende Ehre erwiesen wird.
H Kultur
Wo die Zucht von Lauch oder Porree nicht gelingt, ist der Grund meist nicht in der Wahl der Sorten, sondern in Fehlern zu suchen, die bei der Kultur selbst begangen werden. Da vom Lauch nur die dicken weißen Teile Verwendung finden, kommt es darauf an, daß man lange, zarte, weiße Stengel bekommt. Hieczu verhilft folgendes Verfahren: Der Same wird so zeitig in das Mistbeet ausgesät, daß die jungen Pflanzen Mitte Mai auf ein gut vorbereitetes Beet ins Freie ausgepflanzt werden können. Hier werden sie in Reihen mit einem Abstand von 15 bis 20 Zentimeter untergebracht. Man kann den Lauch auch gleich ins Freie säen, sowohl im Frühjahr als im August; im letzteren Falle erntet man natürlich erst im nächsten Jahre. Indessen liefern im Freien vorgezogene Pflanzen bei weitem keinen so schönen und guten Lauch als diejenigen, die im Mistbeet vorgezogen wurden. Hat man den Lauch bereits im August des vorhergehenden Jahres gesät, so ist man im Frühjahr, was die Stärke der Pflanzen angeht, sehr voraus. Es macht auch keine Schwierigkeit, da die Pflanzen winterhart sind; trotzdem empfiehlt es sich aber nicht, den Lauch im August zu säen, da er dann mehr Neigung zeigt, in Samen zu schießen.
Der Lauch liebt einen kräftigen, mehr fetten und schweren, als leichten Boden. Will man große Strünke züchten, so darf an Dünger nicht gespart werden.
Die im Minbeet genügend vorgezogenen Pflanzen werden in Furchen von 10 bis 15 Zentimeter Tiefe gepflanzt. Die Furche bleibt in deu beiden ersten Monaten offen, später wird sie nach und nach mit der ausgeworfenen Erde— die zu diesem Zweck neben der Furche liegen bleibt— zugeschüttet. Manche Züchter ersparen sich Arbeit, indem sie den Lauch von vorneherein so tief pflanzen, daß ein größeres Stück Stengel im Boden steckt. Hier bleicht der Stengel gleichzeitig mit seiner Zunahme. Für die Entwickelung des Lauches ist das aber nachteilig, denn je tiefer die Wurzeln der jungen Pflanze im Boden sitzen, um so weniger kann Luft und Wärme auf sie einwirken. Allerdings wird dieser Mangel bei leichtem Boden weniger sich fühlbar machen; hier kann man durch fleißiges Hacken des Bodens den Luftzutritt befördern, bessere Ergebnisse erzielt man aber doch, wenn man den Lauch in Furchen pflanzt. Es hat das auch den Vorteil, daß man die Pflanzen später durch einen Dungguß besser treiben kann.
Haben die langen Steugel im Laufe des Sommers noch nicht genügend sich gebleicht, so kann das im Winter nachgeholt werden. Man nimmt den Lauch im November aus und legt ihn schräg in vertiefte Beete ein. Hier bleichen die Stengel, so weit sie in der Erde liegen, nach; ganz so zart, als wenn sie gleich im Sommer gebleicht wurden, werden sie dann allerdings nicht. Die Gruben werden nach dem Einschlagen des Lauches leicht zugedeckt, weniger zum Schutz gegen Frost, denn der Lauch ist vollständig winterhart, als um jederzeit davon nehmen zu können. Auch kann der Lauch draußen auf den Beeten stehen bleiben. Für die Bodenbearbeitung des Gartens im Winter ist es aber besser, wenn nicht mehr Kulturen auf den Beeten stehen bleiben, als unbedingt erforderlich ist