ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRNERRRERRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRREERRRRRRRRRRRRRRRREG
a Bezugspreis bei 2
a Botenzustellung einschl. der# &a Sonntagsbeilage Colonia in#### * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia#p; K m 1,50(3 Mon.), N.—# *(2mon.), m 0,50(Umon.).
Ausgabe B mit Colonia und# a Welt und Zeit in Wort und#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. A K Reklamepreis n
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26 * 26
&amp Geschäftsstellen: Marzellen-#
Peuucre zu il Broitbetrex 4
Went und den in Goft unda„„„
Bild 10 Pf monatlich mehr. S Strasse 37 u.
Nr. 235. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 25. Kugust 1913. 26. Jahrgang. heute 8 Seiten.
9 Rote„Mittelstandsfreundlichkeit“ in neuester probe.
Wenn es fur die Sozialdemokratie sich darum handelt, die Stimmen der Angehörigen des Mittelstandes zu kapern, die bei Reichs= und Landtagswahlen, besonders aber bei den Stadtverordnetenwahlen schwer ins Gewicht fallen, dann geben sich die Genossen die größte Mühe, den Mittelstandsleuten die Meinung beizubringen, die Sozialdemokraten wären ihre besten Freunde.
Die ganze Verlogenheit dieser Behauptung ergibt sich zunächst schon daraus, daß die Sozialdemokratie ihrem offiziellen Programm nach überhaupt keine Freundin des Mittelstandes sein kann. Bon ihrem Standpunkte aus kann die Sozialdemokratie nämlich gar nicht anders, als den baldigen Untergang des Mittelstandes herbeiwünschen und fördern; fordert doch das sozialdemokratische Parteitagsprogramm mit klaren Worten„die Enteignung allen Grund und Bodens, aller Häuser, aller Maschinen und Werkzeuge, überhaupt aller Produktionsmittel". Aller Besitz soll nach dem sozialdemokratischen Parteiprogramm Gesellschafts=, d. h. Staatseigentum und alle gewerblichen Betriebe Staatsbetriebe werden. Den Handel sieht die Sozialdemokratie als überflüssig an. Sie will ihn abschaffen und die Verteilung aller Waren an die Verbraucher dem sozialistischen Staate übertragen.
Diese allgemeine Verstaatlichung ist natürlich ausgeschlossen, solange es im Lande noch Millionen von selbständigen Handwerkern, Gewerbetreibenden und Kaufleuten gibt. Darum ist die Vernichtung des Mittelstandes die unerläßiche Vorbereitung für die Aufrichtung des Zukunftsstaates, die allerdings bisher, allen Prophezeiungen der Parteiführer zum Trotz, noch immer auf sich warten läßt.
Nun steht es aber fest, daß auch für unabsehbare Zeit der Mittelstand im wirtschaftlichen Leben seinen festen Bestand haben wird. Unter diesen Umständen hat der Staat die unabschiebbare Pflicht, die Bemühungen des Mittelstandes, sich trotz der auf ihn eindringenden Schwierigkeiten zu behaupten, zu unterstützen, zumal wenn dieser auch die Anspannung der Selbsthülfebestrebungen nicht vergißt. Wie aber stellt sich die Sozialdemokratie dazu? Diese Anstrengung des Mittelstandes, sich auch in der modernen Zeit durchzuringen und zu behaupten, wird von der Sozialdemokratie stets als von vornherein zwecklos behandelt und gar oft mit Hohn und Spott noch überschüttet. So nennt der sozialdemokratische Grundstein, das Blatt des sozialdemokratischen Maurerverbandes, am 2. Febr. 1907 die Angehörigen des Mittelstandes„den geistig verkümmerten, bürgerlichen Grundschlamm des politischen Lebens“ und fügte hinzu:„Von der phänomenalen Unkenntnis und Urteilslosigkeit dieser Sumpfkröten mache man sich nur schwer einen Begriff.“ Aehnlich schreibt die radikal=sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung vom 7. Dez. 1909:„Die Mittelstandsbewegung ist am Ende ihrer Tage. Mit ihr verschwindet das Zerrbild einer wirtschaftlichen Organisation, die, aufgebaut auf dem losen Sand ökonomischer Unmöglichkeiten und gekittet mir..... Phrasendreck, hoffnungslos versinken mußte".
Diesem Standpunkt gemäß hat die Sozialdemokratie auch stets gegen alle Gesetze gestimmt, die unmittelbar oder mittelbar der Erhaltung des Mittelstandes dienen sollten. Insbesondere gegen alle für diesen Zweck vorgesehenen Aenderungen der Gewerbeordnung. Dasselbe mittelstandsfreundliche Gebaren der Sozialdemokratie zeigt sich auch eben wieder, wo die Nachricht durch die Presse geht, die Regierung scheine zur Erfüllung einer Reihe von Forderungen speziell des Handwerkerstandes, geneigt zu sein. Danach ist im Reichsamt des Innern eine Novelle zur Gewerbeordnung ausgearbeitet worden, die alsbald der öffentlichen Kritik unterbreitet werden soll. Darin soll die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk eine gesetzliche Lösung erfahren. Auch die Stellung des Handwerks im Handelsregister und die Unterstellung juristischer Personen unter die Vorschriften des Handwerkergesetzes soll geregelt werden und ferner ist eine Aenderung des§ 100 g der Gewerbeordnung in der Richtung beabsichtigt, daß künftighin den Innungen die Festsetzung von Mindestpreisen ermöglicht wird. Gerade letztere Aenderung hat es der sozialdemokratischen Leipziger Volkszeitung in ihrer Nummer 182 vom 8. August derartig angetan, daß sie, jedenfalls wieder zum Beweis für die Mittelstandfreundlichkeit der Sozialdemokratie, wie folgt ausfällt:
Diese Novelle ist ein charakteristischer Beitrag für die neueren Entwickelungstendenzen des Kapitalismus. Der§ 100g entspricht in seinem jetzigen Wortlaut dem Prinzip der freien Konkurrenz, das eine der wichtigsten Grundlagen der kapitalistischen Wirtschaftsweise bildet. Das Recht der Innungen zur Preisfestsetzung für alle ihre Mitglieder wurde denn auch früher von den liberalen Parteien entschieden bestritten. Heute haben sich die Dinge völlig gewandelt. Die großkapitalistischen Syndikate und Kartelle haben die freie Konkurrenz auf den von ihnen beherrschten Wirtschaftsgebieten längst über den Haufen geworfen, uid nun schickt man sich an, sie auch für das
%•Mprcc..
Das heueste vom Tage
9009001
* Reichstagsersatzwahl.(Eig. Drahtber.) Ragnit, 24. Ang.1913. Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreis Ragnit=Pillkallen wurden abgegeben für Gutsbesitzer Gottschalk (Konf.) 9452, für Fabrikbesitzer Ventzki(Nat.) 5983 und für Gutsbesitzer Hofer(Soz.) 3241 Stimmen. Elf Stimmen waren zersplittert. Gottschalk ist gewahlt. Bei der Hauptwahl 1911 hatten erhalten der inzwischen verstorbene Graf von Kanitz (Kons.) 10 032, der nationale Kandidat 6216 und der sozialdemokratische 2964 Stimmen. Die Konservativen haben also 580 Stimmen und die Nationalliberalen 233 Stimmen verloren, die Sozialdemokraten dagegen 277 Stimmen gewonnen. Die Hoffnung der Liberalen, die in den letzten Wochen eine umfassende Agitation bis in den letzten Gutsbezirk hineingetragen hatten, auch diesen Wahlkreis der konservativen Partei mit Unterstützung der Sozialdemokratie zu entreißen, ist somit gescheitert.
4 Zur Erinnerung an die Schlacht bei Großbeeren.
(Trahtb.) Großbeeren, 23.Aug.1913. Im Beisein des Prinzen Eitel Friedrich als Vertreter des Kaisers wurde heute der Gedenktag der hundertjährigen Wiederkehr der Schlacht bei Großbeeren feierlich begangen. Großbeeren und die Feststraße zum Turm waren festlich geschmückt, heller Sonnenschein verschönte das bunte Bild, als gegen.30 Uhr Prinz Eitel Friedrich am Ehrenzelt eintraf.
Der Landrat Achenbach empfing den Prinzen mit den übrigen Ehrengästen, darunter den Regierungspräsidenten von der Schulenburg, Oberpräsidialrat Grafen Rödern, Zweckverbandsdirektor Steiniger, Vertreter der Stadt Berlin und des Teltower Kreistages und Grafen Bülow=Dennewitz, den Urenkel des Siegers in der Schlacht bei Großbeeren mit den übrigen Nachkommen, ferner höhere Offiziere und Abordnungen der vor hundert Jahren siegreichen Regimenter.
Durch Fanfarenklänge der Gardekürassiere wurde die Feier eingeleitet. Pfarrer Parisius(Groß=Beeren) sprach ein Gebet, worauf die Schulkinder den 24. Psalm sangen. Landrat Achenbach hielt eine Ansprache, die in einem Kaiserhoch ausklang. Hierauf übergab er dem Amtsvorsteher Drosse den festlich geschmückten Gedenkturm in die Obhut der Gemeinde. Nach dem Gesange der
Schulkinder: Vater, ich rufe dich hielt Graf Bülow=Dennewitz die Festgedenkrede.
Nach dem Preußenlied beschloß das Niederländische Dankgebet die Feier. Prinz Eitel Friedrich hielt nach Eröffnung der Gedenkhalle im Turm die Parade über die zahlreich erschienenen Kriegervereine ab.
* Erledigung des chinesisch=deutschen Zwischenfalles.(Draytber.) Berlin, 23.Aug.1913. Nach hier vorliegenden amtlichen Nachrichten hat der Rebellenführer Hohainin dem deutschen Konsul in Nanking und dem Kommandauten des Kreuzers Emden schriftlich sein Bedauern wegen des gemeldeten Vorfalles ausgesprochen. Damit ist der Zwischenfall erledigt.
Die Lage auf dem Balkan.
X Die Ratifikation des Bukarester Friedensvertrages.(Drahtbericht.) Bukarest, 23.Aug.1913. Bei dem Austausch der Ratifikationsurkunden des Friedensvertrages, der am Montag im Ministerium des Aeußern stattfindet, wird Rumänien durch den Minister des Aeußern Majorescu, Griechenland durch den Gesandten Papadiamantopulos, Serbien und Montenegro durch den Gesandten Ristitsch, Bulgarien durch den russischen Geschäftsträger Arsenjeff vertreten sein.
(A) Unterschlagung beim Schaaffhausenschen Bankverein.
Düsseldorf, 25.Aug.1913. Der Prokurist der Düsseldorfer Zweiganstalt des A. Schaaffhausenschen Bankvereins Steeg ist nach Unterschlagungen von Wertpapieren und betrügerischen Manipulationen, durch die die Bankanstalt um 239000 Mark geschädigt ist, flüchtig geworden. Auf seine Ergreifung hat der A. Schaaffhausensche Bankverein den Betrag von 3000 Mark gesetzt. Während des Urlaubs des Steeg wurde festgestellt, daß derselbe seit dem Juli d. J. Unterschlagungen begangen hat, um Börsenverluste zu decken, welche er durch bei verschiedenen Banken eingegangene Spekulationen gehabt hat.
Handwerk auszuschalten. Den Innungsmitgliedern soll das Recht zustehen, die Konsumenten ebenso auszuprundern, wie das bisher schon die Agrarier mit Hülfe ihres natürlichen Bodenmonopols und der„nationalen Wirtschaftspolitik“, die Großindustriellen aber mit Unterstützung ihrer Ringe und Kartelle sowie ebenfalls des Zollwuchers taten. Die Beweggründe, die bei dieser totalen Aenderung ihrer Wirtschaftspolitik die liberalen Parteien leiteten, sind natürlich nicht die der Konservativen und des Zentrums. Während die einen sich ausschließlich von der demagogischen Hoffnung auf Stimmenfang unter den Kleinhandwerkern leiten lassen, hoffen die anderen, damit den totgeborenen Zwangsinnungen wieder Leben einzuflößen und damit einen Schritt zurück zum feudalen Ständestaat machen zu können. Die Kosten dieser Quacksalberei werden, wie üblich, die Massen zu tragen haben.
Haben wir in dieser„Quacksalberei“ nicht wieder eine herrliche Probe für die wahre Mittelstandsfreundlichkeit der Sozialdemokratie?
* Zur Lösung der braunschweigischen Frage
wird einem Mittagsblatt aus Brannschweig gemeldet:
In der letzten Zeit mehren sich die deutlichen Anzeichen dafür, daß die Regentschaft bald zu Ende gehen und Prinz Ernst August von Cumberland die Regierung übernehmen wird. Das Personal des Herzog=Regenten Johann Albrecht, der sich hier übrigens gar nicht mehr aufhält, ist zum 1. Oktober gekündigt worden. An diesem Tage soll der Regent auch dem Vernehmen nach die Regentschaft niederlegen. Ferner läßt sich aus allerlei Anordnungen und aus Bestellungen bei hiesigen Geschäftsleuten auf Vorbereitungen für eine auf Mitte Oktober angesetzte Galavorstellung im Hoftheater ein Schluß ziehen.
* Bei dem angeblichen Brief Bebels, der zuerst in der Londoner Pall Mall Gazette, sodann im Pariser Matin abgedruckt ist, handelt es sich um eine dreiste Erfindung. Dem Vorwärts wird aus London gemeldet:„Der offenbare Schwindel wird mit der Agitation der englischen Militaristen zusammenhängen, deren Leiborgan Pall Mall Gazette ist. Diese Herren sind gerade dabei, die Rüstungsvermehrungen in Deutschland und Frankreich ihren eigenen Zwecken dienstbar zu machen und versuchen daher, mit der Autorität Bebels dem Volke etwas vorzuschwindeln.“ Der Vorwärts selbst schreibt:„Natürlich handelt es sich, wenn nicht um eine plumpe Mystifikation, so um einen dreisten Schwindel.“
rm Ein Wortmißbrauch. Immer und immer wieder kann man von seiten der Liberalen hören, daß sie sich anmaßend als die wahren Vertreter des Volkes aufspielen. Nun nehmen sie auch noch den Ehrentitel eines Bürgers ausschließlich für sich in Anspruch. In Nr. 32 schreibt nämlich die Hilfe des fortschrittlichen Abgeordneten D. Naumann in einer Polemik
gegen die Deutsche Tageszeitung:„Das Regiment der selbstsüchtigen Ritter und Heiligen wäre längst gestürzt, wenn Bürger und Arbeiter sich entschließen würden, gemeinsame Sache zu machen.“ Unter der Bezeichnung„Ritter und Heilige“ sind natürlich die Rechte und das Zentrum, mit den„Bürgern“ die Liberalen und mit den„Arbeitern“ die Sozialdemokraten gemeint. Danach scheint Deutschland aber recht arm an Bürgern sein, denn von den rund 12¼ Millionen Wählern der
Millionen, also etwa
zu
letzten Reichstagswahl bekannten sich nur 3¼ Millio ein Viertel aller, zu den beiden liberalen Parteien. Die Millionen der Konservativen aller Richtungen und der Zentrumswähler, welche alle sozialen Schichten umfassen, ebenso die 4½ Millionen Sozialdemokraten sind nach der Hilfe keine Bürger. Bürger wird man erst, wenn man einen liberalen Stimmzettel abgibt. O diese Ueberhebung! Wir raten der Hilfe, beim Fortschritt zu beantragen, sich fernerhin nicht mehr den Namen„Volks“= partei, sondern„Bürger“partei beizulegen. Ein Name ist ja so bezeichnend wie der andere.
Jahrhundertfeier in der Befreiungshalle bei Kelheim.
* München. 23.Aug.1913. Die bayerische Staatszeitung widmet der Kelheimer Feier, zu der sich am Montag der Kaiser und die Bundesfürsten als Gäste des Prinzregenten Ludwig begeben werden, nachstehenden Begrüßungsartikel:
Als gelegentlich des Antrittsbesuches, den unser Prinz=Regent mit seiner Durchlauchtigsten Gemahlin anfangs März d. J. dem deutschen Kaiserhause abstattete, bekannt wurde, daß Seine Königliche Hoheit den Kaiser und die übrigen deutschen Bundesfürsten zu einer der Erinnerung des Jahres 1813 gewidmeten vaterländischen Feier nach Kelheim eingeladen habe, fand diese Nachricht im ganzen Reich freudigen und sympathischen Widerhall. Der Tag, an dem der hochherzige Gedanke des Prinzregenten verwirklicht werden soll, der Tag, an dem in urbayerischen Landen in der von König Ludwig I. erbauten Befreiungshalle dem Geist, der Deutschland zu den Taten des Jahres 1813 aufrief, der Zoll des Dankes und der Bewunderung dargebracht werden soll, ist nunmehr nahegerückt. Der hehre Bau, in dem die Schönheit der Antike sich mit germanischem Kraftbewußtsein vermählt, die stolze Halle, deren Siegesgöttinnen segnend ihre Flügel über die Erinnerungstafeln gewonnener Schlachten breiten, steht, mit erlesenem künstlerischem Geschmack ausgeschmückt, bereit, seine fürstlichen und hohen Gäste zu empfangen. Den Teilnehmern der Feier werden die bedeutungsvollen Worte entgegenleuchten, die der Königliche Erbauer am Boden der Halle den Helden der Freiheitskämpfe zum Gedächtnis, seinem eigenen patriotischen Sehnen zum Ruhm, kommenden Geschlechtern zur Mahnung gewidmet hat: „Möchten die Teutschen nie vergessen, was den Befreiungskampf notwendig gemacht und wodurch sie gesiegt,“ und in schlichter Größe

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Montag. 25. Rugust 1913.
wird an diesem Tag vor dem geistigen Auge Deutschlands die
Gestalt des hochgesinnten Bayernkönigs erstehen, der in der Befreiungshalle zu Kelheim ein sichtbares Denkmal der Ueberzeu gungstreue erstehen ließ, mit der er in schwerer Zeit an ein Wiedererstehen des Deutschen Volkes und an neuen Glanz des deutschen Namens glaubte.
Die Feier in Kelheim wird dem bayerischen und mit ihm dem ganzen deutschen Volke eine Stunde dankbarer Rückschau auf die Größe der Opfer bringen, die Deutschland vor hundert Jahren für die Befreiung vom Joch der Fremdherrschaft gebracht hat. Sie wird die Gedanken aller vaterländisch gesinnten Deutschen nach Bayern lenken. Vor ganz Deutschland wird sie Zeugnis dafür ablegen, wie fest verankert in Bayern der Reichsgedanke ist, und wie unzerreißbar stark die Bande sind, die Bayern mit den im Deutschen Reich zusammengeschlossenen Staaten und Stämmen verknüpfen. Die deutschen Bundesfürsten, geschart um Seine Majestät den Deutschen Kaiser, werden durch ihre Anwesenheit bekunden, durch welch innige Gemeinschaft sie sich mit den großen Erinnerungen des deutschen Volkes, durch welche treue Sorge sie sich mit seinen Gegenwartswünschen und Zukunftshoffnungen verbunden fühlen. Der Tag von Kelheim wird eine Feier der Fürsten und des Volkes werden, eine Feier, über der der Hauch des Geistes jener Treue schweben wird, die seit altehrwürdigen Jahrhunderten Deutschlands Fürsten und Stämme aneinanderkettet. Die Eindrücke dieses vaterländischen Gedächtnistages werden die flüchtige Stunde überdauern.
Dieser Tag wird den Kreisen, die die Grundlage der staatlichen Ordnung zu erschüttern trachten, neuerdings zeigen, daß einer Kundgebung der Vaterlandsliebe, des nationalen Stolzes und der monarchischen Treue, wie die Kelheimer Feier sie darstellt, bei der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes ein aufrichtiger und herzlicher Widerhall sicher ist. Sie wird dem Ausland gegenüber unzweideutig zum Ausdruck bringen, daß über alle Schranken hinweg, wie wirtschaftliche, politische und konfessionelle Gegensätze sie zwischen den Parteien aufrichten mögen, das ganze deutsche Volk sich in Treuen die Hand in jenen Stunden reicht, die dem Gedächtnis seiner Größe, die seinem Ansehen in der Gegenwart, die seiner Stellung in der Zukunft geweiht sind.
— Bad Homburg, 24.Aug.1913. Der Kaiser gedenkt heute abend spät von Bad Homburg nach Kelheim abzureisen. Die Ankunft in Kelheim dürfte gegen 11.30 Uhr erfolgen. Die Kaiserin reist heute abend nach Posen. Im Gefolge des Kaisers für Kelheim befinden sich: Hofmarschall Graf von Platen=Hallermund, Generaladjutant Generaloberst von Plessen, die Flügeladjutanten Oberstleutnant von Mutius und Major von Caprivi, der stellvertretende Leibarzt Dr. Wezel, der Chef des Zivilkabinetts Wirklicher Geheimrat von Valentini, der Chef des Militärkabinetts Generaladjutant General der Infanterie Freiherr von Lynker, als Vertreter des Auswätrigen Amtes Wirklicher Geheimrat Gesandter von Treutler.
Kirchliches:
() Rückkehr der Fußvilger von Revelaer. Unter feierlichem Glockengeläute der Pfarrkirchen St. Agnes und St. Kunibert zog gestern abend die Fußprozession der„Kevelaerschen Bruderschaft St. Kunibert“ von Kevelaer kommend kurz nach 7 Uhr wieder in die Pfarrkirche St. Kunibert ein. Hunderte von Angehörigen der Wallfahrer waren diesen teils sogar bis Dormagen entgegengekommen, und hinter Merheim hatte sich die Prozession wohl auf tausend Personen vermehrt. Zwischen Nippes und Merheim erwartete die Geistlichkeit von St. Kunibert in Begleitung von weißgekleideten Mädchen und der Fahnendeputation des Kirchenchors die Prozession und begleiteten sie in feierlicher Weise zur Kirche. In den Straßen, durch welche die Prozession ging, bildeten wohl Tausende Spalier. In der Pfarrkirche selbst erstrahlte das Hochchor in prachtvoller Beleuchtung und unter Absingung des Tedeums und sakramentalem Segen fand die erhebende Feier mit dem Liede Maria zu lieben ihren Abschluß. Heute morgen war um.80 Uhr ein feierliches Requiem für die Mitglieder der Kevelaerschen Bruderschaft und dann
** :
ihren Abschluß. Heute morgen war um.80 Uhr ein feierliches Requiem für die Mitglieder der Kevelaerschen Bruderschaft und dann versammelten sich die Mehrzahl der Fußpilger in der Restauration Eigelsteiner Hof zur gemütlichen Besprechung des Erlebten.
P80890 00 00 0 50 00080 0000000 000
Theater und Konzerte
5000000998000000000 000 00000
(A) Colosseum. Das Gastspiel der englischen Novitäten=Komzagnie geht demnächst zu Ende. Bevor die Künstler, die mit sehr großem Erfolge hier gastiert haben, scheiden, wird ihnen noch einmal Gelegenheit gegeben, in dem nach dem bekannten Dumasschen Roman von Adolf Steinmann bearbeiteten romantischen Schauspiel Der Graf von Monte Christo alle ihre Vorzuge zu zeigen. Am Samstag wurde das Stück zum ersten Male gegeben, und bei guter Besetzung des Hauses ausgezeichnet gespielt. Die Gefchehnisse in der Schenke des Carderousse, auf dem unheimlichen Chateau'9f, im Hause Morell und beim Grafen von Monte Christo kamen zu tiefster Wirkung. Den Künstlern wurde nach jedem Aktschluß rauschender Beifall zuteil. Der Besuch des Schau spiels kann auf das wärmste empfohlen werden.
(IA) Der Schauspieler kudwia Berrmanns, ein früherer Schüler der Schauspielschule der Vereinigten Stadttheater, wurde
an das Stadttheater in Memel verpflichtet.
C) Frau Else Stafsar=Rillowitsch, Mitglied des Millowitsch Theaters, ist auf fünf Jahre für das König=Albert=Theater in Dresden verpflichtet worden.
Wasserstands=Nachrichten am 25. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..29—.04 m Hüningen, 7 om., Rhein.43—0, 15 m kehl, 7 vorm, Rhein 3,19—0,15m Mannheim, Jom., Rh. 4,184-.06 m Heildronn, Zo., Nechar.67—0, 03 m Lohr, 9 vorm, Main.48—.19 m Laub, 9 vorm., Rhein.70-.16
Bingen, 6v., Rheingau.34--0,11 m Bingerloch,.94--0, 11 m Trier, 7 vorm. Mosel.33—.15 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,44 ·0,11 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,48+-0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,27•.03 u
e2 Zur Krankenkassenwahl.
Am Dienstag, den 2. und Mittwoch, den 3. September, findet in der Zeit von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends die Wahl der Versichertenvertreter zur neugebildeten Allgemeinen Ortskrankenkasse Köln statt.
Nur noch acht Tage trennen uns also von der
An ihr teilzunehmen ist Pflicht jedes einzelnen ür die neue Kasie versicherungspflichtigen Pahlberechtigten.
Die Sozialdemokraten bieten alles auf, auch die letzte innen nahestehende Person zur Stimmabgabe für ihre Bewerberliste zu bringen.„we.
Schon diese Tatsache muß bestimmend dafür wirken, allseitig auf dem Plan zu sein. Den Sozialdemokraten darf das Wohl und Wehe der neuen Kölner Ortskrankenkasse nicht überlassen werden. Sie sind dessen nicht würdig. Was sie bisher in den Kassen getan, würden sie auch in Zukunft tun: Ausnutzung ihres Einflusses für die politischen Interessen der Sozialdemokratie.
Hiergegen aber heißt es Front machen. Jeder Wahlberechtigte hilft dabei mit, der seine Stimme für die Bewerberliste der christlichnationalen Arbeiterschaft abgibt.
Auf diese Liste, die mit der Ordnungsnummer Arbeitnehmerliste 2 versehen ist und mit den Namen Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria beginnt, eine hohe Stimmenzahl zu vereinigen ist dringendes Gebot. Dazu helfe alles mit.
Wer im Besitze einer vom Arbeitgeber unterschriebenen und von der Krankenkasse, der man bisher angehörte, abgestempelten Wahlbescheinigung ist, kann wanren— Dienstmädchen und andere Personen, die erst ab 1. Januar 1914 unter die Versicherungspflicht fallen, lassen ihre Wahlbescheinigung auf dem für ihre Wohnung zuständigen Polizeikommissariat abstempeln.—
Noch ist es Zeit, sich die Wahllegitimarion zu besorgen. Sorge ein jeder Wahlberechtigte dafür.
Es kommt auf die Stimme jedes einzelnen an.
Nähere Auskunfte erhält man:
Im Bureauhaus der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, Zimmer Nr. 1, Telephon A 8073.„
Ferner in Nippes: bei Kehlenbach Joseph, Viersenerstraße 14; in Ehrenfeld: bei Helpenstell Johann, Subbelratherstraße 301; in Lindenthal: bei Felder Karl, Hans=Sachsstraße 27; in Sülz: bei Mick Joseph, Münstereifelerstraße 5; in Kark: bei Kurtenbach Heinrich, Markt 28; in Köln=Süd: bei Israel August, Annohaus, Annostraße 86; in Köln=Mitte: bei Hellendahl Joseph, Thieboldsgasse 139; in Köln=Nord: bei Ritzerfeld Martin, Domstraße 52.
Ferner in den Bureaus der weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns: Georgstraße 7,(10—1,—), Klapperhof 26,(—1,—8½), Mauritiussteinweg 85,(—12,—), Sonntags 10—12), Roonstraße 33(—12,—).
Neues. a. 1.
aus Köln
(A Dom Glockenspiel.
Ein Glockenspiel=Konzert bot am Sonntag Organist Schäfer als liebenswürdige Ueberraschung für Einheimische und Fremde von der luftigen Höhe des Rathausturmes. Es lockte eine große Menge an, die bald alle Straßen und Gassen in der Umgebung des stadtkölnischen Prätoriums füllte und fröhlich den auf den Volkston gestimmten Ohrenschmaus genoß. Als die Mittagsstunde geschlagen hatte, huv das Spiel mit dem Liede Preisend mit viel schönen Reden an, dem feriengemäß der Studio auf einer Reis' folgte und dann lustig bekannte: Grad aus dem Wirtshaus komm' ich heraus, um nachher elegisch Am Brunnen vor dem Tore den trauten Lindenbaum zu begrüßen. Der musikalische Stoßseufzer O, du lieber Augustin leitete über zu dem leidvollen Ich hatt' einen Kameraden. Aber heut' ist heut'. Drum sang es und klang es: Am Rhein, o wie herrlich. Im Krug zum grünen Kranze erweckte der Glocken melodisches Geplapper den Jäger aus Kurpfalz. Der reitet durch den grünen Wald und schießt das Wild daher, just, wie es ihm gefallt.
Hinterher kam die Kunde Es zogen drei Burschen wohl über den Rhein. Die sangen feierlich Gaudeamus igitur, versuchten an der Loreley des Rätsels Lösung Ich weiß nicht, was soll es bedeuten und befreiten ihres Herzens Beklemmung mit dem weihevollen Bekenntnis Ich bete an die Macht der Liebe. Und daß der Alpruck mählich geschwunden, bezeugte alsbald die fidele Aufforderung Wohlauf noch getrunken den funkelnden Wein! Aber auch die Freunde des edlen Gerstensaftes kamen nicht zu kurz, denn zum Schluß rief der Glocken eherner Mund Bier her oder ich fall' um. Ob der wackere Organist hiermit seiner eigenen Seele Frühschoppenstimmung zu kund und wissen bringen wollte, können wir nicht verraten. Als er aber von seiner hohen Orchesterbühne herunterkam, empfing ihn eine kreuzfidele Gesellschaft von Freunden des Glockenspiels bei einem„Pittermännche Kölsch mit Gehacks.“ Das war köstliche Atzung in der Bärenhitze des St. Miebestages, und viele gingen hin und taten desgleichen.
( Geheimrat Bardenheuer*. Für den verstorbenen langjährigen ärztlichen Direktor des Bürgerhospitals Hrn. Geheimen Medizinalrat Professor Dr. med. Bardenheuer wird am Mittwoch, den 27. d.., vormittags 10 Uhr, in der Hospitalkirche(Cäcilien= kirche) ein feierliches Traueramt gehalten werden.
() Dieh- und Obstbaumzählung. Nach einem unter dem 30. Juli an die Königlichen Regierungspräsidenten ergangenen Erlaß des Ministers des Innern findet am 1. Dezember d. J. eine Vieh= und Obstbaumzählung statt.
14) Das Oferd in der Mistgrube. Gestern abend stürzte in der Luxemburgerstraße ein Pferd in eine Mistgruhe. Die Feuerwehr hatte das Tier bald von seiner unangenehmen Umgebung befreit. 10
() Das Schießgewehr. Auf dem Zülpicher Wall hautierte ein junger Bureauangestellter mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorichtigen durch die Hand. 42
(A) Rasch tritt der Cod den Menschen an. In einer hiesigen Fabrik stieß ein Beamter mit dem Bein an einen harten Gegenstand und zog sich eine geringfügige Verletzung zu. Nach kurzer Zeit schwoll das Bein gefährlich an; der Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe. Nach zweitägigem Krankenlager ist der Mann gestorven: er ist einer Blutvergiftung erlegen. 9.
() Das Messer. In der Brabanterstraße wurde im Streit in der vergangenen Nacht ein Mann mit einem Messer in die Seite gestochen und schwer verletzt. Der Gestochene wurde ins Bürgerhospital gebracht.
CA Ueberfallen und beraubt. Am Kaiser=Friedrich=Ufer überfielen in einer der letzten Nächte zwei Burschen einen zugereisten Viehwärter, schlugen ihn nieder und raubten ihm die Barschaft im Betrage von 100 M. 42
00 Anfriede in der Ehe. Auf dem Großen Griechenmarkt
geriet ein Arbeiterehepaar in Streit. Der Mann mißhandelte seine Frau so schwer, daß diese sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.„„*
60 Gefährliches Spiel. Mehrere Knaben legten auf dem Waidmarkt eine größere Anzahl Jagdpatronen auf die Schienen der Straßenbahn. Als ein Wagen über die Patronen rollte. explodierten diese unter furchtbarem Knall. Der Fahrgäste bemäch tigte sich eine große Erregung. Einer der jugendlichen Täter wurde gestellt, er weigerte sich aber hartnäckig, seinen und seiner Spießgesellen Namen zu nennen. 2
0) Die gefährlichen Insektenstiche. In der Balduinstraße wurde ein Mann von einem Insekt in die Hand gestochen. Die Hand schwoll an, es war Blutvergiftung entstanden. Der
Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe. 9
(A) Unfälle. Auf dem Kleinen Griechenmarkt schnitt sich ein Mann mit einem Messer in die Hand: die Verletzung war so er heblich, daß der Mann ins Bürgerhospital gehen mußte. Dort fanden u. a. noch Hülfe ein Mann. der in der Großen Spitzengasse den Arm gebrochen hatte, und ein Radler, der in der Gegend von Bergheim' vom Rad gestürzt war und einen Armbruch erlitten
hatte.„
() Ein Stück aus der Nase gebissen. Gestern abend gerieten anf dem Mauritiuswall zwei junge Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Streitenden biß seinem Gegner ein Stück aus der Nase. 42
C) Ein wüster Kampf. In einem Hause an der Luxemburgerstraße wurde ein Anstreicher von seinem Kollegen im Bette überfallen und schwer mißhandelt. Es wurden ihm u. a. zwei Finger fast ganz abgebissen. Der Mißhandelte ergriff einen Hammer und brachte seinem Gegner damit anscheinend lebensgefährliche Verletzungen am Kopfe bei. Mittels Krankenwagens wurde der Schwerverletzte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht. Der Gebissene begab sich zum Arzt. □
Personalnachrichten.
Dem Sanitätsrat Dr. Aoé in Köln=Ehrenfeld ist anläßlich seines 50jährigen Doktorjubiläums der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden.
Die Zahl der Jubilare bei der Firma Siebenborn u. Co., KölnZollstock, hat sich wieder vermehrt. Hr. Wilhelm Tennertz vollendete am 23. d. M. das 25. Jahr seiner Tätigkeit als Lagerverwalter. Bei einer einfachen aber eindrucksvollen Feier im Geschäftshause wurden dem beliebten Jubilare von seinen Kollegen, die seinen Arbeitsplatz in geschmackvoller Weise ausgeschmückt hatten, sowie von dem kaufmännischen Personal der Firma wertwolle Geschenke überreicht. Die Inhaber der Firma erkannten die Verdienste des Jubilars durch die Ueberreichung eines Sparkassenbuches an. Die Feier gab Zeugnis von dem guten Einvernehmen unter den Angestellten sowie zwischen Personal und Chefs der Firma.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Gegen die Fremdenlegion. Am Mittwoch, den 27. d.., abends 8 Uhr, findet im großen Saale des Leobaues in Ehrenfeld ein Vortrag des ehemaligen Fremdenlegionärs Hasselmann, welcher 13 Jahre als Legionär, Festungsgefangener und Verbannter gedient hat, statt. Vor Beginn, in den Pausen sowie nach dem Vortrage wird die 27 Mann starke Musikkapelle des Vereinigten Jugendwehrund Pfadfinderkorps Köln konzertieren. Der Eintrittspreis ist auf 25 Pfg. festgesetzt.
Mutmassliche Witterung für den 26. August: Tagsüber ziemlich
warm und im allgemeinen angenehm.
(-Aufg..36, Unterg..30.-Aufg. 11.9 abds., Unterg..25 nachm.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Die Teilnehmer an der vom Internationalen Reisebureau Hagemann
&amp; Cie am 6. September veranstalteten fünftägigen Gesellschaftsreife nach Paris— Versailles, haben wieder Gelegenheit, die weltberühmten Wasserspiele von Versailles zu besichtigen. Es sei auf das Inserat in heunger Nummr hingewiesen. 3
altbewährt bei Nieren- und Blasenleiden, Harn
Nach den neuesten Forschungen ist sie auch
säure und Eiweiss. dem Zuckerkran.
Nach den neuesten Ferschungen itUie Sm"—
ken wegen ihres günstigen Natron- und Kalkgehalts in erster Linie zu empfehlen. Für werdende Mütter und Kinder in der Entwicklung ist sie für die Knochenbildung von hoher Bedeutung.
Die Helenenquelle ist die Hauptquelle Wildungens □ und steht in ihrer überaus glücklichen Zusammensetzung einzig in der Welt da. Daher ist Vorsicht über allen Empfehlungen von Ersatzmitteln geboten. Schriften frei durch
Fürstliche Wildunger Mineralquellen.-., Bad Wildungen.— 1912: 14327 Badegäste u. 2245 831 Flaschenversand.— Zu haben in allen Apotheken u. Drogerien.
in Köln:
Obenmarspforten.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 233 · Montag. 25. Auaust 191..
Seite 3.
Was der Dienstag bringt:
Theater. Colosseum: Der Graf von Monte Christo, 8¼, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner Hänneschen-Tneater: Täglich ap 4 Uhr stündlich Vorstellung.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt) 4 u. 8, Volksgarten: 3½—11, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchener Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
C0) Zweites internationales leichtathletisches Sportfest.
Zu dem vom Kölner Fußballklub 1899 am gestrigen Sonntag veranstalteten Sportfest hatte eine ganze Reihe in= und ausländischer Sportvereine ihre Vertreter entsandt. Auch die Kölner Sportgemeinde war in recht stattlicher Zahl auf dem hübsch gelegenen Sportplatz im Weidenpescher Park erschienen. Der gebotene Sport brachte fast durchweg recht beachtenswerte Ergebnisse und zeigte manche recht spannende Momente. Die 1600 Meter=Stafette konnte der Kölner Fußballklub 1899 gestern zum dritten Male erringen und brachte damit den Ehrenwanderpreis der Stadt Köln endgültig in seinen Besitz. Nachstehend die Ergebnisse der einzelnen Konkurrenzen:
1000 Meter=Juniorenlauf: 1. Krames(Düsseldorf), 2 Min. 41 3/8 Sek., 2. van Dyck(Brüssel), 3. Kilian, Sportverein Köln; 200 Meterlauf für Junioren: 1. Edward(Berlin), 23 Sek., 3. Kwasny (Charlottenburg), 3. Vogel(Charlottenburg); Weitsprung: 1. Hagen (Charlottenburg), 6,59 Meter, 2. Limbach, Kölner Fußballklub, 3. Schenk, Kölner Fußballklub; 400 Meterlauf: 1. Noll(Düsseldorf), 51 3/8 Sek., 2. Herold(Krefeld), 3. Georg(Brüssel); 100 Meterlauf: 1. Hagen(Charlottenburg), 11 Sek., 2. Waffenschmidt (Essen), 3. Blatzheim(Duisburg); Kugelstoßen: 1. Bäuerle(Duisburg), 11,74 Meter, 2. Kolvenbach(Düsseldorf), 3. Mertens(Siegburg); 800 Meterlauf: 1. Hanns(Düren), 2 Min. 4 Sek., 2. Krames(Düsseldorf), 3. Delarge(Brüssel); 1000 Meter=Stafette: 1. Kölner Fußballklub 1899, erste Mannschaft, 1 Min. 55° Sek., 2. desselben zweite Mannschaft(außer Konkurrenz), 3. zweite Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 16.
Hochsprung: 1. Olaf(Ruhrort) 1,74 Meter. 2. Jüngel(Barmen).
Kuse(Düsseldorf). 1500 Meter Lauf: 1. Emmy(Düsseldorf) 4 Min. 19 1/8 Sek., 2 Hanns(Düren), 3. Renghe(Brüssel). Diskurswerfen: 1. Bäuerle(Duisburg) 37,65 Meter, 2. Kolvenbach(Düsseldorf), 3. Schütz, Allg. Turn=Verein(Köln). 400 Meter Stafette:
1. S. C.(Charlottenburg) 44 1/8 Sek., 2. Kölner F. C 1899 1. Mannschaft, 3. desselben 2. Mannschaft(außer Konkurrenz), 4. 2. Komp. Inf.=Reg. Nr. 16. Stabhochsprung: 1. Olaf(Ruhrort).40 Meter,
2. Riese(Aachen), 3. Schütz, Allg. Turnverein(Köln). 1600 MeterStafette: 1. Kölner F. C. 1899, 1. Mannschaft, 3 Min. 58 1/8 Sek., 2. desselben 2. Mannschaft(außer Konkurrenz), 3. Kölner Turnverein 1843. 110 Meter=Hürdenlaufen: 1. Sprich(Mannheim)
16 5/5 Sek., 2. Güttler F. C. 1899(Köln), 3. Berg(Düren). Fünfkampf: 1. Olaf(Ruhrort) 16½ Punkte, 2. Hagen(Charlottenburg), 3. Schneider(Barmen).
(.4) Jean Rosellen(Köln), der ausgezeichnete Straßenfahrer, errang gestern bei der Fernfahrt„Quer durch Holstein“ 260 Kilometer, seinen diesjährigen fünften Sieg, indem er die Strecke in 9 Std. 23 Min. bewältigte und Aberger(Berlin) und Dottschadis (Berlin) im Endspurt schlug. S
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½ Grad Celsius.
000000500 8000 0ffm Mn 5000 m r r
Handelsteil
————„„„
5900000080000008 8000000R 80000000000r a O n 200000
*mp; Köln, 25.Aug.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 00 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6364 Schweine, a. M. 62-63(78-80), b. 61-62(77-79), c. 60-62 (76-78), d. 60-62(76-78), e. 58-60(73 76). t. 54-59(68-75, g. 54-55 (68•70). Markt ruhig, voraussichtlich etwas Ueberstand.
iEingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 488 Viertel Grossvieh, 87 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel„das Kilo: A. Hiesige tunger: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..72-.76, 2. M..55—.64. 3. M..,40-.48. Kühe: I. Beschallenheit M..00-0,00, 2. N. 1,64-.68,
3. M. 1,52.55. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,72-.76, 2. M. .62-1,66, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,60-1,64. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..30—.36, Hinterviertel M..35—.45; aus Schweden: Vorderviertel M..00-0,00, Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: I. Beschaffanheit M. 1,60-1,70, 2. M. 1,40-1,60, 3. M..30-.60. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00. 3. M. .00-.CO. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
Köln, 16.Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, sächsische, neue M. 30-34, desgl. russische, neue, M. 28-32, desgl. geschälte, neue, M. 39-44, desgl. gespaltene, neue. M. 34 36, grüne, holländische, neue, M. 30-32, desgl.
geschälte, französische, neue, M. 40-44. Bohnen, Mittel-, M. 30-32, ungarische Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 35-36, Linsen, Heller-, M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-45, alles die 100 Kil. Das Angebot in Erbsen hat zwar erheblich zugenommen, doch bleiben die Preise nach wie vor sehr fest. Auch die Preise für neue Bohnen haben wesentlich angezogen. Die Ernte in Linsen hat sich um einige Wochen wuraderr.
B Köln, 25.Aug.1913.(Eigenbericht der Köin. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 46,00-48.00 die Tonne: Sardellen M. 46—56 der Anker.
* Köln. 25 Aug.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis.00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71)B 190.
2 Köln. 25.Au Okt. 69,00 b. 68
Neuss. 25 Aug. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte „„ 2.„
Roggen, neuer 1.„
„„ 2„
Hafer. 1.„
Wintergerste
Fruchtm M. 20.20 *<space>"<space>"<space> 1 9. 2 0<space>
1.„„ 16,60
2.„„ 15,60
1.„„ 17,80
2." 16.50
3.: 13.5)
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
arkt
Luzernerheu M. 3,403,90 die50Kilo „ neues 3,00—.50""„
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kile Breitdruschstroh, 13,00„"
Roggenrichtstroh 15,00„"
Kleie M..50 die 50 KilKartoffeln, neue 3,00—4. O dies0 KilHeu, N..40—2,90„.
" neues M..40—2,60.„ Hiesige Land-Eier perStück10-11
QNeuss. 23. Aug. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Riu böl,
110 Kil.(ohne Fasso, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114 01 de 7oon Kilo.
FABRIK·
ANSTCHT
1521
121.
li:
M1: 80
li ll
al
Salem Aleikum Salem Gold
COaretter
Elwais ür Nie!
PreisN2 314 5 6 8 10
31456 8 1O Pfgyd. Stck.
Orient.labak u. Cigareffen-fabrik Jenidze,Dresdei. Inh. HiugoZierz, Hoflieferanf ÖMd HönigsvSachsen
#Trustfreii
M
Für den verstorbenen langjährigen ärztlichen Direktor des Bürgerhospitals,
Herrn Geheimen Medizinalrat
Prof. Dr. Bardenheuer
wird am Mittwoch, den 27. d.., 10 Uhr
vormittags, in der hiesigen Cäcilienkirche
ein feierliches
Traueramt
gehalten. Hierzu erlaube ich mir ganz ergebenst einzuladen.
Köln, den 23. August 1913.
Der ärztliche Direktor.
Bg I..: Professor Füth.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden anläisslich des Hinscheidens meiner herzensguten Pflegemutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Witwe Sibylla Bungartz
geb. Berntgen
statte ich hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unsern herzlichsten Dank ab.
Im Namen aller Verwandten:
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen guten Sohn, unsern lieben Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Berrisch
infolge einer Herzlähmung nach überstandener Operation, ganz unerwartet, nach Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Arnold Berrisch.
Köln, den 23. August 1913, Duisburg, Hannover, Düsseldorf, Rubensstr. 29. Obligs, München, Elberfeld.
Die Beerdiauna findet statt Mittwoch, den 27. August, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause in der Eintrachtstraße aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der St. Ursulapfarrkirche in Köln gehalten. bepa
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. August 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 bezw. Lagerplatz am Luxemburgertor versteigert werden. Sofas, Stühle, Tische, Bilder, Spiegel,Kleiderschränke, Waschkommod., Büfett, Partie Leder, Drell, Gummiabsätze, Nähmaschine für Schuhmacher, Filzsohlen, Vervielfältigungsmaschine, Schreibpulte, Orchestrions, Caden-Schränke, Ladentheken, Ausstell.= schränke, Kronenleucht. Geldschiebekästen, Wirt schaftstheke m. Eisschr. und Marmorplatte, Treppenleitern, Benzwagen, Ornamomotor, Amboß, Schraubstock, versch. Schlosserwerkzeuge, Oefen, Kastenmangel, Warenaufzug, Pavillon, Türen, Schaufensterkästen, Goldbuchstaben f. Firmenschild. usw.
Otto.
Gerichtsvollzieder in Cöln, 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. August 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Kassenschrank, Sofa, Hachklotz,„Eisschrank, Schreibsekretär, Nähmaschine, Vertiko, eis. Gitter, Schreibtisch, Spiegel, Trumeauspiegel, Zwiebackschneidemaschine, Dezimalwage.
Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a*
Carl Sülzenfuss,
Pflegesohn.
5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Bernhard Esch
findet am Dienstag, den 26. August, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Freundliche Einladung zur heiligen Messe
für das verstorb. Mitglied
Frau Elise Kohl
seitens der Frauenkongregation am Mittwoch, den 27. August, morgens .15 Uhr, in St. Mauritius seitens des ElisabethenVereins am Donnerstag, den 28. August, morgens .30 Uhr, ebendaselbst. hb
Uauros erf., übern. alleRepar.,
nuuler Bauumänderung sow. Weiß., Putz., Zem., Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
Dienstagvormittag 10 Uhr wird auf dem Hofe Rheinaustraße 26
ein tadelloses, 6sitziges, 4 Zyl.=Automobil
Motor erste deutsche Marke ist ganz neu versteuert bis November,
öffentlich durch einen Auktionator an den Meistbietenden gegen bar versteigert. Der Wagen würde leicht zu einem Lieferwagen umzubauen sein.
Besichtigung und Probefahrten eine Stunde vorher. 3
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Aug. 1913, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Sofas, Sessel, Schreibtische, Spiegel, Säulen mit Figuren, Oelgemälde, Bücher, Bilder, ein Piano, ein Geldschrank, Registrierkasse, Schreibmaschine, Ofen u. a. m.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchft Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. 7
:<space> M a n c h e s t e r<space>
X Meter 4 bis 1 M
e Manchester-Reste
sehr billig. g
s Köln, Waidmarkt 18
a Sammethaus Schmidt.
600000000000000
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
36 Stück neue gestrickte Jacken.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*v
Gusseisen
sowie alle gebroch. Metallgegenstände werd. anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius, Appellhofplatz 30. Tel.A 3523. b
Nähe Stat:
Horrem
6 Zimmer, Anbau, hübsch. Garten per 1. Okt. billig zu verm.
Off. u. B 1827 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B3
Itür. Eich. im. Schlafz. m. gr. Ztür.
Spiegelschr., ½ f. Wäsche, gr. Waschk m. mod. Marm. u. Sp., 2 Doppelb. m. Einl., 2 Nachtsk. m. Marm. Stühle u. Handtuchst. f. 335.4 zu verk. Friesenwall 7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Montag, 25. August 1913.
Von der Reise zurück
Dr. Stutzer
Augenarzt.
Köln, Mohrenstrasse 2.
Bäckergeselle,
durchaus selbständig, in allen Zweigen der Bäckerei erfahr u. nicht zu jung, per sofort gesucht. Vorstellung nur nachmittags bei
Theodor Kirch, Frechen, Hauptstr. 145. b
Rath. Mädchen, kinderlieb und
zuverlässig, für alle Arbeit gesucht. Lindenstr. 94, 2. Et. b
Jg.prop. kräft. Mädch,.a. Haus#ard..Geschäftshaush. ges. Ang. u. R2a. d. Ag Severinstr. 144.
0
30-40 tüchtige Erdund Oberbauarbeiter
gesucht zum Um= und Neubau der Bahnhöfe Deutzerfeld, Deutz und Deutz=Nord und des Postbahnhofs Deutz. Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Steae&amp; Siebers,
bo Eisenbahn=Baugeschäft.
Kontorjunge
14 Jahre, mit gutem Zeugnis,
sofort gesucht.
Selbstgeschr. Ang. u. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
llion—-kf werden will, verlange kostenlose
Wer Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenleurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
Erfahrener älterer
nbahnschlosser
als Vorarbeiter
für eine
Waggon- u. CokomotivReparatur-Werkstätte
im Rheinland, sowie
(in braver Junge in die
Lehre gesucht von Ernst Buschmann, b Schlebusch=Manfort,
Metzgerei mit elektr. Betrieb.
Kaufmann,
47., der Orogen=, Material=, farben., Kolonial=, verw u din. Branchen kund, m. Buchführung, Korresp., Expedit., all. vork. Kontorarb. vertr., sucht per 1. Okt. in Kontor, Lager, eotl. Reise Stell.
Off. unt. B 1826 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. 5
herrschaftskutscher
gesucht, der Gartenarb. versteht.
Off. u. B 1837 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ges. 5 Apostelnstraße 21.
Ordentl. Geselle m. g. Zeugn. ges. Köln=Nippes, Florastraße 81.
hausbursche
zegen hohen
Lohn gesucht. Blaubach 79.
e Repat
Junger
Bautechniker,
durchaus praktisch erfahren, zur Ausarbeitung größerer Bauprojekte; ferner
Bauführer
mit franz. Sprachkenntnis zur örtlichen Leitung ausw. Neubauten sofort gesucht. b
Gefl. ausführliche Angebote mit Gehaltsforderung erbittet,
Architett Kerschgens
Köln, Beethovenstraße.
Erfahrener Schmiedegeselle ges.
Karl Krieger, Schmiederei m. elektr. Betried. Rath=Heumar
Erfahr. Hattlergeselle
gesucht. Nippes, Nelkenstr. 2A
zum möglichst baldigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Offerten u. C 539 an die
Geschäftsstelle d. Bl. Fe
Krankenwärter
Für das hiesige städtische Krankenhaus wird ein ersah ener und zuverlässiger, unverheirateter Krankenwärter gesucht. Eintritt sofort. Neben freier Beköstigung u. Wohnung wird ein Lohn von monatlich 10 K. gezahlt, der alljährlich um 3 M bis zum Höchstbetrage von monatlich 70 4 steigt. Auswärtige Dienstzeit kann angerechnet werden.
Bewerber, die staatlich geprüfte Masseure sind, wer den bevorzugt. 23
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnissen und Militärpapieren sind schleunigst einzureichen. Düren, den 22. Aug. 1913.
Der Oberbürgermeister.
Köchinnen, Stützen.
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Tüchtige
Resselschmiede Schlosser
für Lokomotivbau und Eisenkonstruktion bei gutem Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Pers. Bewerbungen bei Hauptwerkstätte d. Westdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft cB Liblar, Bez. Köln am Rhein.
Zum 1. oder 15. September
uche ich ein draves
ath. Mädchen
für alle Hausarbeiten— außer Wäsche.— Dasselbe muß Liebe zu Kindern haben, Lohn 25-30.K Frau Wilh. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße Nr. 6.
Jüngerer
Buchhalter
mit Führung des amer. Journals und Schreibmaschine vertraut, gesucht. Off. mit Ang v. Refer. u. Anspr. unt. 1304 an die Gesch. d. Bl.
für Hausarbeiten. Gr. Wäsche wird ausgegeben.
Frau Dr. Sarburg,
Venloerstraße 298.
Für Fabrik
in der Nähe von Köln
wird ein
gesucht.
Größe mindestens.68. Alter bis zu 26 Jahren. Anfangs gehalt K. 110.—, freie Dienst kleidung.
Schriftliche Meldungen unter B 1833 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Köln, Breitestraße 85. cB
Chauffeurlehrlinge
werden bei sofortiger Meldung für neue Elektromobile fast gratis aus gebildet. d“
Christophstraße 2.
Geselle gesucht
für Schweinemetzgerei. Geschw. Chr. Heck, Mülheim, Wallstraße 53.
guchdruckerei sucht Lehrling 9 mit gut. Schulzgn. aus brav. Familie. Pens. im Hause. Beste Gelegenheit auch die französische Sprache gründlich zu erlernen. Schroetter, Köln, Domstraße 68
5-20 Oberbauarbeiter
esucht beim Bahnhofsumbau Köln=Eifeltor am Gottesweg. Schachtmeister Bock.
Ein junger properer
Schweinemetzgergeselle
sof. gesucht. Theodor Koschel, Mülheim(Rhein), Wolfstr. 74.“
Ordentlicher Laufsunge
zum Austragen v. Arzneien, 14 bis 17 Jahre alt, sofort gesucht Kaiser=Ap., Deutscher Ring 51
Telefon-Wache
□
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Malheim(Rh.), Wolfstr. 104
Junger, fleißiger, gewandter Zapfer für größeres Bier=Restaurant sofort ge sucht. Zu melden:
Hotel Belle=vue Köln
Tüchtige Stampfe
gesucht.
Gottfr. Riphahn, Kunststein
fabrik, Eupenerstr. 159. B
Starke stadt= u. vorortskund
Jungen
nach der Schule gesucht. Nippes, Zonserstraße 33.
Vrov., jung. Bäckergesel
bis zum 1. Sept. gesucht. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 141,
zachettkleider 10.K, Kostü. ö. K
2 Röcke.50, Blusen 1,50, Knaben= anzüge.50 fertigt tadellos an Schumacher. Meist. Gerhardstr. 3.
Stellengesuche
en
Aüziehen
E. Blohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7.
suche für mein. Sohn per
L I. Okt. in kath. Hause
Lehrstelle i. Drogengeschäft
Fr.=Off u. 1' 26 an d. Annahmest. d. Köln. Loc.=Anz., St. Agatha41.
sucht per sofort od. spät. Stelle. Offert. an Joh. Müller, Gleuel 113 erbeten.
Strebsamer Bäckergeselle
9 sucht Stelle in kath. Hause, wo ihm Gelegenheit geboten wird, päter Geschäft zu überrehmen. Off. u. 1320 a. d Gesch. d. Bl.
Parkert- Abzich:
Zu vermieten
Das einzige
* EP7*
einer Industrie=Ortsch. von ca. 5000 Einw. ist günstig zu übertragen. Erforderlich=—4000 M Miete m. Wohnung nur 32 c
Brückensraße
I. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
Ursulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Rippes
Rheinaustraße 18,
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Bad per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Heinr. Mahlberg. KölnKlettend., Siedengebirgsallee45.*
monatlich. Offerten unter C 538 an die Geschäftsst
d. Bl.
00
Hahnenstr. 49
Nahe Opernhaus, zu vermieten
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde u. Zubehör.
Mann sucht Stelle als
##· Dekorateur, Diener.
Bescheid bei J. Baldes, Severinstraße 255.
Einf. gebild. Fräulein
gute Köchin und gewandte Krankenpfl., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Haushälterin
zu einzelnem Herrn. Köln bevorzugt. Gefl. Off. erb. u. F H 3 nach Andernach, Koblenzerstr.12.“
Haushälterin
kath., zuverlässig u. umsichtig, bisher bei einem Geistlichen, möchte sich verändern. Sucht Stellung auf einem Gute od. in sonstigem Haushalt, in Milchwirtschaft erfahren.
Off. u. C 510 an die Gesch. d. Bl
herrschaftliche 3. Etage
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Rachelösen, Parkettböden, elektr. Licht usw. und mit Gartenabteil. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.c
Etagen2 Wohnungen
"<space> i n<space> b e s t e r<space> L a g e<space> K ö l n s.<space> in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Fritz Müller Hansahaus5
Friesenplatz, Zimm. 10. K Telephon B 2053.*
Suche zum 1. September ält.
Ein Kloster sucht ein älteres
zuverlässiges
Rüchenmädchen
welches selbständ. kochen kann, da Schw. kränklich, Dienstmädch. vorh. Offert. unt. A 206 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Blücherstr. 2, 4 Zim.
40 M. sof. z. verm
hoß u. sogis Becergasse 17
5dl..m voll. bürg. D. M. 50 u
2,50 u. 15.Mittelst.11
köbl. Mansard.=Zim. zu verm
Luxemburgerstr. 27.
öbl. Z. i. anst. H. ev..2 B.v.
Königstr. 2, 2 Et. n. Hohestr. r. u. kl. Zimmer im Garten.
Ursulaplatz 18, H. links 1. Et., 5Räume z. v. Elstergasse 22.
Möbl. 3. W. 2A an. Bachemstr.19
m
m
I. Etage
nach hinten, 4 gr. Zim., Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. 54 K. Besch. Lindenstr. 69.
R vornan herrsch, II. Stage
4 Zimmer,., einger. Bad, Mans., Zertralheiz m. Warmw. u. s. Komf. z. vermieten. Eigent. Kempenerstraße 9, I. b
Streitzeuggasse 23
1. und 2. Etage, 7 bzw. 8 R. und Mans. zu vermieten. Näheres 3. Etage daselbst und von Werthstraße 35.
Mietgesuche
2 oder 3 Zimmer
Part. od. I. Etg. in bess. Hause in Ehrenfeld, Nähe Pius= oder Simrockstraße sof. zu mieten gesucht. Off. u. B 1834 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Deutz
Brautpaar sucht-1 ZimmerWohnung in ruhisem, abgeschl. Hause per 1. Oktober.
Off. u. 1316 a. d. Gesch. d. Bl
Krautpaar sucht v. Oktober ab
S eine Wohnung von-3 Zim. in der Nähe Clodwigplatz.
Alteburgerstraße 195.
Schön möbl. Zimmer
ev. mit Frühstück an bess. Herrn zu vermieten. Quirinstraße 1.
Daselbst auch eine möbl. Mansarde zu vermieten.
Tüchtiges, anständiges
Fräulein
sucht Stellung als Filialleiterin für Köln oder Umgegend, Kaution kann gestellt werden. Off. u. K S 100 hauptpostl. Beuel.
Haushälterin.
Zuverl. Fräulein a. g. Familie, im Haushalt durchaus erfahren, sucht selbst. Stelle zu geistl. Herrn od. kl. bess. Haushalt. Off. u. 1312a. d. Geschst. d. Bl.*
Besseres ält. mädchen
kath., sucht Stellung zur selbst. Führung des Haushaltes, am liebsten bei Geistlichen.
Off. u. A 91 an die Hauptver tretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Rüchenmädchen
das sehr gut kocht und etwas Hausarbeit übernimmt, von 8 bis 3 gesucht. Vorzusprechen —7 Uhr. Hohestraße 81, 2. Et.
links. b
junger Geistlicher
ucht zur Führung des Haushaltes ein Mädchen,
d sämtl. Hausarbeit. übern. kann. Angeb. u. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
ucht Stelle zum 1. Oktober im rauenlosem Haushalt.
Off u. B 1829 a. d. 2. Geschäfts stelle d..=., Breitestr. 85. b
#eb. kath. Fräul. 30.,
Osucht Aufn. in ein, dess. Famil.
a. Sütze o. Gesellschafterin
eotl. gegen Taschengeld. Fr.=Off.
u. BD 378 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg., Köln, Breite St. 85. d
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen ges.
Keine Wäsche.
Mülheim. Berlinerstr. 44.
Mädchen, weldie Küche selbständig kann, für sofort oder 1. September gesucht. Keine große Wäsche. Peter Meisgen, Lindenstraße 59.
Rüchtiges Eches führen
modes.
Lehrmädchen gegen Vergütung gesucht. L. Bormann,
Hosengasse 31.
Prop. fleiß. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Graefe, Mülheim=Rhein,
Buchheimerstraße—7
Kalk, Proveres.
zuverlässiges
für Küche
Mädchen fü und Hausarkeit und junges Mädchen für leichte Beschäf tigung ges. Hauptstraße 84
Proy.,
das auch im Gesch. mit tät. sein kann, f. Case u. Konditorei ges.
Breitestraße 122.
Zunges Mädchen zur Unterstützung im Haushalt gesucht Neußer Wall 2, part.
icherstrasse 56
herrschaftl. 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile. Erker, Kachelösen, Linoleumbelag usw., vollständ. neu hergerichtet.
Besch. Bureau Molthestr. 93.
Telephon A8292.*7
Klettenberg
Abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche, Mädchenz., Diele, Badeeinr. 2e. sof. zu verm. Luxemburgerstr. 295, Bescheid parterre.
Abgeschl. 1. Etage,
Zim., Rüche, Bader., Mans., Schillingstraße 48,
Nähe Deutscher Ring, p. I. Sept.z. Bescheid Eigelstein 117
I
90
l. Etage straßenwärts zu verm. Besch. v. Werthstraße 2, 3. Et. b
am Königsplatz,
5 schönc große Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelöfen, elektr. Licht, Parkett- u. Linoleumböd., sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hpt. Fernruf A 5594.*0
möblierte Zimmer mit sension zu vermieten.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
abgeschl.
3. Etage
Köln=Bickendorf. Sch.mödl.
Zim.sch. Lage,nahe.Kirche, mit oder ohne Pens. zu verm.
Off. u. 0 163 an d. Ann.=St. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.“
Suche f. m. Tocht., 17 J. a. Stelle
in kl. herrschaftl. Haushalt. Wesseling, Oberwesselingerstr. 52.
Arbeitsgesuche
Ntähorin i. Anf. v. einf.Blusen, Nüßserin Röcken u. Kinderkl. sowie Umändern v. Damen= und Kinderg. in u. auß. d. H. empf.sich Frau Strauch, Händelstr.29..Et. 3 mal schellen. Karte genügt.
6 sch. geleg. Z. vom Flur erreich bar, Küche mit Wandplättchen. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kache öfen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 M zu verm. 33 Bescheid Lindenstraße 69.
Lütticherstr.66
1. Etage
4 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelofen usw. Vollständ. renoviert. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. 9°
Lindenthal. Klosterstr. 88
Haus, neu renoviert, ganz oder geteilt in 2 Wohnung., zu je 6 R. u. Küche, sof. zu verm. Bescheid Lützowstr. 3, am Lindentor oder Dürenerstraße 154 im Laden
Anstreicher-Arbeiten
4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 25.
Weyrauch, straße 10: Pr.
Anstreicher-Arbeiten
#äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstraße 17.°ös3en:
Zuverl., bras., kath. Monn
sucht leichte Beschäftigung oder Heimarbeit.
Off. u. 1299 a. d. Gesch d Bl.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 28 5 Tel. P 1919.
olstern billigst, Tapezieren
R. 25J Türmchenswall 42, II.
Lindenstr.
Nr. 97
5 Räume, an ruhige Leute für Wohnung oder Lager sofort zu vermieten.
Bescheid
Lindenstr. 69.
Streitzeugg. 34. Ecke Kreuzg am Schauspielh., enth. 10 Räume, Ladenlokal, heller Keller usw. zu vermieten. Bescheid Kreu gasse 14.
Nähe Volksgarten u. Paulusk.
schöne 2 Zimmer mit Baderaum u. Kammer in abg. 1. Etg., bess.., gartenwärts, an ruh. Person oder kinderlose Familie für 28.K sof. zu verm. Vondelstr. 44, Bescheid Part. b
-4 Zimmer I Stenotypist.
und
zur sicheren und gründlichen Ausbildung als
Ständig große Nachfrage.
Klock's Handelsschule,
Privat-Schule,
Köln, Mittelstraße 5254.
pB
-4 Zimmer
straßenwärts 3. Etage, zu verm. Besch. v. Werthstraße 2, 3. Et. b
Efferen.
edes Geschäft geeignet, mit Wohnung billig zu vermieten.
Hauptstraße 75.
Rodenkirchen,
2 sch. Z. an anst. alleinst. Pers. Preis 15,00 M. sof. zu verm.„
#hürmchenswall 70, Unterhaus,
Anbau, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., an st. Fam. zu verm. K38. Besch. b. Dellgrün, 1. Et.
Oppsches Privat
anz-Lehr-Institut
Probsteigasse 21, part.
Für bessere Bürger= und Beamtenkreise.
Beginne am 4. Sept.
geschl. Abend-Kursus.
Einzel=Unterr. jederz. ungeniert. Gefl. Anmeld. bald erbeten.“7
Hauffstr. 14, abg. 2. Et., 4 sch. gr. Zim., Küche usw. billig z. verm.
Herr oder Dame
f. sein möbl. Zim. straßenw. 1. Et. Komödienstr. 105, Eing. Burgmauer 661. b
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
— Prospekte frei.
v. Untericht im Englisch. gesucht
Nippes, Mauenheimerstr. 12
3., Küche, gr. Spind, Abort, abg. 2., Küche, Abort, abg., zu vm. d
Offerten mit Preis=Angabe unt 1317 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Erf Lehrer ert. gründl.Nachh. f.
C aKl.,g.Ref., monatl. 15—204 Off. unt. B 1661, Breitestr. 85. b
Aut möbl. Zimmer zu ver9 mieten. Bismarckstr. 68,., Toreingang, 3. Tr.
2 Etage, 3 Zimmer an ruh.
8 Familie zu vermieten.
Autoniterstraße 3.
zu verm. Helenenstraße 16. b
G
ut möbl. Zimmer an Fräulein zu vermieten.
Gereonstraße 5, 2. Et
höbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenf., Mechternstr. 13, I. b
Zim. 3. Et., Severinstr. 22.4 zu
vermiet. Bescheid Josefstr. 3.
Kapitalien
Prima 2. Hypotheken
von 2000, 5000, 12000 Mk. mit Rabatt zu verkaufen.
C. Lucas. 3·Gage. 5.
Telefon-Wache
Lindenthal H“-anzkr. 73.

Kölner Locai-Anzeiger Nr. 233 9 Montag, 25. August 1913.
Seite 5.
verkaufen
Gelegenheitskauf!
In verkehrreichem Industriestädtchen ist ein flotte
witrschaft
(250 hl Bier usw. usw.) für 40000 5 zu verk. Ausgedehnte, mass. Gebäude, Saal(größter am Platze). Kegelb., Turnpl, Baustellen, Gärten. Beste Lage. Anzahlung mindestens 6000 A Ernstl. Selbstrefl. erh. Ausunft u. C537 d. d. Gesch. d. Bl.'v
Eckhaus mit gutgehendem kolonialwaren=Geschäft in
Eitorf,
5 Zimmer, großer Laden mit elektr. Beleuchtung umständehalber billig zu verkaufen.
Oft. u. F K 500 an d. Ann.=St. d BI., Kalk, Markt 28.
Die wieder!
Wegzugsh. verk. m. Villa Martha enth.., Bad, 2Ver usw., gr. Zieru. Obstgart., spottbill. z fest. Dr. v. 1 8vvu a Elektr. Vorgeb i B. Fürst, Brühl=Kierberg. Kaiserst. 79
echt Eichen.
mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut,
solange vorrätig, zusammen
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln=Ehrenfeld,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. 0
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..a Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe pforte 10“.
Schuhmacher.
Ein Posten Kern-DamenAbsatz-Fleck abzugeben. Pützgasse—11, Part.
Großart. Pischeine-Küche
Zeckig. sowie einz. Büfetts und Anrichten, gr. Kleiderschränke m. Hutbrett, Messingstange, ausnahmsweise billig abzugeben.
Rothenberg3, 1. Et., Möbelschrein.
eisenstark, für Schulanzüge, Knabenanzüge, Herrenanzüge, Paletots, Hosen Jackenkleider, große Auswahl, staunend billig.
Fleischmengergasse 41 markt
Herde
liefert gegen Zahlungserleichte: rung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Stoff 22.6,
Leder 25.4, Plüsch 28.K,
Drnund Tasch.=Diwans
en gros, en détail, Palmstr. 20.
Erdbeer=, Himbeeru. Aprik.-Marmel. a 109, Stachelbeer.=,Pflaum.=Marm. u. Obstkr 30h, gar. rein. m. Zuck.=, 10=.25= Pfd.=Eimer p. Nachn. ab hier.
Marmeladenfadrik Leo Bornheim, Rheinbreitbach.
strachtv. eich. Schlafz., gr. 180 cm br. Spiegelschr., Waschk., m. h. Marm. u. Toil., 2 Bettst. m. Matr, 2 Nachtsk., alles mit sein Intars., neu, günst, für bess. Brautl., g. Kasse 425 Kl, sch. Pitchpine=Kuche, ganz kpl., Büfettschrank, hoh. Anrichte. schw. Tisch, alles mit Linoleum, zus. 120., auch einz, nußb. Kleiderschr., 2schl. ußb. Bett, wenig gebr. Waschk. m. h. Marm., Salonmöbel, Bücherschr., Chaiselonque 2c. spottbillig zu verk. Lager Bismarckstr. 64. c
s0 selbstgefert. Diwans
beste Verarbeit., Seiten abklappbar, in Plüsch, Taschen u. Leder, jetzt von 25 K an.
Mülheim, Buchheimerstr.-11.
Amzugsh sof. st. bill. aoz.: Eich.
Speisezim.320; ußd. Büf, eich. Umbau=Sofa a 90; kompl. Küche Pitchp. 2 u. 10 schl..Beit 20.Ka. 1 Pl.=Sofa 18; Rohr=Chais.§; eich.
.=Kom..=Schr.a12; Waschk.m Spiegel. Aquinostr. 3, Sout.
1∆ verschied. gebrauchte Betten, 10 gebr. Kleiderschr., Nußbaum gebr. Waschkommode, Auszieh tisch und Sofas, ganz billig.
Krefelderstr.., Toreing
Eichen=Bücherschrank 125 Eichen=Schreibtisch 120 Eichen=Tisch und Sessel 68 Diwan 50. Chaiselonque 35 Echt Nußd=Vertiko 58 Kompl. echte Nußb.=Betten 75 Pitchpine=Küche, kompl. 125 2t. Kleiderschr., echt Nßd. 55-70.
Mauritiussteinweg 98
Fritz Esch.
Urchtv. Diwan25, Sofal6, mod.
Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matratze 36, 2tür Kleiderschr. 23, Herd 18. Vertiko, Waschkom. u. Stühle billig zu verkaufen.“ Mülheim, Regentenstr. 97.
Ladeneinrichtung
zu verkaufen, vassend f. Papier Konditorei od. Konfitürengeschäft Hohenstaufenring Nr. 2, 2. Etg. Bescheid Apostelnstraße 21.
eleg. 25, 35,45, 55.# u. höh., gebr., gutn., Gull. 10, 15. 20 m Langj. Garant. Engroslag. Spicherustraße 71.
sch. w. Kinderbetten a 8.,
= Sing.Nähmasch., Rundsch.,.z.
ok. N ppes, Merheimerst..9, II.*
3 Pianos Eintrachtstr. 40.5
Drachtv.Diwan u. Sess., Chaisel.
b. zu verkauf. Palmstr 20.
mit Portemonnaie,
27 Mk. Inhalt,
Samstagabend in Nippes, Liebig=Hartwich= u Nohlstr. verl. G gute Bel.
l. aozug. Holbeinstr. 29,.“
Jgrh.durchg. 3 1. Eig strw. u. M.
a. st. Leute. Mauritiusw. 84, pt. b
Niang gut erhalt, bill. abzug.
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
; Mantelosen mit Kohlenkasten
“<space> 1<space> B o h n e n= M a s c h i n e,<space> 1<space> K ü c h e n<space> schrank, 1 ov. Tisch, 1 Ofenschirm, 1 Reibmaschine. Im Alten Kapitol 4. Kasinostraße.
Bonbons unübertrefflich bei Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34—, Venloerstr. 206*
Spitzwegerichhalbverdeck u. Landauer
100 M. Pferde=Geschirr zu verkaufen. Aquinostraße 2.
Brenaholf Zentner 10#fg.
Köln=Deutz, Rheinallee 12
Psaschmaschine, Mangel u. Osen,
19 billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 149A,.“
Schwarten Jedezchigartun
Köln=Deutz, Rheinallee
Kinder=Klappstuhl,
gebr., spottbillig zu
# wenig
gebr., spottbillig zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 79, II.
Klappwagen,
Lager Streitzeuggasse 30, II
ssirer uune
Kaufgesuche
Gegen Kassa
kaufe Zigarren, Zigaretten, Weine, Liköre, Klaviere, Möbel und ganze Einrichtungen. Fr. Storsberg, Köln a. Rhein, Severinstr. 230. Fernspr. B1350
Nin gebr. auch älteres. Ang.
Pland u. B 1830, Breitestr. 89.
Lut erh. Umbausofa z. k. g. X unt. 1319 a. d. Geschäftsstelle
Off.
Tiermarkt
(Jontotonr.)
Tack und Farben
Spezial=Geschäft. * Empfehle in la. Qualitäten alle Sorten Farben, a. dopp. gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatif, Leim sow. sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck. Bürsten usw.
Wiederverkäuf. u. Handw.
Vorzugspreise.
M. Frauke, bach er“
EEE
am Waidmarkt. Fernspr. A 2563.
a
Seyr wachl. Rattenfänger
2jährig, billig abzugeben. Ritter, von Werthstr.
14.
Sing.u. and. m. GarantI 10—954, auch günst. f. “ Händl. Lag. Jahnstr.36
Protabfall zu verkaufen.
G Eintrachtstraße 59.
9 sol., 1schl. Bett., f neu, spottb.
4 zu verk. Saarstraße 4, p.
Plund Alteburgerstr. 85. HdI. 1 FTIIZ, ESCI.:31 Bescheid Apostelnstraße 21. b Daunenfederbett Brüsselerst. 15, I. 1 00. 4eves, Rppes,Neußzer str. 25g.= unt. 150f ur. d. Eisar d. eemum ern
Hervorragend schöne und gediegene Aussteuer, wie sie in dieser Zusammenstellung nur bei uns zu besichligen ist. 5
Dormagen.
Vorige Woche gold. Kettenarmband mit 1 Brillanten verloren. Reiche Belohnung. Bescheid: Pet. Schiesen, Dormagen.
Möbeltransporte
nach Berlin, Mainz, Hannover, Franksurt, Stettin, Göttingen, Trier, Dresden, Magdeburg, München sowie Stadttransp. u. Garantie bei billiger Berechn.
M.&amp; C. Brassart b Karthäusergasse 24. Tel. B8147.
Kapitalist oder Seilhaber
sucht ein mit größeren Aufträgen versehenes Architekturund Baugeschäft.
Angebote unter B 1825 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Silberne Tasche
zw. Horrem u. Türnich verloren. Abzug. gegen Belohn. b. Schmitz od. Teves, Nippes,Neußerstr. 293.“
8
öbelw.-.K. Könen, Nipp's,
I Merheimerstr. 117. T. B 1537.
für 9 Monate alt. hübsch. Kind wird bei kinderlosem Ehepaar in Köln Pflege gesucht. Offerten, denen ein Attest des Pfarrgeistlich üb. d. Vertrauenswürd. d. Einsend. beigefügt ist, unt. 1301 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
Köln
gegr. 1853
einpfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: .8300 A8301 A8302
Schneiderin
dem Hause. Saarstraße 12.
Fortsetzung
unserer Zusammenstellg. besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nächsten
Ausgaben
d. Ztg.
6 Zimmer
komplett
5600 HK.
Die in Anbetracht unseres großen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel. Es gibt nämlich in ganz Westdeutschland keine Firma für WohnungsEinrichtungen, die auch nur annähernd den Umsatz der Firma
Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus
und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“, Weltausstellung, Brüssel
1 Speisezimmer, echt Eiche„Barock“ oder moderne Richtung, sehr vornehme Durchführung. Büfett, Kredenz, Gläserschrank, 10 Rindlederstühle, Ausziehtisch für 20 Personen.
1 Herrenzimmer, echt Eiche„Italienische Renaissance“ oder moderne Richtung, gediegene, elegante Ausarbeitung, Bibliothek, Diplomaten-Schreibtisch, Spieltisch, 4 Rindlederstühle, 1 Sessel, 1 Klub-Sofa, 1 Stand-Uhr, ein Rauchtisch.
1 Wohn-Salon, Eiche oder Mahagoni, künstlerisch aparte Form, 1 Prunkschrank, 1 Spiegel-Arrangement mit Schrank, 1 Tisch, 1 Sofa, 2 Sessel, 2 Stühle, 1 Ziertisch, 1 Kaminsessel(la. Bezug).
1 Schlafzimmer, echt Mahagoni, Birke oder Kirschbaum, in sehr eleganter Ausführung. 2 Bettstellen, 2 Bettschränke, 1 grosser dreitüriger Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 Stühle oder Korbsessel, Glashandtuchhalter, 1 Frisiertisch, la. weiss Lack, f. d. Ankleidezimmer.
1 Fremdenschlafzimmer,„modern“, nach Wahl, la, weiss Lack.
1 Küche, Pitchpine, 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 3 Stühle.
Diele: 1 Gardcrobe, 2 Korbsessel.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 25. Aug. 1913.
6000000000000000 00000000800 00000m 20000
Kleines Feuilleton
90090f090000 nn b O n
mi Bukarest.
Die rumänische Hauptstadt, in deren Mauern gegenwärtig die Friedenskonferenz tagt, kann als das Schmuckkästlein des Balkans bezeichnet werden, sofern man Bukarest, Rumänien überhaupt zum Balkan rechnet. Der Vollblutrumäne hört es nämlich nicht gern, wenn man sein Heimatland mit den anderen Balkanländern in einen Topf wirft. Die bedeutsamen Wandlungen, welche innerhalb der letzten fünf Jayrzehnte Rumänien durchgemacht hat, spiegelt am besten Bukarest wieder, das heute an die 350 000 Einwohner zahlt. Als Fürst Karl hier am 22. Mai 1866 seinen Einzug hielt, da gabs nur niedrige Häuser— Lehmhütten ware eigentlich das passendere Wort— aber kaum irgendwelche nennenswerte Gebäude. Ungehindert tummelte sich allerhand Getier auf den kaum gangbaren Straßen. Heute verdient Bukarest, wie der Balkanschildever Paul Lindenberg in seinen Reisebildern ausführt, den Namen eines Klein=Paris. Nicht nur in seinem äußeren, vielleicht mehr noch in
seinem inneren Leben weist es vielerlei Eigenschaften der großen Schwester an der Seine auf, und leider nicht immer die besten! Der Fremde, der an die Kulturzentren des europäischen Westens gewöhnt ist, fühlt sich heimisch in den im Glanze der elektrischen Lampen strahlenden Hauptstraßen und Boulevards. Er freut sich der wahrhaft imponierenden monumentalen, staatlichen und städtischen Neubauten, wie der Akademie, des kuppelgekrönten Athenäums, der öffentlichen Denkmäler und Brunnen, der großartigen Kirchen und Wohltätigkeitsanstalten, der lieblichen Parkanlagen und hübschen Plätze, der koketten Stadtviertel mit einer Fülle reizender Villen, lockender Läden mit an Schätzen reichen Schaufenstern. Es gehört zu den Vorzügen Bukarests, daß es nicht das Häusermeer der modernen Großstadt bietet. Ueberall lugen hübsche Gärten, schöne mit Bäumen flankierte Straßen und Boulebards hervor, und die niedrigen weißen, sauber ausschauenden Häuschen, die durchweg nur von einer Familie bewohnt sind, erlegen den Neid manches westeuropäischen Großstädters. Bukarest bedeckt eine riesige Bodenfläche. Seine Ausdehnung erreicht beinahe die von Paris. So ist das häufige Benutzen der Fuhrwerke unumgänglich nötig. Aber nirgends fährt man besser und billiger als hier. Es ist eine Freude, in den behaglichen sauberen Mietskutschen zu sitzen, deren Führer in dem weiten, russischen Samtrocke, um den sich eine bunte Schärpe windet, seine Pferde so sicher in der Hand hat und sie ausgreifen läßt, daß„Kies und
Funken stieben".
Die hauptsächliche Verkehrsader ist die Calea Victoria, die Siegesstraße, an der auch der geschmackvoll umgebaute königliche Palast liegt. Sie bietet ein Bild voller Abwechselung. Aber inmitten des großstädtischen Lebens doch auch ein Stückchen Orient! Mit laut schallender Stimme preisen die barfüßigen, sonnenverbrannten Obstverkäufer ihre Früchte an, die sie in mächtigen flachen Körben über der Schulter tragen, köstliche Weintrauben, herrliche Birnen, erfrischende Feigen und Bananen. Dort haben Geldwechsler ihre Tische aufgestellt. Hier liegen bunte Teppiche und hübsche Stickereien zum Verkauf offen aus. Ein auf dem Pflaster hockender Türke hat seine„appetitlichen“ Zuckersachen auf einer Zeitung ausgebreitet. Treikäsehochs bieten ihre zu Dutzenden an einer Stange hangenden Kuchenkringel an. Und dazwischen die Bettler! Die Bettler in all ihrer orientalischen Faulheit, in ihrer morgenländischen Frechheit! An Sonn= und Festtagen lenkt wohl auch der rumänische Bauer seine Schritte zur Hauptstadt. Die Landleute sind stattliche Erscheinungen,„des eigenen Wertes wohl bewußt". Wuchtig schreiten sie einher mit der Kappe aus schwarzem Lammfell und in der mit silbernen Zieraten versehenen Jacke. Die Frauen und Mädchen prangen in malerischen farbigen Trachten. Doch das entzückendste Bild wäre vergessen, wollte man nicht des fröhlichen Lebens gedenken, das an schönen Nachmittagen und Abenden auf der„Chaussee", der Chaussee Kissileff, herrscht, jener breiten, vor der Stadt sich erstreckenden herrlichen Lindenpromenade, auf der sich alles, was in Bukurest etwas ist oder sein möchte, versammelt. Sein und Schein trifft man dert im engen Durchund Nebeneinander. Und die bekanntesten Persönlichkeiten der diplomatischen, der militärischen und der kaufmännischen Welt geben dort den Ton an. Aber diese Chaussee gibt auch ein Bild der Schattenseite des rumänischen Volkscharakters, des Hanges zum Blenden, zum Aufschneiden, zum Uebertreiben, zum Protzen, der viele Existenzen ruiniert. Denn die Rumänen und vor allem die Bukarester leben gern über ihre Verhältnisse.
*
□ Das katholische und deutsche Element im Schulwesen Bulgariens. Bulgarien genießt unter allen Balkanstaaten infolge
seiner Toleranz das größte Ansehen. Das bestätigt wieder der soeben erschienene Bericht des Ersten internationalen Kongresses für christliche Erziehung(.—11. September 1912 in Wien. Verlag von Jos. Kösel. Kempten 1913). Dem hochinteressanten Referate des Prof. Anton Bezensak(Sofia) entnehmen wir folgende Tatsachen: Die Religionsfreiheit und konfessionelle Gleichberechtigung sind in Bulgarien durch die Verfassung garantiert, ebenso alle Rechte der Kirchen auf die Schule. Die insgesamt 22 katholischen Volksschulen des Königreichs stehen den orthodoxen völlig gleich, an Ansehen und Leistungen übertreffen sie dieselben. Auch die nicht ausgesprochen konfessionellen Volksschulen in konfessionell gemischten Gegenden des Landes nehmen alle Rücksicht auf die Gefühle der Minoritäten. Alle Lehrbücher werden von der Behörde sorgfältig geprüft, ob sie nichts für die andere Konfession Anstößiges enthalten. Im Unterricht wird sorgsam dasselbe Prinzip beobachtet. Die religiösen Uebungen der Katholiken sind gesichert und geregelt. Die katholische Schuljugend wird auch von orthodoxen Lehrern zur Erfüllung der religiösen Verpflichtungen angehalten. In Südbulgarien, wo die Katholiken in größerer Anzahl wohnen, ist der katholische Pfarrer meistens Mitglied und nicht selten Vorsitzender des Ortsschulrats. Große Wertschätzung genießen auch die katholischen höheren Schulen Bulgariens, von denen das Obergymnasium der Assumptionisten in Philippopel alle Rechte öffentlicher staatlicher Anstalten besitzt. Da in den katholischen Privatschulen das Deutsche und Französische besonders gepflegt werden, sind diese Schulen auch bei den Nichttatholiken sehr beliebt. In allen katholischen höheren Mädchenschulen sind die katholischen Schülerinnen in der Minorität, ein sprechendes Beispiel für ihre Beliebtheit und die tolerante Gesinnung der Bevölkerung. Kein Katholik wird seines Glaubens wegen irgendwie im öffentlichen Leben benachteiligt, man findet Katholiken in allen Beamten= und Offiziersstellungen. Neben der französischen Sprache, die von französischen Lehrorden gepflegt wird, erfreut sich vor allem das Deutsche in den katholischen Schulen der Pflege. Schon die Waisenkinder in Sofia erlernen neben ihrer Muttersprache auch das Deutsche, die von den Schulbrüdern geleitete katholische Schule in Sofia hat eine französische und eine deutsche Abteilung. Die deutsche zahlt sieben Klassen, die französische nur vier. In der Mädchenschule, Ecole française de Filles, in Sofia, wird, trotz des französischen Charakters der Anstalt und der französischen klösterlichen Lehrerinnen, Unterricht in französischer und deutscher Sprache erteil Die deutsche Abteilung zählt drei Kurse mit je zwei Klassen, d. französische Abteilung vier Kurse. Die französischen Klassen bt

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Montag. 25. August 1913.
*
neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. September kostenfrei zugestellt.
2
9
2
22
5
Kirchliches:::
((A) Silbernes Driesterjubiläum des Pfarrers Lützeler zu Bickendorf-Ossendorf.
Nachdem schon zu Beginn der Herbstferien eine sinnige Schulfeier zu Ehren der 25jährigen priesterlichen Wirksamkeit des Pfarrers Lützeler stattgefunden, der am 19. August 1888 durch den verewigten Kardinal und Erzbischof Krementz die heilige Priesterweihe zu Köln empfangen hatte, folgte am gestrigen Sonntag die Pfarrgemeinde Bickendorf=Ossendorn, um durch eine großartig verlausene Feier ihren Dank und ihre Verehrung gegenüber ihrem hochgeschätzten Pfarrer und Jubilarpriester Lützeler zum Ausdruck zu bringen. Dieser Dank war um so freudiger, als der Pfarrer durch die Stiftung des Marienaltars in der schmucken Bickendorfer Kirche, um deren Ausstattung er sich in seiner zweijährigen Tätigkeit schon so große Verdienste erworben hat, sowie durch die bevorstehende Anbringung einer Turmuhr seinen Ehrentag unvergeßlich gemacht hat. Eingeleitet wurde die Feier am Samstagabend durch ein Ständchen, welches der Männergesangverein KölnBickendorf unter Leitung seines bewährten Dirigenten Würges am Pfarrhause darbrachte; der Vereinspräsident Buchholz übermittelte hierbei die Glückwünsche des Vereins. Ein schönes Feuerwerk bildete den Abschluß des Vorabends.
Feierliches Glockengeläute rief am Sonntagmorgen die Pfarreingesessenen zum feierlichen Hochamt, zu dem der Jubilar durch den Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, zahlreiche Geistliche und die Fahnenabordnungen der kirchlichen und weltlichen Vereine in festlichem Zuge am Pfarrhaus abgeholt wurde. Letzteres, sowie die Umgebung der Kirche prangten im Festschmuck, und wehende Fahnen kündeten im ganzen Ort die freudige Anteilnahme an der Feier. Das feierliche Hochamt, bei dem Dechant Pfarrer Maybaum von Bayenthal die Festpredigt hielt, wurde durch herrliche Gesänge des Kirchenchors unter der tüchtigen Leitung des Lehrers Reinhardt verschönt. An die kirchliche Feier schloß sich im Pfarrhause die Beglückwünschung an, zu der die Mitglieder des Kirchenvorstandes, die Gemeindevertretung, viele Geistliche aus dem Dekonat Köln U usw. erschienen.
Abends vereinigte eine glänzend verlaufene Festfeier im Kleimann'schen Saale, der eine Stunde vor Beginn schon überfüllt war, so daß Hunderte draußen Platz finden mußten, die ganze Pfarrgemeinde mit den Vereinen, der Lehrerschaft, den Verwandten und Freunden des Jubilarpriesters, vielen Geistlichen aus der Nachbarschaft zu einer spontanen Ehrung des Pfarrers Lützeler. Mit besonderer Freude wurde auch das Erscheinen seines Vorgängers Oberpfarrers Bruders von St. Kulumba begrüßt. Die Leitung der Festversammlung lag in den Händen des Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Fabrikant Hopmann, der nach einer herzlichen Begrüßung der Ehrengäste und der Anverwandten des Pfarrers, dessen Mutter auch zugegen war, der Freude der ganzen Gemeinde über das silberne Jubiläum ihres hochgeschätzten Seelsorgers beredten Ausdruck verlieh und mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser dem Festabend die Einleitung gab. Nach einem mmit lebhaftem Beifall begrüßten Prolog des Frl. Prebilski hielt Kaplan Brabeck die Festrede im Auftrage des Festausschusses, um die Hochachtung der katholischen Pfarreingesessenen von Bickendorf=Ossendorf, sowie ihre Liebe und Verehrung zu ihrem Pfarrer an seinem Jubeltage in beredten Worten kundzutun.
Redner sprach den Dank der Gemeinde für sein segensreiches
Wirken in der Kirche und in den Vereinen, in Schule und Haus aus, namentlich auch für die Stiftung des Marienaltars und der Turmuhr, sowie für die eingeleitete Sammlung zum Besten einer neuen Orgel. Tatkräftig sei der Jubilar allen Vereinen der Pfarre zur Seite getreten. Begeistert stimmte die Festversammlung in des Redners Hoch auf das katholische Priestertum und den Jubilar
und Pfarrer Lützeler ein.
Ein hochbetagter, 77jähriger Vetter des Jubilars, Pfarrer Wilms aus Hilden, den schon der goldene Ehrenkranz 50jährigen Priestertums schmückt, erinnerte in einer packenden Ansprache an die segensreiche Wirksamkeit des früheren Bickendorfer Pfarrers Orth, der einen plötzlichen Tod bei einer Reise in den Alpen fand, als er sich auf einem Stein ausruhte, Schröder, der an Stelle der früheren Notkirche, einer Scheune, das stattliche Gotteshaus baute, und Bruders, der zur allgemeinen Freude anwesend sei, und wies dann darauf hin, daß aus der Familie Lützeler, die mit ihrem ganzen Sein in der katholischen Kirche wurzele, schon seit 300 Jahren alle Generationen Priester zu Ehren Gottes gestellt habe und dies hoffentlich auch in ferneren Zeiten tun werde. Die Pfarrgemeinde Bickendorf=Ossendorf möge ihrem jetzigen Pfarrer und Jubilar ihre Liebe und Treue wie bisher bewahren. Die Festversammlung bekräftigte dies Gelöbnis durch ein brausend ausgebrachtes Hoch.
Oberpfarrer Bruders von St. Kolumba, stürmisch begrüßt, feierte die Einigkeit und echt katholische Treue der Pfarrgemeinde Bickendorf=Ossendorf, die auch ihrem jetzigen Seelsorger das Dreigestirn der Treue, des Gehorsams und der Liebe unverändert bewahren wolle. Redner widmete sein Hoch dem Jubelpriester, sowie desser Vetter und Mutter und allen Angehörigen der Familie
Lützeler.
In den Darbietungen des Abends kam der Dank der Gemeinde ganz besonders zum Ausdruck. Da verdiente vor allem der Kinderreigen, sowie das Festspiel der Schuljugend und Kommunionkinder hervorgehoben zu werden, mit dessen Einübung Frl. Lehrerin Hohn einen großen Erfolg erzielte. Geradezu rührenden Eindruck machten dabei die sinnigen Deklamationen der Kinder, die ihren Höhepunkt mit der Ueberreichung des Silberkranzes an den Jubilar erreichten.
Ebenso großen Erfolg errang Rektor Gemmel, der auch die Glückwünsche der Schule übermittelte, mit dem Kinderchor der Bickendorfer Schule aus der Rochusstraße. Mit prächtigen Gesangsdarbietungen verschönten ferner der Kirchenchor(Dirigent Lehrer Bosten), der Quartettverein Köln=Ossendorf(Dirigent Bosten) und der Männergesangverein Köln=Bickendorf(Dirigent Würges) den Festabend; auch diesen wurde brausender Beifall zu teil.
Tiefgerührt dankte Wiarrer Lützeler für alle die Ehrungen; seinen Dank ließ er in ein Hoch auf die katholische Pfarrgemeinde Bickendorf=Ossendorf ausklingen. Gemeinschaftliche Lieder und musikalische Darbietungen der Kapelle H. Reuter hatten weiter zur Verschönerung des Festabends beigetragen, der unvergeßlich in den Annalen Bickendorfs bleiben wird.
(A) Die Auswahl der Militärpflichtigen für bestimmte Truppengattungen betreffen neue Bestimmungen, die jetzt von der Heeresverwaltung bekannt gegeben worden sind. Während bisher für die Luftfahrtruppen als kleinste Körpergröße 1,62 Meter festgesetzt war, kann für die Einstellung als Flieger oder Motorschlosser bei der Fliegertruppe nunmehr bis 1,54 Meter heruntergegangen werden. Das Mindestmaß von 1,62 Meter gilt außer für die Luftschiffertruppen, einschl. Bespannungsabteilung, auch für die Kraftfahrtruppen. Für Handwerker bei den Luftschiffertruppen ist ausnahmsweise das Mindestmaß von 1,57 Meter zulässig. Für die Fliegertruppe sind geistig geweckte, kräftige und durchaus gewandte Leute auszuwählen, die ihrer Berufsart nach für den Dienst der Fliegertruppe geeignet sind, z. B. Motorschlosser, Schlosser, Mechaniker, Sattler und Schreiner; für die Kraftfahrtruppen gewandte und geistig geweckte Miltärpflichtige, deren Zivilberuf gleichfalls eine Eignung für diesen Dienst voraussetzen läßt, z. B. Kraftwagenführer, Motorschlosser, Metallarbeiter, Maschinentechniker usw. Die Tauglichkeit für die Kraftfahrtruppen bedingt ferner mindestens 25 Prozent Sehschärfe auf dem schlechteren Auge, vollständige Trommelfelle und freie Atmung durch die Nase. Für die Kavallerie, die reitende Feldartillerie, die Bespannungsabteilungen, die Fahrer der Telegraphentruppen und den Train sind muskelkräftige Militärpflichtige von nicht zu starkem Knochenbau und nicht zu großem Körpergewicht auszuwählen, und zwar vorzugsweise solche mit langen Beinen und kurzem Oberkörper, die zum Dienst zu Pferde besonders geeignet sind. Die Mannschaften mit zweijähriger Dienstzeit beim Train(Traingemeine) müssen körperlich gut entwickelt, geistig begabt und von einwandfreier Führung sein. Auch für die Kavallerie werden geistig geweckte Leute verlangt. Für die Körpergröße der Schützen bei den Maschinengewehrabteilungen und=mompagnien gelten die Maße der Truppen, denen sie angegliedert sind, jedoch sollen die Mannschaften möglichst nicht unter 1,62 Meter groß sein. Als Fahrer bei diesen Spezialtruppen sind Militärpflichtige mittlerer Größe— möglichst nicht unter 1,62 Meter— auszuwählen. Für die Maschinengewehrabteilungen sind kräftige und gewandte Militärpflichtige von guter geistiger Begabung und voller Sehschärfe auf beiden Augen, für die Maschinengewehrkompagnien in der Pferdepflege bewanderte Leute, die kenntnisse im Fahren vom Bock besitzen, auszuwählen. Für den Ersatz der Krankenwärter sollen nur solche Mannschaften in Betracht kommen, die ohne Beschwerden dem vielfach anstrengenden Dienst in den Lazaretten gewachsen sind, und zwar in erster Linie Leute, die Neigung zur Krankenpflege haben. □
() Die Militärpflicht der Deutschen im Ausland hat
durch die zur Abänderung des Reichsmilitärgesetzes unterm 22. Juli 1913 erlassenen Bestimmungen eine wesentliche Milderung erfahren. Da uns aus unserem Leserkreise häufig Anfragen über die Gestellungspflicht ihrer im Auslande weilenden Angehörigen, über die erforderlichen Maßnahmen zur Befreiung usw. zugehen, geben wir die wichtigsten der neuen Bestimmungen hier wieder: Militärpflichtige, die ihren dauernden Aufenthalt in einem außereuropäischen Lande, also in Amerika, Afrika, Asien und Australien, haben, können bis zu einer Gesamtdauer von vier Jahren zurückgestellt werden. Diese Vorschrift gilt aber nicht für ein Schutzgebiet, in dem eine Schutztruppe besteht. Wer sich in einem außereuropäischen Lande eine feste Stellung als Kaufmann, Gewerbetreibender usw. erworben hat, kann nach Ablauf der Frist, für die er zurückgestellt ist, frühestens aber nach Ablauf des vierten Dienstpflichtjahres, auf sein Ansuchen durch die Ersatzbehörde dritter Instanz— in Preußen die Oberpräsidenten der Provinzen und den kommandierenden General des betreffenden Armeekorps— dem Landsturm ersten Aufgebotes überwiesen werden.
Diese Vergünstigung darf jedoch den Mititärpflichtigen nur gewährt werden, wenn bei Ableistung der aktiven Dienstpflicht, sei es im Reichsgebiete, sei es in einem Schutzgebiete, ihre Stellung oder ihr in dem außereuropäischen Lande angelegtes Vermögen gefährdet sein würde, auch kein Anhalt dafür vorliegt, daß die Voraussetzungen der Ueberweisung zum Landsturm zur Umgehung der Dienstpflicht herbeigeführt worden sind. Im Frieden können Offiziere, Beamte und Mannschaften der Reserve, der Ersatzreserve und der Landwehr ersten Aufgebotes, die in ein Schutzgebiet oder ins Ausland gehen wollen, oder sich dort aufhalten, unter Befreiung von den gewöhnlichen Dienstpflichten, soweit diese nicht aus dem Aufenthalt in einem Schutzgebiet erwachsen, mit der Verpflichtung zur Rückkehr im Falle einer Mobilmachung auf zwei Jahre beurlaubt werden. Weist der Beurlaubte durch Bescheinigung des Gouverneurs oder des Konsuls nach, daß er sich in dem Schutzgebiete oder im Auslande eine feste Stellung als Kaufmann, Gewerbetreibender usw. erworben hat, so kann der Urlaub bis zur Entlassung aus dem Militärverhältnisse verlängert werden. Dies gilt aber für den in einem europäischen Lande oder in einem Küstenlande des Mittelländischen oder Schwarzen Meeres lebenden Beurlaubten nur dann, wenn die feste Stellung bei Erfüllung der gewöhnlichen Dienstpflichten gefährdet sein würde. Hat der Beurlaubte die feste Stellung in einem außereuropäischen und nicht zu den Küstenländern am Mittelländischen oder Schwarzen Meere gehörenden Lande erworben, so kann er auch von der Verpflichtung zur Rückkehr im Falle einer Mobilmachung befreit werden. □
Gerichts=Verhandlungen
() Ein
Ein oft wegen Roheitsvergehen vorbestrafter Tagelöhner mischte sich in der Luxemburgerstraße in die Amtshandlung eines Schutz mannes, der eine Frau vorführen wollte. Es gelang der Frau, zu entkommen. Der Tagelöhner griff den Schutzmann an, leistete starken Widerstand, mißhandelte den Beamten und gab einen falschen Namen an. Das Urteil des Schöffengerichts lautete auf eine Gesamtfreiheitsstrafe von 5 Monaten und 14 Tagen. 22
suchten(1912) 302 Schülerinnen, darunter 49 Katholikinnen; die deutschen Klassen 163 Schülerinnen, darunter 95 Katholikinnen. Auch in den übrigen katholischen Privatschulen stehen Deutsch, Französisch und Italienisch im Vordergrunde, weshalb die Schüler dieser Anstalten für manche Posten, auch Staatsstellungen, bevorzugt werden.
** Bebel im Offizierkasino. Es dürfte nur wenig bekannt sein, daß der verstorbene sozialdemokratische Führer August Bebel vor einer Reihe von Jahren, freilich zugleich mit anderen Parlamentariern, einmal Gast eines Offizierkasinos gewesen ist. Die
Budgetkommission hatte einen Ausflug nach dem Jüteboger Schießplatz unternommen, und die Abgeordneten waren zu einem Frühstück im Kasino der dortigen Schießschule eingeladen worden. Auch Bebel nahm an dem Frühstück teil. Er hatte seinen Platz neben einem jüngeren Offizier, der keine Ahnung hatte, daß der Abgeordnete zu seiner Rechten der Führer der Sozialdemokraten war. Es gab nur kaltes Büfett: Karbonade, Heringsalat, kalte Koteletts und ähnliche Dinge. Bebel war recht guter Laune über das Gesehene, über das schöne Wetter, das an dem Tage der Studienfahrt herrschte, über die liebenswürdige Aufforderung zum Frühstück und ganz besonders über die gute Bewirtung. Er machte denn auch seinem Nachbar gegenüber kein Hehl aus seiner Verwunderung über die Einfachheit und Gediegenheit der Verpflegung im Kasino. Er gestand, er habe sich bis jetzt ganz andere, und wie er jetzt sähe, falsche Vorstellungen von dem Leben der Offiziere gemacht. Nachdem er seiner uniformierten Umgebung mehrfach zugetrunken und dieser Anschauung wiederholt Ausdruck gegeben hatte, sagte der neben ihm sitzende jüngere Offizier zu ihm, indem er dem alten Herrn vertrauensvoll auf die Schulter klopfte: „Ja, sehen Sie mal, Herr Abgeordneter, jetzt haben sich die hier im Kasino(er meinte die Kasinokommission) noch besonders angestrengt— weil die Herren vom Reichstag hier sind— und haben alle möglichen Genüsse aufgefahren; sonst kriegen wir keinen Heringsalat zum Frühstück!“
** Der Ruhm der Rehberge. Die Elbinger N. N. bringen folgende amüsante Notiz: Herr Sohst, dessen bekannte Cadiner Affäre unter dem Schlagwort: Der hinausgeschmissene Pächter, in allen Zeitungen lange Spalten füllte, weilte zur Kur in Wiesbaden. Er, dessen Name weit über die Grenzen Deutschlands und Amerikas gedrungen ist, ist denn auch mit einem echt
amerikanischen Antrage bedacht worden. Ein elegant gekleideter Herr. Typ des smarten Amerikaners, stellte sich bei ihm vor, um ihm— den Vorschlag einer großzügigen Vortragstournee durch Amerika zu machen. Wer Herrn Sohst kennt, kann sich nur schwer ein Bild davon machen, diesen liebenswürdigen, gutmütigen Mann vom Rednerpulte herab etwa demokratische oder wissenschaftliche Vorträge halten zu sehen. Oder wollten die amerikakanischen Yankees sich vielleicht etwas vom Petkuser Roggen erzählen lassen? Zwar sprach der„geschäftstüchtige“ Amerikaner von fabelhaft hohen Honoraren, jedoch Herr Sohst lehnte dankend ab. Man munkelt, daß der tüchtige Yankee einem amerikanischen Blatte einen langen Bericht über ein Interview mit dem„hinausgeschmissenen kaiserlichen Pächter“ geschrieben hat. Also Geld hat er auf alle Fälle herausgeschlagen, und sein Zweck ist erX
□) Kappesboore.
In seinen Erinnerungen, die in zahlreichen Zeitungen in den letzten Monaten eingehend besprochen worden sind, plaudert Justizrat Dr. Jul. Bachem auch über seine Erlebnisse in Köln in den 1870er und 1880er Jahren. Die Kapitel An der Kölnischen Volkszeitung, Im Kölner Stadtverordnetenkollegium, Im Kölner Katholischen Volksverein und In der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Ursula in Köln sind für die Kölner von höchstem Interesse. Bei einem so volkstümlichen Politiker war es verständlich, daß er mit allen Schichten der Bevölkerung engste Fühlung hielt, und so spiegelt namentlich die Schilderung seiner Tätigkeit in der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Ursula seine guten Beziehungen zu den Kölnern der damaligen Zeit wieder. Julius Bachem wohnte in der Ursulapfarre und ihm wurde das Amt des Vorsitzenden der kirchlichen Gemeindevertretung übertragen, als er bereits Stadtverordneter und Landtagsabgeordneter war. Mit Vergnügen denkt er an jene Tage zurück, die ihn mit seinen Pfarrgenossen in der Gemeindevertretung, ausnahmslos kirchentreuen Männern, alteingesessenen Bürgern, meist Handwerkern, Gewerbetreibenden und Ackerbürgern zusammengebracht haben. Den Ackerbürgern, den Kappesboore, widmet er ein Kapitel für sich. In lebhafter Erinnerung sind ihm zwei unverfälschte Typen des Standes der Ackerbürger geblieben: Theodor Nettesheim und Engelbert Schwäbig. Der erste war allerdings damals schon behäbiger Rentner, aber den zweiten sah Julius Bachem manches Jahr Tag für Tag
in der Ursulagartenstraße, wo er als Mieter in einer der„vakanten“ Kaplaneien wohnte, mit dem Karst auf dem Rücken in blauwollenem Kamisol vor das Tor wandern, wo der Landbesitz der Familie lag. Theodor Nettesheim war die gewichtigere Persönlich keit der beiden, in der äußeren Erscheinung wie in seiner sozialen Stellung. Man durfte ihn den König der Kappusbauern neunen. Jul. Bachem behandelte ihn dementsprechend und kam vortrefflich mit ihm zurecht. Manches Mal eröffnete er eine Erörterung mit der an ihn gerichteten Frage:„Was meinen Sie dazu, Herr Nettesheim?“ Und was er sagte, hatte stets Hand und Fuß; die Form war immer eigenartig. Zum Beispiel: Es handelte sich darum, ob die Mitglieder der Gemeindevertretung in der Kirche für den neugegründeten Paulusverein(welcher Geldmittel für die„gesperrten“ Geistlichen zu beschaffen hatte) kollektieren sollten. Was meinen Sie, Herr Nettesheim?— Da bin ich nicht gage, Herr Dokter; aber mer muß en Fatzung(eine Fasson) dovör han.
Vor den Toren hinter den mittelalterlichen Mauern und dem von alten Bäumen bestandenen Glacis lag im ganzen Umkreise der Stadt ausgezeichnetes Ackerland, welches jetzt längst von den neustädtischen Straßenbauten bedeckt ist. Hier war das Feld der nahrhaften Tätigkeit der sogen. Kappusbauern, deren Bedeutung im alten Köln der an der glücklicherweise erhaltenen Eigelsteintorburg in Stein gemeißelte, meist falsch oder unvollständig zitierte Wahrspruch zum Bewußtsein bringt:
Halt faß do köllscher Boor
Bliev beim Rich et fall soes ob soor.
Politisch waren, wie Julius Bachem fortfährt, die Kappusbauern zuverlässige Anhänger der Zentrumspartei; aber es war zuweilen nicht gerade leicht, sie zur Wahl zu bringen. Bei schlechtem Wetter ja; wenn aber die Witterung der Feldarbeit günstig war, mußten ihnen die Vertrauensleute der Partei schon gehörig zusetzen. Theodor Nettesheim aber hat einmal bei der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse, bei der es sich damals immer nur um wenige Stimmen handelte, die Wahl zugunsten der Zentrumspartei entschieden. Das kam so: Theodor Nettesheim war gestorben und wurde an einem Mittwochnachmittage zu Grabe getragen. Die ganze Zunft der Kappusboore nahm an dem Leichenbegängnis teil. Auch die Hauptaaitatoren der Zentrumpartei gingen mit, und als die Begräbnisfeier beendet war, da gelang es ihnen, die Wähler(Kappusbauern), die ja alle den Sonntagsnachmittagsrock und die Sonntagsnachmittagshose(de Sondagsnommedagsbotz) anhatten, zu dem Gang aufs Rathaus zu bewegen, mit durchschlagendem Erfolg.

Kölner Lesal-Anzeigel Nr. 233&a Montag. 25. August 1913.
Seite 7.
Nilitär= großem che mit Pferde Diensttwickelt, für die Körperungen enen sie
sst nicht
truppen ter 1,62 gen sind ger Beschinensie VorFür den aften in ugenden er Linie □
nd hat 22. Juli erfahren. die Geüber die ben wir ärpflichpäischen haben, ickgestellt ebiet, in päischen der usw. ickgestellt res, auf Preußen den Geten Aufnur gest, sei es ung oder gefährdet setzungen nstpflicht Beamte landwehr nd gehen gewöhnathalt in Rückkehr werden. urs oder im Ausder usw. aus dem r den in Mittelfur dann, 1 Dienstste Stelnnländern lande erkkehr im K
r mischte s SchutzFrau, zu leistete n falschen eine GeAus der Arbeiterwelt:::
600500 6000 60 83080001000000000000 100000000000000 800000 100 00 000000 8000000 82
Streitbruch des sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverbandes.
Bei einem Streik in Grünstadt ist es zu Differenzen zwischen dem sozialdemokratischen Fabrikarbeiterverband und dem Porzellanarbeiterverband gekommen. Im Organ des Porzellanarbeiterverbandes Die Ameise(Nr. 29/1913) wird dem Fabrikarbeiterverband bewußter Streikbruch vorgeworfen. Mitglieder, die sich so verhielten,
wie die freiorganisierten Fabrikarbeiter in Grünstadt, hätten in underen freien Gewerkschafteu keinen Raum. Wenn die Funktionäre des Fabrikarbeiterverbandes dieses Verhalten auch noch vernidigten und die Mitglieder des Porzellanarbeiterverbandes öffentlich zu verdächtigen und herabzusetzen suchten, so sei dieses Verjahren fast noch schäbiger als der Streikbruch selbst. Der Versuch, den Sachverhalt anders darzustellen, sei nichts anderes als„elende Spiegelfechterei zu dem Zwecke, in erster Linie die Arbeiterschaft in den Porzellan= und Steingutfabriken über den wahren Charakter des Fabrikarbeiterverbandes zu täuschen". Dann folgt eine wirkich feine Charakteristik einer sozialdemokratischen Organisation: „Der Fabrikarbeiterverband wird in Grünstadt(an anderen Orten unserer Industrie auch) vom Unternehmer gehätschelt und gepflegt, weil der Unternehmer für die Zerspitterungsarbeit, die der Fabrikarbeiterverband betreibt, volles Verständnis hat. Die Berufsangehörigen der Porzellan= und Steingutindustrie werden sich— früher oder später— schon noch selbst die Frage vorlegen, ob eine Arbeiterorganisation, die von den Unternehmern begünstigt wird, noch auf dem richtigen Wege sein kann. Der Streikbruch des Fabrikarbeiterverbandes in Elmshorn und Grünstadt wird die Porzellanarbeiter immer wieder von neuem anregen, sich diese Frage vorzulegen.“
Dieser freie Verband sonnt sich demgemäß in der Unternehmergunst! Man ersieht aus diesen brüderlichen Auseinandersetzungen, daß die sozialistischen Gewerkschaften allen Grund haben, fortrend über angeblichen christlichen Streikbruch und Arbeiterverrat zu schreien, um den Blick von den Vorgängen im eigenen toger abzulenken.
s Zentralverband christlicher Tabakarbeiter Deutschlands.
Kovienz, 19.Aug.1913. Dem Verbandstag, der gestern begann,
wohnen insgesamt 33 Vertreter bei. Nachdem am Sonntagabend ein vom Ortskartell Koblenz veranstalteter Begrüßungsabend die
Veroanosvorsitzenbe Stmtnn(Tusselbörsf den Seiaut..
Redner würdigte besonders die sehr ausgedehnte und erfolgreiche Tätigkeit in der Vertretung der Tabakarbeiterinteressen in öffentlich=rechtlicher Hinsicht sowohl, wie auf dem Gebiete der Lohnund Arbeitsverhältnisse, wobei besonders die großen Aussperrungen in Rheinland und Westfalen der letzten Jahre zur Darstellung kamen. Im Anschluß an den Geschäftsbericht gab Redakteur Rödlach(Düsseldorf) den Bericht über die Verbandszeitung, und Hr. Jansen(Kaldenkirchen) über die Kassenprüfungen. An den Geschäftsbericht schloß sich eine sehr ausgedehnte Aussprache. Ihr Ergebnis war die Einsetzung einer Satzungsberatungskommission, die sich mit der Frage befaßte, wie die Satzungen über die vorliegenden Anträge hinaus so ausgebaut werden können, daß der Verband eine weitere finanzielle Stärkung erfahrt. Im allgemeinen wurden die alten Bestimmungen der Satzungen, die sich bisher bewährt haben, belassen. Nur da, wo die neueren, berufswirtschaftlichen und organisatorischen Verhältnisse eine Anpassung dringend verlangten, wurden einige Acnderungen beschlossen. Der zweite Tag brachte zunächst einen langeren, grundsätzlichen Vortrag des Redakteurs und zweiten Vorsitzenden Rödlach(Düsseldorf) über Aufgaben und Ziele unserer Standesarbeit für die Tabakarbeiterschaft, dem eine längere Aussprache folgte. Das Ergebnis war die Annahme von programmatischen Richtlinien. Es folgte sodann ein Vortrag des Verbandssekretärs Hartmann(Heidelberg) über Tarifverträge. Hierzu wurde eine Entschließung angenommen. Bei der sodann folgenden Neuwahl wurde der Zentralvorstand wieder mit den alten Mitgliedern besetzt.
8000 9 0000 0 00 80 20 8 0 0000 00
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(0 Mülheim(Rhein), 23. Aug.1913. Hr. August Panand konnte auf eine 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Kortlang und Söhne zurückblicken. Firma und Mitarbeiter ehrten den Jubilar. — In Buchheim sollen studentische Unterrichtsavende eingerichtet werden; die Interessenten werden zu einer
Kölner Local-Anzeiger. 3 Köln. 25. Ang. 1919.
3
Unterhaltendes
anten“ blausitz der sönlichozialen iennen. trefflich na mit NettesForm darum, für den ie„geWas " Herr
id dem mkreise von den eld der seutung keintorzitierte
sauern weilen Wetter nußten heodor dritter immen . Das einem ift der Haupttäbnisauern), zsnachGang
c In der Ernte.
Von S. Spangenberger.
Als der Frühzug aus dem Osten auf der kleinen Station hielt, entstieg ihm ein einziger Fahrgast in bäuerlicher Kleidung. Kein Wunder! Jetzt in der Zeit der Getreideernte hatte niemand Zeit zum Reisen. Der Angekommene ging auf den rotbemützten Vorsteher zu, legte grüßend die Hand an die Mütze:„Bitte,“ sagte er,„ist nicht heute vor acht Tagen ein zerlumpt aussehender junger Mann hier mit demselben Zuge angekommen und ausgestiegen?“
„Hätte viel zu tun, wenn ich auf jeden Lump achten wollte,
war die Antwort.
Hatte sich der Vorsteher über das kurz angebundene, kühne Fragen des„Bauern“ geärgert— er war als Standesperson des kleinen Dorfes solch dreistes Auftreten von Bauern nicht gewohnt— oder hatte er das Aussteigen eines Fahrgastes nach acht Tagen nicht mehr im Gedächtnis, kurz, der Beamte drehte sich um und ließ den„Bauern" stehen. Der Angekommene lichtete beim Abgeben der Fahrkarte an den Bahnsteigwärter dieselbe Frage, aber auch der zuckte schweigend die Achseln.
Der Fremde ging in das zehn Minuten vom Haltepunkt entsernte Dorf und suchte den Ortsvorsteher auf, den er glücklicherweise zu Hause traf. Bei der Ortsbehörde sicherte sich der Fremde ein bereitwilligeres Entgegenkommen, indem er dem Dorfgewaltigen sagte:„Ich bin von der Polizei,“ die rote Marke hielt er ihm dabei in der geöffneten Rechten entgegen, und suche einen jungen Mann, der in zerlumpter Kleidung heute vor acht Tagen mit dem Frühzuge hier angekommen sein muß, da er eine Fahrkarte vierter Klasse hierher hatte. Der Mann muß hier ins Dorf gekommen sein.“
„Ich werd' den Polizeidiener fragen, der hat auf die Landstreicher ein scharfes Auge, dem entgeht keiner; aber gebettelt kann er hier nicht haben, sonst hätt' ihn unser Polizist erwischt.
Der Polizeidiener hatte seit vierzehn Tagen keinen Vagakunden im Dorfe gesehen; das war sein Stolz, daß ihn alle Landfahrer kannten und fürchteten
„Wahrscheinlich ist er von der Station gleich nach der ent gegengesetzten Seite gewandert; es gibt noch mehr Dörfer in der Umgegend," bemerkte der Ortsvorsteher.
Der Polizeikommissar gab keine Erklärungen, sondern begab sich unverzüglich auf die Suche in allen umliegenden Dörfern. Vergebens, niemand hatte den Gesuchten gesehen. Nach zwei Tagen erschien der Geheimpolizist wieder auf der Station und gab eine Depesche nach Königsberg auf:„Suche erfolglos, sendet Rolf.“
Jetzt wurde der Fremde von den Bahnbeamten entgegenkommend behandelt, man hatte schon gehört, wer er war, und das mußte ein gefährlicher Kerl sein, dem man auf zweihundert Kilometer einen Geheimen nachsandte. Unaufgefordert sagte der stationsvorsteher:„Herr Kommissar, ich erinnere mich genau, vorgestern vor acht Tagen kam mit dem Frühzuge ein etwa ünfundzwanzigjähriger, arg zerlumpt aussehender, ganz außergewöhnlich großer Mann hier an.“
„Das ist er,“ antwortete der Kommissar,„aber er ist verschwunden, wie vom Erdboden verschluckt!“
Der berühmte Polizeihund kam, nahm, da das Wetter seit Wochen trocken gewesen, die Spur sofort auf und verfolgte sie auf einem Seitenpfade neben dem Bahnhofe, kehrte aber schon nach hundert Schritten auf die Landstraße zurück und lief zwischen den beiden verbellten Endpunkten unruhig hin und her. Der Polizist untersuchte jeden Fußbreit des verbellten Raumes, und als er nichts Verdächtiges entdecken konnte, sagte er sich, daß der Gesuchte auf dem Seitenpfade gegangen, zur
Besprechung am 26. August,.30 Uhr abends, im Lokale Busch freundlichst eingeladen.—
(0) Dellbrück, 24.Aug.1913. Das 25jährige Priesterjubiläum des Hru. Pfarrers Dr. Hillmann beging heute die katholische Pfarrgemeinde Dellbrück. Am Sonntagvormittag fand ein feierliches Hochamt statt. Der Kirchenchor Cäcilia unter Mitwirkung des Knabenchores brachte unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Heinrich Schneppensiefen eine neueinstudierte vierstimmige Messe sehr erakt zu Gehör und erfreute beim Offertorium durch das mehrstimmige klangvolle Ecce sacerdos magnus. Die Festpredigt hielt der Jubilar. Er dankte seinen Pfarrkindern für all die Zeichen der Liebe und Verehrung, die ihm in den letzten Tagen dargebracht worden seien. Nach dem Hochamte fanden sich die Deputationen und Abordnungen zahlreicher Vereine, die kirchlichen Korporationen sowie Einzelpersonen beider Konfessionen im Pfarrhause zur Beglückwünschung ein. Hr. Bürgermeister Bensberg übermittelte die Glückwünsche der Gemeinde Merheim. Nachmittags war feierliche Komplet, die mit Absingung des Ambrosianischen Lobgesanges und sakramentalem Segen endigte.
Juno Gold
GUALITATS
CICARETTE
Landstraße zurückgewandert, und von da die Reise mit einem Gefährt fortgesetzt habe. Nun fragte er die Bahnbeamten, ob nicht an dem bewußten Tage noch ein anderer Reisender mit dem Frühzuge gekommen sei, der den zerlumpten Fahrgast auf seinem Gefährt mitgenommen haben könne. Die Beamten erinnerten sich, mit demselben Zuge war der Gutsbesitzer von Güldemanshagen angekommen und war mit seinem ihn erwartenden Auto fortgefahren.
„Wie weit ist das von hier?“
„Zwanzig Kilometer.“
„Hat der Gutsbesitzer vielleicht den Gesuchten mitgenommen?"
Die Beamten lachten. Der stolze, reiche Herr werde sich hüten, einen zerlumpten Menschen mitfahren zu lassen.
„Bitte, verschaffen Sie mir einen Wagen, er koste, was er wolle, ich fahre nach Güldemanshagen,“ erwiderte der KomHerr Braun, Gutsbesitzer von Güldemanshagen hatte, als er in der vorhergehenden Woche aus dem Zuge stieg, verwundert auf den jungen, hochgewachsenen Mann geschaut, der mit verschwommenen Augen, auf unsicheren Beinen auf dem Bahnsteig stand, auf den der Zugschaffner ihn fast mit Gewalt aus einem Abteil vierter Klasse gezerrt hatte. Der Mann hatte sich an den Kopf gegriffen, als ob er zu träumen glaube, und hatte dann, verlegen in den Taschen seines zerlumpten Rockes wühlend, ein riesengroßes, rotes Taschentuch herausgezogen, das voller Löcher war. Dann hatte er ein altes, zerrissenes Geldtäschlein der Tasche entnommen, entsetzt in die leeren Fächer des Beutels gestarrt, und die offenen, gänzlich leeren Taschen nach unten gekehrt. Im ersten Augenblick hatte Herr Braun in die Tasche gegriffen, in der Absicht, dem mittellosen Menschen ein Geldstück zu schenken, dann aber war ihm die erschreckte Miene des Mannes so lächerlich vorgekommen, daß er seine gute Absicht aufgab und den Bahnsteig verließ. Er saß schon in seinem Auto, als er den Zerlumpten auf dem Seitenpfad ins Gras sinken und die Hände verzweifelt an den Kopf schlagen sah. Da hatte sich der Lachreiz in Mitleid verwandelt, und er hatte gerufen:„Heda! komm einmal her!“
„Suchst du Arbeit?“ hatte er den Zerlumpten gefragt.
„Ich suche keine, aber ich nehme welche.“
Diese drollige Antwort hatte Herrn Braun gefallen. Er dachte: das ist doch einmal ein Vagabund, der ungeschminkt die Wahrheit sagt, er liebt das Faulenzen, arbeitet aber, wenn Not und Hunger drängen.
„Wie heißt du?“
„Robert.“
Herr Braun schüttelte den Kopf über den vornehmen, in der
Gegend nicht üblichen Namen.
„Kannst du bei der Ernte helfen? In der Ernte können wir jeden Arbeiter brauchen.“
„Ich liebe landwirtschaftliche Betätigung.“ Herr Brann sah ihn mit aufgerissenen Augen an; diese gewählte Ausdrucksweise ließ ihn vermuten, daß der Vagabund bessere Tage gesehen hatte.
„Setz dich neben den Chauffeur, du kannst mitfahren, aber das sage ich dir, bei uns wird gearbeitet, nicht gesoffen.“
So war Robert Grundler als Erntearbeiter nach Güldemanshagen gekommen.
Er schwang die Sense, schränkte die Garben, tat alle angewiesene Arbeit so verständnisvoll, als hätte er nie etwas anderes getan. Abends fragte er den Verwalter, ob er nicht einen ordentlichen Arbeitsanzug von einem Knecht bekommen könnte, er möchte nicht so zerlumpt unter den Arbeitern stehen.
„So groß haben wir keinen auf dem Gut," antwortete der Verwalter,„daß dir sein Anzug passen könnte, höchstens der gnädige Herr ist so groß wie du, ich will ihn fragen, ob er dir einen abgelegten Anzug schenken will."
„Geschenkt nehme ich nichts, man soll ihn mir am Lohn abHerr Braun schüttelte noch verwunderter den Kopf, als ihm
der Verwalter von diesem Gespräch Bericht erstattete, aber er gab dem Verwalter einen abgelegten Anzug, in dem der neue Arbeiter so stattlich aussah, daß die Mägde und Arbeitereinnen ihn bewundernd ansahen und aufingen, mit ihm zu schäkern.
In den nächsten Tagen ereigneten sich einige Unfälle, wie sie bei Erntearbeiten vorkommen; ein beladener Wagen kippte um, ein Pferd bekam plötzlich kolikartige Anfälle, und jedesmal geschahen die Unfälle, wenn der Verwalter nicht in der Nähe, sondern bei einer anderen Arbeitskolonne der Gemarkung war. Der neue Arbeiter riß durch kurzes, entschiedenes Auftreten und zweckentsprechende Anordnungen das Kommando an sich, und die Arbeiter folgten ihm, als wäre er einer der ältesten Gutsarbeiter. Herr Braun erfuhr auch davon und redete ihn, als er einen Tag nachher mit seiner achtzehnjährigen Tochter zur Inspektion über die Felder ritt, freundlich an:„Wenn du weiter so ordentlich bist,“ sagte er,„kannst du auch nach der Ernte auf dem Gute bleiben.“
„Das werde ich mit dem größten Vergnügen tun,“ antwortete Robert und sah dabei Fräulein Amanda so keck bewundernd an, daß Herr Braun vor Zorn und Fräulein Amanda vor Verlegenheit rot wurden.
Ein verteufelter Bursche, brummte Herr Braun; ein stattlicher, bildschöner Mann, dachte Fräulein Amanda.
Da fuhr am zehnten Tage seit Roberts Dienstantritt ein Stuhlwägelchen mit einem fremden Herrn auf den Hof.
„Ich bin Polizeikommissar,“ stellte sich der Fremde vor, als er ins Arbeitszimmer des Gutsherrn geführt wurde, und griff in die Tasche, um seine Ausweismarke hervorzuholen.
„Bitte,“ sagte Herr Braun,„nas führt Sie her?“
„Haben Sie einen großen Arbeiter angenommen, der Robert Grundler heißt, und der vor zehn Tagen zerlumpt auf der Station Wreschendorf ankam?“
Ffftl blies Herr Braun durch die Zähne und dachte: also doch ein Verbrecher, schade um den Kerl, laut sagte er:„Ja, er ist hier, was hat er ausgefressen?“
Der Kommissar lachte.
„Gott sei Dank,“ sagte er,„daß ich ihn habe, das wird eine große Freude geben, Herr Braun, aber getan hat er gar nichts, außer, daß er sich einen viehischen Champagnerrausch angetrunken hat."
Und so war es wirklich. In übermütiger Laune hatten seine Kommilitonen einen Studentenulk ausgeführt, hatten den besinnunglos Berauschten in zerlumpte Kleider gesteckt, ihm eine Fahrkarte 4. Klasse nach dem 200 Kilometer entfernten Dorfe genommen und ihn ohne einen Pfennig, ohne Uhr oder anderen Wertgegenstand in die Bahn gesetzt. Sie erwarteten, daß er sich Geld zu einer Depesche irgendwie pumpen werde, und dann wollte man ihn im Triumph zurückholen. Robert hatte ihnen einen Strich durch die Rechnung gemacht, war als Arbeiter nach Güldemanshagen gefahren und schließlich waren seine Kommililonen, seine Eltern, die Polizei in Aufregung gekommen, als der Ausgesetzte spurlos verschwunden war.
Daß er nun in der Familie des Herrn Braun als Gleichberechtigter verkehrte, bis die Chargierten seiner Verbindung kamen, um ihn ehrenvoll abzuholen, das versteht sich von selbst, aber der Ulk hatte eine andere Folge, die vorher nicht zu berechnen gewesen war.
Robert Grundlers Vater war ein ebenso reicher Gutsbesitzer, wie Herr Braun, und da Roberts älterer Bruder das väterliche Gut ungeteilt übernehmen sollte, war Robert genötigt worden, gegen seine Neigung Kameralia zu studieren. Wie er auf Herrn Brauns erste Frage versichert hatte, daß er die landwirtschaftliche Betätigung liebe, so war es, und nun setzte er es durch, er ging wirklich zur Landwirtschaft über. Er kam später noch oft nach Güldemanshagen und wurde von Herrn Braun wie von Fräulein Amanda so gern und herzlich aufgenommen, daß eine landwirtschaftliche Betätigung in Güldemanshagen in zweiter und verbesserter Auflage wahrscheinlich sehr bald erfolgen wird.
-· SCHIUSS•1
2
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 25. August 1913.
Zwangsversteigerung.
Am 23. Oktober 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Appellhofplatz no. 13,
belegene Hausgrundstück:
Flur 20, Parzelle Nr. 169, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofüberdachung, groß 1,13 Ar, 1980 Mark Gesamtnutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Otto Hedding, Maria Emma Katharina ged. Kaaf zu Cöln.
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Städtische Krankenund Armenanstalten.
Die Lieferung von Lebensmitteln und Wirtschaftsbedürfnissen für die städtischen Kranken= und Armenanstalten, die Säuglingsmilchanstalt, die Lungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg und die Stiftungsanstalt Dr. Dormagen—Krüppelheim— soll für die Zeit vom 1. November 1913 bis 31. Oktober 1914 vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote sind bis zum 12. Sepber d.., mittags 12 Uhr an das Bürgerhospital hierselbst, Peterstraße, einzusenden.
Den Angeboten sind Proben beizufügen.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände enthalten
Lieferungsbedingungen und die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können im Stadthause, Gürzenichstraße, Zimmer 113 eingesehen, oder gegen eine Gebühr von.40 M von dort bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Porto vorher einzusenden.
Cöln, den 20. August 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberDostdirektionsgebäudes auf dem Dostgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße erorderlich. Fassadenputzarbeiten, veranschlagt zu rund 13000.K. ollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 6 Monate nach Erteilung des Zuschlags.
23 Blatt Zeichnungen, Maßenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerdung usw., Vertra sbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen gegen bestellgeldsreie Einsendung von 30 in bar, nicht in Briefmarken, bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Fassadenputzarbeiten für den Neubau des .=.=.= Gebäudes in Cöln, an das vorgenannte Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 6. September 1913, vormittags 11 Uhr im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 2 Wochen vom Tage der Eröffnung des Angebots ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 21. August 1913. 2• Kaiserliche
Oberpost-Direktion.
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten, so fordern Sie sich ein Säckchen
Enlur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Aachenerstr. 8,.Wiegand Alter Markt 34, Wilh. Bröders
Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmitz
Dagobertstr. 28, W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W. Gaul Nachf.
Eigelstein 34, Dr. Franz Dietrich Nachf.,.Lautz Friesenstr. 85, SonnenDrogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Ililtpold Friesenplatz 24, Apoth. E. Stettner
Hlohenzollernring 22, Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul Nassen
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert
Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud
Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Frciheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr, 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,R..Kranz Dürenerstr. 182, Ferd.Roth
Köln-Nippes
Neußerst. 218u. 283, W. Rucb Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Iansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung
Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93*
gmpfiehl mich
deiner Freundin!
0
KOIN
Akzidenz- Buch- und Kunstdruckerei
Marzellenstr. 37-41- Fernsprecher A 204
Herstellung aller DruckSächeit von der einfachsten bis zur feinsten u. umfangreichsten Arbeit. Besonders eingerichtet auf eigenartig künstlerische Ausstattungen. Jede Arbeit wirdihrem Zweck entsprechend behandelt. s Allerfeinste einfarbige und mehrfarbige llustrationsdrucke, Prägedrucke, Wertpapierdruck. Moderne und ältere Stilarten je nach Wunsch des Bestellers,
Ca. 580 Angestellte, 25 Schnellpressen, 55 Buchbindermaschinen, 10 Rotationsmaschinen, umfangreiches Schriften- und Ziermaterial.
MUSTER auf Verlangen postfrei zu Diensten.
oldle Ausverkauf
des
wegen Abbruch Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage
Nur noch
kurze Zeit
o bi 60%
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36
1050 1550
200X300, Wert bis 48K
1650 2750
250 350, Wert bis 86 K
2850" 3950
Gardinen
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,„.50 ScrieIlV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Rest
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 M
Mtr. 90%, 125 135 165 185
Ziehung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General- Lotterie-Direktion
Geld-Lolierie
zu Gunsten d. Bundes Jungdeuischland
150000 Lose, 5618Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mk.
50000
Hauptgewinne: Mark
80000
30000
10000
usw.
Lose à S M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
R. Molling. Hannover
.Berlin W. 9, Lennéstr.4.
Zurück:
GenlisiRivernagel
Im Dau 6.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. g*
Zurückgekehrt
Rat Gr. Sian
Köln-Ehrenfeld.
Von der Reise zurück:
Dr. med. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheit. Cäcilienstrasse 14-16.
u Kalk.
Mittagtisch v. 50•70
Abendtisch von 45—60% Bekannt g. Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 89. b
Gesichts
ausschlag,
Pickel, Mitesser. Flechten verschwinden meist sehr schnell, wenn man den Schaum v. Zucker'g Patent-Medizin.-Seife à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form) abends eintrocknenläßt. Schaumerst morgens abwaschen u. mit Zukkooh-Creme(à 50 Pf., 75 Pf. 2c) nachstreichen. Großart. Wirkung, v. Tausenden bestätigt. In all. Apotheten, Drogerien u. Parfümerien erhältlich. g
Schul
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-, Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u. billigst.
*0
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Flechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind ost sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
—
Am 6. September 5tätige Gesellschaftsreise nach:
Paris
und den berühmten Wasserspielen von
Versallles
Preis M. 90 u. M. 105. Alle Kosten einbegriffen.— Erstklassige Ausführung.—
Internationales Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
— Prospekt gratis.— 4*
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstraße 59 Meister Gerbardstraße 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 420 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
· h
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kalf.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
;<space> r o m a n t i s c h e s<space> S c h a u s p i e l<space> i n<space> e i n e m<space> V o r s p i e l<space> u n d<space> 7 Akten nach dem gleichnamigen weltberühmten Roman g
von Alexander Dumas, von A. Steinmann.
Siphons
Zum Pisener Urguel
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
magdeburger Zeuerversicherungs-Gesellschaft.
Wir bringen hiermit zur Kenninis, daß wir die bisher von Herrn Jacob Reinarz in Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße Nr. 35, geführte Agentur unserer Gesellschaft für Feuer= und EinbruchDiebstahlversicherung
Herrn Josef Baptiste, Kaufmann in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 202,
übertragen haben.
Köln, den 21. August 1913.
* Die Generalagentur: Klein.
Rheinische Rochschule:
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
0
# für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen a
„ und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt e
e zu Diensten. b1 e
o Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
*
0
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hsselos
B
Filialen: Sülz:
Süilzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
8
Medizinisches Institut
Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F.
Köln
Friesenplatz 16(Hansahaus)
Tel. B 5905.
Neu aufgenommen:
Bergoniés elektrischer
Entfettungs-Apparat.
8
Apparat für Entfettungskuren durch elektrische Muskelübung und für Behandlung chronischer Obsti— gation, Nuckelichwache unn. 8es
„Goldadler“#rc
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 4
8
Vollmisch
##ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf Jahres*lieferung abzugeben, unter Garantie von 3% U Fett und Tiefkühlung. c 5
Off. unter C536 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba