KRRRARNTRRRRRRKRRRRRRRN
RRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRN
schmerzen ihr Haus reiserne aria Ben. tworte 8 Asyl n ihr Le inen un
zu lerne res, eigen postolisch
alienisch
id sich un von sol
Leidend
ERRRRRN
Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der###
* sonntagsbeilage Colonia in 2#
x Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
3 ilustriert. Unterhaltungsblatt n
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia„ 5 m.50(3 Mon.), m 1,— 26 s(zmon.), m o,5O(1mon.).# E Ausgabe B mit Colonia und 5 Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr. ERRRRRRRRRAAAAAA
iziergange
irterin nder sol itweder ich vor d inen Tie gegen all it verhärt n man zu schlag t nicht ve hat. T sind. W ,<space> d a r f<space> u<space> gar billig
Pro
Zahn
Größtes Tahn-Atelier Kölns
10 Jahre reeie Schrih. Garande fur, Halgarhel
NV. Vorkomnn nde*
kostenlos ausgeführt.
für zun ien Teil Muskeln as nicht Anzahl ve sen, erfrise irgane,# der Hinst
den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos und haben sogar
Alleinanfertigung in Koln und Umgenung
nur in meiner Praxis
— zerbrochener Gebisse 1 MA
Reparatur" von 1
AIzT schlechtsitzende Gebisse, die bei mit AITO nicht angefertigt sind, werden
rasch, gut und billis
umgearbeitet.
e vor dem königlichen Landgericht vernommenen Zeun.,
uu meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen„. minenen Zahnoperationen vollkommen schmerzios ausgerun worden sind.
Zahnziehen 1 K. Betäubung des Zahnfleisches 1 M.
* Hrutirt I. Praxis Sa
1 Dentist
Zentrale II. Prazis M Köln III. Prazis H
7. Sonntags—1
ommern soden dure Boden d.
,<space> d a m i t<space> d i<space>
ZahnPraxis
Hansa“)
der volle chließen##
In heiße
ht beschatt
wählt me ter trockne werden al ng setzt e szeit gut einem so sgewachsen Tage zu ngefaßt um pf mit Ba## valtsam zu sieht. Ein Nach etw ;<space> g e b u n d e n e<space> er nur nach
Sprechstunden
7lon der Werkbundausstellung Köln 1914
en lach der Achedioen.— Gur Scheslechachg.
Der Stand der Arbeiten
freien immer der Pflanze. hlägt sie n
:<space> R a u m<space> d a r<space> in. Mand genug sind flanzen nich zleiben, son oberen Teil kann ma chlagen, hie a man be“ achen können zu werden.
in diese zun n Regen ab, die Pflanze
die Feuste. ber auch jedes faule die Endiviel i, sie werde mehr ausge siehlt es sich pfe zu an die Töpf
4 ∆
Bild II.
er führt jetzt zwischen Fort und Eisenbahn her. Auch die gung der Elberfelderstraße, welche die Umgehungsbahn Mülheim=Deutz=Kalk in etwa acht Meter Höhe überschreiten wird, nimmt raschen Fortgang. Die Anschüttungsarbeiten sind beinahe
bendigt, so daß in turzer Zeit mit der Sperrung des Einganges
nie enng zu., Aipestraße und der Fiegheh.
soll der große Vergnügungspark Unterkunft finden. Auch hier
sorten; erster die Sommereil schon vol ben folgende se. vollherz## kölner Markt iskariol(ode ige, Eskarso

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&ap Sonntag, 1. Juni 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Montag,.Juni1913,.45 abends: Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Rückblick auf die Landtagswahlen. Eintritt nur für Mitglieder gegen blaue Mitgliedkarte. Pünktlich erscheinen.
Dienstag, 3. Juni 1913, St. Aposteln, 9 Uhr abends bei Kappeler, Apostelnstraße 8: V. M. V. Besprechung des Ergebnis der Landtagswahlen.
sind die Arbeiten, die sich im wesentlichen auf die Niederlegung der alten Befestigungswerke und die Anschüttung des Wallgrabens erstrecken, in vollem Gange. Die Eisenbahnverwaltung hat die Uebergabe der alten Bahnlinie Mülheim=Deutz bis zum 1. November d. J. in bestimmte Aussicht gestellt. An diesem Tage wird auch der neue Deutzer Bahnhof eröffnet werden und mit ihm die neue Strecke der Umgehungsbahn Mülheim—Deutz—Kalk. Dann wird auch das heute noch von der Eisenbahnverwaltung benutzte Gelände östlich des Auenweges für den Bau der Ausstellung frei werden. Wann mit den ersten Ausstellungsbauten begonnen werden kann, steht noch nicht fest. Jedenfalls aber dürften im Herbst die Hauptbauten in Angriff genommen werden.
*
Regierungsbaumeister a. D. Ewerbeck aus Leipzig und Louis Welter aus Köln haben bei der Direktion der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 den Antrag auf Ausführung einer Schleifenbahn, System Ewerbeck, gestellt, die die Verbindung zweier getrennt liegender Punkte bezweckt und so angeordnet ist, daß an jedem dieser Punkte eine runde, drehbare Scheibe von 33 Meter Durchmesser liegt, um die ein in sich auslaufendes Geleis geführt wird; auf dem Geleise verkehren ständig zwei Züge von Station zu Station, die Lokomotiven der Züge sind mit einem um die Scheiben geführten Drahtseil verbunden. Dadurch werden die beiden Scheiben zwangsweise mit der gleichen Geschwindigkeit gedreht, wie die Züge fahren, und es kann daser beim Passieren der Züge um die Scheiben, was stets an beiden Stationen gleichmäßig geschieht, das durch Brückengänge zunächst auf eine Plattform und von hier auf die rotierenden Scheiben geführte Publikum bequem und ohne jede Gefahr ein= und aussteigen, da ja kein Geschwindigkeitsunterschied zwischen Zug und Scheibe vorhanden ist.
Neben einem praktischen Sinn, der diesem Bahnsystem inne wohnt, kann man ihm den Charakter der Orginellität nicht absprechen und es dürfte eine große Zugkraft ausüben. Die Züge, die mit je 12 Wagen für je 12 Personen fahren, haben eine Geschwindigkeit von 12 Kilometer in der Stunde, so daß die für die Bahn auf der Kölner Werkbund=Ausstellung vorgesehene 1 Kilometer lange Strecke, die das räumlich getrennte Ausstellungsgelände mit dem Vergnügungspark der Ausstellung verbindet, in der Stunde 12 mal durchfahren wird, bei einer Beförderungsmöglichkeit von 3456 Personen in der Stunde, also ein Massenverkehr bewirkt werden kann. Die Direktion der Werbund=Ausstellung bringt dem Unternehmen großes Interesse entgegen, wie auch eine erste Motorenfabrik sich bereit erklärt hat, die erforderlichen Lokomotiven zur Verfügäng zu stellen.
Unsere Bilder.
In No. 93 vom 6. April 1913 haben wir bereits den Gesamtplan der Ausstellung veröffentlicht. Heute bringen wir einen Situationsplan(Bild), aus dem die Lage der Ausstellung zum Rheinstorm, zur Brücke, zur Eisenbahn usw. ersichtlich ist. Bild II zeigt die für die Ausstellung geplante Schleifenbahn.
: Das Neueste vom Tage 90000ffPSOSEOOCMSORS0 O00NOSOSOM0 00009090RPRPOPOSOT SOOROOOSO0OOSO O O
Der Generalstabsoberst als Hochverräter.
Oberst Redl lebte als junger Offizier behufs Erlernung der russischen Sprache längere Zeit im Kaukasus, wo er naturgemäß mit russischen Offizieren verkehrte. Während seiner Tätiskeit im Evidenzburean des Kriegsministeriums wurde er als Oberstleutnant anläßlich der Annexionskrise nach Berlin geschickt. Bei seiner Abreise von Berlin eryielt Redl vom Deutschen Kaiser in Würdigung seiner Verdienste den preußischen Kronenorden 2. Klasse und nach seiner Rückkehr nach Wien den Eisernen Kronenorden 3. Klasse.
Durch die Spionageaffäre Redl ist, so wird der Frankf. Ztg. aus Wien gemeldet, auch Deutschland teilweise in Mitleidenschaft gezogen, da Redl während der Krise der letzten Monate die von der österreichischen und deutschen Heeresverwaltung gemeinsam getroffenen Maßnahmen an Rußland verriet. Die Untersuchung in Wien und Prag ergab, daß Redl kurz vor der Mission des Prinzen Hohenlohe nach St. Petersburg zweimal in Warschau war und wichtige Schriftstücke an den dortigen russischen Generalstabschef ablieferte. In militärischen Kreisen verlautet, daß durch Redls unmittelbar vor seinem Selbstmord abgelegtes Geständnis mehrere höhere Offiziere schwer belastet erscheinen. Redl hatte auch in Dresden eine Zusammenkunft mit russischen Agenten. Er unterhielt mit einer bekannten Wiener Kabarettsängerin ein kostspieliges Verhältnis.
In Besprechung des Falles Redl schreibt die Reichspost: Es ist nicht immer und überall genügend Wert auf die moralische Seite unserer Offizierserziehung gelegt worden. Manche nehmen das Thema„Sittlichkeit in der Armee“ gerne auf die leichte Achsel. Die Affäre Redl ist eine rücksichtslose Korrektur dieser falschen Meinungen. Sie sollte um der Armee willen beherzigt werden(und zwar überall).
Wechsel im Statthalteramt von Elsaß=Loth=
Der Rücktritt des Statthalters der Reichslande,
Generals der Kavallerie von Wedel, steht, wie die Mil.=pol. Korrespondenz aus Bundesratskreisen hört, nahe bevor. Der Graf ist nicht gewillt, die Folgen der Ablehnung seiner beim Reichstag eingebrachten Vorschläge zu ziehen, deren Ablehnung als zweifellos angesehen werden darf. In Kreisen wohlunterrichteter Parlamentarier nennt man den Prinzen August Wilhelm von Preußen als den Nachfolger des Grafen Wedel.
Daß die Tage des Regimes Wedel gezählt seien, wenn es mit den von ihm beim Bundescat angeregten Anträgen auf neue Ausnahmegesetze für Elsaß=Lothringen nicht durchdringt, stand von vornherein fest. Ob man nun den Begriff„Ausnahmegesetze“ in dem allgemein gebräuchlichen Sinne nimmt oder in dem milderen, wie ihn die Vertreter der Regierung zu geven versuchten, ändert an der Tatsache nichts, daß die geplanten Sondervorschriften von der gesamten elsaß=lothringischen Bevölkerung, und zwar von Einheimischen wie Eingewanderten fast einhellig als Willkür und Schikane der Regierung aufgefaßt wurden und daß die Erste und die Zweite Kammer sie ebenso fast einstimmig verworfen haben. Dabei hat gerade das Verhalten der Ersten Kammer, in der nur ein Mitglied für die Schutz= und Polizeimaßregeln der Regierung sprach, während alle übrigen dagegen sprachen und gerade auch die durch kaiserliches Vertrauen in die Kammer berufenen Mitglieder dagegen waren, das Schicksal der Regierungsvorlage vorbereitet und auch im Reichstage den bürgerlichen Parteien ihre einmütige Stellungnahme wesentlich erleichtert. Gerade die Einbringung der Anträge auf Ausnahmegesetze für das Reichsland und ihre erfolglose Verteidigung durch die Vertreter der Regierung hat gezeigt, daß es der letzteren an der rechten Fühlung mit dem Volke fehlt. Wiederholt ist schon in der Presse darauf hingewiesen worden, daß der Statthalter für Elsaß=Lothringen die Regierung ganz selbständig führt und die einzelnen Regierungsinstanzen gemäß ihrer Verwaltungsbedeutung durchaus nicht ausreichend zur Geltung kommen. Daß bei einem solchen System ein mit den schwierigen Verhältnissen des Landes und der Bevölkerung nicht absolut vertrauter Statthalter Mißgriffe tun muß, liegt auf der Hand.
Die Vermutung, Prinz August Wilhelm von Preußen sei als Nachfolger des Grafen Wedel ausersehen, ist schon früher in der Oeffentlichkeit ausgesprochen worden. Der Prinz hat in Straßburg den größten Teil seiner Universitätsstudien absolviert und hat hier den Doktorgrad erworben.
O Im Reichstag
wurde gestern die Beratung der Interpellation betr. Ausnahmegesetze für Elsaß=Lothringen fortgesetzt.
Der nationalliberale Abg. Dr. von Calker spricht sich keineswegs grundsätzlich gegen Ausnahmegesetze aus, hält aber im vorliegenden Fall Ausnahmemaßregeln nicht für nötig. Der Pole Dr. von Laszewski stellt mit Recht die Verhältnisse in der Ostmark als abschreckendes Beispiel hin. Scharfmacherische Töne gegen die Elsässer schlug der Aha. Schultz=Bromberg(Rp.) an.
Der Abg. Hauß(Elsässer) erklärte u..: Der Fehler liegt nicht daran, daß dem Reichslande die Verfassung gegeben worden ist, sondern daran, daß sie zu spät gewährt wurde. Die Zahl derjenigen Nationalisten, die eine Abtrennung Elsaß=Lothringens vom Reiche anstreben, ist überaus gering. Mit ihnen fertig zu werden, kann man der dortigen Bevölkerung getrost überlassen. Schuld an den heutigen Zuständen sind
der fortgesetzte Systemwechsel in der elsaß=lothringischen Regierung und die Ausnahmegesetze gegen die elsaß=lothringische Bevölkerung. Durch diese Fehler und Mißgriffe unserer Regierung werden die bürgerlichen Parteien zu einem Radikalismus getrieben, der für die Zukunft Elsaß=Lothringens gefährlich ist. Ich habe das Vertrauen zu dem Bundesrat und dem Reichstag, daß sie dem Antrag der elsaß=lothringischen Regierung nicht folgen werden.(Beifall.)
Durch den Sozialdemokraten Weill herausgefordert, erhob sich der Vertreter der elsässischen Regierung, Unterstaatssekretär Mandel und ging auf die Motive ein, die die Regierung zu dem Plan eines Ausnahmegesetzes führten. Er wußte selbst, daß er eine verlorene Sache antrat und so hinterließ er naturgemäß keinerlei tieferen Eindruck:
Abg. Dr. Haas=Baden(F. Vp.) meint: Wir, als Süddeutsche, erkennen den Wert preußischer Eigenart an, wollen aber unfere Eigenart bewahren. Der schneidige preußische Ton liegt uns aver nicht. Das trifft für den preußischen Landrat zu, wie auch für die preußische Sozialdemokratie. Wären die ElsaßLothringer mit einem Schlage gute Deutsche geworden, so wären sie innerlich schlechte Menschen gewesen. Denn das Vaterland verlieren, gleicht dem Verlust der Mutter. Den wirtschaftlichen Vorteil Deutschlands erkennt man durchaus an. Wollen wir vorwärts kommen in Süddeutschland, so geht das nur auf dem Wege der Vervollkommnung, des Fortschritt und der Freiheit.
Das Wort Ausnahmegesetz ist etwas bitter: aber, wenn die Staatsnotwendigkeit gebietet, so muß diesem Begriss ein realer Boden geschaffen werden.
Abg. Peirêtes(Soz.). Der Unterstaatssekretär Mandel hätte die Lächerlichteit der Vorlage durch seine Rede noch übertroffen, wenn die möglich gewesen wäre. Der Vorlage fehlt die innere Berechtigung. Der Beweis für die Gefährlichkeit der nationalistischen Strömungen in der Presse und in den Vereinen ist nicht erbracht worden. Taktlosigkeiten werden hüben und drüben begangen.
Damit schließt die Debatte.
Montag, 9. Juni, nachmittags 3 Uhr: Kleine Vorlagen. Rechnungssachen. Entschädigungen für Schöffen und Geschworene. Wahlprüfungen.
G Die Sorgen Chinas.
Die heidnische Regierung der„Republik der Blume der Mitte“, nämlich Chinas, hat an alle christlichen Religionsgemeinschaften das Ersuchen gerichtet, an einem bestimmten Tage für die Republik zu beten, damit die schweren Aufgaben, welche dem Staate bevorständen, in guter und befriedigender Weise gelöst würden. Und sie haben schon ihre Sorgen!
Da ist erstens die Geldsorge. Freilich hat das Fünfmächtesyndikat(nach dem Austritt Japans) schon eine Summe Geldes vorgeschossen, aber die Kammer ist garnicht damit einverstanden und hat sich dagegen erklärt. Der Prasident Juanschikai, welcher das Geld notwendig haben mußte, stützt sich darauf, daß die konstituierende Nationalversammlung dem Anleiheplan zugestimmt hat.
Die zweite Sorge ist der Gegensatz zwischen Norden und Süden. Im Süden ist man erheblich radikaler gesinnt,
als im Norden und möchte sich von Nordchina losreißen. Norden gibt es viele Mandschus, aber der Süden ist das Hau quartier der„eigentlichen“ Chinesen.
Die dritte Sorge Chinas— ja das ist, was im Volksmund als„die Sorge Chinas“ schlechthin bezeichnet wird, und dam meint man den— Hoang=Ho. den gelben Fluß, der näch dem Yangtsekiang der größte des Reiches ist. Er führt sein reißenden Fluten aus den Hochebenen Tibets und den Wüsten gebieten der Gobi durch die mittleren reichen Ackerbauprovinze und bedroht deren Wohlstand nicht nur durch Ueberschwemmungen sondern mehr noch durch die Ablagerungen mitgeführter Sink stoffe, die dem Fluß auch das Prädikat„gelb“ eingetragen haben Die Ueberschwemmungen haben schon Hunderttausende von Menschenleben als Opfer gefordert und großes Elend über weit blühende Gebiete gebracht.
Die mit deutschem Gelde erbaute Bahn Tientsin=Pukow ver bindet Tientsin und damit auch Peking, die Hauptstand deNordens mit Nanking, der Hauptstadt des Südens. Vor der Hauptstadt der Provinz Schantung, Tsinanfu, mußte die Bahn den Hoang=Ho überschreiten. Drei Jahre lang hat der Kampf gegen Intrigen, Hinterlist und Aberglauben— denn nach chinesischem Glauben stören Eisenbahnbauten die Ruhe der Ahnen und rufen dadurch den Zorn der Götter hervor— sowie auch gegen den Widerstand, welche die Naturkräfte dem Werk entgegensetzten, gedauert. Endlich ist vor kurzem die fertige Brückunter großen Feierlichkeiten eingeweiht und ihrer Bestimmung übergeben worden. Der gefürchtete Strom ist bezwungen. Deutsche Köpfe haben die Konstruktion des mächtigen Bauwerks ersonnen, deutsche Schiffe haben die einzelnen Teile über das Weltmeer gebracht, unter deutscher Leitung ist das— deutsche— Material zusammengefügt worden, die Brücke ist ein Wahrzeichen deutschen Könnens und deutscher Energie. Charakteristisch ist jedenfalls, daß der Fluß, den der dortige Volksmund die„Sorge Chinas“ nennt, durch Deutsche gebändigt werden mußte.
Anstatt teurer Naturbutter kauft die sparsame Hausfrau
Hur
meine Süssrahm-Margarine
von Naturbutter nicht zu unterscheiden. Man fordere aus1<space> d r ü c k l i c h<space> A m i c a<space> u n d<space>
1 I lasse sich keine billigere,
minderwertige Ware unterschieben. 5p
Fabrikant:
Benedikt Klein, Köln-EhrenfeldSpielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“ Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
HANDSCHUHE
STRUEMPFE
Unerreicht große Auswahl
Garantie-Qualitäten.
Sehr preiswert.
2
20•22 SCHILDERGASSE 20•22.

Sonntag, 1. Juni 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148;
ißen.##
as Haupt
olksmund ind dami der nach ührt sein Wüsten uprovinzer immungen rter Sink gen haben ende vor über weit
Die schmutzigste Wäsche
Sie brauchen
keine Seife
Seilenpulver, Soda oder sonstige Waschzusätze, wenn Sie mit Persil waschen, denn dessen selbsttätige Wirkung wird dadurch nur beeinträchtigt und sein Gebrauch unntitz verteuert. Persil
wird durch' Persil im Nu wieder vollkommen rein und schneeweiss, wie auf dem Rasen gebleicht. Aller Staub, Schmutz, Schweiss, Fett, ja selbst die hartnäckigsten Flecken verschwinden sofort, ohne dass das Gewebe im geringsten angegriffen wird. Deshalb besonders empfehlenswert für gewerbliche Berufswäsche, wie Metzger-,Bäcker-,Friseure- u. Anstreicherkleidung, Arbeiterkittel und Schürzen.— Auch für
wäscht ganz von selbst
ukow ver## tstand des Vor der die Bahn er Kamp denn nach der Ahnen owie auch Werk entige Brück bestimmung bezwungen Bauwerks über das deutsche— Bahrzeicher teristisch ist die„Sorge ste.
Woll- und Buntwäsche
ist Persil das idealste Waschmittel. Beim Waschen in stark handwarmer Persillauge(ohne Kochen) bleibt die Wolle stets locker, griffig und wird nie filzig.
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Peketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
die dadurch vollkommen keimfrei gemacht wird
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Filialen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 164. Tel. B 7981.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Filialen:
m. Reinigung 6588 Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Deutzi
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
unterausund ligere, unterlindgasse—5. Tel. B 9946 uxemburgerstraße 31 Uinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 lainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
wegen
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
er usw.
lhaftesten im ße 37. a“ ß. Auswahl.
Corsef Imperial
und extra Weitschaft, Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10 zu weit reduzierten Preisen. Der gesamte Bestand in
„... nach 6000 km ist an den
Decken noch fast keine Spur von Abnutzung des Gummis zu sehen.“ Im gleichen Sinneäussern sich überden
ist einem enorm billigen Verkauf unterstellt.
Beachten Sie meine Schaufenster.
In allen Preislagen von M. 1. 50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrt
verspricht bei den meisten Erkrankungen,„Dz Verpen ystems, der Verdauungs 1 (Frauenleiden) gute 0
Man versuche deshald selb
krankheiten diese Naturkraft von der Geheimrat Professor Dr. von Generalarzt a.., saat:
noch wenig mit dem Heilmagnenoman
's bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findet immer seinen Weg, und liegen auch lise wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann nan sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Verdauungs= und Unterleibsorgane
gute Erfolge, häufig auch bei veralteten Fällen. suche deshald selbst bei anscheinend hoffnungslosen
—„
Jr. von Rußbaum, Kgl. Bayr.
„ sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich Heilmagnetismus beschäftigt, Jondern
—... findet immer seinen Weg, und liegen auch
diese wunderbaren Kräfte noch in L nan sie doch nicht mehr lange ignorieren
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
Pneumatik
zahlreiche uns freiwillig gesandte Zuschriften
Heinrich Beyer, Köln, vondelstraße 38.
Empfehle mich im Aufbauen von Dampf=, Kanal=, Konditor= u. Königswinter=Backösen, sowie für alle gr. u. kl. Reparatuxen. Für Schwadendichtigkeit u. gut. Backen der Oefen leiste ich Garantie.
Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen. Behandle auch Patienten außer dem Hause. 3
Schwadendichtigken.—
Darlehens-Angebote
blicklicher Notlage hinaus. Im Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachw der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
laufen oft auf die
Verantwortl. Redakteur
Verlag u. Druck

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
0 Die Gürzenichstraße
wird jetzt auch in ihrem unteren Teile ausgebaut. Zunächst werden die Rohre für die Gas= und Wasserleitung und die elektrischen Kabel verlegt, dann die Bürgersteige reguliert und die Pflasterdecken hergestellt. In diese werden auch zugleich die Geleise für die nach der neuen Rheinbrücke führende Straßenbahnlinie eingebaut. Die Leitungen sind im Straßenprofil derart angeordnet, daß in der Mitte genügend Raum bleibt, um in späteren Zeiten den Tunnel für eine Untergrundbahn aufzunehmen. Auf dem schmalen Eckbaugrundstück an der Einmündung der Gürzenichstraße in den Heumarkt ist man mit den Ausschachtungsarbeiten für ein provisorisches Geschäftshaus beschäftigt, daß dem kahl emporragenden hohen Giebel seinen häßlichen Eindruck nehmen werd. Das Gebäude wird auf Kosten der Stadt von den Architekten Schreiterer&amp; Below für den A. Schaaffhausenschen Bankverein errichtet, der das Grundstück auf zehn Jahre gepachtet hat und dort eine Filiale unterbringen wird.
Die alten, halbverfallenen Bauten an der Fleischhalle werden abgerissen. Auch dort wird die Stadt provisorische Geschäftshäuser mit Läden erbauen lassen, für die sich bei der mit jedem Tage steigernden Bedeutung der modernsten Verkehrsstraße Kölns gewiß bald Liebhaber finden werden. Ein großer Teil des Häuserblocks zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Sassenhof wird noch in diesem Sommer niedergelegt, um für die Brückenrampe und deren seitliche Anbauten Platz zu schaffen. Das frühere Hotel Viktoria, in dem zurzeit das städtische Einziehungsamt und ein Polizeikommissariat untergebracht sind, bleibt dieser Bestimmung noch für ein Jahr erhalten und verfällt erst im letzten Abschnitt des Brückenbaues dem Abbruch. Es ist zu erwarten, daß in jener Gegend auch die private Bautätigkeit bald einsetzen wird, um, dem Zuge der Zeit folgend, an die neue und mächtige Verkehrsader entsprechenden Anschluß zu gewinnen.
(CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
der am Freitag, den 6. Juni 1913 stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände. Verteilung einer Festnummer der Jugendschrift Jung=Cöln an die Schüler und Schülerinnen der oberen Volksschulklassen beim Kaiserjubiläum; Bewilligung eines Zuschusses an den Verkehrsverein für 1913; Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft seitens der Stadt für ein Darlehn der Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt; Bewilligung eines Kredits für Umbauten, Heizungs=, Entlüftungs=, Toiletten= usw. Anlagen im Rathause; Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für die gärtnerischen Anlagen und die Gebäude des neueu Friedhofes.
G) Von der Straßenbahn. Die Direktion der städtischen ahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß infolge anderweiter Teilstreckeneinstellung auf den Straßenbahnlinien in Kalk einige Fahrpreisermaßigungen auf den Kleinbahnen Brück und Königsforst und die Verlegung der Haltestelle Deutz=Düsseldorfer Straße nach Deutz=Friedhof erfolgt seien.
CA) Das Kürassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8 feiert im März 1915 sein hundertjähriges Bestehen. Sowohl bei der Truppe selbst, wie auch bei ihren früheren Angehörigen sind die Vorbereitungen zu diesem Feste, für das drei Tage in Aussicht genommen sind, bereits im Gange. Die Offizieré, die früher aktiv im Regiment gestanden haben oder seinem Beurlaubtenstande angehören, werden als Ehrengabe von Künstlerhand ein großes Gemälde, die Attacke von Sapignies am 2. Januar 1871 darstellend, schaffen lassen. Von den Vereinen ehemaliger 8. Kürassiere in Köln, Siegburg und Rheydt ist in einer kürzlich im Stapelhaus abgehaltenen Sitzung beschlossen worden, eine Stiftung aufzubringen, aus der an Unteroffiziere und Mannschaften Unterstützungen bei Notfällen und zu Urlaubsreisen, ferner Reitpreise gewährt werden sollen. Nach dem jetzigen Stand der Zeichnung hofft man den Fonds auf 25000 M. zu bringen. Nähere Auskunft erteilt der Vorsitzende des Vereins ehemaliger 8. Kürassiere in Köln, Oberstadtsekretär Wilhelm Treitz, Rheinberg 2. □
C4) Die Oeteranenbeihulfe. Nach dem neuen Gesetz über die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer, das jetzt veröffentlicht worden ist, werden vom 1. Oktober 1913 ab die Beihülfen für unterstützungsbedürftige Kriegsteilnehmer aus dem Feldzuge von 1870/71 und aus den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen auf den Betrag von 150 M. jährlich erhöht. Den Witwen der Beihülfeempfänger werden die Bezüge der Verstorbenen für die auf den Sterbemonat folgenden drei Monate belassen. Die Zahlung erfolgt im voraus in einer Summe. Die Beihülfen werden bei vorliegender, nicht nur auf vorübergehender Ursache beruhender Unterstützungsbedürftigkeit unabhängig von dem Nachweis der Erwerbsunfähigkeit gewährt. Bei der Prüfung der wirtschaftlichen Lage sind Zuwendungen Dritter nur insoweit zu berücksichtigen, als sie auf rechtlicher Verpflichtung beruhen. Bei Feststellung der Fürsorgewürdigkeit hat das politische Verhalten der Kriegsteilnehmer außer Berracht zu bleiben. Anwartschaft auf Bewilligung von Beihülfen haben unter sonst gleichen Voraussetzungen auch diejenigen Reichsangehörigen, die infolge ihrer früheren Staatsangehörigkeit in französischen Diensten in oder vor den Jahren 1870/71 an den kriegerischen Unternehmungen teilgenommen oder in dänischen Diensten die Kriege von 1848 bis 1850 und 1864 mitgemacht haben. Gleichartige Zuwendungen anderer Staaten kommen auf die gesetzlichen Bezüge in Anrechnung. □
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Fronleichnamsprozession in München; die Jahrhundertausstellung in München; die Völkerschlacht=Jubiläums=Sternfahrt nach Leipzig; Protestversammlung gegen die dreijährige Dienstzeit in Frankreich; Giovanni Sgamlati, bedeutender italienischer Komponist; einige Bilder von der Hochzeit im deutschen Kaiserhause.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Hochzeit im deutschen Kaiserhause; fremdländische Militärdeputationen in Berlin; die begnadigten englischen Spione, Kapitän Trench und Leutnant Stewart bei ihrer Ankunft in London; das neuenthüllte Denkmal für Karl Schurz in Neu viork; Demonstrationen gegen die dreijährige Dienstzeit in Frankreich. (04) Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche ständig zurückgegangen, wodurch sich die Fahrverhältnisse auf der mittelrheinischen Stromstrecke ungünstig geändert haben und die großen, für den Oberrhein bestimmten Fahrzeuge zu einer Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen sind. Der Verkehr auf
heit der Beteiligten Gravierer der Einführung des Beitvittszwanges
zustimmt, hat der Regierungspräsident den Beigeordneten Dr. Berndorff zum Kommissar ernannt.
9000000fSOOn fO
den Personendampfern ist infolge der eingetretenen sommerlichen Witterung und des verstärkten Reiseverkehr sehr lebhaft. Nach einer Verordnung des Oberpräsidenten wird der Schiffs= und Floßverkehr bei dem Rennen des Motorjachtklubs vom 7. bis 12. Juni nicht beschränkt. Die Schiffsführer werden aber aufgefordert, bei der Begegnung mit den Motorbooten die größte Vorsicht anzuwenden. Die Pegelhöhe betrug gestern 1,99 Meter gegen 2,47 Meter am Samstag vor acht Tageri.
§ Schnütgen-Ruseum. Aus den gegen hundert Objekten umfassenden Neuerwerbungen des letzten Jahres für das Schnütgen=Museum ist eine kleine Auswahl im Kellerraum des Museums zur Ausstellung gelangt.
(□A) Beim Baden im offenen Rhein ertrunken. Gestern nachmittag landete man oberrhalb der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines etwa 20jährigen jungen Mannes, der nur mit einer Schwimmhose bekleidet wan.— Die Leiche, welche vor einigen Tagen in der Nähe des alten Pionier=Uebungsplatzes gelandet war, ist gestern von der Frau des Ertrunkenen anerkannt worden. Der Mann war vor den Augen seiner Frau ertrunken.
G) Explosion eines Spiristuskochers. Gestern mittag explodierte auf einem Schiff ein Spirituskocher. Dabei trug die Frau des Schiffers so erhebliche Brandtvunden im Gesicht und an den Händen davon, daß sie ins Hospittil gebracht werden mußte.#
(□) Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause am Übierring wurde eingebrochen; den Dieben fielen 200 M. in bar und mehrere wertvolle Singvögel in die Hände.— In der Christophstraße ist in den letzten Nächten zweimal in ein Schuhgeschäft eingebrochen worden; die Diebe erbeuteten eine größere Anzahl Schuhe. — Auf dem Eigelstein wurden bei einem Einbruch für 300 M. Wollwaren usw. gestohlen. 42
() Dom Diedesgesindel. Gestern nachmittag wurde auf dem Weichserhof von einem Geschäftswagen ein Paket Herrenstoffe, deren Wert etwa 250 M. betrug, gestohlen. 12
() Ueberfahren wurde gestern vormittag auf dem Aachener Glacis ein Fuhrmann; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
() Dom Hitzschlag betroffen. Am Freitag wurde ein Soldat s 65. Infanterie=Regiments bei einer Uebung in Wahn vom Hitzschlag getroffen. Er wurde in das Kölner Garnisonlazarett gebracht.— Auf der Luxemburgerstraße brach am Freitag plötzlich der Kutscher eines Bierwagens bewußtlos zusammen. Mit dem Krankenwagen brachte man den Kutscher, der vom Hitzschlag betroffen war, in seine Wohnung. 2
(A) Eine Sonderfahat zur Wasserkante unternimmt der Deutsche Flottenverein unter sachkundiger Führung vom 14. bis 18. Juli. Wie verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden
Nummer.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Ein Konzert zum Besten des Ausbaues der Pfarrkirche St. Joseph veranstaltet der Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangverein(Dirigent Hr. Musikdirektor H. Pielken) am Mittwoch, den 4. Juni, abends Punkt 8 Uhr, un großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37—39. Das vorzüglich ausgewählte Programm verheißt einen hohen künstlerischen Genuß. Der festgebende Verein wartet auf mit Chören von Mozart, Schubert, Schumann, Thyssen, Hirsch, Reuther und mit reizenden Volksliedern. Als Solisten wurden gewonnen die jugendliche Geigerin Terese Sarata und Hr. Konzertsänger Jean Koch. Letzterer singt Lieder von Schubert, Schumann, Jensen und Fleck, während Frl. Sarata wiedergibt den 1. Satz aus dem Violinkonzert von Beethoven, Cappricio von Haydn, Air von Natheson, Tambourin von Cossei und Heire Kati von Hubay. Frl. Sarata hat bei ihrem Auftreten in Köln im Beethovenkonzert, ferner in Würzburg, Berlin, München, Antwerpen, Brüssel usw. wahre Triumphe gefeiert und sich stürmischen Beifall errungen. Wir zweifeln nicht daran, daß sich das Konzert einer außerordentlichen Beteiligung aus allen Klassen der Gesellschaft erfreuen wird.„„C
(A) Radlerunfall. Gestern stürzte auf der Vogelsangerstraße ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine; er zog sich so erhebliche innere Verletzungen zu, daß er ins Hospital gebracht werden wichde. 6
Aus Köln-Müngersdorf.
() Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik wurde gestern ein 24jähriger Arbeiter von einer Transmission erfaßt und schwer verletzt. Man brachte den Mann ins Dreifaltigkeiskloster. c
4) Von der Treppe gestürzt ist gestern in der Gellertstraße ein 61jähriger Werkmeister; er erlitt eine Gehirnerschütterung und mußte ins Vinzenzhospital gebracht werden. O
Aus Köln=Nippes.
(□A) Der Bau der St. Bonifatiuskirche an der Gneisenaustraße in Nippes schreitet ganz außergewöhnlich schnell voran. Obgleich der erste Spatenstich erst am 2. September vorigen Jahres vollzogen, die Mauern zum Teil sogar bis ins Wasser fundiert und die Kirche in ihrer ganzen Ausdehnung unterkellert wurde, ist das Mauerwerk bereits so hoch fertiggestellt, daß die Zimmerleute mit der Errichtung der Dächer begonnen haben. Wenn die Arbeiten so weitergefördert werden, ist zu erwarten, daß der Turm in etwa fünf Wochen so hoch aufgeführt sein wird, daß der Turmhelm aufgeschlagen werden kann. Soviel sich bis jetzt beurteilen läßt, wird der Kirchbau, dessen Schöpfer der Kölner Architekt, Stadtverordneter Adolf Nöcker ist, in seiner gegen die anderen in den letzten Jahren neu errichteten katholischen Kirchenbauten Kölns vollständig abweigenden Detailbehandlung ein ganz besonders interessantes architektonisches Meisterstück werden. Die Ausführung der Maurerarbeiten erfolgt durch das Baugeschäft Peter Lang, die Zimmerarbeiten führt Andreas Neufeind in Köln=Nippes aus.
Aus Köln-Dingst.
(A) Kindesmord? Gestern nachmittag wurde auf dem Friedhof die Leiche eines mehrere Monate alten Kindes gefunden. Vermutlich liegt ein Verbrechen vor. □
() Die nächsten Radrennen in Köln finden bereits am Sonntag, den 8. Juni statt, und zwar bat der Kölner Radrennverein hierzu die vier besten Steher des Kontinents werpflichtet. In einem Stundenrennen, benannt: Die Besten der Welt, treffen sich die Weltmeister Günther(Köln) und Walthour(Atlauta) mit den Europameistern Stellbrink(Berlin) und Guignard(Paris), die außerdem noch ein 20=Kilometer=Rennen bestreiten. Bei einer solchen Besetzung ist von vorherein ein äußerst scharfes Rennen zu erwarten, so daß der von Walthour aufgestellte Stundenrekord von 82,300 Kilometer leicht überboten werden kann. Die Direktion hat für diesen Fall eine Prämie von 500.— M. ausgesetzt. Interessante Fliegerrennen vervollständigen das Programm. S
4000000000
Gesellschaits= und Vereinsleben
0) Ausflug der Kölner Windthorstbunde. Am Sonntag,
8. Juni, unternimmt der Windthorstbund Köln=Nord einen Ausflug nach Glessen(Abfahrt Köln=Hauptbahnhof.34 Uhr, Sonntagsfahrkarte Groß=Königsdorf). Die Mitglieder der sämtlichen Kölner Wi und Freunden
Teilnahme Herrn Oberpostassistenten mitteilen.
() Der Verein ehemaliger 11er Husaren von Köln und
Umgebung hält am Mittwoch, den 4. Juni, abends Puntt 9 Uhr, im Vereiuslokal Coloniahaus, Aachenerstraße, seine Monatsversammlung ab.(Siehe Anzeige.)
(0) Vom Eisenbahnverein. Anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers wird am 16. Juni auch eine Abordnung des über 500000 Mitglieder zählenden Allgemeinen Verbandes der Eisenbahnvereine der Preußisch=Hessischen Staatsbahnen und der Reichsbahn im Königlichen Schloß sich einfinden, um dem Kaiser die Glückwünsche des Verbandes zu überbringen und eine besondere Adresse zu überreichen. Die Abordnung wird aus einem höheren, einem mittleren und einem unteren Beamten, einem Werkstätten= und einem Betriebsarbeiter bestehen.
0 Die katholische Bürgergesellschaft Köln-Aippes unternahm am letzten Sonntag bei schönstem Wetter ihren alljährlichen Sommerausflug. Ueber 80 Personen fuhren nachmittags
2 Uhr gegen Heumar, von wo eine fast zweistündige Fußtour durch
den herrlichen Königsforst bis Forsbach gemacht wurde; dort nahm man im Rheinischen Hof mit gutem Appetit den Kaffee ein, und danach wurde unter Leitung des Vorsitzenden, Oberlehrers Dr. Geller, Unterhaltungen jeglicher Art geboten. Hierbei zeichneten sich sowohl Frau Oberlehrer Dr. Schwering, wie auch Herr Chr. Schilberz durch künstlerische Gesangsvorträge aus. Nachdem noch die Jugend durch ein Tänzchen zu ihrem Rechte gekommen, trat man den Rückmarsch nach Heumar auf anderem Wege an, und gegen 10.30 Uhr fand man sich wieder in Nippes ein. □
Bandwerk und Gewerbe
60h
G) Zwangsinnung für das Gravierhandwerk. Von mehreren in Köln ansässigen Gravierern ist der Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung für das Graviererhandwerk im Stadtkreise Köln gestellt worden. Zur Ermittlung, ob die MehrGerichts=Verhandlungen
500000000000 0000000 m00 rm pn
() Ein Flugblatt, betitelt Kriea dem Krieg
wurde im April von vier Arbeitern in Köln, Krefeld usw. verteilt, in dem gegen den Dienst im Heere gehetzt war. Die Verteiler des Flugblattes wurden seinerzeit verhaftet. Die Angelegenheit hat schon einmal das Schöffengericht beschäftigt. Später verwies dann das Landgericht Krefeld einen der Angeklagten zur gemeinsamen Aburteilung mit den anderen nach Köln. Die Strafkammer verhandelte am Freitag gegen die Angeklagten. Die Oeffentlichkeit war ausgeschlossen. Die vier Flugblattverteiler wurden zu je drei Monaten Gefängnis verurteilt. Zwei Angeklagten, die wegen Fluchtverdachts seit April in Haft saßen, wurden je drei Wochen für Untersuchungshaft angerechnet.
G) Eine teure Spritztour.
Mit dem Automobil seines Herrn unternahm ein Chauffeur eine Fahrt nach Bensberg. Er wurde vom Schöffengericht wegen Sachbeschädigung(Abnutzung der Pneumatiks) und Unterschlagung des verbrauchten Benzins zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. 23
:: Von Hah und Fern:
** Zusammenstoß zwischen Demonstranten und Polizei.(Drahtb.) Breslau, 29.Mai1913. Etwa 600 Personen haben heute vor dem Rathaus demonstriert. Als die Polizei die Menge auseinander trieb, gab ein Mann mehrere Schüsse auf die Polizeibeamten ab, von denen einer das Pferd eines Polizeikommissars verletzte. Der Täter wurde verhaftet. Es ist ein Bäckergeselle namens Johann Swietana. Er ist, wie er angibt, nicht stellenlos.
** Verhaftung einer Hochstaplerin.(Drahtber.) Paris, 31.Mai
1913. Die 39jährige Hochstaplerin Adelaide Gelle, die sich unter dem Namen einer Prinzessin Salm durch Vermittelung eines angeblichen Prälaten Eingang in aristokratische Kreise verschafft und zahlreiche Betrügereien und Heiratsschwindeleien verübt hatte, wurde verhaftet.
Polizei gegen Erstkommunikanten. Paris, 28.Mai 1913. Aus der Stadt Amiens wird ein fast unglaubliches Vorkommnis berichtet: Die Erstkommunikanten dieser Stadt begaben sich gemeinsam in die Kathedrale, etwa 50 an der Zahl. Sie waren in einem Schulhause versammelt gewesen, um die letzten Ermahnungen zu erhalten. Auf der Straße wurden sie von 20 Polizisten auseinandergetrieben unter dem Vorwande, sie veranstalteten einen Aufzug, der nach dem gemeindlichen Statut verboten sei! Die Kinder flüchteten in die Kathedrale. Als sie nach dem Gottesdienste das Gotteshaus verließen, stand wieder die Polizei mit 20 Mann unter Führung eines Polizeikommissars da, um einen zweiten Aufzug zu verhindern. Die Kinder mußten sich einzeln nach Hause begeben, und die Polizisten, die von der freimaurerischen Stadtverwaltung gemessene Order hatten, duldeten nicht einmal, daß der Geistliche zu parlamentarisieren suchte. Er wurde verhaftet und bis Mitternacht im Gefängnis festgehalten. In vielen Gemeinden ist die Behörde duldsamer gewesen; sie ließ den Fronleichnamsumzug um die Kirche trotz bestehenden formellen Verbots geschehen. Seltsam ist jedenfalls die Anfrage, die mehrere Bürgermeister an die Präfekten und sogar an den Minister des Innern gerichtet haben, ob er nämlich für die Genehmigung der Prozessionen sei. Vom Ministerium ist keine Antwort eingetroffen.

Sonntag, 1. Juni 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148
Beginn Montag 9 Uhr.
aussergewöhnlich billigen Preisen
Grosse Sortimente zu
mod. Stickerei-Stoff mit großer Bulgarenleite-----------*.Wasch-Voile mit aparten Stickerei-EinWasch-Voile mit modernen Stickerei-Ein
Stickerei-Blusen Volle-Blusen eätze Volle-Blusen sätze Voile-Blusen neue#
Voile-Blusen aus Voile-Blusen aus Spachtel-Blusen Zephir-Blusen in
Zephir-Blusen h.
I I.<space> D i u s a n<space>„ R e i n e<space> W o l l e-,<space> n a l s t r e i<space> u n d<space>
Musselln-Blusen mit moderner Seiden-Garnitur
Crebe-Blusen mit moderner farbiger Garnitur..
Volle-Blusen aparte neue Fassons aus Woll-Voile —„ biasen halsfrei und hochge
Bastseidene Blusen neuester Futuristen-De
Ein Posten
Kinderschurzen farbig,
Kinderschürzen weis
Kinderschürzen aus w Kinderschürzen weis,
Knaben-Schurzfelle Russen-Kitter aus gest Russen-Kitter aus gut
Zierschürzen
Zierschurzen mit Träger, weiß und farbig
Zierschurzen aus weiß Batist, mit Feston garniert und aus bunte Damenschürzen Blusen- und Kittelfassons, aus guten Siamosen Damenschürzen aus guten Siamosen, Blusen- und Kittelfassons Damenschurzen Blusen-, Kittel- und Kleiderfassons
Ein Posten
Ein Posten
gutem Wasch-Voile
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
aus farbigen guten Stoffen
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Während dieser Woche Sonder-Angebote in:
Kostümröcken
Bettwäsche
Weisswaren s Damenwäsche E
Hohestrasse
Ecke Gürzenichstr.
Limonadesirup au
1 Fl. Original=Reichel-Extrakt###.##T
von wirklichem Fruchtgeschmack und vollem edien Ar man sich selbst durch einfaches Aufkochen mit Zucker Erdbeer, Kirsch, Zitronen, Grenadine, Orangen(At Köstlich zu Nachspeisen und Limonaden, nahrhaft, gesun der Kinder liebstes Getränk. unglaublich vortelldaf schön. Nur nach einem Versuche hat man den richtigen Nachahmungen schützt die Echtheitsmarke Lichtherz. Rezeptbuch zur reellen Selbstbereitung feinster Liköre, usw. gratis. Alleiniger Fabrikant Otto Reichel,
In Köln a. Rh. und Umgegen
bekannten meist durch meine Schilder
„ K öiner 20 al AAnzeiger,
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Köln
Kapital Mk. 100000000 Reserven Mk. 16100000
Neben unserer bereits bestehenden
Depositenkasse Burbarossaplatz
eröffnen wir am
Montag, den 2. Juni 1913
eine neue Depositenkasse
verbunden mit Staklkammer im
Agrippit
(Breitestrasse—. Ecke Berlick).
Apotheken etc
Drogerien,
liefert das Erste und bestreuommierle Elektrische u. Gaskronen-Terleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerh voll angerechnet wird. 0“
Auch in der Sommerfrische
bleiben Sie über alle Vorgänge in Köln, der
bleiben Sie über alle Vorgange in Koln, der Umgegend und in aller Welt unterrichtet, wenn Sie sich den Kölner Local=Anzeiger nachsenden lassen. Der Bezug kostet einschließlich Streifbandporto wöchentlich 50 Pfa., ins Ausland 70 Pfg. Bestellungen rechtzeitig erbeten an die Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
c Ein neuer Friedhof in Köln.
Die Stadt Köln beabsichtigt, als Ersatz für den vollständig belegten Friedhof Melaten einen neuen Friedhof nördlich der Venloerstraße in Köln=Bickendorf anzulegen. Die Vorentwürfe hierzu, sowie zu den gesamten gärtnerischen Anlagen einschließlich einer Friedhofgärtnerei und den erforderlichen Hochbauten sollen durch einen öffentlichen Wettbewerb (Ideenwettbewerb) erlangt werden. Zur Preisbewerbung zugelassen sind alle deutschen Architekten und Gartenkünstler.
Die Entwürfe sind zu einem noch zu bestimmenden Termin unter einem Kennwort einzureichen. An Preisen für die besten Lösungen der Gesamtaufgabe stehen 15000 M. zur Verfügung und zwar: ein erster Preis von 6000., ein zweiter Preis von 5000., ein dritter Preis von 4000., ferner für drei Ankäufe je 1000., zusammen 3000 M. Eine anderweite Verteilung der Preise bleibt dem Preisgericht vorbehalten.
Das
Preisgericht
besteht aus den Herren: Oberbürgermeister Wallraf, Köln (Erster Beigeordneter Adenauer, Köln, Stellvertreter); Beigeordneter Dr. Berndorff, Köln(Beigeordneter Laué); Beigeordneter Rehorst, Köln(Geheimrat Professor Wickop, Darmstadt); Baudirektor Prof. Fritz Schumacher, Hamburg(Prof. Horgg, Druden), Prof. Dr.=Ing. Hans Grässel, München(Prof. Dr.=Ing. Theodor Fischer, München); Gartendirektor Encke, Köln(Stadtgärtendirektor, Landesökonomierat J. Heiler, München); Gartenarchitekt Hoemann, Düsseldorf(Gartendirektor Bromme, Frankfurt a..); Gartenbaudirektor, Friedhofinspektor Ibach, Köln(Fiedhofinspektor Wissenbach, Kassel). Ueber die
Anlage des Friedhofes
selbst ist in der Vorlage u. a. ausgeführt: Der neue Friedhof soll auf einem etwa 160 Hektar großen, nördlich der Venloerstraße, westlich der Stadt, gelegenen Gelände ausgeführt werden. Der Entwurf muß sich auf das ganze Gelände erstrecken, während vorläufig nur der zwischen der Projektstraße A, der Venloerstraße, der Westgrenze und dem Sandweg liegende Teil des Geländes in der Größe von etwa 59 Hektar zur Ausführung gelangen und umfriedigt werden soll. Die Anlage dieser Fläche muß daher so gestaltet werden, daß sie innerhalb der Gesamianlage als selbständiges, in sich geschlossenes Ganzes erscheint. An geeignet erscheinenden Stellen des(auf einem Lageplan näher bezeichneten) Geländes sollen in nächster Zeit etwa 25 Hektar aufgeforstet werden, um die spätere Anlage eines Waldfriedhofes zu ermöglichen.
Der das Gelände durchschneidende Ossendorfer Mühlenweg ist in der Weise zu erhalten, daß er als Hauptwegzug in der ungefähren, auf dem Situationsplan angegebenen Richtung den Friedhof durchschneidet, ohne daß sein östlicher Ausgangspunkt verlegt wird. An seinen beiden Endpunkten sind Tore vorzusehen. Es ist nicht nötig, daß der Weg in einer geraden Flucht durchgeführt wird; er kann durch Platzanlagen unterbrochen und versetzt werden. Der Sandweg wird voraussichtlich in der auf dem Plane angegebenen Weise verlegt werden. Er wird wahrscheinlich in fernerer Zeit eine für den Verkehr von der Stadt nach außen hin bedeutungsvolle Radialstraße werden, die eine Breite von 26 Meter erhalten soll. Sie soll alsdann so lief in das Gelände eingeschnitten werden, daß die sie kreuzenden Wege der bis dahin ganz ausgebauten Friedhofsanlage auf Ueberbrückungen über sie hinweggeführt werden können. Vorläufig soll der Sandweg eine Breite von nur fünf Meter erhalten. Das für die künftige Verbreiterung erforderliche Gelände kann zunächst zu gärtnerischen Anlagen benutzt werden.
Der Auweiler= und Nüssenbergerweg sind zu vereinigen. Der Hauptzugang von der Stadt her erfolgt auf der mit Straßenbahn versehenen Venloerstraße. Vor dem Haupteingang ist ein für die Aufstellung einer größeren Anzahl von Fuhrwerken ausreichend bemessener Vorplatz anzuordnen. Weitere Eingänge sind an den Kreuzungen der östlichen Projektstraße mit dem Sandweg und mit der Projektstraße B vorzusehen Folgende
bauliche Anlagen
sind vorgesehen: 1. In der Nähe des Haupteinganges: Hauptgebäude(mit den Räumen für die Leichenfeierlichkeiten usw.), Leichenhalle, Leichenschauhaus, Kalthaus, Verwaltungsgebäude, Warteraum und Pförtnerwohnung, Friedhofskapelle, Rektorat und Küsterei; 2. Gärtnerei: Wohnhaus für Obergärtner und Obergehilfen, Gewächshäuser, Frühbeetkästen, Wirtschaftsgebäude und Wirtschaftshof, Verbrennungsofen für Kränze; 3. Bezirkskapellen, Unterstandshallen, Zierbrunnen, Terrassenanlagen, Hauptkreuze.
In dem der nächsten Stadtverordnetensitzung zur Beschlußsassung zu unterbreitendem Ausschreiben für den Wettbewerb befinden sich dann die nähern Angaben über die bei den einzelnen Gebäuden erforderlichen Räume, über Bodenverhältnisse, Gräberanzahl usw. In das Ausschreiben soll auch ein Passus betr. das auf Grund der Stiftung Rothschild zu errichtende Krematorium mit Urnenhain ausgenommen werden.
::: Aus Kölns Nachbarschaft:::
6000 500330000000 00 000000000000 0000 00rc
(A) Mülheim(Rhein), 29.Mai1913. Anfangs Frühjahr drang ein jugendlicher Schlossergeselle in das hiesige katholische Gesellenhaus und erbrach fünf Zimmer von Gesellen. Dabei stahl er eine Menge Wertsachen und bar Geld. Mit Rücksicht auf die Vorstrafe wurde er von der Kölner Strafkammer zu einem Jahre und neun Monaten Gefängnis verurteilt. le
Gestern brachen Diebe an drei Stellen der Stadt ein und erbeuteten Geld und Kleidungsstücke. Es gelang noch nicht, die Langfinger zu erwischen.
Bei dem gestrigen Gewitter schlug der Blitz in die elektrische Leitung der Straßenbahn; der Betrieb war etwa eine Stunde gestörn l=
CA) Friedrich=Wilhelmshütte, 30.Mai1913. Auf dem Mannstädterwerk geriet gestern ein Arbeiter mit den Händen in eine Richtmaschine. Die eine Hand wurde ihm ganz, die andere teilweise abgequetscht. Den Schwerverletzten brachte man ins Beueler Krankenhaus. 58
SCLOCCCGLORDROOSROOOROROS ORL
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
8000f 5.
Theater. Schauspielhaus: Heimgefunge, 8 Uhr.
Konzerte. Konservatorium der Musik: Prüfungs-Aufführung der Klassen der rhychm. Gymnastik, 7, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½ u. 7½, Volksgarten: 31., Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof, Müchner Kindl. Breitestr., Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:-11 Uhr.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Ausstellung von modernen Ladeneinbauten in alte Häuser im Kunstgewerbemuseum.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..) 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
Männerkurse: Könl, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhon, Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse: Kirmesfeier in der Bürgergesellschaft, 8½ Uhr.
( Aus dem kandtagswahlkreise Mülheim a. Rh.(Stadt und Land), Sieg und Wipperfürth, 31.Mai1913. Aus dem Verzeichnis der Wahlmänner, welche am 3. Juni 1913 die drei Landtagsabgeordneten wählen, ist zu entnehmen: Im Stadtkreise
Mülheim(Rhein) wurden insgesamt 182 Wahlmänner(1. Abt. 54, 2. Abt. 65 und 3. Abt. 63), im Landkreise Mülheim(Rhein) 281 Wahlmänner(1. Abt. 89, 2. Abt. 94, 3 Abt. 98), im Kreise Sieg 429 Wahlmänner(1. Abt. 137, 2. Abt. 743 und 3. Abt. 149), sowie im Kreise Wipperfürth 109 Wählmänner(1. Abt. 35, 2. Abt. 35 und 3. Abt. 39) gewählt. Der hiesige Landtagswahlkreis stellt also insgesamt 1001 Wahlmänner, 315 von der., 337 von der 2. und 349 von der 3. Abteilung gewählte. 2
Achtung, Landtagswahl!
Die Wahlmänner der Zentrumspartei des Wahlkreises KölnLand=Bergheim=Euskirchen wählen am Dienstag, den 3. Juni, in Brühl um 10 Uhr im Hotel Belvedere folgende Kandidaten:
1. Gutsbesitzer Christian Decker,
2. Kreisschulinspektor Dr. Jos. Heß, Ahrweiler,
3. Generaldirektor Dr. August Dieper,.=Gladbach.
Stimmzettel sind am Wahllokal zu haben.
Nach der Wahl findet eine große Versammlung der Wahlmänner statt.
(O Holweide, 30.Mai1913. Die elektrische Kleinbahn hatte heute abend unter einer empfindlichen Verkehrsstörung zu leiden. Der Blitz hatte in das Stromnetz eingeschlagen und machte die Strecken von Holweide bis Mülheim und bei der Kölner Richtung zwischen Buchheim und Mülheimerstraße betriebsunfähig. Nach mehreren Stunden Arbeit war der Schaden beseitigt.
(A) Schlebusch, 31.Mai1913. In der Gemeinde Lützenkirchen
findet die Gemeinderatswahl im Monat Juli wie folgt statt: Dritte Abteilung am 8. Juli 2 Uhr, erste und zweite Abteilung 9. Juli 4 Uhr. Die notwendigen Ersatzwahlen werden nach der Hauptwahl vollzogen. Die Listen liegen vom 4. Juni auf dem hiesigen Bürgermeisteramt offen. Bis zum 15. Juni erhalten die Wähler per Postkarte Wahleikladungen übersandt. Das Wahllokal ist beim Wirte Kollbach, Lützenkirchen.— Bei dem gestrigen schweren Gewitter schlug der Blitz in die elektrische Leitung unserer Pfarrkirche, wobei die Lichtanlage stark in Mitleidenschaft gezogen wurde. Die Dhün führt Hochwasser. le
(.A) Schlebusch, 29.Mai1913. In letzter Nacht entstand im benachbarten Stütekoven ein Brand. Ein Schuppen und eine Menge Holzvorräte wurden ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr von hier war gleich zur Stelle; ihr gelang es, das Wohnhaus zu retten. L2.
(O Dünnwald, 29.Mai1913. In nicht allzu langer Zeit wird endlich die Straßenbahnverbindung Mülheim=Dünnwald hergestellt sein. Aber auch sonst regt es sich in unserem Ort. So darf wohl mit Bestimmtheit mit der Errichtung eines Eisenbahngüterbahnhofes Dünnwald gerechnet werden. Sicherem Vernehmen nach wird auch in Kürze eine Apotheke hier eingerichtet werden. 92
(A) Wesseling, 30.Mai1913. Mit den Ausschachtungsarbeiten für den Kanalbau hat man bereits begonnen; die Arbeiten sind zunächst auf Oberwesseling beschränkt. Eine große Anzahl von
Fabrikbesitzern haben schon den Anschluß ihrer Betriebe an den Kanal zugesagt. 60
(O Wesseling, 28.Mai1913. Auf den Rhein=Terrassen Zur
„" Inni er., nachmittags
ausgeführt Nr. 7.
CA) Eil, 30.Mai1913. Die älteste Einwohnerin unserer Bürgermeisterei, Frau Witwe Johann David, hierselbst, wurde heute unter großer Beteiligung zur letzten Ruhe gebettet; sie hatte ein Alter von 93 Jahren erreicht.(O
CA) Schießplatz Wahn, 30.Mai1913. Am.,.,.,.,.,., 10., 11., 12., 13., 14., 17., 18., 19., 20., 21., 23., 24., 25. und 26. Juni d. Is., finden auf dem Schießplatz Wahn Scharfschießen statt; an diesen Tagen werden die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath, Wahn=Altenrath, Troisdorf=Altenrath und die Alte Kölnerstraße gesperrt. O
C4) Bürrig, 28.Mai1913. In der gestrigen Gemeinderatssitzung wurden die für den Ausbau des Overfeldweges eingegangenen Offerten geöffnet und sodann folgende Beschlüsse gefaßt: Das alte Spritzenhaus soll in ein Leichenhaus nach dem Plane des
Bauamtes umgebaut werden. Die durch den Erwerb der für
Overfeldweg benötigten Flächen entstehenden Nebenkosten werde auf die Gemeinde übernommen. Der Gemeinderat nahm Kenn nis von einer Verfügung der Königlichen Regierung betreffend willigung einer Staatsbeihülfe für den Schulbau System II. Dafür den Schulbau benötigte Kapital soll bereitgestellt und#### Arbeiten sollen ausgeschrieben werden. Mit der einstweiligen## teilung des Unterrichts an der gewerblichen Fortbildungsschu durch Wiesdorfer Lehrer war man einverstanden. Die Entschließung wegen Ueberweisung der Handwerkslehrlinge in die Wiesdorfe## Schule wurde vorbehalten, bis die beteiligten Gewerbetreibenden# ehört sind. Der Beitritt der Gemeinde zum Bergischen sichtsverein wurde beschlossen.„ 0—
CO Siegburg, 30.Mai1913. Nach dem Verwaltungs. bericht für das Jahr 1912 umfaßte das Stadtgebiet 1028.61 Hektar. Die Einwohnerzahl stieg um 689 auf 17969. Hiervo# waren 14431 Katholiken, 3165 Evangelische und 373 Juden. Da Vermögen der Stadt betrug 2762523,85 M. Die Schulden trugen am 1. April 1913 1 315 654,85 M. Der Gewinn aus den Gaswerk bezifferte sich auf 87094,12 M. und aus dem Wasserwerh auf 25047,18 M. Im Schlachthofe kamen im Berichtsjahre 11 1 Tiere zur Schlachtung. Der Spareinlagenbestand bei der Städt## schen Sparkasse betrug Ende 1911 2 657095,54 M. Es erfolgten 7380 Einzahlungen mit 4333054,03 M. Rückzahlungen erfolgten 4193 mit 2267981,36 M. Die Kasse hatte einen Bruttogewinn von 23657,20 M. Von der Stadtkasse wurden vereinnahm 1799117,92 M. und 1 556 196,92 M. verausgabt. Die auf dies Stadt entfallende Provinzial= und Kreisumlage betrug 29 032,71 M. Für Armenzwecke wurden auf den Kopf der Bevölkerung 3,01 M. verausgabt. Im Waisenhause waren 136 Waisenkinder untergebracht. Die katholischen Volksschulen besuchten 2396 Kinder, dies evangelischen Schulen 405 Kinder und die jüdische Schule## Kinder. Das Lehrerseminar zählte 92 Zöglinge und die Präparandenanstalt 97 Schüler. Das Gymnasium eröffnete das Schul. jahr mit 299 Schülern und die in der Entwickelung begriffene Realschule mit 107 Schülern. Die höhere Mädchenschule zählte 215 Schülerinnen. Durch eine Schwester des Waisenhauses wurden vier Haushaltungskurse, die je acht Wochen dauerten, abgehalten. Es## beteiligten sich hieran 53 schulentlassene Mädchen. Ferner wurden vier Fischkochkurse abgehalten, an denen sich 43 Personen beteiligten. Der Haushaltsetat der Stadt erforderte 910 700 M. Ueber den Michaelsberg heißt es in dem Bericht,„daß die von der Stadt beschlossene Veräußerung an den Benediktinerorden noch nicht perfeit geworden ist, weil die staatliche Genehmigung zur Niederlassung der Benediktiner noch aussteht.“
6133
Handelsteil
c# Köln, 31.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Serdellen M. 48-60 der Anker.
m Köln, 31.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85.00, Apfel ringe
64,00-68.00, Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin- 79,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54.00-60,00, do. kleinbeerige
59.00-—65,00: Mandel u. Ia. süsse Bari- 272,00-277,00, Prinzess- 195.00 bis 205.00. alles die 100 Kil.
Köln, 31.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz,
amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 129,00-132,00, do. in Fässern von 50 Kil. 128,00-132,00, alles die 100 Kil.
mals-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 108-114, nicht ausgelesen 106-112, Perl, blau 127-150. SantosPerl-, ausgelesen 113-120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-118. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 42¾-43½, Kandis, weiss, 58-60, gelb 57-59.braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 2527½, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 42-44, Siem-Patna- 34-36, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4448, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, LamA. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Nelken, Amboina-250-270.
Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200330, Muskatblüte-Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325—-400 chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
8 Köln, 31.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85.00-97,00, Sesamöl 87,00-100,00, Oliven-Speise ol. Nizza, 195.00-240,00, desgl. Bari-175,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 62.50-65,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00., Terpenti nöl. amerikanisches, mit Fass, 61,00-65,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
+ Köln, 31.Mai1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle. M. 35.00, desgl. Pulver 37,00, Kali, blausaures gelbes 125,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol. 1. Sorte 48,00..Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff, weisse, 80-84% 34,00, 90-92%, M. 37,00, 96-98% 42,00, feinst granuliert 42.00. Salpeter, roher Chili-,M. 24.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali, Pulver 46.50. desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 25.50 Marke H. 26,00. Marke J 26,25, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 27.50-36.50
4% D. Schatsanw. f..4. 15) 98 60 00 4% desgl. f..5. 16 98.7080 4% Deutsche Reichsani. 98.9000
3% desgl. von 1913 99,7060
desgl. 86,0000
%
desgl.
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 98.7000
% desgl. f. 1. 5 16 98,6000
½ desgl. f. 1917 98.70 B
% Preussische Konsols 98,9080 % desgl. von 1913 99,7060
8 desgl. Staffel-Anl. 90.10 B
42% desgl. 86.0000
3% desgl. 75.60 B
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 82 97.3000 4% desgl. Reihe 35 98.200
3¼% desgl. Reihe 22 u. 29 93.25 B .6% desgl. Reibe XXX 89.750 3½% desgl Reine 5, 6, 71 88,006 31% desgl. R. 3, 4, 24-29 85,750
3 13% desgl. Reihe XVIII 84,506 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 82.50 G
4% Anl. d. Prov. Wesifalen 96.750 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 96,8050 354% desgl. R. 4, ukb. 1909 92,75 G 31% desgl. Reihe II, III, IV 85,25 G
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Mai 1913.
3# desgl. Reihe II 4 a Kölner Anl. v. 1200/06/08 4% desgl. von 1912 31 Tügl. v. 1894, 96, 98,01, 08 3 1% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, 1901, 1903 # desgl. v. 1906, unk. 191 # desgl.v. 1907, unk. 1917
„ Gesg1. 75.60 B
% D. Schutzgeb. Anl. 08 97.00 B
*
4 4
3 ½% desgl. v. 1856, 89, 94, 96 31% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915 "# desgl. E. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
4#desgl..XIIIunk. 1922 desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.500 95,1060 95 255 85.50 00.00
138.705
94,0000
94.0000
93.600 94,1000 84.7540 84,8060
94.5000
95.000
95.50b
95.7560
96.500
85,000
94.60 C 95.406 95,806
96.50
85.50C
86,006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1- 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
AE- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTAnIKAmINAI geraur- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikahiitel schluss der Anndeter. Normalfach 10.# pro Jahr.

BADE-ARTIKEL
Kinder-Badeanzüge
Kinder-Trikot-Badeanzüge
140
.00 bis
.00 bis 15
Damen-Badeanzüge.. 165
einteilig.25 bis
X Damen-Badeanzüge
—lie Rlucamit Rock
„ 400
zweiteilig, Bluse mit Rock oder Hose 20.00 bis* 3
Damen-Trikot-Badeanzüge
90
%
einteilig sowie mit Schoss....50 bis
Herren-Trikotanzüge.75 bis
Kinder-Badehauben..50 bis 45;
Damen-Badehauben.
50
125
.50 bis
Gümmi-Badehauben
Reingummi
.75 bis
50
Bade-Anzug
„Else“
Neuheit
Badetrikot mit angesetzter garnierter Satinbluse A70
Größe ca. 90cm
Größe ca. 100cm
Bade-Anzug
„Nr NK
Neuheit
Badetrikot mit angesetzter garnierter Satinbluse 160
Größe ca. 90cm X25
Größe ca. 100cm 5•
Meine
Pelz-Kühl-Räume
bieten absolut sichern Schutz gegen
Mottenschaden.
Bade-Anzug
Fedora“
2
elegant, zweiteilig, Bluse aus türkisch gemustertem Satin mit einfarbig., garnierten Beinkleid
Größe ca. 100cm Größe ca. 110cm
#
8
Bade-Anzug
„rnia!
modern, zweiteilig, aus schwarzem Satin, mit buntem Besatz, durchgehender Anzug mit Rockschoß
Größe ca. 100cm 3
Größe ca. 110cm 10000
Vorteilhafte Bade-Wäsche
AE on uE. 120 I.
Bade-Handtücher Bade-Laken Bade-Mäntel Bade-Teppiche
45 60 953 1
35
bis
bis
25
550 0“ bis
25 335
950
75
11
672 bis 2900
bis
Badeschuhe) aßittartert.# 17
aus Bastgeflecht) gelübter
*„" Segeltuch.25 bis 95;
Schwimmschuhe gestrickt 901 u 70;
Badehosen in rot Köper... 100 u 90.
für Knaben und Herren) In TOU HUT
9
Rettung
„Non plus ultra“
federleichte Einlagen„Rettung“, mit Schultergurten und Hüftschnürbändchen, für jede Kleidung passend
3
Rettung“
für Kinder
für Damen
für Herren
750 325 g00 g75 1050(975 1050 125
Schwimmkissen zür 3 Personen
Badeanzug„Rettung“
Trikot, unifarbig, schwarz, blau und gestreift, mit Einlage„Rettung“
für Kinder von—11 Jahren.50
„„„ 12—15„ 11.50
Erwachsene, Grösse 44—46 12.50
„„ 48—50 14.00
„ 52—56 15.00
Ke-0 1
Breite Strasse Richmodstrasse
Carl Peters,
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
Coriene Stellem)
Margarine=Vertreter.
Eine bestfundierte, rheinische Fabrik, welche nur Ware tadelloser Provenienz und vorzüglichen Geschmackes herstellt, sucht
zur Uebernahme der Vertretung
geeigneten Herrn,
der nachweislich Bäcker, Konditoreien, Kolonialwaren=, Buttergeschäfte und dergleichen mit Erfolg desucht hat. Herren, welche mit der Branche vertraut, sind bevorzugt. Es wird geberen, den Angeboten unter C 339 an die Geschäftsstelle d. Bl. den Nachweis über zuletzt erzielte Umsätze anzufügen. 9
Xuverläss. jung. Mann m.
0 bess. mehrj. Zeugn..Stelle als Packer, Lagerarb. od. sonstwas.
Off. unt. O 171 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Suche zum 15. Juni eine gute, zuverlässige
Köchin
in kleinen Haushalt.
Frau Paul Pott,
Am Südpark 51,
Köln=Marienburg.
Tüchtige Kurbelstickerin für Kleiderstickerei gesucht.
&a Angebote mit Zeugnissen, Gehaltsansprüchen und frühestem Eintrittstag u. I. O 265 an Invalidendank Wiesbaden.
VersicherungsGesellschaft
(Teuer- u. Aebenbrauchen)
alt und hochangesehen, mit
vornehmsten Einrichtung., wünscht mit eingeführten Persönlichkeiten und Firmen zwecks Uebertragung
von Vertretungen in Verbindung zu gelangen. Neben hohen Provisionen soll eventl.
Fixum gewährt werden. Ausführliche Offerten mit Referenzen erbeten sub. C K 1969 an Haasenstein&amp; Vogler.=G.
S6.
Den provisionsw.
Alleinvertrieb
eines neuen, leicht verkäuflichen Artikels, der in jed Geschäfte gebr. wird, soll für Köln und Umgegd. a. ein. redegewandten besseren u. mögl. gut eingeführt.
Herrn vergeben werden, welcher sich spez. mit d. Einführ. derart.
Sachen befaßt. Der Artik. hat bereits Anerk. erster deutsch. u. oesterr. Firmen gefunden. Verkauf nur direkt an den Konsumenten. Hohe Provision wird gewährt.
Anged. m. Ang. bish. Tätigk. unter C 348 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 89
Suche für meine Tochter, 19.,
in allen Haus= u. Handarb. gut angelernt. Stelle in kath. Hause, wo sie Gelegenheit hat, die
bessere Küche
gründlich zu erlernen.
Etwas Taschengeld erwünscht. Off. u. B 1237 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Fohenbleider, Kostüme, Rüchke
und Blusen werden zu billigen Preisen angefertigt.
Ankerstraße 14, Part.
Erste Verkäuferin
der Leinen=, Damen= u. Herrenwäsche=Branche, an selbst. Disponieren gewöhnt, sucht zum Herbst Stelle in bess. Hause, od. auch als Filialleiterin. Kaution kann gestellt werden.
Off. unt. 768 a. d. G. d. Bl.
Zum 15. Juni
zwei saubere fleißige Mädchen für kl. Privathaushalt gesucht. Bedingung gute Zeugnisse. Persönliche Vorstellung bei Frau Franz Trimborn Vor St. Martin 24.
für Hausarb.
SRR„ u. Küche für
kl. Familie(Ehepaar u. 11jähr. Junge zum 15. Juni gesucht. Gr. Wäsche außer dem Hause, hoher Lohn. Frau Obering. Schwarz, Bismarckstr. 15.
Zuverlässiges
Kinderfräulein
zu einem 1½jähr. Kinde gesucht. Richard Wagnerstr. 16, 1. Et.
Müller.
erei
tüller.
—
Für unsere Gerstenputz suchen wir jüngeren Mül
Müller&amp; Wouters,
Bonn am Rhein.
Weststraße, Ecke Alter Heerweg.
Uniformschneider
auf
Röcke und Mäntel
sof. ges., ununterbroch, dauernde Jahresbeschäftigung. Zu melden Sonntag von 11—2 Uhr bei
Zander, Sternengasse 13
Ordentl. Junge
(Radfahrer) als Haus bursche in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestraße 132, Eing. St.Apernstr.“
per sofort gesucht.
Off. u. B 1267 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ordentlicher Junge,
welch. Lust hat, das Buchbinderhandwerk zu erlern., in die Lehre ges. C. de Jong. Auf der Ruhr.5
20 Arbeiter
gesucht. Zu melden ab Montag, 2. Juni Bahnhof Rösrath. Klein.
20 Oberbauarbeiter
gesucht. Meldung Gleis 55 Köln
Hauptbahnhof.
Schachtm. Schauff.
Gärtnerleheling gesucht
Anton Beu, Köln=Linden thal, Gleuelerstraße 66—86. b
Zuverl. kräft.
zu leidendem Herrn gesucht. Lothringerstr. 25, part. links.
Diener
Ochsenmeßgerges.,
.Bremer, Dürenerstr. 215, Köln=L.
Installateur=Lehrling gesucht.
3<space> N i p p e s,<space> U e r d i n g e r s t r.<space> 1.<space>
Geb. zuv. Fräulein
kath., in allen Zweig. d. Haush. durchaus bew., sucht selbst. Stelle zu einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. B 1238 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Stenographistin
perfekt in Stenographie und Schreibmaschine sucht Stelle zum baldigen Eintritt.
Off u. C 346 a. d. Gesch. d. Bl.
gaushält. sucht dauernde Stelle
im Hause, wo die Frau fehlt, od. sonst. Vertr.=Posten. Langj. Zeugn. vorh. Off. u. B 1265 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
v. Lande, kath.,
Inochen Küche u. Hausarbeit
erfahr., sucht Mitte bis Ende Juni Stelle in bess. ruhigem Haushalt. Off. u. 840 a. d. Gesch. d. Bl
(Arbeitsgesuche)
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verar beitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister Kreselderstr. 79, angefertigt.
Aufpolstenne
Matratzen 3., Sofas 5 M. in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Venloerstr. 503.
Junger, strebsam. Jahre gedient, sucht
Mann, 5
Vertrauensposten
od. sonst. Existenz, Kaution kann bis zu 2000.4 gestellt werden.
Off. unter S 46 an d. Haupt vertr. Ehrenf., Körnerstr. 5 erb.
Tüchtige Korsett Stepperinnen,
sowie Näherinnen für feine
Damenwäsche für dauernd gegen hohen Lohn gesucht.
Kalasiris G. m. b..,
Gewerbehaus, Johannisstr.74,II.
Vertrauensstelle
als Kassenbote oder dergl. sucht zuverlässiger Mann, 39 J. alt, Kaution in jeder Höhe vorhand.
Gefl. Off. u. 226 an d. Ann.= Stelle Porz, Bahnhofstr. 34.*
Junger Mann 20 3.
sucht Stelle als Hausbursche. Arendt, Luxemburgerstr. 29, IV.
In vermieten)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Moltlestraße 87
herrschaftliche 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mans., u. Kellerabteile, Parkettbsden, Kachelösen und mit Gartenabteil. Die Wohn wird vollst. renoviert. Preis 1380 Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Teleph. 4 8292.*8
Manderscheidernorig platz 8 Mod. Wohnungen von 5 Zim., Küche, kpl. Bad, Diele u. Mans., 2. u. 3. Etg. f. 70 u. 80.4 z. om. Küche, Bad u Klos. sind geplätt. 2Zim., Tafelpark., Loggia. Kachelofen, Geldtressor, Gas u. Elektr., Treppenbeleucht. u. Rein. frei. Besch Christ. Möller.
Kostenfreier gemeinnütz
7 sch. Zimmer, kompl. Bad,
Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche w. nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstraße 69.*
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzenträle A6508—10 Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Mastrichterstr. 45
abgeschl. herrsch 2. Et., 5 große Räume, Küche, Badzim., Loggia, Mans., Keller u. alle Beg., neu eingericht., sof. preiswert zu verm. Bescheid das. b. Eigentümer.b
## hochparterre,
4 Zimmer, Küchem. Spind, Heizu. Leuchtgas, bewachs. Veranda, größerer Gart. zur all. Benutz. zu vermieten.
Neust. Ehrenfeld, Röntgenstr. 3.
C
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Austreicher=
De#beiteinsage, B.
.Skirde, Trutzenberg 2.
Maurar empf. s. in allen baul. Munlkrt Beränd., Aufm. u. Ausb. v. Schornst., Spez. Beseit, feuchter Wände, Platten sowie alle Betonu Verputzarb., Feuerungsanl und onstige Reparat. Karte genügt. F. Dickhoff, Weißbütteng. 29—.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas5, 50. K, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
messerputzmaschinen
werden schnell, gut und billigst repariert. Ersatzteile u. best. Putz schmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
KölnKlettenberg
Herrschartliche abge schloss. Wohnungen:
Siebengebirgsalee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten 7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
1
hochherrschaftliche II. Eig.,
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Zen tralheizung, Warmwasser, elek trisch Licht, Parkettböden, Lino leumbelag, Erker, Balkon usw Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet. 1°
Bescheid: Bureau
Moltkestraße 93,
Telephon A 8292.
Aufpolstern, Matr. 3,Sofa 5,50 fl.
A sow. alle bess. Polstermöbel bill. 15 Jahre lang Meister eines d. gr. Geschäfte Kölns. Nur sol. Arb. Friedrichstr. 21, 1. Et. K. g. b
Schönes Ladenloka
Dürenerstr. 118, in welchem seit Jahren ein
Zigarrengeschäft
betrieben wurde, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu ver mieten. Salierring 40.
Herrsch. 2. Etage
6 Zimmer, Küche und Badezim mer zu vermieten. Ferner im Unterhaus mit Toreinfahrt
Ladenlokal u. 2 Käume
Besch. Jul. Horn, Salierring 40.*d
hausverwalter. auf Anstr. 1.
Tapezier=Arbeiten sauber u. bill.
Off. u. B 1268 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Austreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstraße 40. P. b
Anfänger empfiehlt sich für
alle vorkommenden
Austreicher- u. Tapezierarbeit.
M. Bökkerink, Mauritiusstw. 23.5
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1918.
äuß. bill.
Rotgerberbach 26
serf. Büglerin sucht Kd. im Wasch u. B. Krefelderw. 8. pt.
sähe Volksgarten in ges.
A Umged. für einz. Mieter(Einf.= Haus) ruh., h. m. v. Wohn.: gr. Sal., Schlafz, Loggia. Ang. u. E 264 an d. Ann=St. Ubierring 2.
Ladenickal
Perlengraden 73=75 zu verm. Bescheid Friedenstraße 6.
I..Hl.
.Gr. Balk.
22 am groß.
Lübensotal Thürmchensw.61
mit 2 oder 4 Räumen, Keller, 9 gm, auch ohne Keller
Ladensokal
Türmchenswall 61
4 Räume, abgeschl. 3. Et. Anb., Nähe Rhein
Teere Mansarde, zi
Bescheid Hansaring 47, I.
1IEtn-4Zim., an ruhige Elg., Leute sofort zu om. Ulrichgasse 31, Besch. 2. Etage.
Zosenstraße 26. 2. Etage
415 helle luftige Zimm., Koch und Leuchtgas billig zu verm.
Mödl. Zimmer m. Pension
zu verm. Eintrachtstraße 33.
35000 Mark
1. Hypothek zum 31. Dezember d.., provisionsfrei. Angeb. u. E H 6676 a. d. Annst. d. Bl., Hansaring 76.—
6000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei 5 Christ. Rech, Hohenstaufenring o.
5400 Mark
zweite Hypothek, bill..verk. Off. u. C 350 a. d. Gesch. d. Bl.=
5000 M. a. e. neues Haus
z. 1. Hyp. von Selbstd. sof. ges. Off. u. B1250a. d..., Breitestr. 85.
00 M.
48 000 K, Miete 5700.A. Off. u. 838 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
400d M. Säftungsgeld
geg. 1. Hypotheke auszuleihen Kath. Kirchenkasse Frechen.
Markinsfeld 24 u. 26
Etage 3 Zimmer und Küche
„„„
3„„
—„ 5„„„
zu vermieten.
Mechtildisstr. 10, 2. Etg.
in ruhigem Hause, 5 ar. helle Zim., Küche m. Spind, 2 Mansarden, großer Keller, sofort zu vermieten. Preis 80 M.
Alexianerstraße 21,
1. Etage, 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Bescheid Fleischhalle 1 am Heumarkt. b
Sch. möbl. Zim. zu vermieten.
Heinsbergstraße 15, 2. Etg.“
Möbl. Zimmer z. verm.
Köln=Niehl. Fürstenbergstr. 76 A. b
Möbl. Salon u. Schlafz. zu
verm. Dassel.79, Schreibt., Tel. vorh., Nähe Königsplatz.
kl. Anb=Zim. I. Et. strßw. an ruh. Leute od. einz. Person zu verm. Friedrichstr. 60.
Eleg. Herren= u. Schlafz.
C 2. Etage sofort od. später zu vermieten Domstraße 23.
schön möbl. Zimmer
J zu verm. Pfälzerstr. 62, III., Nähe Barbarossaplatz. b
Sechzigstr. 49, I. Et. zu verm. 5 R. u. Badez. B. Neußerstr. 298, 2. Et.
Kut. Mans.=Zimm. zu vermieten. G Plankgasse 15.
Möbl. Zimmer mit?Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
Hof u. Logie Becherg.
am Dom.
Nöbl. Zim., strßw., billig zu verm. Heinsbergstr. 29, II.
insteh. Herr oder Dame
o. Ehep) findet-3 sehr schöne leere Zimmer, mit oder ohne Pension. b
Werderstraße 1, 2. Etg.
Am Stadtwald.
1. Et., 4 Zim., Küche, Spind, Balkon, Heiz= u. Leuchtgas, p. sof. zu om. Das. auch.Et. zu vm. Braunsfeld, Ziegelstr. 14a.
Niederichstraße 38
helles Souterrain zu verm., 5 Zimmer, Küche usw. Preis 45.A. pro Monat.
Bescheid Nr. 40 1. Et.
zpans. möbl. m. 2 Betten. EinA trachtftr.185, Ecke Gereonstr.b
Möbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 52u. A 60.K,W. 13u. 15.4 Herzogstr..b
gut möbl. Zim. zu vermieten Stolzestraße 4, 4. Et. rechts.
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Klingelpütz 70.
an ruh. Leute zu verm. Ankerstr. 4
Unterricht
totgenuehe 1
Klettenbergpark
Luxemburgerstraße 414 u. Ecke Hirzstraße, Wohnungen von 3 und 4 Räumen billig zu verm. Bescheid Wolbersstr. 39.
Bahnbeamter od. Agnespfarre 3 Zimmerwohnung.*
Off. unt W 933 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Metzgerei
mit Wurstküche u. 4 Wohnr. in günst. Lage(Vorort) zu verm. Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Köln=Merheim.
Abg. 1 u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. zu om. Besch. Neußerstr. 579.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim. Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk z. om. 55.4 Besch. 4. Et., kling
Goeldt. I Sc ih.
Küche m. Wandpl., Spind,1 Rachelösen, 2 Mansord. u. Hel. ub l. 7. zu 90 M. f. vem.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch. Lindenstraße 69.*5
Unterhaus, 1. und 2. Etage
je 3 Zimmer, Küche und Mansarde, ganz oder geteilt zu vermieten. Schöner Garten vorhanden. Bescheid
Fritz Keltenich, d' Mohrenstraße 39 Tel. 1 6245.
Kumboldtstr. 42, Ecke, schön.
bill. Laden, an Kirche u. Schule, Stadtzentr.,pass.f. Delik., SchreibSpielw.=Konfit.=, Kunsth., Maß=, Putzgesch. Besch. Roonstr. 39
) event.=Zimmerwohn., 2. Et. 1 an ord., am I. kinderl. Leute per 1. Juli zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 229
vis--vis Stadtgarten.
gut möbl. Zim. sof. z. vermiet. Schmitz, U. Fettenhennen 4.
Rippes vornan neuz ausg. 1. Et.
43.,., eing. Bad, Mädchenz., Diele, Erker, Balk., Kachelof., El., fr. Tr. u. Bel. z. v. E. Kempenerst, 9, I.
Deutz, 2. Etg., 4 Zim.
an nur ruhige Leute zu verm. * Siegburgerstraße 9.
Hinterhaus Werkstätte
zu vermiet. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Kastalen)
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Köln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 M 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80 Geöffnet—121. u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Klocke's Handelsschule
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54 am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Handelskurse
für Damen und Herren jeden Alters zwecks Vorbereitung für den kaufm. Beruf. Vorbil dung nicht erforderlich. Volksschulbildung genügt. Stenotypistenkurse Dauer zirka 3 Monate Handelskursus A Dauer zirka 4 Monate Handelskursus B Dauer zirka 6 Monate. Jahreskursus für jüng. Teiln.
Garantiert perfekte Ausbildung. Nicht zeitlich beschränkt, sondern eine Entlassung findet erst nach erlangter Stellung statt.
Höhere Handelskurse
für Damen mit höb. Schulbild. Herren mit dem Berechtigungsschein.
Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet. Honorar mässig. Teilzahl. gest Auskunft u. persönliche Be ratung jederzeit gernu. kosten los durch den Inhaber u. Leiter
Wilhelm Kleoke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handels-Hochschule Köln. 4B
auf ein Haus in Mülheim=R beste Lage, Kaufpr. 93000 9 gesucht. Offerten u. C 345 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anzeig. vom Selbstdarleiher erbeten.“
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Grodit in laufender RechKleonnung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
Schönschreiben a Kursus
Maschinenschr. 5 M.
Stenographie mit Diktat 10 M. Einfache Buchführung 10 M. Nur Einzelunterricht.
Jeder wird unterrichtet, bis er ganz perfeckt ist. Eintr. täglich Bischofsgartenstr. 14 a. Dom. Kin Priesterkandidat erteilt
* Unterr. od. Nachhülfe in Lat. und Italienisch.
Off. u. B 1258 an die 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Ponservat. geb. Dame, akad.
er dipl., ert. gedl. Gesang=Unt., Klavier u. Harmonium. Aachenerstr. 8, III., gegenüb. Opernhaus
and. Phl. Nachaskandent
allen Gymnasialfächern. b Off. B1263, 2. Gesch., Breitest. 85.
Ein deutsch. Priester ert. Ital.,
Französ. u. in allen Gymnasialfächern Unterricht. Off. u. 675 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85
Frtetang I. Leitell.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
Seite 9.
ark
Dezember Angeb. u. st. d. Bl.,
ark
gute erste bei.5 fenring6
kart
bill. z. verk. sch. d. Bl.“
les Haus
d. sof. ges. reitestr. 85.
2. Stelle. rbelastung Off. u.
elle d. Bl.
nasgeld
zuleihen se Frechen.
iule)
r. 52-54 latz
087.
kurse
rren jeden orbereitung uf. Vorbilich. Volksenügt. kurse Monate us A Monate us B Monate. üng. Teiln.
te Ausbilitlich beeine Entst nach er9 statt.
elskurse
1. Schulbild. m. Berechein.
en werden iterrichtet.
eilzahl. gest önliche Be rnu. kosten ber u. Leiter
Motto:
Das Beste! Das Billigste!
Reisekörbe Koffer aller
1
S
44
gc
cu
Was bedeutet
eine frisch gewickelte Handarbeits-Zigarette "<space> u n t e r<space> s t r e n g<space> f a c h m ä n n i s c h e r<space> A u f s i c h t<space> h e r <space> Ie gestellt?
Einen grossen Genuss
für jeden passionierten Zigaretten-Raucher.
Selbst„ aretten werden handgearbeitet
!<space> W e r<space> k a n n<space> d a s<space> n o c h?<space>
Petros Leventeris aus Symi(Türkei)
= Marsilstein 22.—
Haut-Bleichcreme
Kesieh e. Seichcie d Lbieieten, Lhgeien us Gerstaecher
Rudolf lasky, Habsburger=.28. Kals. Wilh.-Orog. Christophst. 54. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175
Derke tatt für Reparaturen
Kinderwagen, Sitz, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Sut und
*„„„ Zum eisernen Kinderwagen.
Richard Weber= Mittelstrasse.
Fernsprscher.4230:
Dampfwäscherei„Hollstock“ 32828 Cel. B2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf rielengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Lust ohne Chlor eit. mit beser beise, schonender ale.-. e. e. ee h ehe
Nichrum-Kenner
sondern für
Jehermann
und in jeder
Mrcs-äce
Pat. Hängematten
„System Beyer“
KNSEE
1 In Köln a. Rhein:
Hof-Apotheke, Wallraf=Dl. 1.
Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 143. Borussia-Drog., geg.d. Agnes-K.
Drog. mo d. Dr. I. Hsck, Ehrenst. 84.
E. Pohlen jun., Hohestr. 64. Orog. Zur Eule, Weyerstr. 98
Germania-Orog., Schilderg.43 45
Gürzenich-Orog., Heumarkt 19.
Halbmond-Orog., Alt. Markt 58.
Hansadrog., Chlodwigplatz 6.
Agnes-Orogerie, Neußerstr. 2.
Dreg.Jmhoffap; Schmitz, Eigelst. 32
In Nippes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Lindenthal
Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 146.
In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262
In Kalk: 84
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 135. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. p
Pestscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto
Gute reine Makulatur
6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Jtr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mariellenstraße:.
es
ploms der lochschule dB
LlOOKe Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Jun i1913.
c Mächte der Tiefe.
[23] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück !<space> E l s e s<space> A u g e n<space> s t o b e n<space> e i n e n<space> M o m e n t<space> l a n g<space> z u<space> d e m<space> v e r d ü s t e r t e n<space> Gesicht ihres Begleiters hinauf, dann sah sie gleich wieder zur Erde— blaß und stumm.
Das hätte sie Oswald nie zugetraut— nie!
„Ich kann das nicht glauben, Herr Assessor,“ sagte sie endlich.„Sie müssen sich da geirrt haben.“
Mir wärb nichts lieber, gnädiges Fräulein,“ erwiderte Ortlepp mit einem Seufzer.„Von diesem Irrtum hätte ich
ia selbst den Nutzen. Aber das, was ich täglich am eigenen Leibe erfahre, sagt mir leider deutlich genug, daß ich mich nicht irre. Ich hatte längst den Verdacht, daß der Aufrührer Ernst nur ein Werkzeug des Herrn Werner, gegen mich sei Jetzt hat ein Zufall es mir bestätigt. Ernst ist dabei belauscht worden, als er seinem Protektor Werner Bericht erstattete und von diesem neue Verhaltungsmaßregeln erhielt.
„Mein Gott— das ware ja erbärmlich,“ entfuhr es Else in ihrer Bestürzung.„Ich kann das einfach nicht fassen! Und wie würde es Papa erst treffen, wenn er erführe——.
Das habe ich mir auch gesagt,“ stimmte Ortlepp zu.„Ich gewinne es deshalb auch nicht über mich, ihm etwas davon zu sagen. Allerdings— wie lange es dauern wird, bis er es von anderer Seite erfährt—.—!“ Ortlepp zuckte die Achseln. „Das kann heute so gut wie morgen geschehen.
„Es wäre eine furchtbare Enttäuschung für Papa,“ sagte Else abermals wie vergessen hin.
Ich habe ernsthaft erwogen,“ fuhr Ortlepp fort,„ov ich nicht lieber das Feld räume und damit allen diesen Unerquicklichkeiten ein für allemal ein Ende mache. Ihr Herr Papa würde vor der großen Enttäuschung bewahrt, und der Herr Werner hätte dann glücklich das erreicht, was er mit so sonderbaren Mitteln anstrebt. Er hätte wieder allein das Kommando auf der Unitas.“
Diktat 10 M. rung 10 M tterricht.
chtet, bis er intr. täglich 4 a. Dom. idat erteilt hhülfe in Lat.
die 2. Geschst. traße 85. b
Dame, akad. Gesang=Unt., Im. AachenerOpernhaus
gründliche ülfestunden i. chern. 5 . Breitest. 85. er ert. Ital., alten Gymnaht. Off. u. 675 „Breitestr. 85
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 865.
Aber nein— das werden Sie doch nicht tun,“ fuhr Else auf.„Das dürfen Sie einfach nicht tun. Papa wurde Sie auch nicht lassen. Er hält viel zu große Stücke auf Sie.
Ortlepp blieb wie in tiefem Sinnen stehen.
Nein,“ sagte er endlich,„ich darf es wirklich nicht. Mein Pflichtgefühl verbietet es mir, das Werk jetzt mitten in den geschäftlichen Erweiterungen, die ich begonnen habe, im Stich zu lassen. Ich darf es nicht, gnädiges Fräulein. Sie haben recht. Und außerdem— ich kann es auch nicht. Wenn ich auch rücksichtslos genug wäre, mich von meiner Pflicht loszureißen, ein anderes hielte mich doch noch hier fest.—— Es ist etwas rein Persönliches, Innerliches, eine süße—— große
—.— Hoffnung,— vielleicht auch nur eine Illussion, was weiß
Er machte eine resignierte Bewegung mit der Hand und schien wieder ganz von Träumereien hingenommen, was ihn aber nicht hinderte, mehrmals verstohlen nach Elses gesenktem
Fühlie sie wo er hinaus wollte? Er glaubte sich das bejahen zu dürfen. Und sanft tastete seine Hand nach der ihrigen.
Else zuckte ein wenig zusammen, aber sie zog die Hand nicht zurück, und ihr Gesicht neigte sich noch um eine Linie tiefer nach unten.
Das war Ortlepp genug.
Fräulein Else," begann er, und in seiner Stimme war ein zärtliches Beben, denn die Leidenschaft brandete gewaltig in ihm auf,„erinnern Sie sich noch des Abends am Comersee, als wir zusammen Kahn fuhren? Ihr Herr Papa war im letzten Augenblick verhindert worden, mitzumachen und hatte sie mir anvertraut. Es war am dritten Tage unserer Bekanntschaft. Als wir vom Kai zum Hotel hinanschritten, vom Mondlicht und von leisen Mandolinenlauten geleitet, sagte ich Ihnen ein paar Worte. Wissen Sie noch, wie die hießen: Er wartete auf ihre Antwort. Aber sie schwieg. Er deutete sich ihr Schweigen günstig und fuhr in demselben, zartlichen Tone fort:
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 95... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
„Der heutige Tag— sagte ich— hat meinem Leben das
erste, große Glück gegeben.“
Els taute plötzlich auf.„Ganz recht; das sagten Sie damals. Ich konnte mich nur nicht gleich darauf besinnen. Jetzt fällt es mir wieder ein. Sie sprachen sehr ernst und feierlich und waren dann gekränkt, weil ich lachte. nur gelacht, weil eine große häßliche Spinne gerade von einem Baumast auf ihren Hut herunterturnte.".. 56
„Gekränkt?“ unterbrach Ortlepp sie.„Sie irren, gnädig
Fräulein,— Sie irren sich faktisch.“
Nein, nein,“ kicherte Else, jetzt wieder ganz Uebermut und Lachlust,„es war bestimmt so. Ich bin innerlich sehr erschrocken gewesen über Ihre mißfällige Miene.
Der Assessor hörte die lebhaften Worte mit einem säuerlichen Lächeln an. In diesem Augenblick war dem Vielgewandten wieder einmal etwas unbehaglich zumute. Der plötzliche Umschwung der Unterhaltung paßte ihm nicht in seinen Eroberungsplan, umsoweniger, als Else, wie damals, so auch jetzt, mit ihrer Lachlust garnicht fertig werden wollte.
„Sie standen so groß, so gewissermaßen feierlich da, und ganz ahnungslos; und das Verhängnis, die greuliche Spinne, näherte sich so bedrohlich Ihrem Haupte,“ fuhr sie fort, lugte aus feuchtschimmernden Augen zu ihm auf und lache wieder los. Und nun sind Sie mir wieder böse, klagte nie schließlig, Wie könnte ich!“ widersprach er mit Pathos, und doch hatte er im geheimen just über geistige Oberflächlichkeit des Weibes und femininen Schwachsinn philosophiert.
Wissen Sie denn, was ich mit dem großen Glück meinte: fragte er, die Unterhaltung damit wieder auf sein Ziel einstellend.„
Bewahre!" antwortete sie ahnungslos.„Als Sie die Spinne so wütend heruntergeschlagen und ermordet hatten, wagte ich Sie
garnicht mehr danach zu fragen..„
Ortlepp machte erst noch eine Pause, sah starr auf seine Begleiterin nieder, holte sozusagen innerlich aus und sagte dann mit etwas gedämpfter Stimme:„Es war das Glück— Ihrer Gegenwart, gnädiges Fräulein.“
0

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
: Aus der Arbeiterwelt
O Ein Gewaltstreich des roten TransportArbeiter=Verbandes in Emden.
Oft schon ist es den sozialdemokratischen Gewerkschaften nachgewiesen worden, daß von keiner Seite ein größerer Druck auf die Gesinnung Andersdenkender ausgeübt wird, wie aus ihrem Lager heraus. Zahlreiche Akte der Roheit, des allergewöhnlichsten Terrorismus sind angewandt worden, um Andersdenkende gegen ihre Ueberzeugung unter die rote Knute zu heugen. Im Anschlusse an die Feststellung solcher Vorkommnisse ist auch schon oft darauf verwiesen worden, daß die christlichen Arbeiter vielfach selbst schuld sind, daß die roten Gewerkschaften auf den Arbeitsplätzen überhaupt eine solche Macht ausüben können. Würde jeder christlich denkende Arbeiter seine Ueberzeugung frei bekennen und sich den christlichen Gewerkschaften anschließen, dann wären diese längst so gestärkt, daß sie überall und unter allen Umständen in der Lage wären, dem roten Terror Paroli zu bieten.
Eine Gewaltherrschaft, wie sie kaum für möglich gehalten werden sollte, hat bis vor kurzem der rote Transportarbeiter=Verband unter den Hafenarbeitern in Emden ausgeübt. Im Jahre 1905 wurde dort ein Kampf um das Koalitionsrecht geführt. Sozialdemokratischerseits wurde damals den christlichen Arbeitern bestätigt, daß sie bei diesem Kampfe voll und ganz ihre Schuldigkeit getan hätten. Neben dem Abschlusse eines Tarifvertrages wurde nach diesem Kampfe eine Vereinbarung getroffen, welche die Anerkennung des Koalitionsrechtes regelte.
Darin heißt es u..:
Die organisierten Hafenarbeiter erkennen das Recht eines jeden Arbeiters an, einem ihm genehmen Verein anzugehören und zu erklären, den Angehörigen anderer(christlicher) Vereine und dem paritätischen Hafenarbeiterverein weder auf den Wegen von und zu der Arbeit, noch auf den Sammel= und Arbeitsplätzen, oder bei oder wegen der Arbeit Ungelegenheiten bereiten zu wollen.
Im Tarifvertrage selbst aber ist ein Passus vorhanden, der es den Genossen ermöglichte, trotz der obigen Bestimmung sich im Emdener Hafen ein Arbeitsmonopol zu verschaffen. Dieser lautet:
Das Annehmen der Arbeiter erfolgt, abgesehen von dringenden Fällen, nur auf dem Sammelplatz, solange dort noch Arbeiter vorhanden sind.
Die Hafenarbeiter haben nämlich kein bestimmtes Arbeitsverhältnis. Sie werden immer nur zum Löschen eines Dampfers angeworben. Ist dieser fertig, begeben sie sich wieder zum Sammelplatz und werden von dort wieder für einen Dampfer angeworben. Der Transportarbeiterverband verstand es nun, nach und nach die Vorarbeiterposten mit lauter waschechten Genossen zu besetzen. Die Möglichkeit, Andersdenkende zu terrorisieren und in den roten Verband zu pressen, war damit für ihn gegeben. Und das wurde von den roten Vorarbeitern getreulich getan. Keiner, der nicht Brot und Arbeit verlieren wollte, durfte einem religiösen oder patriotischen Verein angehören. Sogar ein Strafsystem wurde von den Herren zurechtgelegt. Wo es ihnen paßte, wurden Strafen verhängt. Einem Arbeiter, der eine Zeitlang wenig verdient hatte, nahm der rote Ortsbeamte von seinem 17,60 M. betragenden Lohn einfach 10 Mark weg, so daß ihm zum Lebeusunterhalt nur 7,60 M. verblieben. Entgegen den gesetzlichen Bestimmungen erfolgte die Auszahlung des Lohnes, wobei der Ortsbeamte des Transportarbeiterverbandes stets zugegen war, durch die Vorarbeiter im Wirtshaus. Das vereinfachte die Form des Strafgeldereinziehens. Wo diese blieben, weiß außer einigen Eingeweihten wohl niemand.
Daß derartige Zustände Opposition hervorriefen, ist klar. Wer sich aber zu regen wagte, wurde einfach aus dem Verbande und damit von der Arbeit ausgeschlossen. Das alles eröffnet so recht einen Einblick in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat.
Vor kurzem hat nun endlich eine Anzahl Arbeiter den Mut gefunden, das Joch von sich zu schütteln. 60 Mann sind zu gleicher Zeit zum christlichen Fabrik=, Verkehrs= und Hülfsarbeiterverband übergetreten und mit jedem Tage erfolgen seitdem neue Uebertritte. Sie wurden besonders dadurch begünstigt, daß der christliche Verband sofort mit den Unternehmern einen gleichlautenden Tarifvertrag abzuschließen imstande war.
Die Roten suchten sich nun zu wehren in bekannter Weise. Am 18. Mai beschlossen sie die Arbeit niederzulegen, wenn weiterhin christliche Arbeiter beschäftigt würden. Unter Kontraktbruch wurde das dann auch getan. Wiederum ein Beweis, wie leicht sich der rote Transportarbeiterverband über Tarifverträge und sonstige Vereinbarungen hinwegsetzt, wenn irgend ein Umstand den Machtgelüsten dieser„Freiheitshelden" zuwiderläuft. Ob dadurch das Ansehen der Arbeiterorganisationen geschädigt wird oder nicht, ist den Herren furchtbar gleichgültig. Gewaltpolitik und Verbandsinteressen stehen den Roten ja über Arbeiterinteressen.
Erfreulich bei diesen Vorgängen ist das eine, daß es den roten Terroristen diesmal nicht gelingen wird, die christlich-organisierten Arbeiter brotlos zu machen. Die Stellen sind alle besetzt und die Arbeit ist in vollem Umfange aufrecht erhalten.
Möge das Vorgehen der Hafenarbeiter in Emden allüberall Nachahmung finden. Auch hier in Köln. Gibt es doch auch hier noch eine ganze Reihe christlicher Arbeiter, die den Mut nicht finden können, entgegen dem Drucke der Roten sich dem christlichen Berufsverbande anzuschließen. In Köln sind doch Gott sei Dank die christlichen Gewerkschaften so stark, roten Terror in seine Grenzen zurückzuweisen.
Zahl kostenlos in Empfang nehmen. Warnung vor tarifverträgen der Gehülfenschaft.
Mit kollegialem Gruß die Geschäftsführt Dr. Cölsch, Syndikus.
Der der Gehülfenschaft vorzulegende Sondertarifvertrag enn nun eine ganze Reihe von Verschlechterungen gegenüber dem al Reichstarif. Statt der in den Schiedssprüchen festgelegten erhöhungen von zwei bis sechs Pfennigen für die Tarifdauer man in dem Sondervertrage nur höchstens 1 Pfennig pro J4 vorgesehen. Von Arbeitszeitverkürzung sieht der Vertrag völlig die Altersgrenze wird von 20 auf 21 Jahre hinaufgesetzt### Gegen ein solches Beginnen wehrt sich die Gehülfenschaft auf# allerentschiedenste. Sie hat den Schiedssprüchen auf der ganzen##### zum zweiten Male zugestimmt. Zu verschlecherten Bedingung jetzt Tarife abschließen und die Arbeit aufnehmen, kann ihrn mand zumuten. Kein organisierter Gehülfe wird gemäß der Weisu seiner Organisation einen solchen Vertrag unterschreiben. wenn der Arbeitgeber für sich und sein Geschäft die Schiedsspri voll und ganz anerkennt, ist an eine Arbeitsaufnahme zu
□ Zur Aussperrung im Malergewerbe wird uns von der Bezirksleitung des christlichen Malerverbandes geschrieben:
Bei der Abstimmung über die am 16. Mai ds. Is. zum zweiten Male gefällten Schiedssprüche haben auch die Arbeitgeber, wenn auch mit knapper Mehrheit, zugestimmt. Man hätte nun erwarten dürfen, daß nun, da ja die Majorität dafür entschieden hatte, der Friede im Malergewerbe auf der ganzen Linie wieder hergestellt würde. Leider ist das nicht der Fall. Die Arbeitgeber in Rheinland und Westfalen weigern sich, dem Beschluße des Arbeitgeberverbandes nachzukommen und die Schiedssprüche, als auch für sich geltend, anzuerkennen. Der Kampf in Rheinland und Westfalen geht also weiter. Die Stellung der Arbeitgeber ist in einem vom Syndikus des Gaues II Rheinland=Westfalen versandten Zikular genau gekenntzeichnet. Es heißt dort:
Barmen, den 24. Mai 1913.
Sehr geehrter Herr Kollege!
Hierdurch benachrichtigen wir Sie im Auftrage des Vorstandes unserer Ortsgruppe davon, daß heute Samstagabend die Sperre aufgehoben wird und unsere Werkstätten am Montag, den 26. ds. Mts. wieder zu den von uns aufgestellten Bedingungen geöffnet werden. Da durch den letzten Schiedsspruch der Herren Unparteiischen weder das Tarifschema noch Lohn und Arbeitszeit geändert worden ist, hat die Abstimmung in Rheinland=Westfalen erneut die einhellige Ablehnung der Schiedssprüche mit 11½ Millionen Lohnsumme ergeben. Wenn auch im Deutschen Reiche die Schiedssprüche mit einer ganz kleinen Majorität, 29,8 Millionen gegen 28,2 Millionen angenommen sind, hat die Mehrheit unserer Kollegen in Rheinland und Westfalen beschlossen, den faulen Frieden nicht zu unterzeichnen, sondern die Aussperrung aufzuheben und unter dem anliegenden, von uns herausgegebenen Tarif arbeiten zu lassen. Diesem Tarif sind unter Berücksichtigung unserer wichtigsteu Wünsche die Bestimmungen des alten Reichstarifes zugrunde gelegt. Die Grundlöhne sind um 1 Pfg. pro Stunde erhöht, so daß wir also auch nach dieser Richtung der Gehülfenschaft in weitgehender Weise Entgegenkommen gezeigt haben. Höhere Löhne zu zahlen soll möglichst vermieden werden. Sollte eine Werkstatt in der nächsten Zeit von der Gehülfenschaft durch Streik angegriffen werden, so bitten wir dies sofort zu melden, den betreffenden Gehülfen ist mitzuteilen, daß sie auf die schwarze Liste gesetzt werden und ein Jahr lang nirgens mehr beschäftigt werden. Eventuell wird es erforderlich sein, erneute Aussperrungen vorzunehmen. Die gegenwärtige Zeit erfordert aus diesen Gründen größte Solidarität und eiserne Disziplin. Bewahren wir diese, so werden wir gegen die Angriffe der Gehülfenschaft gefeit sein. Beiliegende Tarifverträge können unsere Mitglieder auf der Geschäftsstelle in beliebiger
(hohlmundstück.)
(Soldmndstck. 18. Kar. Sold) Laaretten. Tlo. 10-10 Pfg. ö. Stck.
Salentleikum.
Nie-5 pp. 8
Garantiert naturell, bekömmlich, mild, rein orienkalischer Tabak.. Echt mit
Oriens. Labak- u. ligaretten-Labrik. Tenidze, Dresden.
Lrustfrei!
Da wurde Else wieder ganz still.
„Eo war das Glück Ihrer Gegenwart," wiederholte er. „Dasselbe Glück, das mir seitdem noch so unverdient oft zuteil wurde, und das ich jetzt mit derselben großen Inbrunst genieße, wie an jenem Abend am Comersee.“
Sacht und sanft stahl sich sein Arm in den ihrigen. Tiefer und eindringlicher wurde seine Stimme.
„Fräulein Else, als Ihr Herr Papa mir seinerzeit den Vorschlag machte, sein Zechenleiter zu werden, dachte ich kaum an das Ehrenvolle und Vorteilhafte dieses Anerbietens. Aber ein Sturm des Glücks stob mir durch die Brust— weil ich nun dahin gehen konnte, wo auch Sie weilten. Was bedeuteten mir da noch Ehre und Gewinn! Seit dem Abend am Comersee habe ich mein Schicksal nicht mehr in meiner Hand. Sie sind mein Schicksal geworden— auf Glück oder Unglück,— auf Tod und Leben! Ich bin seitdem oft in Versuchung gewesen, mir mein Los aus Ihren Händen zu erbitten. Erst fand ich nie den Mut, später keine rechte Gelegenheit mehr. Mein Herz schwankte zwischen Hoffen und Bangen hin und her. Ich hielt es nun nicht mehr aus. Der Zwiespalt reibt mich auf."
Sein Atem ging heiß. Mit einem Arm griff er langsam um ihre Taille. Stumm, mit stockenden Schritten ging sie neben ihm.
„Fräulein Else, sprechen Sie mir mein Urteil. Geben Sie mir mein Lebenslos: Glück oder Unglück!— Darf meine große, innige, treue Liebe hoffen oder nicht?“
Er sah auf sie nieder, voll Begehren und Unruhe. Und Else hielt die Augen am Boden und schwieg.
„Haben Sie denn kein Wort für mich?" flehte Ortlepp weiter. „So schenken Sie mir wenigstens Ihre Augen, daß ich mein Urteil daraus lese. Else— süße, kleine Else!“
Sein Kopf beugte sich tieser und tiefer zu ihr herab. Sein Atem streifte ihr goldiges Kraushaar.
„Else— bitte, sieh mich an— nur einmal!“
Sein Arm zwängte sie noch inniger ein; er trug sie fast neben lich hin.
„Nicht doch,“ wehrte sie ihm und machte einen Versuch, sich ihm zu entwinden.
„Erst deine Augen,“ bat er.
Da hob sie ihre großen, nachtblau schillernden Augen zu ihm empor, die von Erregung und Verwirrung aufleuchteten.
„Du!“ jauchzte er auf, und als der Hauch ihres rot blühenden, kleinen Mundes ihn berührte, verlor er die Besinnung:„Du— du—!“
Fast brutal riß er sie an sich und küßte sie.
Sein Hut fiel zur Erde. Es bekümmerte ihn nicht. Alle Wohlerzogenheit und vornehme Gemessenheit schienen unter der Sturzwelle der Leidenschaft von dem distinguierten Herrn abgefallen zu sein.
„Deine Lippen, Else,“ keuchte er.
Plötzlich stieß sie einen leisen Angstschrei aus, riß sich los, schlüpfte ihm unter den Armen weg und floh mit brennenden Wangen ein paar Schritte davon.
Ein lauter Fuhrmannsruf war aus einem Waldwege herausgekommen. Jetzt bog ein Ochsenkarren vor ihnen um die Ecke und fuhr in der entgegengesetzten Richtung weiter. Ortlepp brummte etwas hinter dem Gefährt und seinem Führer her. Es waren ein paar Worte, die der Bergassessor im Salon gewiß nicht auf die Lippen genommen hätte. Er hatte allerdings auch Grund genug, sich zu ärgern, denn zu einer Fortsetzung der so jäh unterbrochenen Liebkosungen kam er an diesem Morgen nicht mehr. Else war von seinem Ungestüm etwas scheu geworden. Es verlangte sie heim, und sie sah alle Augenblicke nach ihrer Uhr. Aber bevor sie sich trennten, um— der Vorsicht halber— auf verschiedenen Wegen nach Bevern zurück zu radeln, erwarb sich Ortlepp doch noch die Zusage, bei der nächsten günstigen Gelegenheit von Papa Bosse die Hand seines Töchterchens erbitten zu dürfen.
Als der Bergassessor sich dann auf sein Fahrrad schwang und das Taschentuch noch einmal grüßend nach der Richtung flattern ließ, die Else eingeschlagen, hatte er die verkürzte Liebesszene schon verschmerzt und lächelte sieghaft in den hellen Mittagsglanz hinein.—
Der Steiger Franken saß unterdessen in dem vornehmen Arbeitszimmer des Kommerzienrats auf einem der hochlehnigen Eichenstühle, die Knie gegeneinandergestellt, die düren Hände darüber gefaltet, das magere Gesicht voll Kümmernis und Biederkeit, und brachte— anscheinend unter häufigem Wider streben seines gefühlvollen Herzens, seine Verdächtigungen gegen Oswald Werner vor.
Herr Bosse lehnte, dem Steiger halb abgekehrt, in einem Polstersessel, rauchte, arbeitete nervös an seinen Nägeln und unterbrach den Grubenbeamten mit keiner Silbe.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(A) Aufschneider. Drei Herren sitzen im Eisenbahnabteil und einer redet sein vis--vis an, wobei die heutigen teuren Zeiten und das teure Leben der Herren Söhne zur Sprache gebracht werden. Ersterer sagt, sein Sohn diene bei der Kavallerie und hätte sich von seinem Freunde, dessen Vollblutpferd geliehen; er hätte das Pferd zu schaden geritten und nun hätte man ihm eine Rechnung über 4000 Mark zugeschickt, die er bezahlen müsse. O, sagt der andere, mein Sohn dient bei der Artillerie, er hat neulich eine Kanone beim Laden zerbrochen und nun habe ich eine Rechnung über 6000 Mark erhalten, die ich bezahlen soll. Der dritte, der sich bis dahin schlafend gestellt hatte, springt auf und ruft: Meine Herren, das ist noch gar nichts gegen mich. Denken Sie sich, mein Sohn dient bei der Marine, vor 14 Tagen wird ihm befohlen in den Mastkorb zu klettern und Ausschau zu halten, da fällt er herunter aufs Meer und zerbricht— den ganzen Meeresspiegel.
Und du? Bräutigam:„Glaubst Du, Schatz, daß Du mit einem Monatsgehalt von 300 Mark auskommen wirst?“— Braut:„Ganz bestimmt. Aber was wirst Du machen?“
In Sicherheit. Bürgermeister:„.. Der Flüchtling gelangte
also, von Ihnen verfolgt, bis an den Fluß, wo er einen Kahn losmachte und davonruderte!:. Dann sahen Sie ihn nicht mehr?“ — Gemeindediener(zornig):„O doch! In dem Kahn lag zu fälligerweise ein Angelgerät.. damit hat er sich an's andere Ufer gesetzt und noch eine halbe Stunde lang geangelt!“

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148" Sonntag, 1. Juni 191.
Selten. Angebot.
Die Erfüllung eines Künstlertraumes
so könnte man versucht sein, die Husstellung für Wohnungs-Einrichtungen aller Preis-Lugen im Zeppelinhaus
zu nennen.
DDas deutsche Kunst und deutsches Handwerk vereint mit moderner Jechnik Schönes und Gediegenes in Möbeln, Wohnungseinrichtungen und Dekorationen schaffen, darüber gibt die Russtellung eine hervorragende, belehrende Uebersicht.
Die bekannt mässigen Preise sind eine Folge des grossen Umsatzes, der von keiner anderen Einrichtungsfirma Oestdeutschlands auch nur annühernd erreicht ist.
Gebr. Schürmanp“ Kaus
Nusstellung für deutsche Kunst im Dohnungswesen.
für Händler und Wirle
30—40% unt. FabrikPreis
100 St. Mille
Zum=Verhf.28 27.4
„ 7.„%4
„ S.„ 494
V„ 500 54
23„ 700 S04
Zigaretten
Zum 2½ 3 u. 5 Pfg.Verkauf unter Preis.
Durch Kassa=Ankauf ganzer Fabrik=Läger und Liquidationsmassen bin ich in der Lage,enorme Vorteile zu bieten.
Versand nach auswärts 100 Stück sranko Nachn.
Richtgefallendes nehme zurück, kein Risiko. 339
ZigarrenVersand=Haus
Alb. Simon, Köln,
Glockeng. GSynagog
Köln Essen-Ruhr
35. Marienburger
Pferde-Lotterie
2653 Gewinne i. Gesamtw. v. Mk
89000
hung 4. u. 5. Juli
Hauptgewinne i. Werte v. Mk.
10000
4500
3500
Haunotersche olerie
zu Gunsten der Nordwestgruppe d. deutschen Luftfahrerverbandes.
133333 Lose 5084 Gewinne im Werte von Mark
33330
Hauptgewinne im Werte von Mark
50000
20000
10000
usw. usw.
HfCg. 10 A. 25 Pants Lose à 3 M. HoPgteisz)
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
1 Hannoversches Los und 2 Marienburger Lose usammen 5 Hk.(Porto und Listen 40 Pig ert
Usammen
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm., Berlin C. 2, Burgstraße 27.
extra).
A. Molling. Haunover und Berlin, Lennéstraße 4.
Unterstützt die deutsche Industrie!
sasn ab ecn kaicte eice acte äcseleteten eien esehge ige
losen Kontrolle unterworfen, und übernehme ich für stets haarscharfe Kling
„Ullrich“
Selbst-Rasier-Apparat
Sie können
jeden Tag, auch Samstags, bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Fabrik Follerstr. 88/90 Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 51463, A 5462, A4 6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Größte u. besteingerichtete Fabrik der Branche in Köln Alt= und
Neustadt. 9*
Schnurrbart! Streng reect.
unterstützt Haar= und BartDarasin wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank. schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirtung. Prämiiort: Boidene Medaille Marseitte.
kr#miert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen.
mitunter sehr billigen Methoden, die met
Seamgussarme gpoßem Geschrei angepriefen
Alleinige Niederlage: Ich. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in dre: Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendun, einer Dose Stärkell zu 3 Mk. per Nachnahme
Citult Pasirapparate
Selbst-Kasier-Appatat
rasiert sammetweich, spielend leichte Handhabung, äusserst gediegene Arbeit, dauerhafte Versilberung.
Triumph
der deutschen Industrie
„Ullrich“
Helbst-Rasier-Apparat.
Im Gebirge Auf der See Aufallen Reisen unentbehrlich
∆ 8250
.5
Giacome Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft
Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
dur: nrz:— empfohlen.
Nr. 1
mit 6 Klingen 3 M.
Nr. II mit 12 IDrichKlingen 5 M.
Nr. III mit 12 CllrichKlingen 7 M.
„Ullricht
Rasier-Hobelklingen
pass. für alle Apparate 12 Stück.75 M.
„Ullrich'-Klingen
werden stets gratis geschliffen.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Nenban
Ebrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke,
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. T
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Eutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
auf
Kredit!
Uhne Konkurrenz!
1 kompl. Küche Anz. 10 M.
1 kompl. Küche und Wohnz. Anz. 25 M.
2 Zimmer und Küche Anz. 40 M.
3 Zimmer. Wohn- u. Schlafz, Küche, Anz. 60 M.
Prosse Aabhant
in einzelnen Möbeln.
Köln Eigelstein 98.
Maurer, Verputz= Beton=Arbei Plattenl., Weiß. kl. Dach=Repar. A. Dreher, Krahnenbäumen 10, II.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
Modenbericht.
Je weiter die Sommerszeit vorschreitet, um so weniger Neues bringt uns die Mode; weder in Fassons noch in Stoffen hat sich im Laufe der letzten Wochen etwas geändert, mit Ausnahme einiger ganz eleganter, aber ebenso extravaganter Sachen, die auf den Pariser Rennplätzen zu sehen waren.
Da diese aper für unseren soliden deutschen Geschmack nicht in Frage kommen, so bemühten wir uns, unseren verehrten Leserinnen diesmal einige reizende Kleider und Blusen
für den praktischen Gebrauch in der Abbildung zu bringen, die sicher allgemeinen Beifall finden werden.
Gewiss denkt die praktische Hausfrau heute schon daran, dass der Bedarf an einfachen Sachen für den Sommeraufenthalt ergänzt werden muss, und mit Freuden wird sie es begrüssen, wenn sie in unseren Vorlagen Modelle bekommt, die sich auf die einfachste Art zu Hause herstellen lassen.
Insbesondere sind es die beiden Mädchen- resp. Kinder119
119. Mädchenkleid aus gestreiftem Frotté. Schulterkragen aus Linon, Gürtel aus Atlas.
120. Morgenrock aus leichtem Flanell, Schulterkragen aus Seide, Jabot aus Chiffon mit Spitzenkante, Wollschnur.
121. Kinderkleid aus gestreiftem Etamine mit Seidenriegeln und Knöpfen, Kragen und Rocksaum aus Seide, Gürtel
aus Atlas mit Rosette.
122. Sommerbluse aus Madeira-Stickereistoff, Kragen, Weste und Stulpen aus Linon, Gürtel aus Leder.
123. Bluse aus schottisch-karierter Seide, Kragen und Weste aus heller einfarbiger Seide, Krawatte aus Atlas.
124. Schneiderkleid aus gestreifter Bastseide mit tiefgestelltem Revers, Rock mit Falteneinlagen am Saum.
125. Sportkostüm aus hellem Tuch, Revers und Manschetten aus Seide, Schulterkragen aus Linon mit Atlasschlips.

DAMENWASCHIE
□0
112
Auffallend billig:
25
.25.50.95
1 1
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73-77 KOIN neben Café Bauer.
Stickerei-Untertaillen
mit Rückengarnitur„
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
a8
Kölns
TATIH
□
) 1
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
al neehg
Schuh- Haus
„Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Für
Wasch
Blusen Kleider Röcke
Frotté-Jackenkleider
Braut- u. PensionsAusstattungen
Gottfr.&amp; J. Kaufmann
Brückenstrasse 14
Grösstes und ältestes Spezialhaus für Damenkonfektion in Köln. 23
LIL TAE
IEEEIEE
ANEIEMNG
V
ISEEH
A6 1/1
MRP
MA
Unterzeuge
Strümpfe
Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
Gebr. Herbrand
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Kön., Obenmarspforten 22 zu. Juma Donna
Fernsprecher B1496.
Spezialhaus
nnenEigelstein Telef. A. 4240 Köln 4
für
Innen-Ockoration
.***
31
R
SV.
GGRDINEIT u. STORE
empfehlen
Wece
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen. 33
Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m..H
Gelchenk-Artikel
Altbekannfes Lederwaren Spezialbens
SCHIRHEu SPRZIERSTUCKE
eledanter u. modernster - AUSFUHRUNGHJodernie Damenfelchen
Stets der Mode voran
sind die neuesten Modelle des weltbekannten Geschäfts von
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstrasse 2.
Unerreicht in Fasson, Qualität der Haare und Feinheit der Ausführung.
— Katalog gratis und franko.

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 148 m Sonntag, 1. Juni 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger.
n Unterhaltendes
* Köln, 1. Juni 1913.
***
# Wenn die Blitze lohen.
Von A. Hottner=Grefe.
Ueber den Bergen stand das Wetter. Wie eine ungeheure Wand hatte sich die schwarze Wolke zwischen die niedergehende Sonne und die Erde geschoben. Kein Blatt rührte sich, kein Vogel sang. Lautlos stand die Welt in banger Erwartung...
Der junge Einsamhofbauer ging noch einmal durch die Scheuern und Ställe. Ganz allein war er im Haus. Drüben in Kirchdorf war Jahrmarkt und er hatte seinen wenigen Knechten und der Magd freigegeben. Niemand war da außer dem Poldl, dem halblahmen Buben des einzigen Nachbars. Der schleppte sich herüber, so oft er konnte, und dann saß er bei dem jungen Bauer und erzählte seine merkwürdigen Geschichten. Denn der Poldl, das war ein Sonderbarer. Einer von denen, dies im Kopf haben statt in den Händen. Halt ein Sinnierer.
Aber ein lieber Bub.„
Sie waren alle ein bißl merkwürdig, die Nachbarsleut'. Und am seltsamsten war schon die Afra, dem Poldl seine große Schwester! Der Einsamhofbauer blieb jäh stehen. Wie ein heißer Strom rann's ihm durch die Adern. Ganz deutlich sah er das Mädel vor sich in ihrer stattlichen Größe mit dem schönen, gar nicht verbrannten Gesicht, aus dem die dunkten Augen so beredt heraussahen, mit der schweren Fülle kupferroten Haares um den kleinen Kopf. Wie gern er sie hatte! Und durfte doch gar nicht denken an sie, sondern sollte eine ganz andere heiraten, damit die schwere Sorgenlast von ihm genommen ward, die ihm der Vater mit dem Hof vererbt hatte. Alles war verlottert, schlecht. Und gar kein Bargeld war da...
Wie ein ungeheurer, flammender Speer durchbrach ein Blitz die dunkle Wolkenwand. Dumpf grollte der Donner nach.
a— wenns einschlagen tät! Der Hof war so hoch versichert. Ja— da käm's Geld her! Man könnt' neu bauen, ein kleineres Haus, man könnt' ein paar drückendste Schulden
abzahlen—“
Fritz Burger stand mitten in dem halbdunklen Hof und grübelte. Seine Gedanken gingen langsam, schwerfällig. Nur eines wußte er klar: Wenn's brennen tät'— dann könnt' er vielleicht die Afra heiraten—
Ganz mechanisch zog er sein Zündzeug aus der Tasche. Dicht neben ihm war die Scheuer voll Heu. Wenn da ein Funke hineinsprang, dann gab's kein Retten mehr. Das Haus war gleich daneben; ein Schindeldach, überall ringsum Bretter,
Latten—„
Der Bauer duckte sich unwillkürlich, so glänzend flog jetzt der Blitz durch das Dunkel welches immer undurchsichtiger wurde. Und gleich darauf ein Donnerschlag.
Wer könnt' beweisen, daß nit der Blitz eing'schlagen hat? sagte der Bauer laut vor sich hin.„Niemand könnt's beweisen! Alle Augenblick schlagt wo der Blitz ein. Warum net da?“
Er stand, die sehnige, schlanke Gestalt wie horchend vorgeneigt Jeder Nerv spannte sich in dem intelligenten bronzefarbenen Gesicht. Ging da nicht irgendwo jemand? Ganz leise, wie die Katzen schleichen? Aber nein! Er war ja allein
„Afra!“ sagte er schwer. Wie lieb er sie hatte! Grad zugrund gehen muß er, wenn er sie nicht kriegen kann! Sie waren alle leidenschaftliche Leute, die Burger. Echter Bauernschlag. Nach außen ruhig, während das Blut heiß und stark sein Recht begehrte. Oft siegte der Verstand. Aber manches Mal schrien das Herz und die Sinne so stark, daß sie alles niederzwangen. So gings dem jungen Einsamhofbauern, wenn er die Afra sah. Tann lohte etwas in ihm auf in seinen lichten Augen. Das war wie eine Flamme. Und das schöne, stolze Gesicht des Mädchens wurde noch um einen Schein blässer.
Und wieder ein Blitz—
„Ich tu'!“ sagte Fritz Burger. Ein eiserner Wille stand in seinem schmalen Gesicht. Er suchte in seinen anderen Taschen. Ta war noch eine volle Zündholzschachtel. Und da noch eine. Richtig— er hatte ja eben erst fünf gekauft bei dem Hausierer setzt stand er schon im Schuppen. Ganz finster war's hier Nur durch die angelegte Tur kam jetzt ein leichter heißer Wind. Ringsum begann ein Rascheln und Raunen, ein heimliches Knistern.
„Afra!“
Es war stärker als er. Wie ein Sturm schüttelte den Mann die Leidenschaft. Ganz wie verschlagen erschienen ihm alle anderen Wege. Nur dieser eine, schreckliche, konnte zum Ziel führen. Nur dieser eine!—
„Herr, führe uns nicht in Versuchung!“ murmelte er mit schneebleichen Lippen. Aber sein Wille wußte nichts mehr von den altgewohnten Worten und seine Hände griffen nach der ersten Zündholzschachtel, fast ohne daß er es wußte „Nicht in Versuchung—“
Das hatte ihn einst seine tote Mutter gelehrt. Aber sie war lange tot. Alles tot. Nur er lebte und die Afra!
Hei! Wie eine lebendig gewordene Flamme schwang sich ein Blitzstrahl hin über das Tal und die Berge. Und hier herinnen glänzte ein Funke auf, boshaft, kleinlich. Aber er kroch hin am Boden und faßte nach den herumliegenden Strohhalmen und kroch an dem einen schon entlang, eine zitternde Flamme. Gleich würde sie bei dem großen Heubund sein— und dann—
„Jesus, Maria!“
Wie vom Sturm, der jetzt brüllend einsetzte, hereingeweht, stand die Afra plötzlich auf der Schwelle. Der Wind riß ihr den Türflügel weg und fauchte durch die Diele. Hochauf bäumte sich die kleine Flamme.
Aber schon hatte das Mädchen mit starken, arbeitsgewohnten Händen das nächstliegende Heubündel zur Seite geschleudert; nun trat sie mit ihren derben Schuhen die aufzuckenden Flammen nieder, bis sie tot waren. Bis wieder das schwere Dunkel da war, durch welches nur die Blitze lohten.
Aug' in Aug' standen sie, der junge Bauer und die Afra, ihre Blicke trafen sich für eine Sekunde. Dann fielen die Lider über die lichten Augen des Mannes.
Brandstifter!“ sagte das Mädchen. Es war gar kein Ton in ihrer Stimme. Und doch traf das Wort den Mann wie ein
Keulenschlag.„
„Für dich hab' ich's tun wollen— für dich, Afra! Weil ich nicht leben kann ohne dich, weil du mir gehören mußt—“
Er verwirrte sich. Die Worte fehlten ihm. Aber jetzt sah er sie an. Und da las er in ihrem Gesicht nur eines: eine stolze Abwehr. Nein! Sie wollte nichts mehr zu tun haben mit ihm! Sie wollte gehen.
Wieder lohte ein Blitz. Ganz weiß war alles ringsum. Und aus diesem blenden Schein tauchten die Gesichter der beiden Menschen für eine kurze Sekunde empor.
„Wo ist der Poldl?“ fragte die Afra.„Holen hab' ich ihn wollen, deswegen bin ich da...“
Und wieder ein Blitz, nein, eine Feuerkugel. Und dann ein
Schlag.
Jesus!..
Sie taumelten beide zurück und starrten hin auf das spitze Dach des Hauses, aus dem nun plötzlich etwas emporstieg, etwas Gelbes, Hochrotes. Das wuchs und schlug glänzend hinauf gegen das Gebälk und hielt sich dort fest und klammerte sich an mit gierigen Armen.
„Feuer!“ schrie Fritz Burger und stürzte auf den Hof. Und ganz plötzlich, während er an der Glocke zerrte, die in dem uralten Holzgebälk hing und die Gefahr künden sollte, ganz plötzlich versank alles, außer dem starken Impuls, Hülfe herbeizuzwingen, von dem alten Besitz zu retten, was zu retten war, zu erhalten, was die Väter mühsam gebaut und erarbeitet hatten.
Die Afra stand neben ihm.
„Der Poldl!“ keuchte sie.—„Herrgott! Wo ist der Bub?“ Zuerst verstand er sie kaum. Aber dann wußte er's auf einmal: Ja— der Pold!! Im Haus war er! Wahrscheinlich droben in dem kleinen Dachzimmerchen, wo er am liebsten hockte und sinnierte! Aber da schlugen schon die Flammen zum winzigen Fenster heraus! Da droben war alles Holz! Dürr und morsch — das brannte wie Zunder.
Da droben is er?“ schrie die Afra entsetzt.„Und er kann sich net helsen! Mein Bub! Mein lieber, armer Bub!“
Der junge Bauer hatte den Glockenstrang jäh fahren gelassen. Noch eine einzige kurze Sekunde stand er zögernd. Dann sprang er, ohne ein Wort, über den Hof.
„Net hinein!“ schrien die herandrängenden Leute.„Burger, du bist verrückt! Laß es brennen! Da hilft nix mehr: Schau da stürzen schon die Balsen!"
Sie wollten ihn festhalten, zurückdrängen. Aber er entwandt sich ihnen, und mit einem weiten Satz flog er durch die Haustüre— die Holzstiege, die zur Kammer führte, brannte schon. Aber er setzte über die Flammen hinweg. Rauch, Dunst, Qualm schlug ihm entgegen. In das Brausen des Sturmes und das Zischen der Flammen aber mischte sich eine Kinderstimme. Der Poldl schrie um Hilfe
„Ich komm schon!“..... Miam 912#
Wie ein Jubelruf klang's durch die Wirrnis. Und dann fauchte der Bauer aus. Krachend stürzte hinter ihm ein Teil der Treppe ein.
„Zurück geht's nimmer!“ schric er den zitternden Buben an. „Aber da— durchs Fenster— komm! Schnell komm!"
Die Scheiben waren schon zersplittert. Und überall leckte das
Feuer empor. Aber es konnte noch möglich sein—
Drunten im Hof lag die Afra auf den Knien. Sie betete nicht. Kein Ton kam über ihre Lippen. Nur ihre Augen redeten.
Und da stand plötzlich einer vor ihr, schwarz bis zur Unkennt. lichkeit, aber mit sieghaften, stolzen Augen. Und der Poldl, ihr Liebling, hing in seinen Armen.
„Leben tut er!“ sagte der Fritz Burger einfach.
Prasselnd stürzte hinter ihnen das Dach des Hauses ein, Triumphierend schlugen, breit und gewaltig, die Flammen empor.
Und wieder ein Blitz, ein Schlag. Fest sah der Mann dem Mädchen in die Augen.
„Wirst vergessen können?“ fragte er zwischen den aufeinander. gepreßten Zähnen.
Da sah sie ihn an mit einem Blick voller Liebe.
„Alles vergeß ich! Nur das nie, daß du Poldl geholt hast“ — Sie küßte den Knaben, der sein zartes Gesicht fest an sie preßte.
„Und hast mich gern?“.
Der Sturm riß ihm die Worte vom Mund. Aber sie verstand sie doch.
„Ueber alles!“
Ein Schrei war's, der aus ihr brach, machtvoll, wie die Naturgewalten.
Krachend stürzte das alte Haus in sich zusammen, alles Vergangene begrabend. Und die Blitze lohten—
Was Dyspeptiker essen sollten.
Indigestion und andere Magenstörungen sind zumein auf einen Ueber fluß an Magensäure zurückzuführen. Wer also„fortwährend mit dem Magen zu tun“ hat, sollte vor allem die säurehaltigen und säureentwickelnden Speisen vermeiden. Das ist indessen leichter geagi als getan; denn diese Diät streicht einem fast das ganze Menn von geschmacklich hochgeschätzten Gerichten und, mehr noch, eine ganze Menge ihres hohen Nährwertes halber für Körper und Nerven notwendiger Nahrungsmittel. Daber sind Dyspeptiker und Magenleidende in der Regel auch so dünn und ausgemergelt und mangeln der Lebensenergie, die nur einem wohlgenährten Körper innewohnen kann. Zum Nutzen derer, die von ihrer Diar
alle stärke=, zucker= und fetthaltigen Speisen ausschließen und sich mit einer abwechslungslosen Küche degnügen mußten, schlage ich vor, sich einmal ganz unabhängig von jeglicher Diätvorschrift eine Mahlzeit zu leisten, die ihnen gerade am meisten zusagt, und gleich darauf einen hal ben Teelöffel voll bisurierte Magnesia in etwas warmem oder kaltem Wasser zu nehmen. Diese neutralisiert nämlich die etwa vorhandene oder sich bildende Säure und verhindert so das Entstehen der so lästigen Be drückung und Völle; man fühlt zum ersten Male wieder, daß einem die Mah zeit bekommt. Bisurierte Magnesia ist zweifellos das beste, säureneutralisierende Nahrungs=Korrektivum, das man kennt. Es ist keine Medizin und besitzt auch gar keinen direkten Einfluß auf den Magen; durch die Neutralisierung der überschüssigen Säure aber beugt es der Ursache jener Magen=Irritationen vor, welche die zarten Magenwände entzünden, und erreicht auf diese Weise mehr als irgend eine Arznei. Beschaffen Sie sich etwas bisurierte Magnesia beim nächsten Apotheker oder Drogisten, essen Sie bei der nächsten Mahlzeit was Ihnen behagt, nehmen Sie ein wenig bisurierte Magnesia und sehen Sie zu, ob ich nicht recht
habe.
kaufen ihre Möbel
beim
Fabrikanten
ca. 30% billiger
□
61
0
wie beim Zwischenhändler.
Schlafzimmer
eleg. modernste Muster, wundervoll mutt-Einlage. von K 450.— an.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser
wnr. Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht, keine In Koln. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die Kund schaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst HolzTrockenanlage zu überzeugen.
„„„„ staunend billig.
(frosse Anzabl Speizezimmer. 5 Jahre schriftliche Garantie Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
mit 3tür. schweren Spiegelschränken, Bildhaucrarbeit und Perl
Art
Möbelfabrikant
Ausust Bormann,
Köln-Ehrenfeid, Miuten vom Stadtgarten
Preisstur; auf dem Juwelenmarkt?
Syuthetische Edelsteine werden zur Ansicht gesandt. Schmucksachen gegen Teilzahlung.
Bisher hielt man den für wahnwitzig oder für einen Schwindler, der behauptete, Gold und Edel steine künstlich herstellen zu können, ein Problem, das bekanntlich schon in den ältesten Zeiten zu lösen versucht worden ist. Nun, Gold zu machen, ist ja Gott sei Tank noch nicht gelungen, aber es war unserem Zeitalter vorbehalten, jetzt endlich Edelsteine, und zwar die wertvollsten, wie Rubine, Saphire usw. tatsächlich von bester Beschaffenheit — sozusagen von reinstem Wasser— synthetisch, d. h. in der modernen Herenküche, dem wissenschaftlichen Laboratorium, zu gewinnen. Die meisten werden natürlich dennoch beim Lesen dieser Zeilen ungläubig den Kopf schütteln, deshalb wird vielen eine kurze Erklärung über diese sensationellen Erfindungen erwünscht sein.
Turch Verbrennung von Edelsteinen waren die Grundausgangsstoffe derselben chemisch längst nachgewiesen. So besteht der Diamant aus reinem kristallisierten Kohlenstoff, die meiston der übrigen
Edelsteine enthalten dagegen als integrierenden Bestandteil Aluminiumoxyd, das in wasserfreier, kristallisierter Form den Namen Korund führt. Unter Zuführung diverser Hülfsstoffe und Entwicklung sehr hoher Temperaturen brachte man das Korund, das sich auch rein in der Natur befindet, zum Schmelzen, ließ dann eine vorsichtige Abtühlung eintreten, wodurch eine Kristallisation des Korunds in Gemeinschaft mit einem bestimmten Metalloryd eintrat, wodurch Rubine, Saphire usw. in prachtvoller Farbenreinheit gewonnen werden, die alle Feinheiten und Eigentümlichkeiten der natürlichen und echten Steine zeigen. Gang ähnlich vollzieht sich die Herstellung richtiger Diamanten, die allerdings vorerst noch ohne praktische Bedeutung ist.
Das Verfahren besteht im Prinzip darin, daß der Kohlenstoff in einem elektrischen Ofen bei einer Temperatur von etwa 3000 Grad gelöst wird, durch eine plötzlich verursachte Abtühlung wird die Oberfläche der Schmelze zuerst fest und bildet einen vollständigen Abschluß für die noch flüssige, heiße innere Masse. Unter diesem Truck nimmt der Kohlenstoff nicht die voluminöse Form des Graphits an, sondern kristallisiert als Diamant.(Dr. Großmann und Dr. Neuberger„Die synthetischen Edelsteine"). Syuthetische Diamanten konnten aber bis heute erst in kleinen Kristallen gewonnen werden, so daß sie, wie schon gesagt, für die Verwertung nicht in Frage kommen.
Erstannt fragt man sich nun, ob denn diese künstlichen Steine wirklich den echten, natürlichen gleichen, und das darf mit allem Nachdruck bejaht werden. So schreibt beispielsweise ein bekannter Fachmann, pr. Dr. Alfred Eppler=Krefeld, in bezug auf synthetische Saphire:„Die Herstellung künstlicher Saphire bedeutet für viele Steinhändler und Juweliere einen schweren Schlag, ja für den einen oder anderen kann sie den Ruin herbeiführen. Das läßt sich aber weder durch Leugnen, noch durch Bestreiten vorliegender Tatsachen ändern.“ Genau derselbe chemische Vorgang, zu dem die Natur in langsamer Entwicklung Tausende von Jahren braucht, wird eben im Laboratorium im Verlaufe von wenigen Stunden erreicht. Synthetische Edelsteine werden zurzeit in über hundert verschiedenen Sorten und Farben hergestellt.
Es würde töricht sein, wenn man nach solchen Beweisen Juwelen noch ferner mit einem Vermögen bezahlen soll, wenn man synthetische Edelsteine in
echten Goldfassungen für den zehn= bis zwanzigsten Teil erwerben kann, zumal die synthetischen Edelsteine weder an Glanz, Feuer, noch an Farbenpracht hinter den natürlichen zurückstehen. Damit ist eine freie große Bahn geschaffen, auch weniger Bemittelten die Freude, das Ansehen und den dauernden Eindruck einer gewissen Wohlhabenheit durch Tragen eines den Naturedelsteinen gleichwertigen Schmuckes zu ermöglichen, zumal die unterzeichnete Firma ihre Schmucksachen vertrauenswürdigen Personen gegen bequeme Teilzahlung liefert. Eine Geschäftsverbindung mit der Wiesbadener Juwelen=Gesellschaft bietet keinerlei Risiko, da nicht gefallende Schmuckstücke jederzeit umgetauscht bzw. zurückgenommen werden. Die unterzeichnete Spezialfirma für synthetische Edelsteine schickt jedermann, der sich hierfür interessiert, eine belehrende Broschüre, sowie einen Katalog ihrer modernen Schmuckwaren(Ringe, Broschen, Kolliers, Krawattennadeln usw.), bei denen die herrlichen syuthetischen Edelsteine voll und ganz zur Geltung kommen, kostenfrei zu.
Die genaue Adresse der genannten Firma lautet: An die Wiesbadener Juwelen=Gesellschaft, Wiesbaden A 76. d8 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
Seite 15.
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
vormals
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein. c.
m.
b. H.
Cöln
Severinstrage 22) Tel. A 1484
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211 1 Tel. A 5262 Escherstraße 165 und A 5263
Mülheim
(Rhein)
Buchheimerstr. 27. Tel. 867
BUFE
#
2
5
5
KINDERMOEBEL
Kinderstühle Kindertische Kinderbänke Holz-, Eisen- und KorbKinderbettchen.
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
von 15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und der Ausstattung unübertroffenen
ALBION-WAGEN
CARL HOCHHERZ
EIGELSTEIN 37&a FABRIK TROISDORF.
KINDERMOEBEL
Badewannen
Wickelkommoden
Laufgitter
Schränke für Wäsche, Kleider und Spielsachen.
nach Maß.
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35. an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95# Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
matb. Burger, maßgeschäft, Köln, Pfeilstr. 17
an der Mittelstraße. 0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbrei tung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 101 Leanda 12
Nectar 15
dlio Papbermanns Zigarrengeschätte, Höln. 63
Krankheitskeime im Magen und Darm bekämpft und beseitigt man erfolgreich
mit Joghurt Dr. Axelrod. Wer regelmässig Joghurt Dr. Axelrod geniesst, spart Arzneikosten!
Auch
Direktor Remmler.
Versand auch nach auswärts. Moltkestr. 43. Telephon A 648.
zu haben Konditorei und Café Kaiser, Breitestr.
Seite 88.
Frohe Jugend.
Entschädigung. Die Antwort lautete: „Warum verlangt er nicht auch Entschädigung für das, was er bei der Sündflut gelitten, wo seine Keller auch unter Wasser standen?“
Auch die Beamten des Königs mußten manche derbe Zurechtweisung einstecken. Für die Bewallung der Warthe war dem König ein Kostenanschlag über 148000 Taler gemacht worden. Die Kosten aber stiegen bis auf 208000 Taler. Friedrichs Bemerkung dazu hieß:„Apotheker=Rechnungen, die ich nicht passieren lasse, und die mir eine schlechte Idee vom Präsidenten geben, der sie schickt.“ Den Beamten der Marienburger Kammer droht er aus einem ähnlichen Grunde:„Ihr seid Erzschelme, die das Brot nicht wert sind, das man ihnen gibt, ihr verdient, alle weggejagt zu werden. Wartet nur, daß ich nach Preußen komme!“. Sogar um die Rechnung der Hofküche kümmerte sich der Monarch. Auf einer Rechnung vom 9. November 1784 hat der König alles nachgerechnet und setzt die Bemerkung hinzu: „Das Uebrige ist gestohlen.“ L.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n:<space>
C000MMMSS0
Lustige Menagerie.
Die Klapperschlange stellen wir aus Briefmarken her, die wir mittels einer Nadel an einem Wollfaden aufreihen. Der Kopf wird aus einer Rübe geschnitten, als Auge dienen Stecknadelköpfe, als Schwanzklapper Hornknöpfe.— Das Nilpferd machen wir aus Kartoffeln und vier Garnrollen; die Giraffe aus einer Banane und Hölzchen, als Hufe kleben wir Wachsklümpchen an.— Das Stachelschwein fertigen wir aus einer Kartoffel an; die Stacheln entnehmen wir einem ausrangierten Piassavabesen.— Der Bär läßt sich wunderhübsch aus einem alten Krimmerhandschuh herstellen; als Beine nehmen wir die Finger, als Kopf den Daumen.— Nun zeigt einmal, was ihr könnt.
:
Rätsel-Ecke
Umstellungsaufgabe.
Rade, Partie, Eber, Seil, Naki, Notar,
Ilse, Rebe.
Jedes der obigen Wörter ist— ohne die Reihenfolge zu ändern— durch umstellen seiner Buchstaben so in ein anderes Wort zu verwandeln, daß die Anfangsbuchstaben der neuen Wörter eine Frucht nennen.
Tauschrätsel.
Mit ü findest du es wohl an Meeren, Mit i kann man es füllen oder leeren.
Zwei Visitenkartenrätsel.
Gero Tem
Irene Sirska
Die Buchstaben sind so zu ordnen, daß man aus den Visitenkarten den Beruf des Herrn und der Dame erfährt.
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Such-Bild:
Es befinden sich 15 Personen auf dem Bilde, und zwar: 3 voll sichtbar, 3 auf dem Baume, 3 hinter dem Zaun,(Hände, Hut und Fuß), 2 hinter dem linken Rand(Schatten und Hut), 4 hinter dem rechten Rand Wagen, Bein, Hand mit Stock, und Schirm).
Rätsel: Faulpelz.
Jugend
* Kinderzeitung des Kölner
Köln.
Sonntag, den 1. Juni 1913.
Nr. 22.
In der Burgruine.
Eine Geschichte von Hans Jung.
Zwei Jungen liegen im hohen Gras und gucken in den Abendhimmel, an dem kleine Wolken segeln wie rosige Luftschiffe. Rauschend dreht sich nahebei das große Rad der Wassermühle. Anton, des Müllers Jüngster, der Ostern aufs Gymnasium gekommen ist, hat sich zu seinem Pfingstferienbesuch daheim einen Freund mitbringen dürfen; er heißt Kurt und ist zwei Jahre älter als der neunjährige Anton, der sehr stolz auf diesen Freund ist und ihm gern gehorcht. Heut mittag sind sie beide angelangt und haben den ganzen Nachmittag umhergetobt, in Stall und Scheune, in Mahlwerk und Garten; sogar in die Kuchenkammer sind sie eingebrochen und von der Müllerin aus dieser mit Lachen und Schelten hinausgeworsen worden. Nun fühlen sie die Müdigkeit der lauen Frühlingsluft. Durch die Bäume sieht man gerade auf eine nahe Anhöhe, aus deren Gebüsch Mauertrümmer aufstreben.
Was ist das da drüben?" fragt Kurt. Das ist Burg Haldeneck und war früher ein richtiges Raubschloß, bis es vor 300 Jahren von den Bauern zerstört wurde. Da müssen wir auch mal rauf, Kurt— das ist fein da oben— aber allein dürfen wir nicht hin; wir nehmen den Jakob mit, das ist mein guter Freuno.“ Kurt verzieht spöttisch das hübsche Gesicht. „Jakob, euer buckliger Mühlbursche? Nein, mit dem spiele ich nicht, darauf kannst du dich verlassen. Wozu brauchen wir den überhaupt“. Wir zwei sind doch groß genug, uns allein zurechtzufinden. Aber, wenn du dich vielleicht in der alten Burg fürchtest, dann sags nur, dann gehe ich allein!“
Anton wird dunkelrot.„Ich fürchte mich gar nicht und werde nun gerade mitgehen!“ stößt er trotzig hervor.„Am besten morgen früh, wenn alle andern zur Kirche sind.“
„Still!“ unterbricht ihn Kurt,„da kommt dein Jakob!" Jakob kommt langsam von der Mühle herüber. Schön ist er nicht, der
arme, verwachsene Bursche, den der wackere Müller als verlassene Waise schon vor Jahren in sein Haus genommen hat; aber er hat ein Paar treue, stille Augen. Freundlich grüßend tritt er heran.
„Wie weit ist es zu der Ruine da drüben?" fragt Kurt.„Kaum eine Viertelstunde; aber allein dürft ihr nicht hin; der Meister erlaubt's nicht. Es ist allerhand baufällig, da kann man leicht zu Schaden kommen. Ich will aber gern mitgehen—“
„Danke," erwidert Kurt nachlässig;„wir können's auch lassen, es war bloß eine Frage.“
Jakob blickt erstaunt auf Anton, der doch sonst so gern mit ihm gegangen ist. Anton ist rot geworden und sieht scheu an Jakob vorbei. Der Bursche fühlt einen schmerzlichen Stich und blickt verlegen an seinem mehlbestaubten Arbeitsanzug herunter. Ach ja, für den vornehmen Besuch ist er nicht fein genug. Aber weh tut's doch, daß sein kleiner Anton ihn so im Stich läßt.
Mit stillem Gruß geht er, um sich zum Feierabend sauber zu machen. Anton hat ein schlechtes Gewissen. So manche Freude fällt ihm ein, die er dem Jakob verdankt, der ihm die Schwalbennester mit den piependen Jungen gezeigt, der ihm seinen Kaninchen= stall gezimmert; der so oft mit ins Heu gefahren; der ihm die ersten Erdbeeren, die letzten späten Brombeeren aus dem Walde
gebracht.—
An einem prächtigen Morgen kletterten die beiden Freunde heimlich und mit glühenden Wangen in den Burgtrümmern umher. Der trotzige Turm mit seinen meterdicken Mauern, noch vom Brande geschwärzt— ein Stück des zerstörten Ringwalles— hier ein Treppchen, dort ein kühn geschwungener Torbogen— und überall Geröll, Schutt, Steintrümmer, von Efeu überwuchert; dawischen aus dornigem Himbeerdickicht manche chöne einsame Blume, wie die Wunderblume der Märchen— alles ist für die beiden lebhaften Jungen wie ein lebendig gewordenes Stück grauer Vorzeit. Wie der Burgwächter spähen sie von der bröckelnden

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&a Sonntag, 1. Juni 1915.
In diesem Jahre scheinen die Monate wieder einmal der Vorstellung, die wir von ihnen haben, voll und ganz zu entsprechen. So hat der April den losen Schlingel, der er ist, nicht verleugnet. Und der Mai ist diesmal so recht der Wonnemonat gewesen, als den ihn die Reimleute verherrlichen. Alle können mit ihm zufrieden sein. Die städtischen Ausflügler wegen seiner schönen Sonne. Wenn er auch hin und wieder einen Eimer Himmelswasser über sie entleert hat, so haben sie ihm das nicht sehr verargt, denn es war ganz possierlich. Und weil der Mai reichlich Licht und Wärme gespendet hat, ohne zu vergessen, daß davon allein die Erde nicht fett wird, sondern daß sie auch trinken muß, so werden wohl auch die Landleute sich nicht zu beklagen haben. Man darf hoffen, daß nun auch der Juni nicht streiken, sondern die vom Kalender ihm zugewiesene Rolle zu aller Zufriedenheit durchführen wird.
Dieser sechste Monat des Jahres hat in der allgemeinen Anschauung kein so bestimmt ausgeprägtes Gesicht wie die vorhergehenden Frühlingsmonate. März, April, Mai braucht man nur zu nennen, und die Eigenart eines jeden tritt sofort ins Bewußtsein. März der Monat, wo das neue Leben schüchtern erwacht, April die Zeit, wo es im Kampfe mit den Mächten des Winters erstarkt, Mai die Tage seines Sieges und Jubels. Aber der Juni hat nicht minder seine besondere Gestalt, mag er auch nicht so volkstümlich sein. Er bedeutet eigentlich das Jahr auf dem Höhepunkte, in seiner besten Männlichkeit, das Jahr in Saft und Kraft. Er hat seine besonderen Schönheiten, wie jeder Monat und jede Zeit des Jahres sie hat. Ein doppeltes vor allem kennzeichnet ihn. Das ist die Heuernte, ist die Sommersonnenwende.
Der Graswuchs kurz vor dem Schnitt— welch eine üppige Wildnis! Es ist gleichsam ein Urwald im Kleinen. Ein lustiges Durcheinander von Kräutern, die sich bescheiden am Boden halten, und Gräsern, die ihre Halme recken, der verschiedensten Art, dazwischen eine bunte Blumenpracht; dann das Tierleben in dieser Wildnis: das Gekribbel und Gekrabbel der Käfer und Käferchen, der Brummbaß der Hummeln und verwandter Musiker, das geräuschlose Geflatter der Schmetterlinge— und das alles übergossen, erfüllt, belebt, durchleuchtet vom flimmernden Sonnenlichte! In diese Herrlichkeit nun fährt die Sense hinein und mäht sie nieder. Doch der berückende Duft des jrischen Heus läßt den Schmerz bald vergessen. Dieser Duft ist etwas ganz Eigenes und Köstliches und etwas Gesundes dazu.
Sommersonnenwende! Ein bedeutsamer Vorgang, der ernste Gedanken wachrufen konnte. Es ist die Zeit, wo die Sonne uns Bewohnern der nördlichen Halbkugel im eigentlichen Sinne des Wortes das größe Entgegenkommen zeigt, aber es ist zugleich die Stunde, wo sie sich langsam wieder von uns zurückzuziehen beginnt. Und damit ist der Keim des Winters schon
gelegt. Freilich kommt erst noch der glutwangige Sommer und der früchtebeladene Herbst. Freilich wird das Jahr seine volle Wirksamkeit erst jetzt entfalten, es wird noch viele Feste feiern, in Licht= und Farbenräuschen sich austoben, aber den Todeskeim trägt es schon in der Brust. Ein Gleichnis des Menschensebene...
□ Moderne kadeneinbauten in alte Häuser.
Die Ausstellung moderner Ladeneinbauten in alte Häuser im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums wird nachsten Dienstag geschlossen. Am vergangenen Freitag hielt Herr Regierungsbaumeister Stahl Düsseldorf) einen Vortrag über das Thema, das nicht nur für Bauherren und Ladeninhaber, Architetten und Bauunternehmer von wesentlichem Interesse ist, sondern auch für die Oeffentlichkeit große Bedeutung hat.
Die Ausstellung umfaßt acht Gruppen: 1. Alte Ladenformen
und einige moderne Aufnahmen. Dem Besucher wird hier gezeigt, wie bei alten Bauten die Anordnung der Läden sich vollzog, wie letztere sich organisch in die Gesamt=Architektur einfügen und ihren Zweck voll und ganz erfüllen. 2. Das„moderne Ideal“. Tiese Ueberschrift ist ironisch gemeint. 3. Alte Fachwerkhäuser durch moderne Ladeneinbauten entstellt. 4. Alte Fachwerkhäuser, deren moderne Ladeneinbauten nicht stören. 5. Alte, massive Stein= und Putzarchitektur durch moderne Ladeneinbauten entstellt. 6. Alte, massive Stein= und Putzarchitektur, deren moderne Ladeneinbauten nicht stören. Diese Gruppe ist die umfassendste und soll dem Besucher zeigen, wie moderne Ladeneinbauten sich bei einigem guten Willen des Bauherrn und Können des Architekten in bester Weise schaffen lassen. Gruppe 7 zeigt die aufdringliche Reklame. Gruppe 8 bringt Ladeneinbauten, bei denen das Architekturbild nicht durch die Reklame zerstört wird und Haus und Gewerbe vorbildlich sich zeigen. Die Ausstellung bietet daher viel Interessantes und Anregendes, so daß ihr Besuch nur empfohlen werden kann.
(A) Das Spielen mit dem Schießgewehr. Gestern abend spielte in einem Hause an der Thieboldsgasse ein Arbeiter mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang einem andern Arbeiter in den Unterleib. Der schwerverletzte Mann mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
( Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde am KaiserFriedrich=Ufer eine männliche Leiche gelandet, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen hatte. Die Leiche wurde zum
Südfriedhof gebracht.—
(.D Eine Fuhre mit Eisenplatten gesrohlen. In der letzten Nacht wurde aus einem Eisenlager am Krefelder Tor eine Fuhre mit mehreren Zen nern Eisenplätten gestohlen.
Soldat übergab den Opferstock der Kriminalpolizei. Zweifellos ist der Kirchenräuber beim Oeffnen des Opferstockes gestört worden und hat diesen im Wallgraben liegen gelassen. 85
Aus Köln=Aippes.
CA Der Allgemeine Bürgerverein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Köln=Nippes hatte an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet betreffend die Verbesserung der Straßenbahnverbindungen für Nippes. Darauf ist seitens der Straßenbahnverwaltung eine ablehnende Antwort erteilt worden; es heißt darin
u. a. daß nach den angestellten Beobachtungen und Zählungen eine Verstärkung der Wagenzahl auf der Linie 9 nicht erforderlich sei, da die Zahl der angebotenen Plätze noch lange nicht ausgenutz
werde. Eine anderweitige Einteilung der Teilstrecken der Linie 2 von Escherstraße bis Dom sei nicht angängig, da die durchschnittliche Länge der Teilstrecken im allgemeinen der grundsätzlich festgesetzten Länge der Teilstrecken entspreche. Durch Zählung habe man ferner festgestellt, daß der Verkehr auf der Strecke Schlachthof—Escherstraße so schwach sei, daß von rund 7000 angebotenen Plätzen nur rund 1000 ausgenutzt würden. Für eine Betriebs. verstärkung auf dieser Strecke liege demnach kein Bedürfnis vor. Dem Antrage auf wahlweise Benutzung aller nach einem Vorort## führenden Linien mit einem nur rur eine Linie ausgestellter Fahrtausweis könne aus grundsätzlichen Bedenken nicht entsproche: werden. Auf eine weitere Eingabe des Vereins betreffend die Der legung der Hauptwerkstätte Nippes hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt, daß eine Verlegung in absehbarer Zeit nicht beabsichtigt sei
—
Gerade im Sommer
haben viele Kinder ein Stärkungsmittel nötig, gerade im Sommer erweist sich ihnen Scotts Emulsion als eine Wohltat; denn sie können nichts Besseres finden als diese Zubereitung, welche ihnen alle Vorteile des Lebertrans bringt und sich in der warmen Jahreszeit ebenso gut nehmen läßt wie in der kalten. Also auch im Sommer befördert sie die Entwicklung kräftiger Muskeln und vor allem den Aufbau fester Knochen. Wer Scotts Emulsion— doch nur die echte— gebraucht, der wird auch im Sommer nur die allerbesten Erfahrungen mit ihr machen. 7
Bestandteile: Feinster Medizinal=L bertran 150,0, prima Glrzerin 50,0. unte phosphoriasaurer Kalt 4,3 unterphoephorigsaures natron.0. puld. Tragant.0, seinnter grab. Gummi purv. 20. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu artmatische Emalsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropf
Altohol 11.0.
opfen.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 87.
Ringl aur weit ins Land hinein, um herannahende Kaufmannswagen zu entdecken; mit Knappen und Reisigen sprengen sie den verwachsenen Burgpfad hinab, dem Feind entgegen; den öden, stillen, grasbewachsenen Innenraum sehen sie wieder als Burghalle, wo die sporenklirrenden Ritter beim Mahl sitzen und die roten Fackekn von den teppichbehängten Wänden leuchten.
„Ach, wie schade, daß diese Zeiten dahin sind!" seufzt der phantastische Kurt. Anton hat sich eine über mannslange Haselgerte seschnitten, sein Taschentuch daran gebunden und trägt dies Feldzeichen singend vor sich her. Da stolpert er.„Sieh mal, Kurt, mer ist ein Loch in der Erde.“ Kurt tritt herzu und greift keck hinein. Alles hohl.
i steckt seine Haselgerte hinein— sie stößzt nicht unten auf. Beide Knaben schauen sich an. Was ist da unten? Ein Keller, ein unterirdischer Gang? Vielleicht gar ein Burgverließ oder eine geheime Schatzkammer? Ihre erhitzte Phantasie zeigt ihnen allerlei lockende Bilder von verborgenen Reichtümern— wie oft haben sie schon derartige Sachen gelesen; Das Loch ist fast rund und etwa fußbreit. Unten schwarze Nacht. Wer den Eingang fände! Sie suchen emsig— und siehe, aus dem Schutt am Turm ragt es wie ein verfallener Pfortenbogen. Sie räumen mit Anstrengung das Geröll fort und legen den Eingang frei. Schwarz gähnt die Oeffnung. Kurt geht keck hinein; Anton folgt mit Herzklopfen. Innen ist tiefe Nacht, aber der Gang ist hoch genug, um aufrechtzugehen. Der Fuß sinkt weich ein in fußhohen Mörtelstaub. Unter den tastenden Händen bröckelt das mürbe Gemäuer. Schwer legt sich die dumpfe Kellerluft auf die erhitzten Lungen der Kinder. Jetzt fällt ein mattes Dämmerlicht von oben herein.—„Hurra, da ist das Loch,“ ruft Kurt und zeigt hinauf, wo von oben die lange Haselrute herunterragt. Ein winziges Stück blauer Himmel zeigt sich, halb verdeckt von wehenden Halmen. Da hören sie in der tiefen Stille ein leises Rieseln wie von Sand, ein kurzes Poltern, ein Krachen— erbleichend sehen sie sich an— dann stürzen sie, in wahnsinniger Hast tappend, stolpernd zurück— vergeblich tasten die Hände umher; überall fühlen sie nur Stein— ein herabstürzender Teil des Turmes hat den Eingang verschüttet. Die Kin der sind lebendig begraben.
Sie versuchen, durch den Schutt zu dringen; aber ein erneutes Knistern und Krachen läßt sie zurückfliehen bis an die Stelle, wohin wenigstens noch ein Strahl von Gottes goldnem Licht hereinfällt in die fürchterliche Nacht.
„Hülfe, Hülfe!“ schreien sie mit der Kraft der Verzweiflung— aber wer soll sie hören? Die Mühle ist zu weit, und kein Mensch auf den Feldern. Der Wald verschluckt den dumpfen Schall nur zu rasch. Die Zeit schleicht endlos langsam. Erschöpft, stumm, hocken die Knaben eng aneinander. Anton faltet die Hände.
„Wir wollen beten, Kurt!“ weint er leise. Kurt nickt mechanisch; aber die Todesangst und die schwere Stickluft der Höhle verwirren seine Sinne, und als Kurt sein flehendes Hülsegebet vollendet hat, liegt der Kopf des Freundes ihm schwer auf der Schulter. Kurt ist ohnmächtig geworden.
Anton ist zu Mute, als sei er mutterseelenallein mit einem Toten. Wie im Traum murmelt er Grüße an Vater, an Mutter, an Jakob— ein tiefer, zitternder Seufzer:„O, Jakob, warum bist du nicht mitgekommen?“
Da fährt er empor— das war Jakobs Stimme:„Anton! Kurt! Seid ihr da?“— Ein Gesicht verdunkelt die Oeffnung oben.
„Hier, hier, Jakob, guter, lieber Jakob!“ stöhnt Anton,„rette uns; hier unten sind wir, verschüttet!“
„Barmherziger Himmel! Verschüttet? Ich hole gleich Hülfe— seid ihr unverletzt?“ „Ja, ja, Jakob— eile!“
Das Gesicht oben verschwindet— wieder ist alles stumm— o, wie endlos lang sind die Minuten!
Endlich, endlich! Jakob hat eine Leiter geholt und sie schweißtriefend im Mittagsbrand den Berg hinangeschleppt. Aber er gönnt seiner keuchenden Brust keine Ruhe. Behutsam erweitert er die Oeffnung, bis Raum für die Leiter geschaffen ist. Die Haselrute mit dem flatternden Taschentuch, das ihm den Weg zu den lange Gesuchten gezeigt hat, legt er sorgsam ins Gras und läßt vorsichtig die Leiter hinab, zugleich mit einer Flasche Milch, die Anton gierig leert. Dann klimmt der Kleine mit wankenden Knien hinan, oben nimmt ihn der wackere Mühlbursche in Empfang, ihn fest ans Herz drückend mil einem tief empfundenen„Gott sei Dank!“
Anton liegt tief atmend im Gras. O, wie schön ist Luft und Licht! Aber jäh fährt er empor: Sein Freund! Auch an ihn hat Jakob gedacht. Da kommt sein struppiger, schweißtriefender Kopf schon zum Vorschein. Langsam, Sprosse um Sprosse, klimmt Jakob empor, mit einer Hand den ohnmächtigen Kurt festhaltend, den er auf seinem armen, verwachsenen Rücken trägt. Jetzt endlich sind beide oben. Keuchend vor Anstrengung, läßt der Retter die schwere Last ins Gras gleiten, wirft sich daneben, ohne der matten Brust ein Wort entringen zu können.
In der frischen Luft erholt sich Kurt bald; Jakob braucht längere Zeit. Als auch er nach einer Viertelstunde wieder zu Kräften gekommen ist, fühlt er sich fest umschlungen, und auf jeder Seite schmiegt sich zärtlich ein Kupf an seine Schulter.„Jakob, lieber Jakob, du bist unser allerbester Freund!“ Und dem armen, häßlichen, mißgestalteten Burschen laufen helle Freudentränen über das Gesicht, das jetzt den beiden Knaben schöner erscheint als je ein anderes. Und Arm in Arm gehen sie langsam der Mühle zu.
0 Aus dem Arbeitszimmer Friedrichs des Großen.
„Daß ich lebe, ist nicht nötig, wohl aber, daß ich tätig bin,“ so schrieb der große König im Jahre 1776 an einen Freund.„Mein Stand verlangt Arbeit und Tätigkeit.“ Das waren nicht leere Worte, Friedrich II. handelte auch danach. Meistens saß er schon um 4 Uhr morgens in seinem Arbeitszimmer. Alle Briefe und Aktenstücke las der König selbst durch und schrieb oft gleich die Antwort oder seine Enscheidung in rurzen, manchmal derben Worten an den Rand.
Einstmals wollte der Präsident, Baron von Tankelmann, einige Wochen auf die Güter des Barons von Hund nach Mörs reisen und bat den König untertänigst um Erlaubnis. Der König schlug ihm die Gewährung seiner Bitte ab mit den Worten: „Da Sie fast nichts weiter tun, als von einem Orte zum anderen reisen, so werden Sie besser tun, zu Hause zu bleihen, alle diese Reisekosten zu sparen und Ihre Privatangelegenheiten in Ordnung zu bringen.“
Schlimmer erging es dem Geheimrat von
Taubenheim, der sich beim König beliebt machen wollte. Er hatte den Vorschlag gemacht, den unteren Beamten einen Teil des Gehaltes abzuziehen und dadurch die Staatseinkünfte zu erhöhen. Ueber diesen Vorchlag war der König, der immer der Unterdrückung der Armen entgegentrat, aufs tiefste empört, und er wollte den Geheimrat für seine Hartherzigkeit strafen. Er schrieb darum zur Antmort:„Ich danke dem Geheimen Rat von Taubenheim für seinen Rat. Ich finde aber solchen um so weniger anwendbar, da die armen Leute jener Klasse ohnehin schon so kümmerlich leben müssen, da die Lebensmittel und alles jetzt so teuer ist und sie eher eine Verbesserung als einen Abzug haben müßten. Indessen will ich doch seinen Plan annehmen und ihm von seinem eigenen Gehalte jährlich 1000 Taler abziehen.“
Ein Professor der Akademie wollte eine Geschichte von Holland schreiben und erbat sich Urlaub zu einer Reise dorthin. Der König antwortete ihm.:„Er kann hier die Geschichte schreiben. Was braucht er deshalb herumzulaufen?" Als ein Maurergeselle ihn um das freie Meisterrecht in Berlin bat, gab Friedrich den Bescheid:„Wofern nicht schon Meister genug sind, kann man ihn annehmen, wenn er nicht so faul ist, wie die Berliner.“ Ein andermal bat der Landwiri Filegel um Erlaubnis, im Preußischen ein Gut kaufen zu dürfen. Die Antwort lautete kurz und bündig:„Flegels haben wir genug im Lande.“ Den Oberauditeur, der sich über Zurücksetzung beklagt, tröstet er mit den Worten:„Ich habe einen Haufen alte Maulesel im Stall, die schon lange Dienst machen und sind doch noch nicht zum Stallmeister befördert.“
Auf Weinhändler und Schnapsfabrikanten war der König nicht besonders gut zu sprechen. Einmal bat der Kaufmann Krüger, der eine Arrak= und Rumfabrik anlegen wollte, den König um eine Unterstützung. Da kam er gut an. Erzürnt schrieb Friedrich auf das Gesuch:„Ich will's den Teufel tun. Ich wünschte, daß das giftig garstige Zeug gar nicht da wäre und getrunken würde.“
Dem Weinhändler Kiehn in Berlin hatten die Russen während des Siebenjährigen Krieges 82 Fässer Wein gestohlen. Er wandte sich an den König mit der Bitte um

Seite 17.
Fortstzung v. Selle 6.
Unterricht
hlavier— Harmonium—
esklassig, erteilt langjähr erf.
ad geb. Lehrer. Ia. Referenz. Off. unt. B 1156 an die 2. Geäftsst. d.#I. Breitestr. 85. b
4 kann man gründl.
erlernen p. Std. 509 Ursulastraße 52A. sipl. Klavierlehrerin gibt
Unterr. 2X wch. p. Mt..K Ef. gr Ag. u. B1213 2. Gschst. Breitestr. 85
Zu verkaufen
12
Eisenbahufskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Jedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. a“
Villa
mit Garten
Goltsteinstr. 234
zu verkauf. od. zu vermieten Besch. Tacitusstrasse 15 in Bayenthal
haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engros=Ge schäft, Handwerks= od. Fabrik betrieb geeignet, zu verkaufen od. zu verm. Besch. Paulstr. 20
Haltestelle der Rheinuterbahn
Elektr. Licht, Wasserleitg., Kanalisation vorhanden. Wir empfehlen schön gelegene Baustellen zur Errichtung von Villen und Landhäusern von 7 Mark per Meter strassenbaukostenfrei an Bauausführungen sind jedem Architekten und Unternehmer gestattet. Die Gesellschaft übernimmt auf Wunsch die schlüsselfertige Herstellung von Landhäusern. Einige fertige Villen sind noch zu verkaufen oder zu vermieten. Broschüren auf Vunsch gratis.
Auskunft erteilt 9
Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstr. 39. Telephon A6245. RO
Kletten—
berg.
Günstige Kaufgelegenheit
für sichere Existenz.
Umständehalber verkaufe ich meine seit 30 Jahren mit nachweislichem Erfolg betriebene Gastwirtschaft sowie Miethaus mit Stallung und Baumhof, letzerer vorzüglich geeignet als Baugrundstück (zirka 50 m Front) u. größere Gartenanlagen für Wirtschaftsbetrieb. Meine Besitzung liegt direkt an einer kath. Kirche und verkehrsreichen Straßen in einer blühenden Industriestadt bei Köln. Umsatz wird nachgewies. Anzahl.+ 12000. Reflekt, belieben sich unt. C 349 an d. Gesch. d. Bl. zu wend.o
Komplette 12
Pitchpine
Büfett- Anrichte- Tisch Herd, 2 Stühle und 130 Küchenteile
zusammen nur&a 33
Pitchpine Küche
Büfett- Anrichte- Tisch Herd, 2 Stühle und 140 Küchenteile
zusammen 300
Pitchpine Küche
3tür. Büfett- Anrichte Tisch- 2 Stühle- Herd und 155 Küchentelle
38E00
zusammen GUo Jedes Teil auch einzeln käuflich. 0* Ein Teil obiger Artikel
Wilhelmstr. ausgest.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 63 70 75—85versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing.
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
mit klein. Farbfehl.
ca. 170 250 ca. 200(300 Wert bis 20.K, Wert bis 10.0.
1335 1930
Läufer=Reste enorm billig b
Breite Straße 155. 1. Eig.
rachtv. Eich.=Schlafz., Pitchp.=
Küche, hochf.Plüschdiw., Nhd.
Auszieht., Beit, 2t. Kldschr., Trumeansp. usw. b. z. ok. Händler verb. Brabanterstr. 34 pt., Anb.
Große Partien
Damen=
Stickerei=Hemden,.25—.70 Wasch=Unterröcke.50—.50 Herren=Macco=Hemd..30—.70 mit buntem Einsatz.70—.20 Strümpfe.40—.55
Socken.30—040
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. bp
en gros en détail
Wenig gebr. Eich.=Schlaff.
mit Ztür. Spiegelschrk., 2 Betten
Wirkl. Gelegenheitskaut. Jahastre. 36. 4. 5. Maur=Kirche
Hocheleg. 2= u. Ztür. Schlafz. in Nußb., Mahag u. Eiche, zu jedem annehmb. Gebote, eleg. Herrenz. 350.4, prachtv. Eich.= Speisez., vollst. kompl., 500 K. schw. fläm. Speisez. 700.K. Pitchp.= Küche 110 M, einzelne Büfetts.
Jahnstr.30, a. d. Mauritiuskirche.
siw. 23.6, in Led. 20 Chais. 19, Diw. u. 2 Sessel 65. Tr.=Sp 27.4, Umd. m Sp.48 s. Matr. i. a. Gr. v. 15.6. an. Weberstr. 10.
Stoff 22 M. Leder 23 M.
Selten günstiges Angebot.
Spezialität
Küchen in Pitchpineholz
in allen Stilarten, 2= u. Ztür., hochmoderne Fassons, in eigener Schreinerei angefertigte erstkl. Ware werden zu
Engros=Preisen
an Private
billig verkauft.
Die Ergrospreise werden nur für Monat Juni bewilligt, daher günstige Gelegenheit für Brautleute.
Gleichzeitig empfehlen Schlaf=, Speise und Wohnzimmer sowie alle Einzelmöbel.
Petzgen&amp; Co.,
32 Mühlenbach 32
Eigene Schreinerei. 5
Braut
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung.
Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl.#p
Hederich=
vertilger
radikales Mittel,
Ztr. 4 Mark empfehlen:
M. Bergerhausen&amp; Sohn,
Tel. 63, Dormagen,
Horrem=Dormagen
Diwans Bas 31
Engros u. Détail. Palmstr. 20
Ausverkauf!
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335.
Für metzger!
An strebs., verheir. Metzger, der über—5000 M. verfügt, ist ein flott. Geschäft mit Metzgerei (Kühlanl. 2c.) günstig zu verk. Schöne Gebäude, Garten(Industrieort, Brikettwerke). Off. u. C 342 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Sehr günstig—
Geschäftsübertragung.
In aufblüh. Industrieort ist ein schönes, sehr rentables Geschäft (gemischte Waren 2c.) zu übertrag. Gebäude m. Geschäftseinr. mietweise. Off. unt. C343 an d. Ge schäftsst. d. Bl. Agent. zweckl.
Akzidenzdruckerei
ei geringer Anzahl. sehr güns
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mit Spiegelschränken
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen sehr billig.
Bitte auf die Nr. zu achten! 8
Eichen=Schlaßzinmer
mit 3türigem Spiegelschrank, Waschkommode m. hohem Marmor, 2 Betten mit Patent=, m. Wollmatratze, 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer
zusammen nur 450 Mk.
Pitchpineküche 125 Mk.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Adam Vogt. 8
Freie Zu= und Aufstellung.
2 gut erhaltene BamlettGras= und Getreidemähmaschinen,
ein fast neuer
Milchwagen,
ein= u. zweispännig z. gebrauch., auch als Geschäfts=, Eiswagen 2c. sind billig abzugeben. p“
Bödingerhof. Rondorf.
mich in Ttahldraht=Matratz.
m. Pat.=Zugsederung z. b. Preise. Daul Schaeben, Kr. Büchel 12.5
Beleuchtungskörper
zu räumen billigst.
Schillingstraße 42.
um zu B
Commer= u. Winterpal.,
f. schl. Hru, Knaben= u. Mädchenkl., 10—15 J. z. vk. Sülz. Speestr. 16, 2. Etg., I
Autes engl. Schlafzimmer u
O eine feine Karolinep.=Küche
zusammen für nur 350 M. gegen bar z. verk. Sonntags den ganz. Tag zu besicht. Die Möbel könn. kestenlos längere Zeit steh. bleib.
Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein. b
Prima Apfelwein
glanzhell, versendet in kleinen Gebinden zu 25 Pfg., in größeren zu 20 Pfg.
Jakob Rosar, Apfelweinkelterei, Beuren, Kr. Trier.
Treber
wöchentlich 52 Zentner ganz oder geteilt abzugeben
Hirschbrauerei, Köln
egale nußb. gebr. Betten, Waschkommode, Schreibtisch, Bücherschrank, gebr. Vertiko, Sofa, Ausziehtisch. Kleiderschr., alles ganz billig.
H. Hollands, Krefelderstraße 47 Eigene Schreinerei.
Strohhüte
für Herren u. Knaben, moderne Fassons, gr. Auswahl, staunend billig. Elegante Spazierstöcke in allen Preislagen.
B S. Denrath, Bolzengasse 9
Vollwagendecke, Markise, Nähmaschine, Kristall=Ampel, Eismaschine Koffer zu verkaufen. Vormittags. Aachenerstr. 34, III.
25, 30, 55, 60 M.
e 75, 85, 100, 110 J. Nippes, Neußerstr. 186, Hdl.“ gebr., sehr gut
erh., bill. zu vck.
A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.“ Jahrrad m. Frl., dreiarm. Gasl. X(Mess.), Sing.Nähm., w. Kind.= Wag. a. Gummiräd., all. billig zu verkaufen. Siebenburgen 66.
Ujegen Aufg. d. Milchausschanks Glasschüsseln, Gläser, Tische,
Waschk. u. Gaslampe sof. bill. zu verk. Mastrichterstr. 46. b
a# prachtv. neue Diwans von
5V 23 Man, 3 n. Sofas v. 10.K, n. Chaisel. 15.A, el. u. Plüschdiw.
u. 2 Sessel n. 60.K. Blaubach 77, I.
Neue Fahrräder
von 60 Mark an.
Nippes, Florastr. 28, Gesch.
Sportwagen, f. neu, 2sitzig, D für 11 M. zu verkaufen. Nippes, Viersenerstr. 24, 1. Etg.
Wer irgend einen gut. Wach= u. Rassehund z. kaufen od. z. dress., kupier., scheren od. in Pens.z. ged. beabsicht,„wende sichvertrauensv. an die altbekannte u. leistungsfäh. Firmad. Br. Rheinlands, an
Wilms Cierpark
hint. d. Aachener Tor, Dürener Str. 31, dort werd. Sie bei denkb. größt. Ausw. prompt u. reell. bed. Nichtkono Umt. gest. Erstkl. Dress.= u. Pens.=Anst. Mitgl.d. Tiersch.=V.
R. Tel. B 420o.#
Wachhund,
äußerst scharf, für Villen oder Fabriken sehr geeignet, billigst wegen Platzmangels
zu verkaufen.
Sülz, Marsiliusstraße 41.
a Chinglachigalen
# Doppelüberschläger
feurige Tag= u. Lichtsäng.
Echte Jodler
Preis nur.50 M. Gebe jeden Vogel drei Wochen zur Probe.
Passende Käfige von 2,50 an.
Tean Kämmerling
Herzogstraße 39.
* C
Eichen Schlafzimm.,echt
m. 1,80m dr. Spiegelschr, Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. geg.Kasse n. 350 fl. * Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Große Auswahl in
Tisch=Linzoleum.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernring 48. F. A 2270.
heiztisch u. Aquarien
b. Ehrenfeld, Platenstr. 45, II.
Gut erh. Kinderwagen er.
Nippes, Viersenerstr. 13, 1. Et.
Labrrad Damen= u. HerrenFllhriüd rad, tadell. spottb zu
ok. Rotgerberbach46, II. Hdl.
gess. Ph.=App. 9, 12 f. Film u.
9 Platten m. Zubeh. b. zu vk. b Maybachstr. 20, Müller.
Automat verkaufen.
Neußerstraße 12.
bei
zu verkaufen
günst. agnusstr. 14. b
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns,
besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheib: d°
An St. Latharinen Nr. 1
Schlafzimmer
echt eichen, 3tür., Seitentüren m kleinem Spiege., Mitte Kristall.
1 Aleider eingerischtet, Malsch
kommode mit modern. Marmor, Spiegel, 2 Bettstellen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, Stühle, Handtuchständer solange vorrätig nur 380 M.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Wenig gebrauchte Möbel IsI Einl nur 130gh., Küch. E.
kompl Schlafz. m. Spiegelschr.,„
Auszieht., 8 Lederst. u. gr. Sildschr
Küche mit Messingverglasung u. Kacheln 110.K, 2schl. engl. Betten mit Patent und Wollmatratzen 75.K, 2tür. engl. Kleiderschränke, 35. 45, 55.K, Rßb. vol. Kleiderschrank 55.4, Vertiko mit Spieg. 35.4, Waschkommode mit Spieg 35., Diwan 24, 45.K, Sofa u. Ausziehtische Federbetten, Steppdecken, Patentrahmen, Auflegematratzen in Wolle, Kapok und Seegras stets vorrätig.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21,
p* Adam Vogt.
m. Glast, Bücherschr., Herren= u.
Dam.=Schreibt.(all. Mah.) Büfett, Herr=.Speisez., Salon, einz. Büf u. Umbaut., Kred.,rch geschn. Speisezim., Truh. Eck= u. Stollschr.Klubsof. u. Sess.,=u. 2f. Dipl.=Schreibt., Pulte, Aktenschr., Geldschr Pian., Standuhr, Kronl., 1 Diw. m. Sp., Umb., Leder=u. Rohrst. Korbmöb., Posten Gartenmöb. sofort abzug. Sternengasse 95. 5
Gute reine
Makulatur
ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle
Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
u. weiß. Herd m. Kess.75., Fed.=B. Kiss.bill„Diano, Nßh.=Büf. Vert,
Trumeausp., Tisch u. Stühle, Kind.= Bett bill. abzug. Blaubach 77, I.
Rohrmöbel,
Fngen, billigst.
Lager, Rich.=Wagnerstr. 25,Tor. b
Niaus gut rep. 120, 150.4
AInnNG 250# mit Garantie. PIagoe Altedurgerstraße 85.
oderne Pitchpineküche
billig zu verkaufen.
Schreinerei Vondelstraße 27.
gute Schläger, St. 3,50 3 Wochen Probezeit.
Ritters Vogelhaus
—<space> E h r e n s t r a ß e<space> 4 d.<space>*<space>
Jonitostion
möbelwagen nach
allen Richtungen
ohne Umladung per Bahn, Abfahren von Waggons und Stadttransporte unter voller Garantie in nur neuem DatentMöbelwagen. Lagerung bei Barvorschuß. Gebrüder Leichenich, Marsilstein 28. 5
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt,
Nippes, Baudristraße.*
Hohe Belohnung
zahle bei Adschluß demjenigen, der mir Käufer für Wirtschaft, Geschäft oder dergl. anbringt. Off. u. C 344 an d. Gesch. d. Bl.*
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen, Jennerstraße 6. Tel. B9479.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
re Vonbelsttap.— frei Verlag J. P. Bachem. K0
Tahträder, I. neu Psa. zusc. Hoherle 345 Zür Festlichteiten
A Banhen1—.— LCn.„„
Freie Zustellung.
10 Fl. M. 3,— ohne Glas
frei Haus.
Hch. Müller&amp; Co.
B 6333.* Roonstr. 31.
aus tiefschwarzem
feinen Aach. Tuch— u. Kammg. mit u. ohne Seidsp., teils Ers. f. Maß
28 36 4248-—65
Engroslager
nigsraße 5
an der Malzmühle.
für Herren, Damen u. Knaben, umständeh. sof. zu verk. Ehrenfeld, Landmannstr. 46. Maaß pl. pol. Schlafz.=Einr m. M. „ u. Spiegelschr., Pitchp.=Küch.= Einr., Sofagarn. m. Umb., w. Herd ...Kess., Gasof., Kronl., Tepp. Uhr, Trum., Vert., all. spottb. abz. Kalk, Markt 32, Schulz.
Für Wiederverkäufer
die billigste Bezugsquelle für Fliegenfänger, Schuhcreme, Seife u. Aufnehmer usw. ist Severinstraße 230, direkt am Waidm.
###hn Dam. u. Herr., Frl., b.
Fühkt.z.Weyerstr. 55, II. Hdlg.
Nähm.
E
Erstklassiges Mödelgeschäft
gidt prima
Möbel
und ganze Einrichtungen zu
langenehmen
Zahlungs:
bedingungen ohneAufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch.
d. Blattes.
Anzüge und Paletots, nur 44 Maßarbeit, reine Wolle für 30—35 K. zu verkaufen.
*<space> M a s t r i c h t e r s t r a ß e<space> 1 8.<space>
in verschiedenen Größen billig
abzugeben.
Kalk=Mülheimerstraße 19.
Sing. u. a. m. Garantie 10
. b. 95. Lager Jahnstr. 36.
Ringsch., Singer, 45.
Nippes, Siebachstr. 32.
in zweipfanniger Gasherd zu
verk. Brühlerstr. 112, Utrh.
Diano fast neu, b. zu verk.
Piand Hdl. 49 Hansaring 49
Kinderwag. auf Gummi, g. erh.
10. Huhnsgasse 4.
Ischl. Bett, dopp. Einl., 8 M. Severinstraße 66, I.
Gedr. Viano Hdteintrechesteih
Kalk-Mülheimerstraße 19.
Seltene Gelegenheit( Kaufgesuche
Speisezimmer Schlafzimmer Küchen spottbillig zu verk. A. Nordmann, Lütticherstr.72
Aquarien
bepfl. billig zu verk.
Friesenwall 12., 2. Et.
Kleider und Schuhe
kauft stets zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt65
Treber abzugeben
Dombrauerei,
Unter Taschenmacher 5.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, 4.Dominikanerni1, I.
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17, II. b
Heiratsgesuch.
Vess. Handw., kath., mit flott. Gesch. u. gut. Nebeneinnahme, Witwer, mit 2 erw. gut erzog. Kindern, Anf. 50, sucht wieder
passende Lebensgefährtin. Kath. Damen, auch Witwe ohne Kind. mit gut. relig. friedl. Charakter, nicht unter 42 Jahren, wollen Offerten u. A 99 an d. Hauptvertretung dss. Bl. Mulheim
(Thein) senden. 35
Bess. Handwerksmeister, 29 J. kath., v. netter Erscheinung m. größ. Ersparn. u. gutg. Gesch. s.
zwecks heirat
Bek. mit häusl. erz., kath., nett. Mädchen im Alter bis 27 J. Vermögen erwünscht. 5
Ang. u. B 1259 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
allleinst. Witwer, kth., 50er., m.
Ag Ausk.w d. Bek.ein. kth. Ww. .ält. Frl.gleich situiert zw. b. Heir.
Offerten unter F 1601 an die Annahmestelle Mittelstr. 33. Lür größere Touren(ein. 3 Monate) suche bess. jung. Mann als Begleiter.
Off. u. B 1266 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
99993
3* 3
800400000ff55
Handwerk und Gewerbe:::
T Friede im gesamten Baugewerbe. Die seit Dezember v. J. schwebenden Verhandlungen über die Erneuerung des Reichstarifsvertrages für das deutsche Baugewerbe sind nunmehr zum glücklichen Ende gelangt Am Dienstagabend haben die Zentralvorstände des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe und der drei beteiligten Arbeiterorganisationen(Deutscher Bauarbeiterverband, Zentralverband der Zimmerer und verwandter Berufsgenossen Deutschlands) den Hauptvertrag unterzeichnet, der in vielen mühevollen Verhandlungen unter Leitung der Unparteiischen, Gewerbegerichtsdirektor Dr. Prenner(München), Beigeordneter Rath (Essen) und Magistratsrat von Schulz(Berlin), vereinbart war. Dieser Vertrag tritt demnächst an die Stelle des bisherigen Reichstarifvertrags, der am 31. März d. J. ablief und während der Dauer der Unterhandlungen einstweilen verlängert worden war. Er gilt für drei Jahre, kann aber verlängert werden, so daß der Friede im Baugewerbe auf mindestens drei Jahre als gesichert gelten darf, zumal auch für das Berliner Baugewerbe, das ebenso wie früher auch jetzt nicht dem Reichstarifvertrage untersteht, ein ähnlicher Vertrag zustande gekommen ist. Wenn es somit gelungen ist, die Lohnbewegung im deutschen Baugewerbe auf gütlichem Wege, unter Vermeidung jeglichen Streiks und jeder Aussperrung, zum Abschluß zu bringen und damit unser Wirtschaftsleben vor einer tiefgreifenden Erschütterung zu bewahren, so ist dies in erster Reihe der friedfertigen Gesinnung der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer zu danken. Offenbar waren sich beide Parteien der schweren Verantwortung voll bewußt, die sie durch einen Mangel an Versöhnlichkeit hätten auf sich laden können. Von günstiger Wirkung war es unzweifelhaft auch, daß der Staatssekretär des Innern bereits im November v. J. die Anregung zu Verhandlungen über die Tariferneuerung gab, und damit rechtzeitig die Angelegenheit in friedliche Bahnen lenkte. Volle Anerkennung und der Dank nicht nur der beteiligten Arbeitgeber und Arbeiter, sondern der weitesten Kreise gebührt aber besonders der hingebenden und sachkundigen Tätigkeit der drei Unparteiischen, die sich der ihnen gestellten, gewiß nicht leichten Aufgabe mit unermüdlichem Eifer und größter Ausdauer unterzogen haben. Als eine neue und wertvolle Errungenschaft ist hervorzuheben, daß das bisher außer Vertrag stehende Betongewerbe. bei dem diesmaligen Abschluß mit unter den Bau=Reichstarif gestellt worden ist. Damit sind auch für dieses Gewerbe gemeinsame, für das ganze Reichsgebiet maßgebende Grundlagen der vertraglichen Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern geschaffen. Bekannt ist bereits, daß auch im Malergewerbe, wo es freilich zu Aussperrungen gekommen war, schließlich eine Einigung erzielt und auch dort der Friede auf mindestens drei Jahre sichergestellt worden ist. Auch hier sind die Verhandlungen, die von denselben Unparteiischen wie im Baugewerbe geleitet wurden, durch das Eingreifen des Staatssekretärs des Innern wesentlich gefördert worden. Da ferner im Holzgewerbe die Verhandlungen unter Vermittelung des Freiherrn von Berlepsch ebenfalls zu einer Einigung geführt haben, so darf nun in dem gesamten Baugewerbe und den damit in weitem Umfang innerlich zusammenhäugenden Gewerben auf Jahre hinaus mit einem friedlichen Verhältnis zwischen Unternehmern und Arbeitern auf der Grundlage von Tarifverträgen gerechnet werden.
% Die Ochsenmetzger=Innung Köln hielt am Donnerstagabend in der Rheinlandloge eine Generalversammlung ab. Prüfungsmeister, zweiter Obermeister Horn berichtete zunächst über die letzte Gesellenprüfung, der sich sechs Lehrlinge unterzogen, und die alle mit dem Prädikat„Gut" bestanden haben. Obermeister Graefen sprach die Prüflinge los und übergab ihnen Lehrbrief und Verbandsbuch. Nach dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes wurden sechs neue Mitglieder ausgenommen. Die Kassenrevision ergab einen Bestand von 1309 M. Dem Kassierer, Meister Otto Schmitz, wurde Entlastung erteilt. Einstimmig wurden in den Vorstand gewählt die Herren: C. D. Horn, Otto Schmitz, Wilh. Nothen und Hugo Silberbach. Der Obermeister wies hin auf die Wichtigkeit des diesjährigen Verbandstages in Kassel, wo die Wahl des Vorsitzenden des Duisburger Fleischerverbandes vorgenommen werden soll. Als Kandidat sei seitens der westdeutschen Metzgermeister der Stadtverordnete Ferd. Lamertz(Köln), der über 20 Jahre den rheinisch=westfälischen Bezirksverein vorzüglich geleitet, und der in zahlreichen Ehrenämtern für das Wohl der Allgemeinheit, im besonderen des Metzgergewerbes, gewirkt habe, in, Aussicht genommen. Die Versammlung beschloß, den Verbandstag durch fünf Delegirte zu beschicken, die aus dem Vorstand bestimmt werden sollen. Als Delegierte für den Fleischerberufsgenossenschaftstag in Leipzig wählte man die Herren Heinr. Graefen und C. D. Horn. Ueber Blutverwertung referierte Meister Hugo Silberbach. Es wurde mit einem Unternehmer ein Vertrag zur Lieferung des Blutes auf fünf Jahre getätigt. Meister Nik. Remmlinger berichtete über die Beerdigungszuschußkasse. Es habe sich der Uebelstand eingebürgert, daß manches Mitglied bei Begräbnissen sich erst auf dem Wege zum Friedhofe dem Leichenzuge anschließt. Das sei unzulässig; wer in Zukunft nicht vom Sterbehause bis zum Grabe mitgehe, verfalle in eine Strafe von 1 M. Hiervon werde den Hinterbliebenen verstorbener Innungsmitglieder ein Beerdigungszuschuß von 200 M. gezahlt. Derselbe Betrag wird auch gezahlt, wenn die Ehefrau eines Mitgliedes stirbt. Der stellvertretende Obermeister Horn begründete eingehend folgenden Antrag des Vorstandes: Mitglieder, welche durch irreführende Anzeigen und Angaben die Kollegen schädigen, sollen von allen Innungseinrichtungen ausgeschlossen werden. Es wurde in der Begründung bemerkt, daß das Inserieren in den Zeitungen keineswegs verboten werden solle; nur Unlauterkeit solle durch den Antrag bekämpft
werden. Die Versammlung nahm den Antrag an mit dem Zusatz, daß erst eine einmalige Verwarnung erfolgen solle. Der Verein der Viehkommissionäre, hat sich bereit erklärt, den Innungsvorstand in diesen Bestrebungen zu unterstützen. Es wurde bekannt gegeben, daß über den Kopf der Innung hinweg beschlossen worden sei, im nächsten Jahre in Köln eine große Mastund Schlachtviehausstellung zu arrangieren. Demnächst werde eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, die sich mit dieser Angelegenheit befassen werde. Auf dem Schlachthofe werden viele Fahrräder gestohlen. Jetzt hat sich ein Unternehmer bereit erklärt, gegen eine Vergütung von 5 Pfg. die Fahrräder der Metzgermeister am Schlachthof aufzubewahren. Diese Einrichtung wurde allseitig freudig begrüßt. Durch den Ankauf der Schafe durch die Innung und die Lieferung an die Mitglieder hätten die unerschwinglichen Preistreibereien nachgelassen. Man beschloß daher, vorläufig den Bezug der Schafe durch die Innung einzustellen.
□) Die Sterbekasse des Vereins selbständiger Handwerker Kölns, hielt am Donnerstagabend in der Bierbrauerei St. Peter eine Mitglieder=Versammlung ab, die Handwerkskammerpräsident Fritz Figge leitete. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Die Sterbekasse zählt 820 Mitglieder, 447 Männer und 373 Frauen. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 8424,10 M. die Ausgaben 8390 M. Das gesamte Kassenvermögen beträgt 52904 M. Herr Figge bedauerte, daß nach Verteilung von 10000 Werbebüchlein so wenig neue Mitglieder der Kasse beigetreten seien. Es fehle leider vielen selbständigen Handwerkern noch das Verständnis für eine solch segensreiche Einrichtung; Pflicht der Mitglieder sei es, die betreffenden Handwerker auf die Vorzüge einer Sterbekasse aufmerksam zu machen.— Anschließend an diese Versammlung fand eine General-Versammlung des Vereins selbständiger Handwerker Kölns statt, in der Stadtv. Oestreich den Vorsitz führte. Dieser machte die Versammelten auf die Tagung des rheinischen Handwerkerbundes in Euskirchen am 27. und 28. Juli aufmerksam. Bei der Gelegenheit sei eine Ausstellung für Erzeugnisse der Handwerker des Kreises Euskirchen geplant. Auf dem Verbandstage werden voraussichtlich sprechen: Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn über das Thema: Zehn Jahre Gewerbeförderung im Deutschen Reich, Geheim=Rat Romberg über: Meisterkurse, Abgeordneter Pieper über: Selbsthülfe des Handwerkerstandes, General=Präses Msgr. Schweitzer und als Chorreferent Stadtv. Oestreich über: Arbeitgeber und Arbeitnehmer usw. Die Versammlung beschloß die Tagung mit vier Delegierten zu beschicken und wählte hierzu die Herren Fischer, Siegberg, Pelzer und Weineck; acht Mitglieder fahren freiwillig mit. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Beirates wurden einstimmig wiedergewählt. Die Generalversammlung erklärte sich mit dem mannhaften Eintreten des Abgeordneten Chrysant im Reichstage dafür, daß die Pfändbarkeitsgrenze des Einkommens nicht über 1500 M. hinausgeschraubt werde, einverstanden und beschloß, Herrn Chrysant ein Dankes= und Anerkennungsschreiben zukommen zu lassen. CO
(4) Die Krankenkasse der Wirte-Innung Köln hielt am Freitag im Sitzungszimmer der Wirteinnung, Streitzeuggasse, eine ordentliche General=Versammlung ab. Dem vom Vorsitzenden, Rudolf Haußling erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß auch im abgelaufenen Geschäftsjahre die ungünstige Weiterentwickelung der Kasse angehalten hat, so daß in diesem Jahre eine Rücklage nicht gemacht werden konnte. Dieser Umstand ist auf die erhöhte Hospitalpflege der Kassenmitglieder zurückzuführen. Es erkrankten mit Erwerbsunfähigkeit 1650 Mitglieder, und zwar 1065 männliche, und 585 weibliche, mit 44 526 Unterstützungstagen. In Krankenhäusern wurden hiervon verpflegt 714 Mitglieder mit insgesamt 22495 Pflegetagen. Das finanzielle Ergebnis ist im Berichtsjahre kein günstiges gewesen; jedoch ist ein Rückgang nicht zu verzeichnen. Die Zahl der Todesfälle stieg von 22 in 1911 auf 40 in 1912. Trotzdem ist es möglich gewesen, den Mehrforderungen von annähernd 20000 M. gerecht zu werden, ohne daß der Reservefonds der Kasse in Anspruch genommen zu werden brauchte. Die Einnahmen betrugen 140 907., die Ausgaben 140 693 M. Zum Reservefonds gehören 84608., nach dem vorjährigen Abschlusse betrug der Reservefonds 86479 M. CO
Aus der Arbeiterwelt
O Christliche Gewerkschaften
und Jugendbewegung.
Die Jugendfrage, um deren Lösung sich heute so vielseitige Kräfte im deutschen Volksleben mühen, ist in erster Linie Arbeiterjugendfrage. Die Arbeiterjugend stellt, dem Charakter unseres modernen Industriestaates entsprechend, den Großteil zu den Zahlen der Jugend. Um ihren Besitz dreht sich die Rivalität der Bemühungen, mit der die Sozialdemokratie, die Jugend für sich zu organisieren und zu erziehen, der konfessionellen und staatlichen Jugendpflege gegenübersteht.
An den Ergebnissen dieses beiderseitigen Werbens um die Jugend sind die christlichen Gewerkschaften, als die wirtschaftliche Standesorganisation der christlichnationalen Arbeiterschaft Deutschlands, im höchsten Grade interessiert. Die Sicherung ihres jugendlichen Nachwuchses ist ja hiervon abhängig. Ist so die Jugendfrage für die christlichen Gewerkschaften eine direkte Lebensfrage, so ist es leicht verständlich, daß sie der Erledigung derselben, der Arbeit in der Jugendbewegung nicht teilnahmslos gegenüberstehen, sondern in voller Aktivität sich an derselben zu beteiligen interessiert und verpflichtet fühlen.
Aus triftigen Gründen haben die christlichen Gewerkschaften davon Abstand genommen, eine eigene, völlig selbständige Jugendbewegung zu begründen. Die Heranbildung der Jugend zu Charakteren im Sinne der christlichen Weltanschauung, stellt zunächst und in erster Linie eine Summe von Erziehungsaufgaben religiös=sittlicher Natur. Hierzu kann die Arbeit der konfessionellen Jugendvereine nicht entraten und entbehrt werden. Sie ist im Gegenteil Voraussetzung und Bedingung. Da nun die christlichen Gewerkschaften bei Bildung einer eigenen Jugendbewegung um dieselben Personen sich bemühen müßten, die die konfessionellen Jugendvereine für sich beanspruchen, würde dies zweifellos zu vielen Nachteilen führen. Die christlichen Gewerkschaften haben die Verpflichtung, die Sorge für die Jugend auf den Werkstellen zu über. nehmen. Ferner ist ihnen geboten, die heranwachsende Generation für die Erkenntnis und den Gedanken der Notwendigkeit wirtschaft. licher Organisation und der Erkenntnisfähigkeit, welcher Richtung derselben sie beitreten muß, zu erziehen und sie anzuhalten zur Aneignung tüchtiger fachtechnischer Kenntnisse. Darüber hinaus fehlt jedoch den christlichen Gewerkschaften meist Zeit und Möglichlichkeit, ein Weiteres zu tun. Den konfessionellen Jugendvereinen hinwiederum fehlt die volle Möglichkeit, die den Gewerkschaften gezeichneten Aufgaben zu erledigen.
Daraus ergibt sich das Erfordernis des Zusammenwirkens von Jugendvereinen und christlichen Gewerkschaften in der Jugendbewegung. Das ist für beide Teile ein gleich wichtiges Gebot. Der Wert der opfervollen Arbeit, die heute in den Jugendvereinen geleistet wird, stellt sich von selbst, an der einzelnen Persönlichkeit gemessen, oftmals in Frage, wenn die jungen Leute am Schluß ihrer Lehrzeit, trotz dreijähriger Mitgliedschaft in den Jugendvereinen, zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften stoßen. Tausende solcher Fälle beweisen, daß der Einfluß der sozialdemokratischen Werbung auf der Werkstelle wirksamer und bestimmender für die jungen Leute war, als die an ihnen geleistete Erziehungsarbeit in den Jugendvereinen.
Die fortschreitende Industrialisierung unseres Gewerbelebens, die mit der früheren patriarchalischen Form des Lehrlingsverhältnisses immer mehr aufräumt und den jungen Mann auf der Werkstelle mehr und mehr mit seinen Interessen an die Seite der älteren Arbeiterschaft stellt, begünstigt den Einfluß der Sozialdemokratie auf ihn in steigendem Maße. Die rasch ansteigenden Zahlen der sich in der sozialdemokratischen Bewegung sammelnden Jugend läßt die Stärke dieses Einflusses so recht erkennen. Das im Jahre 1909 von der„proletarischen Jugendbewegung“ begründete Organ, die Arbeiterjugend, zählt heute bereits 90000 Abonnenten(an 1300 allein in Köln). In 637 Orten bestehen schon Jugendausschüsse, in denen zur Leitung der Arbeit Partei und Gewerkschaften einträchtig zusammenwirken. In den sozialdemokratischen Gewerkschaften stehen schon mehr als 100000 jugendliche Mitglieder unter 18 Jahren. Der sozialdemokratische Lithographenverband hat sich mit seiner Lehrlingsabteilung schon eine Monopolstellung unter dem Nachwuchs in seinem Berufe gesichert.
Gegen die starken Gefahren, die aus diesen Zahlen sprechen, und die dabei erst den Anfang einer Entwickelung bedeuten, kann nur eine wirksame Hülfe organisiert werden: Stärkung der konfessionellen Jugendvereine und durch Mitwirkung der christlichen Gewerkschaften Ergänzung ihrer Erziehungsarbeit dahin, daß möglichst kein durch ihre Schule gegangener junger Mann mehr an die freien Gewerkschaften und dadurch an die Sozialdemokratie verloren geht. Das muß in den konfessionellen Jugendvereinen mit als Erstaufgabe gelten: Erziehung der jungen Leute auch für die christlichen Gewerkschaften. Sie dahin zu bestimmen verstehen, daß sie den Anschluß an die christlich organisierte Arbeiterschaft allüberall von selber zu finden wissen. Den in einzelnen Verbänden der christlichen Gewerkschaften bestehenden Jugendklassen bzw. Lehrlingsabteilungen müssen die Mitglieder der Jugendvereine, soweit sie hierfür in Frage kommen, zugeführt werden.
Zur Förderung dieser dringend notwendigen Maßnahmen haben sich in der letzten Zeit in vielen Orten eigene Kommissionen aus Vertreterk und Leitern der Jugendvereine und der christlichen Gewerkschaften gebildet. Es ist sehr zu wünschen, daß sich auf dieser Basis allüberall die Möglichkeit erfolgreichen Zusammenwirkens in der christlichnationalen Jugendbewegung ergibt.
(A) Die reitende Artillerie, die sich des Vorzuges rühmt, von Friedrich dem Großen ins Leben gerufen worden zu sein, wird in der gegenwärtigen Epoche der Heeresverstärkung eine erhebliche Verminderung erfahren, denn von den im deutschen Reichsheer zur Zeit bestehenden 42 reitenden Batterien— 36 preußische, zwei sächsische, zwei bayrische, eine badische, eine hessische— gehen am 1. Oktober d. J. nicht weniger als zwölf als solche ein, indem sie in fahrende umgewandelt werden. Dieses Los trifft zunächst die beiden sächsischen, die badische und hessische Batterie. Preußen behält neuen reitende Abteilungen den bei Feldartillerie=Regimentern 1. Garde, Nr. 1, 3, 5, 8, 10, 11, 15 und 35, die gleichmäßig auf je drei Battereien formiert und den Kavallerie=Divisionen zugeteilt werden. Dieser Ausgleich wird herbeigeführt durch Abgabe bestehender reitender Battereien an diejenigen der vorgenannten Regimenter, deren reitende Abteilung nur zwei Batterien zählt.
In Bayern, wo auch der fahrenden Artillerie noch sechs Batterien fehlen, wird für die Kavallerie=Division eine dritte reitende Batterie beim 5. Feldartillerie=Regiment aufgestellt. Von den 100 FeldartillerieRegimentern des Reichsheeres werden also für die Folge nur noch 10 eine reitende Abteilung besitzen mit den Standorten Berlin, Gumbinnen, Brandenburg, Sagan, Saarbrücken, Hannover, Fritzlar, Saarburg, Deutsch=Eylau und Landau. Dagegen verschwinden die reitenden Batterien aus Belgard i.., Düsseldorf, Metz, Schweidnitz, Wittenberg, Darmstadt, Karlsruhe und Königsbrück i. S. Ob die für die Kavallerie=Divisionen bestimmten Batterien zu vier oder zu sechs Geschützen eingeteilt werden, ist noch nicht entschieden, obwohl sie im letzten Kaisermanöver versuchsweise auf vier Geschütze gesetzt waren. Die in fahrende Batterien umgewandelten reitenden der älteren Regimenter sollen zur Erinnerung den schwarzen Helmbusch als Paradestück behalten.
Von Hah und Fern
* Ludwigsburg, 30.Mai1913.(Drahtb.) Bei einer Uebung der Sanitätskompagnie kamen fünf Mann durch Signalstangen mit der Hochspannungsleitung der Straßenbahn in Berührung. Alle fünf wurden sofort betäubt. Einer ist gestorben, drei Mann mußten ins Lazarett gebracht werden.
** Breslau, 29.Mai1913.(Drahtber.) Die städtischen Kollegien beschlossen, aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers für die Errichtung eines Jugendheimes in Breslau 300000 M. aufzuwenden.
aber nur in Flaschen, wo Plakate aushängen.

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&a Sonntag, 1. Juni 1913.
Die Vorzüge von Steiners Paradiesbetten!
Schöne, gefällige Formen— beste Ausführung— hygienisch einwandfreie Sauberkeit und unerreichte Behaglichkeit der Sprungfeder-Matratzen.
Mit Vorliebe werden#e bei Neueinrichtungen
Landkaus— Jensionen
für das moderne Schlafzimmer bevorzugt.
Paradiesbettstellen von 35.—bis 120.—.6 Matratzen in allen Füllungen mit Garantie Spezialität: Weisse
Messingbertsteiten„ 65.—„ 350.—„ für fachmännische Verarbeitung.
Einfache Eisenbetten.50„ 35.—„ Steppdecken von 7,50,.50 bis 50,—.4
Kinderbettchen von 17,50„ 175—„
Daunendecken in grösster Auswahl.
Schlafzimmer
in modernen Formen und feinster Arbeit, grösste Auswahl in allen Preislagen.
Jaradiesbettenkabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg. 47-49
—„„„#.P BAT DEUSG.
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten u. Schlafzimmer.
Ga. 800 Teppiche
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Qual. Persistan“ Perermuster
#ea. 135 075 165 075 200 4150
X K“ 81
190 U 235
Qual, Tapestry
S 11 390
235 17 300 I
qual. Velour neueste Dessins
ca. 165 4050 200 0/150 250
235 10 300 b0 350
Haarbrussel mit festem Rücken cs. 200 1050 250 FF00 300 7000
300 L 350 J9 400
Ca.
0 4
starker StrapazierTeppich
**
350 TL
Hörn&amp; Reussuilg
Fabr. kunst gew. Metallarb
Altebur, erst. 13, Fernr. A6384
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf## Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Beleucht.-Körper
direckt ab unserer Fabrik auch an Private. Groß. Musterlager.
Aufarbeiten und Umändern alter Beleuchtungskörper. Geöffnet
nur Wochentags—5 Uhr.
Bei telephon. vorheriger Anmeldung auch zu jeder anderen Zeit.%h
Bezieht Deine Freundin d. LA
Meine große Spezialität
sind
flli dem neuen Leben erwachen SIDer auch dile alen Feinde!
Gebrauchen Sie zum Vernichten aller PflanzenSchädlinge, wie:
auf Rosen, Obstbäumen, Gemüse usw. auf dicken Bohnen
auf Apfelbäumen, Clivien, Myrten usw.
auf Azalien, Palmen und anderen Zimmerpflanzen
auf Gemüse, Obstbäumen usw.
Schweizer Stickereien.
Ich habe in Festons wie in Stickereistoffen für Blusen und Kleider stets eine sehr große Auswahl. Für Reise= und Staubmäntel 130 cm breite wasserdichte
Mantelstoffe
in schwarz, marine und vielen hellen Farben kolossal billig.
Grüne Milben Schwarze Milben Blut- u. Wolläuse
Thrips
Raupen
Erdflöhe
Ein Posten 120 u. 130cm breite
Alpaktas
seidenglänzende Qualität für Röcke, Kleider, Mäntel und Herrenigner 155 ul. 20
Große Auswahl schwarze
und fardige Mäntel und
Kleiderseide
in 90 bis 110cm Breite.
welt unter Preis.“
auf Saatbeeten
Phytophiline
Phytophiline ist angenehm im Gebrauch.
Phytophiline greift die Pflanzen in keiner Weise an. Phytophiline enthält keine Giftstoffe für Menschen und Tiere. Phytophiline enthält keine Säuren und greift Spritze und Schlauch nicht an.
Phytophiline ist sehr ausgiebig und billig, hinterlässt auf Blättern und Blüten keine Flecken.
Phytophiline ist seit fünf Jahren in Holland und Belgien mit Erfolg im Gebrauch
Für besonders hartnäckige Schädlinge, wie z. B. Rote Spinne auf Bohnen und Gurken oder Pilzkrankheiten auf Rosen, Pfirsichen, Trauben usw. ist Marke„Vitiphiline“ zu empfehlen und zu denselben Preisen.
Phytophiline ist zu beziehen in:
1/-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen-Kilo-Büchsen
1 Mk..75 Mk. 3 Mk. 5 Mk.
Ein Posten
" Kohseide
Knotenseide für Blusen und Kleider
weit unter Preis.
Einige hundert Meter schwarze und farbige
Voiles
110cm breit 135 m 195 Meter 1 U. 4
Zu
Der Unteroffizier Gabriel in W. schreibt: Die Anwendung Ihrer Obermeyers' Medizinal Herba=Seife bei meinem
skrophulösen Ausschlag sichen
Erfolg, daß ich jetzt aus dem Stationslazarett entlassen werden kann. Herba=Seife a Stch. 50 Pf., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf. Glasdose..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Darfümerien.
Bei Abnahme von 10 Kilo 10% Rabatt.
Jean Rossbach
Gärtnereibesitzer
Köln-Ehrenfeld Feisphon a-9838: Versand gegen Hachnahme oder Vorhereinsendung des Betrages.
70 und 120cm breite
Frottéstoffe
Ein Posten hellgestreifte
Zephirs
für Blusen und Kleider Meter 27;
Knaben-AnzugWaschstoffe
in enormer Auswahl
sehr preiswert.
Voile-Roben
die große Mode in weiß und schwarz und vielen anderen Farben
Meter 953..10..95 275 in hervorragend großer Ausbis 4 J wahl.
Zirta 3000 mieter Reste Mousseline, Kattune, Satins. Voiles und Frottestoffe kolossal billig. Etagengeschäft
Albert Röftsen
Hohestrasse 124, I. Etage
Eingang Salomonsgasse. av5c*
kein Laden. Keine hohen Geschäftsunkosten.
alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
u Fernsprechautomat im
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
SuchenSie
gute billige Ware in
Kopl-, Kleider-, Zahnund Wiehsbürsten Staub- und Frisierkämmen
so gehen Sie (Severinstrasse 64
bei Th. Baggelmann
E Galanteriewarenhandlung. d*
hochwichtig!
Dresdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz,
Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. d

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148; Sonntag, 1. Juni 1913.
Aus meiner ca. 100 Musterzimmer umfassenden Möbel-Ausstellung
empfehle ich als
Cusser gewöhnlich presowürdige 2ohnuungs-Sinrichtungen
in mustergültiger Zusammenstellung zur zwanglosen Besichtigung auffgestellt:
1 Wohnzimmer r Schlafzimmer 1 Küche
Zusammen
985.
1 Wohn- u. Speise-r Speisezimmer#1 Speiseximmer
zimmer Herrenzimmerr Herrenzimmer
r Schlafzimmer##r Schlafzimmer#r Schlafzimmer
1 Kücher Küche: Küche
Zusammen
1190
1
Zusammen
1485.
6 l Zusammen
1875
6
1 Speiseximmer 1 Herrenzimmer r Schlafgimmer 1 Küche
Zusammen 2000.10 Zusammen
: Speiseximmer r Herrenzimmer : Schlafzimmer 1 Küche
3000.
Eigene Schreiner- und Polier-Werkstätten Dekorations-, Polster- u. Zeichen-Ateliers im Hause
Vollste Garantie ih solideste AAusführung aller Aufträge
I2 20. Cosendorff
2aidmarkt 51•35. pes
Eine Antwort auf eine„ernste Frage“.
Durch die liberalen Blätter macht jetzt folgende Notiz unter der Ueberschrift Eine ernste Frage, die Runde.
Das Recht auf den Tod. Das monistische Jahrhundert, die Zeitschrift des Deutschen Monistenbundes, hat im letzten Heft 7 (17. Mai) den Gedanken der„Euthanasie“ aufgegriffen, der Sterbehülfe, d. h. der Erleichterung des Sterbens und der Abkürzung des Todeskampfes auf Wunsch des unheilbar Kranken. Diese Gedanken sind dort einstweilen in folgender vorläufiger Form präzisiert worden, um eine rechtliche Grundlage für die Ausübung der Sterbehülfe zu gewinnen:§ 1. Wer unheilbar krank ist, hat das Recht auf Sterbehülfe(Euthanasie).§ 2. Die Feststellung des Rechtes auf Sterbehülfe wird durch ein Gesuch des Kranken an die zuständige Gerichtsbehörde veranlaßt.§ 3. Auf Grund des Gesuches verfügt das Gericht eine Untersuchung des Kranken durch den Gerichtsarzt mit zwei Spezialisten. An der Untersuchung können auf Wunsch des Kranken auch weitere Aerzte teilnehmen. Diese Untersuchung hat nicht später als eine Woche nach Einreichung des Gesuches zu erfolgen.§. 4. Bei der Protokollierung des Untersuchungsbefundes ist anzugeben, ob nach der wissenschaftlichen Ueberzeugung der untersuchenden Aerzte ein tödlicher Ausgang der Krankheit wahrscheinlicher ist als die Wiedererlangung dauernder Arbeitsfähigkeit.§ 5. Wenn die Untersuchung die überwiegende Wahrscheinlichkeit eines tödlichen Ausganges ergibt, dann spricht das Gericht dem Kranken das Recht auf Sterbehülfe zu. Im entgegensetzten Falle wird das Gesuch des Kranken abschlägig beschieden.§ 6. Wer einen Kranken auf dessen ausdrücklichen und unzweideutig kundgegebenen Wunsch schmerzlos tötet, bleibt straflos, wenn dem Kranken nach§ 5 das Recht auf Sterbehülfe zugesprochen worden ist, oder wenn die nachträgliche Untersuchung ergibt, daß er unheilbar krank war.§ 7. Wer einen Kranken tötet, ohne daß dieser es ausdrücklich und unzweideutig gewünscht hat, wird mit Zuchthaus bestraft.§ 8. Die§§ 1 bis 7 finden auch auf Sieche und Verkrüppelte sinngemäße Anwendung.
Der Aufsatz selber ist unter geradezu dramatischen Umständen entstanden: Ein langjähriger Kranker, der schon vor Jahren durch sein eigenes unheilbares Leiden auf dieses Problem gestoßen ist, hat unter äußersten Schmerzen den Plan ausgearbeitet und an den Herausgeber des M.., Wilhelm Ostwald, eingeschickt, der von der Notwendigkeit einer derartigen menschlichen Hülfeleistung überzeugt wurde. Aber bevor sein sogleich abgesandter Zustimmungsbrief noch seine Adresse erreichen konnte, war der Kranke bereits gestorben.
Herr Geheimrat Professor Dr. W. Ostwald, der bekannte frühere Leipziger Universitätslehrer, hat auf dem Monistentag in Hamburg das christliche Zeitalter für geschlossen und das monistische für begonnen erklärt. Diese professorale unglaubliche Anmaßung, die die herostratische Ueberhebung bei weitem in den Schatten stellt, konnte nur mitleidiges Achselzucken erregen. Die zweite„Tat“ Hrn. Geheimrat Ostwalds, die Gründung eines monistischen„Klosters“, erweckte fröhliches Gelächter, das nirgends so herzlich erklang als ausgerechnet— im Berliner Tageblatt, in dem der geistreiche und witzige Fritz Mauthner diese Idee in gebührender Weise verspottete. Die dritte nun, die in dem Gesetzentwurf für ein Recht auf den Tod besteht, wird bei allen normal empfindenden Menschen, gleichgültig welcher Parteirich= tung sie angehören, gleichgültig, ob sie religibs oder nicht empfinden, das Gefühl des Widerwillens, ja des Ekels erzeugen müssen. Hr. Ostwald lebt in dem Wahn, etwas sehr Tiefes und Großartiges der Welt geschenkt zu haben, und ahnt gar nicht, welches Zerrbild auf jede moralische Verpflichtung, auf jedes Sittengesetz sein Entwurf darstellt! Die liberalen Blätter aber, die es so eilig haben, dieses„sublime“ Geistesprodukt in der Oeffentlichkeit zu verbreiten, schreiben sich selbst hierdurch das denkbar schlechteste Zeugnis.
Man kann bei der Beurteilung der Ostwaldschen Absurdität ganz von dem christlichen Gedanken abstrahieren, um sie trotzdem auf das Tiefste zu verdammen. Für den Christen ist natürlich Hrn. Ostwalds„ernste Frage“ überhaupt keine Frage: wer nicht imstande ist, Leid auf sich zu nehmen, sein Kreuz zu tragen, in Gottes Willen sich geduldig zu schicken, wer freiwillig aus
dem Leben scheidet, der negiert durch solches Handeln den christlichen Gedanken ipso jure in sich. Der edle Kaiser Friedrich rief auf seinem Sterbelager aus:„Lerne leiden, ohne zu klagen“, und eine arme Nonne in Viterbo hat 53 Jahre lang aufrecht sitzend im Bett zubringen müssen, sie hat gottergeben ihr unsagbar schweres Geschick als Prüfung hingenommen und in ihrem Leid wieder Leidende getröstet und aufgerichtet. Das ist christlich, das ist sittlich gehandelt! Nun mag es Kranke geben, die, da sie nicht dem Christentum innerlich auhängen, bei unheilbaren Leiden und unter furchtbaren Qualen vermeinen, das Leben nicht länger ertragen zu können und die lieber sterben wollen, als ihr armseliges Leben noch weiter fristen. Das Urteil über ihr Handeln steht einem Höheren zu, der durch die Menschenherzen wie durch Glas blickt, wir können nur zu ihm bitten, daß er solche menschliche Schwäche gnädig ansieht.
Es mag auch einzelne Aerzte geben, die, wenn sie die felsenfeste Meinung hegen, daß eines Patienten Leben nur noch nach wenigen Stunden voll äußerster Schmerzen zählt, sich für berechtigt halten, das Leiden abzukürzen, daß sie dem Kranken ein Mittel geben, das ihm einen schmerzlosen Tod bereitet. Das Gesetz verbietet ein solches Handeln, und wer dennoch sich zu ihm verführen läßt, nimmt eine schwere Verantwortung, eine Schuld auf seine Seele. Endlich wird man auch Freunde und Verwandte solcher Kranken finden, die den Anblick der großen Schmerzen nicht mehr ertragen können und sich durch das Bitten und Flehen der Gequälten bewegen lassen, ihnen die Mittel, die zum schnellen Sterben führen darzureichen. Die Kriminal= geschichte kennt manche derartige Fälle, auch manche Freisprüche, die erfolgten, weil das Gericht annahm, daß die Täter in einem Zustand der Erregung handelten, der ihre strafrechtliche Verantwortung aufhob.
Für alle diese Fälle, wenn sie auch christlichem Denken ganz abseits liegen, wird man insofern ein Verständnis zeigen, ohne sie etwa zu billigen, weil man die mildernden Umstände, die in den Motiven enthalten sind, unschwer erkennt. Und es sind das Einzelhandlungen, Ausnahmefälle, die von vornherein nicht das Recht in Anspruch nehmen können, als Norm der Menschheit hingestellt zu werden.
Wie ganz anders steht es um den„Gesetzentwurf“ Herrn Professor Ostwald! Schon daß er über eine Gewissensfrage einen Gesetzentwurf ausarbeitet, daß er Prüfungskommissionen mit Befugnissen der Vergebung des Todesrechtes konstruieren will, dieser banale Bureaukratismus, wenn es sich um Sein oder Nichtsein handelt, zeigt, unserem Empfinden nach, wie trostlos es mit der Ethik des Monismus bestellt ist, wie innerlich pervers seine Sittlichkeit ist. Und nun erst die Einzelheiten dieses Entwurfs! Man stelle sich einmal den Kranken vor, der die Eingabe auf Anerkennung des Todesrechtes macht; vielleicht, ja wahrscheinlich tut er es in einem Augenblick höchsten Schmerzes; tritt eine momentane Besserung ein, so wird er wieder anders denken. Aber nun ist der Stein ins Rollen gebracht. Nach§ 2 tritt die zuständige Gerichtsbehörde in Wirksamkeit. Der Herr Amtsrichter liest die Eingabe, überprüft sie nach ihrer formalen Seite, führt sie an die nächste zuständige Behörde weiter, und die Gerichtsschreiberei schreibt dem aus dem Leben zu Befördernden die Kostenrechnung Nr. 1 aus, wobei es sraglich ist, ob der Wunsch des Patienten erfüllt werden kann, ehe der Fiskus für seine Kosten sichergestellt ist. Das Gericht läßt nun den Kranken durch Spezialisten und zwei Gerichtsärzte untersuchen, Herr Ostwald ist aber so gütig zu erlauben, daß der Kranke noch weitere Aerzte in seine eigene Hinrichtungskommission delegieren darf. Diese, sagen wir sechs Herren, nehmen nun eine stundenlange Untersuchung mit dem Patienten vor(wer bezahlt die Prozedur für einen Armen?). Welche geistigen Qualen der Todeskandidat bei solcher Untersuchung durchmachen muß, ob sich das der Herr Verfasser des Gesetzentwurfes einmal klar gemacht hat. Das Sterben selbst muß leicht gegen diese hochnotpeinliche Amtshandlung sein. Wer
beantragt sie für Kinder und unter Vormundschaft stehende Personen? Vielleicht die Kinder oder Bevormundeten selbst?! Oder gar der Vormund?!
Das Unerhörteste ist wohl§ 4. Herr Ostwald läßt die Wahrscheinlichkeit des tödlichen Ausgangs für die Aerzte ausreichend sein, dem Sterbekandidaten den Stab zu brechen. In ungezählten Fällen aber, oder weiß das Herr Ostwald nicht, wo die Aerzte einen letalen Ausgang des Leidens für sicher annehmen, nicht etwa nur für wahrscheinlich, ist eine Besserung, ja eine Heilung eingetreten. Und der Herr Professor nimmt es auf sich, einen Kranken, der also in einem Zustand der Erregung handelt, aus dem Leben zu befördern, wenn vier von sechs Aerzten den tödlichen Ausgang der Krankheit nicht für gewiß, sondern nur für wahrscheinlich erklären. Nero und Busiris waren sparsam mit Menschenleben im Vergleich zu dem Monistenführer. Nach§ 5 und 6 scheint Herr Ostwald auch der Meinung zu sein, daß jeder den Kranken auf dessen Wunsch töten kann, sowie das Aerztekollegium die Erlaubnis gegeben hat. Nur muß die Prozedur„schmerzlos“ vor sich gehen, wenn der Täter straflos bleiben will. Ein sehr geistvoller Satz, da ein Toter vorläufig noch nicht vor Gericht aussagen kann, ob er Schmerzen während des Sterbens empfunden hat oder nicht!
Doch§ 8 überbietet eigentlich an sittlicher Perversität noch § 5, da das„Sterberecht" auch Siechen und Verkrüppelten, also nicht unheilbar Leidenden, durch ihn prinzipiell zugesprochen wird.
Das ist der Vorschlag des Führer der deutschen Monisten. Goethe sagte einmal:
Mein Freund, urteile nicht so schnell!
Du bist gewaltig klug und hell,
Wenn es in deinem Kopfe nachtet!
Als der Herr Geheimrat Professor Dr. W. Ostwald so schnell über der Menschen Tod und Leben urteilte, muß es in seinem Kopf ganz außerordentlich genachtet haben!
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Robinson
enorme Auswahl, billige Preise.
Ca. 500 Maschinen auf Lager.
Pneumatiks und Zubehörteile
Heinrich Lindlau
Fernsprecher A 3290
nur Berlich 8
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Meister=Titel
für Direktricen und Schneiderinnen.
Vor dem I. Oktober 1913 können Damen ohne 2 jährige Lehrzeit und ohne Gesellen-Prüfung noch den Meister-Titel erwerben.— Gründliche Vorbereitung in der weltberühmten Hirsch'schen Schnelder-Akademie, Berlin C2. Rotes Schloss. Ueber 50 Jahre bestehend und über 38 000 Schüler und Schülerinnen ausgebildet. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderei. Stellensuchenden kostenl. Empfehlung. Verl. Sie Meister-Titel-Prosp. N.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
Seite 21.
täten. Mittlere und bessere Preislagen, für jedes Teil volle Garantie geleistet.
Ausstattung und Verarbeitung und nur soliden, haltbaren sind auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und Iswahl ist an Geschmack, Grösse und Schönheit unübertroffen
anzusehen
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine
Familien-Unzeigen.
Statt besonderer Anzeige.
Heute morgen 10 Uhr entschlief im St. Vinzenzhause unerwartet, aber wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben, unser guter Cheim,
der wohlachtbare Herr
Peter Inden
im Alter von 79 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Johann Inden.
Köln, Köln-Raderthal, den 31. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den.Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.— Die Beerdigung ist an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden und die rege Beteiligung beim Begräbnisse unserer lieben Mutter und Schwiegermutter
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, den 31. Mai 1913.
Familie Peter Halfen, Familie Peter Nicolin.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gerta Hiedemann
findet statt am Dienstag, den 3. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritins, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ab
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
S Tiktoriastrasse 30 u Fernsprecber K 4429"
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.9
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
a Referenzen aus allen Kreisen.
Soc
BRENNABOR
Math. Siegberg
9855 Köln Pchr Weyerstraße 68
empfiehlt alle Neuheiten in
Kinderwagen Sitzliegewagen Klappwagen Sesse! Möbel Reisekörbe Japankoffer Alle Korbmacherarbeiten werden nach
Zeichnung und
angefertigt. d*
Größte Werkstätte.
Der
Michael Schiffer
Kaufmann
findet Mittwoch, den 4. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Fernsprech-Automa
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Zwangs= Versteigerungen.
Am Dienstag, den 3. Juni 1913, sollen versteigert werden, und zwar: um 12 Uhr, mittags in den Kontorräumen der in Konkurs befindlichen Kuki=Gesellschaft in CölnNippes, Neußerstraße 226 Hinterhaus:
1 Geldschrank, 1 viersitziges Schreibstehpult, 1 Schreibtisch, in Eichen,
1 Bücherregal, 1 Schreibmaschine, Blickensderfer.
1 Korbflasche mit Schuhschwärze;
um 3½ Uhr, nachmittags
im Pfandlokal in Cöln Hansaring 92— falls der Verkauf nicht beendigt, an den folgenden Tagen um die gleiche Zeit—
Große Mengen Lederputz=, Schuhcreme und Lederfett als:
975 Kartons Schuhcreme und Lederputz,
2100 Dosen Lederfett,
1 Sack Cerisinwachs,
1 Sack Parafinwachs,
1 Sack Schellackwachs,
2 große Kisten leere Packgefäße aus Glas,
1 große Kiste Schraubdeckel aus Zink,
1 Faß Anilinfarbe.
Der Verkauf ist sicher. Die Gegenstände können ½
Stunde vor dem Verkaus besichtigt werden
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Ein sehr vortellnartes Angesorni
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt.
Lungengasse—11
am Neumarkt.
ud Lohnräschergi Bae
Che
9“ Groß-Dampf-Waschanstalt
Köln-Bickendort, Alpenerpiatz 4. Tel. B64.
nur
Ich übernehme als einzige Spezialität
Pfundwäsche
und liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garautiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Hauhaltungswäsche
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzug hadeutend versrössert u. mit neuesten
Maschinen und Anlagen eingerichtet.
Pfundwäsche eingerichtet
Bestellungen per Karte oder Telephon B64 höflichst erbeten.
Zwangs-Versteigernag
Am Dienstag, 3. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, zu Cöln, versteigert werden:
1 Jagdgewehr, 1 Polarisationsapparat, 900 Feueranzünder„Triumph“, 3 Nähmaschinen, 10 räder, 1 Klavier, 6 Ballen Kleiderstoffe für Damen, 2 Ballen Sammet, 1 Musikapparat, sowie verschied. Sofas m. Umbau, Büfetts, Vertikos, Ausziehtische u. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Juni 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Kasten=Transportrad,
1 Sack Griesmehl,
1 Kleiderschrank,1Waschkommöde,
1 Topfschrank,
1 Sofa, 2 Sessel usw.
2 Schreibtische.
Kruse,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstr. 13, I.
Gesichtsmassage
Entfernung von Unterkinn,
Mitessern u. schlechtem Teint
Haarausfall
beseitigt schnell und sicher
Albert Bauer b
Dr. Kau, Sperialartfür
haut-, harnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforteu. Marienpl
Sprechst. 10- 1,5-8. Sonnt.se e ie ie ua ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage, Colonia“. „Welt und Zeit in Wort und wöchentlich§ Seiten stark wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf. monatlich geliefert.
SEEE

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&a Sonntag, 1. Juni 1913.
HTL Achtung, Landtagswahl!
Neues
aus Köln
40 Köln, 31.Mai1913.
Saale des Hotel Difch begann heute vormittag kurz nach 11 Uhr die gutbesuchte ordentliche Mitgliederversammung, die an Stelle des an Influenza erkrankten Großherzogs von Oldenburg, Fürst zu Wied leitete.
Dem von Prof. Dr. Schilling erstatteten Jahresberichte entnehmen wir: Der Verein hat sich der Ausbildung von Deckmannschaften für die Dampfer unserer Handelsflotte in noch stärkerem Maße als bisher gewidmet. Das dritte Schulschiff, ein Segelschiff mit einer Motoranlage als Hülfsmaschine, ist bei der Firma Joh. C. Tecklenborg in Bremerhaven=Geestemünde in Auftrag gegeben und soll am 1. März 1914 seefertig geliefert werden. Auf dem Neubau sollen in zwei Jahren drei Ausbildungskurse zu je sieben Monaten abgehalten werden; seine Einrichtungen gestatten jeden Kursus mit 200 Schiffsjungen zu belegen. Der Neubau wird Takelung erhalten. Da in den Wintermonaten das Klima das Aufsuchen von wärmeren Gegenden erfordert, so mußte das Schiff mit einer Maschine ausgerüstet werden. Ferner erhält der Neubau eine funkentelegraphische Anlage. Im Jahre 1912/13 wurde auf den beiden Schulschiffen Prinzeß Eitel Friedrich und Großherzogin Elisabeth 281 jungen Leuten der Seemannsberuf eröffnet gegen 266 im Vorjahre. An Jungen des Schulschiffes Prinzeß Eitel Friedrich werden aus den Mitteln des Deutschen Schulschiffvereins keine Freistellen mehr vergeben; jedoch ist einigen Städten infolge ihres hohen Mitgliedsbeitrages das Recht zugestanden, jährlich einen Jungen zur kostenlosen Ausbildung an Bord zu schicken, und ferner bezahlen einige Körperschaften, wie z. B. der Deutsche Flottenverein für einige Jungen das Pension Für beide Schulschiffe
belastet, gegen 18 600 M. im Vorjahre. Im ganzen wurden im Jahre 1912/13 vom Schulschiffe Prinzeß Eitel Friedrich 101 Matrosen und Leichtmatrosen entlassen; auf dem Schulschiffe Großherzogin Elisabeth fand die Entlassung von 171 Zöglingen am 31. Oktober 1912 statt. Die Reisen der beiden Schulschiffe weichen von denen der Vorjahre nur wenig ab. Nach der Rückkehr der Prinzeß Eitel Friedrich von einer Uebungsfahrt wurde ein Schreiben des Großherzogs von Oldenburg verlesen, in dem er mitteilt, daß er die ihm durch die Industriellen und Kaufleute des Herzogtums und die Mitglieder des Deutschen Schulschiffvereins anläßlich seines 60. Geburtstages gespendeten 79 450 M. für den Deutschen Schulschiffverein unter dem Namen Friedrich AugustStiftung zu einer Wohltätigkeitseinrichtung ausgestaltet habe, um Kapitänen, Offizieren und anderen Angestellten der deutschen Schulschiffe bei besonderen Anlässen Beihülfen zu gewähren.
Im vergangenen Geschäftsjahr lagen der Annahmekommission für das Schulschiff Prinzeß Eitel Friedrich 339 Bewerbungen vor, von denen 148 berücksichtigt wurden, gegen das Vorjahr mehr 23. Für die Großherzogin Elisabeth lagen 295 Bewerbungen vor, von denen 165 berücksichtigt wurden. Ihrer Heimat nach stammen die Schiffsjungen der beiden Schiffe aus den Küstenländern 87, aus Mitteldeutschland 162, aus Süddeutschland 61, ausländische Reichsangehörige 3; evangelisch sind 254, katholisch 59.
Die Ausgaben erreichten eine Höhe von 417328., wovon 397328 M. auf Unterhaltung der Schulschiffe Prinzeß Eitel riedrich und Großherzogin Elisabeth und auf Unkosten der Gechäftsstelle entfallen. Die Einnahmen haben im letzten Jahre die Höhe von 841 100 M. erreicht. 45 902 M. wurden dem Reservefonds überwiesen, der damit auf 580 226 M. angewachsen ist. Die von April 1914 an zu erwartenden Einnahmen betragen 713000., die Ausgaben 738000 M.
Die Wahl der zwei Abgeordneten für Köln=Stadt findet am Dienstag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, im großen Saal des Gürzenich statt. Die Wahlmänner sind gebeten, pünktlich zu erscheinen.
Jede Stimme den Herren
Justizrat Carl Trimborn und
Apotheker Michael Frank!
sonal von den neuen Vorschriften und den erweiterten Bestimmungen des Eisenbahnministers genaue Einsicht und Kenntnis nehmen kann. Auch die kleinste Dienststelle soll in den Besitz eines Exemplares kommen. Da mit der Durchführung der neuen Dienstdauervorschriften eine erhebliche Personal= und Materialvermehrung zusammenhängt, können die Verbesserungen an einzelnen Stellen erst allmählich durchgeführt werden. Der Minister hat aber angeordnet, daß dies sobald als möglich geschieht, und zwar bis zum 1. Oktober d. J. in vollen Umfange.
Aus Köln-Deutz.
0 Die öffentliche Bautätigkeit
im Stadterweiterungsgebiet Deutz hat innerhalb Monatsfrist einen auch die Kleidung, I großen Schritt vorwärts getan. Bei den Badeanstalts= und den schiffe wurd der Freistellenfonds mit 17922 M. Bibliotheksgebäulichkeiten an der Kalkerstraße ist man bereits mit Zak' wuzhr„ex, ähreistegeufe=gan zen“ murhen im der Herstellung des Dachgestühls beschäftigt. Der Neubau der
Volksschule am Gotenring ist bis zum ersten Stockwerk hochgeführt und gibt jetzt schon ein Bild der Ausdehnung der Schule in dem alten Baumbestand am Glacis. Besonders rasch sind die Straßenbauten links der Freiheitstraße, zwischen Kalker=, Mülheimer= und Kasemattenstraße, vor sich gegangen. Hier wird eifrig gearbeitet, die Straßen fertig zu stellen, die aller Voraussicht nach nicht so lange auf die Bebauung zu warten brauchen, wie dies bei einigen neuen Straßen rechts der Freiheitstraße der Fall ist. Wie man hört, soll wegen der Nähe des neuen Bahnhofs, der neuen Postanstalt und den großen industriellen Werken in Kalk und an der Mülseimerstraße die Nachfrage nach Wohnungen sehr stark sein. Die Irbeiten für die am Treffpunkt der Düsseldorfer= und Kasemattenstraße, auf dem Platz vor dem früheren Mülheimer Tor, angelegte Schmuckanlage sind nahezu beendet. Die Anlage wird eine schöne zierde dieses Stadtteils bilden. Eine kleine Treppenanlage mit aufbrunnen führt von den alten tiefgelegenen Straßen in die hochgelegten Blumenanlagen, die jetzt schon durch ihren reichen und schönen Blütenschmuck ein beschauliches Bild bieten; das wird erst recht der Fall sein, wenn das große Rosenbeet seine Blütenpracht entfaltet. Der Kanal vom Rhein dem Eisenbahndamm entlang zur Mülheimerstraße hat nun Anschluß an diese Straße gefunden; mit der Fertigstellung des Kanals ist ein großes Hindernis für die allgemeine Bebauung ausgeräumt. Die Eisenbahnbauten werden nachhaltig gefördert. Das neue Empfangsgebäude an der Konstantinstraße ist nun von der Kuppel gekrönt. Steinmetzen geben dem Gebäude den letzten Schmuck, soweit das Aeußere des Gebäudes in Frage kommt. Die Unterführungen und Treppenanlagen zu den Bahnsteigen harren noch der Fertigstellung. Die Straßenrampe zur Konstantinstraße erhält zurzeit ihre neue Gestaltung, wobei eine Zufahrt von der Urbanstraße aus vorgesehen ist. An der Ueberführung der Elberfelderstraße schreiten die Arbeiten gleichmäßig fort, ebenso an der Mülheimerstraße. Täglich wachsen die Eisenbahndämme in der Deutzer Aue. Auch auf dem Gelände der Werkbundausstellung wird fleißig an der Planierung gearbeitet. Die Privatbautätigkeit ist besonders rege an der Bastion und an der Hasertstraße. 0
(A) Die Ruhezeiten der Eisenbahnbediensteten.
Nachdem die Bundesregierungen kürzlich neue Vorschriften über Ruhezeiten der Eisenbahnbetriebsbeamten auf Beratung
die Dienst= und Grund gemeinsamer erlassen haben, hat der preußische Eisenbahnminister noch weitere iche Erleichterungen in den Bestimmungen über die
beratungen mit Geltung vom 1. Mai d. J.
erhebl..„„
Dienst= und Ruhezeiten angeordnet, die vor allem den Arbeitern sowie den Beamten, die nicht unter die Kategorie der etriebsbeamten fallen, zugute kommen. Die Vorschrift, daß den Betriebsbeamten in jedem Monat nicht unter zwei Ruhetage gewährt werden sollen, wird nach der Verfügung des Eisenbahnministers auch auf die Arbeiter und übrigen Beamten
95
Gesellschafts- und Vereinsleben
8900.
dehnt. Es entspricht dies den vielfachen Wünschen
ausgeaus Arbeiterkreisen, denen bisher nur ein Ruhetag im Monat gewährt wurde. Ebenso soll die Mindestdauer des Ruhetages in Zukunft für die gleichen Kategorien 32 Stunden betragen. Wenn es die dienstlichen Rücksichten erfordern, kann eine kleine Verkürzung bei den Bediensteten eintreten, die nicht zu den Betriebsbeamten zu rechnen sind. Es dürfte dies namentlich dann der Fall sein, wenn es im eigenen Interesse der Arbeiter liegt, wenn Klagen über die bisherigen Ruhezeiten nicht erhoben sind, und wenn Arbeiter in einer Vermehrung der Ruhetage eine Einbuße an ihrem Verdienst befürchten.
Weiter ist verfügt worden, möglichst einen Ruhetag im Monat so zu legen, daß er sich an eine dienstfreie Nacht anschließt und auch mit einer solchen endet. Die Gewährung eines solchen Ruhetages, dessen Anordnung besonders erwünscht erscheint, ergibt sich beim Zugpersonal durch die Lage der Züge, während im Güterzugdienst die bereits eingeführte Sonntagsruhe hier in Betracht kommt. Weiter ist Vorsorge getroffen, daß das gesamte PerGegen den Haaraustall.
Ausfallendes Haar— der Vorläufer des Kahlwerdens— ist in den weitaus meisten Fällen der Schuppenbildung zuzuschreiben. Wenn Ihr Haar auszufallen beginnt, dann ist zehn gegen eins zu wetten, daß dies durch Kopfschuppen verursacht wird; um diese los zu werden, lassen Sie sich in der Drogerie eine Flasche Haarwasser nach folgendem Rezept her stellen: 85 gr. Bay Rum, 30 gr. Livola de composée, 1 gr. krist. Menthol. Das reiben Sie morgens und abends gründlich in die Kopfhaut ein. Diese Mischung erfreut sich ihrer heilsamen Wirkung auf Kopfhaut und Haar wegen allenthalben großer Beliebtheit und ist auch unter dem abgekürzten Namen Livola=Haarwasser bekannt, unter welchem es viele Apotheker und Drogisten fertig auf Lager führen. Viele behaupten, das Livola=Haarwasser habe sich nicht allein zur Förderung des Haarwuchses und zur Beseitigung de###igung der auch die Wiederherstellu Weise günstig beeinflußt.
Kopfschuppen ausgezeichnet erwiesen, sondern vorzeitig ergrauten Haares in auffallender
1
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager B
Auf Wunsch
eleg.Massanf.
CA) Pfarr= und Volksverein St. Maria im Kapitol. An Stelle der üblichen Kirmesfeier, die in früheren Jahren durch eine Fest versammlung am Abend des Dreifaltigkeitssonntages begangen wurde, veranstalteten der Pfarr= und Volksverein am vergangenen Sonntag einen gemeinsamen Ausflug nach Schlebusch. Um.30 Uhr führte ein Sonderzug 300 Teilnehmer vom Hauptbahnhofe dem Bestimmungsorte entgegen. Unter den Klängen der Musik, die von Musikdirektor Hannemann gestellt war, ging's vom Bahnhofe Schlebusch durch die herrliche Natur, zum Teil unter dem Schatten der mächtigen Buchen der Frhr. von Diergardtschen Waldungen zum Gasthof Gezelinus, wo alles zum Empfange bereit war. Reichlicher Kaffee, bei dem natürlich der Kirmeskuchen nicht fehlte, lud zur Stärkung ein. Unterdes bereiteten Mitglieder des Komitees die Spiele im Freien vor, die nun stundenlang jung und alt in Atem hielten. Während im Walde und in den weitausausgedehnten Gartenanlagen des Gasthofes Bewegungsspiele für die Jugend stattfanden, luden an einem der verkehrsreichsten Punkte ein unermüdlich kreisendes Drehbrett und die Stimme eines wohlbesorgten, d. h. für das Wohl aller und auch der Kasse besorgten Hern vom Komitee zur Verlosung ein. Inzwischen wurde drinnen zum Tanze aufgespielt. Gegen.30 kündete da Signal die Zeit zum Aufbruch an. Schnell wurden die Fackeln angezündet, mit denen inzwischen jedermann sich versehen hatte, und in wenigen Augenblicken war der Zug marschbereit Ein weithin leuchtendes Transparent, das auf der einen Seite ein Bild unserer Pfarrkirche, auf der anderen die Aufschrift: St. Maria im Kapitol zeigte, wurde voraufgetragen. In gehobener Stimmung und unter lustigen Weisen gelangten die Teilnehmer nach etwa drei Viertelstunden wieder am Bahnhofe Schlebusch an wo der Zug zur Heimfahrt schon bereit stand. Nach der Ankunft in Köln hielt das Vereinslokal Kolter am Marienplatz di Komiteemitglieder und eine größere Anzahl von Teilnehmern noch geraume Zeit in heiterer Stimmung zusammen. Fröhliche Lieder und mit launigem Humor gewürzte Reden wechselten ab immer wieder Kunde gebend, daß der Pfarr= und Volksverein mit der neuen Form der Kirmesfeier einen glücklichen Griff getan, der nicht ohne Wiederholung bleiben dürfte.
(A) Das Kreuzbündnis=Verein, abstinenter Katholiken, veranstaltete am Sonntag, 25. d.., mit einigen befreundeten Ortsgruppen einen Ausflug nach Overath. Im Hotel Steinhof wurde der Kaffee aufgetischt, an dem etwa 300 Personen teilnahmen. Der stellvertretende Vorsitzende des Kölner Stadtver bandes, Hr. Merx, hieß die Ortsgruppen von Köln, Bonn, Siegburg
Ründeroth und Opladen willkommen. Pfarrer Dr. Weertz, der
Gründer der Kölner und vieler anderer Ortsgruppen, und die Vorsitzenden der übrigen Ortsgruppen hielten herzliche Ansprachen. Gesang, humoristische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder ließen die schönen Stunden allzu schnell schwinden; nachdem noch einige slotte Tänze gespielt, traten die Kreuzbündler ihre Heimreise an.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. Mai 1913.)
Sterbefälle. Wwr. Karl Le Roi, Eisenbahnbr. a.., 88., Gereonz. wall 26.- Philipp Sebastian Knutzmann, 5., Neue Mastrichterstr. 26, = Hermann Gottlieb Frowein, Fabrikbesitzer, 55., Deutscher Ring 80. Amalia Seboth, geb. Schmalstieg, 64, Olpe, Kr. Wipperfürth.- Wwe. Anna Werner, geb. Mermet, 75., Pantaleonswall 42/44.- Lucia Nollert. 1., Waisenhausgasse 53.- Wwe. Maria Greven, geb. Petry, 28., Achterstr. 24/26.- Wwe. Henriette Wittich, geb. Raderschatt, 67., Siebenburgen 21.- Friedrich Gontermann, Obergefreit. 4. Batt. Fuß. art.=Reg. Nr. 9, 20., Fort VII(Komar).= Wwe. Veronika Luhr, ged. Wahlen, 87., Alteburgerstr. 202.- Sophia Quebe, 21., Bonnerstr. 50.. Johann Johag, 3., An St. Magdalenen 24.
Standesamt Köln-Lingenthal.(Vom 30. Mai 1913.)
Sterbefälle. Theodor Esser, 3., Köln=Sülz, Redwitzstr. 36.„ Mar Ernst Felbinger, 15., Köln, Maternusstr. 30.- Ludwig Wilh. Melzenbach, 2., Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 71.- Peter Mommet, ., Bonn=Poppelsdorf, Kessenicherstr. 10.
TouristenAnzüge
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher. Illustrierte Preisliste kostenlos
Franz Sauer
STOLLWERCK-HAUS.
Schellenbergs Frisier-Salons
sind erstklassig und vornehm —— Frisieren, Ondulieren—
Teerkopfwaschen Haarfärben
nach streng ärztl. Vorschriften naturgetreu u. haltbar
Manikure, elektr. Gesichts= und Kopfmassage. ab
herm. Schellenberg, Breitestraße 15-15.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung. Plastisch schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank. Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0

3 Städtische Ausstellung##
„„<space> G<space>
8
2An urnse ceh
in der
Ait-.NeuCöin;
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 148* Sonntag, 1. Juni 1913.
NSE
Seite 23.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Ausstellungshalle am Aachener Tor.
Schnellfahrt
65%8
30
Expressfahrt
8
45
Sonn- u. Feiertag
10151200/100
St. Goarl Linz Cobl.
100
200%% 6oog
Remagen Cobl. Remagen Königswtr.
I O OO
in
* MODELLEN, BILDERN S ZEICHNUNGEN usw.dargstellt S
S Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, MittwochsSamstagsnachmittags 25 Pfg.
S' kinder und Militär vom Feldwebel abS wärts stets 25 Pfg.
S Lichtbildtheater: 110,Ufurker, Chr. 8
Führungen durch die Ausstellung:
S Werktags 4 Uhr nachmittags. S
S Sonntags 11 Uhr vormittags. ph.
Eintrittspreis
an allen Snn- u. Feiertagen:
Ttrandbad DEUTZ
Motorboot-Ueberfahrt
Ab Frohngasse(Wattlers Fischerhaus) zum Bad und retour.
Erwachsene 10 Pfg., Kinder 5
Schauspielhaus
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Montag, den 2 Juni 1913.
Heimgesunge.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm SchneiderClauß.
Inszeniert von Hans Schreiner Mitwirkende: Die Damen: Geschwandner. Voigt=Aly,
wick, Brings, Korkhaus, Pütz, Fricke, Kessel, Kilian, Levi; die Herren: Eichhorn, Hof. Belz, Schmitt=Pardo, Kiesau, Weber, Lenzen, Lensch, Wüstenhagen, Kleinschmidt, Herrmanns Birgel.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10“
Dienstag, den 3. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimgesunge.
Kölnisches Volksschauspiel
in 4 Akten von Wilhelm Schneiver=Claup.
Metropol-Theater.
Heute, Sonntag, den 1. Juni, abends 8 Uhr: Gastspiel des Deutschen Theater: bei volkstümlichen Preisen:
Charleys Tante.
Mitwirkende: Ernst Mewes, Ludwig Schmitz, Willy Meyer=Sanden, Alice Lisso.
— Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und av 4 Uhr. Telephonische Bestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen. c
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Der Kölner
Verein für Haushaltpflege
schafft Ersatz im Haushalt für die erkrankte oder vorübergehend arbeitsunfähige Hausfrau. Auskunft wird erteilt in der
Telephon Stadthaus Zimmer 123 während der Sprechstunden an den Wochentagen von 11—1 Uhr vorm.
8h
Einladung
zu der am Dienstag, den 17. Juni 1913, nachmittags 5 Uhr, in der Brauerei von Frau Wwe. Kolter, Marienplatz 24 stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
Beschlußfassung über die Satzungen der Innungskrankenkasse.
Der Vorstand Savc
J. A. Hugo Höfken, stellv. Obermeister.
Kathol. Lehrerinnen=Verein
Wander=Vereinigung.
Mittw., 4. Juni. Abf. Hauptbh..25 nach Gr. Königsdorf mit Sonntagsk., Waldweg n. Horren, Rucksackverpfl., Kolleg.willk. 4
Bez. Köln
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
Stadt-Garten
Jeden Montag
Nachmittag und Abend
MILITAR-KONZERT
Heute nachmittag und abend
Militär-Konzert
abends Liedervorträge
.-.-V.„Amphlon“, Ehrenfeld
Dirigent Franz Michalek.
Honservatorium der Mucik
Montag, den 2. Juni, abends 7 Uhr im grossen Saal der Lesegesellschaft
tlohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Deutscher Fiotienverein Cöln.
* Sonderfahrt zur Wasserkante
Bremen—Hamburg—Kiel„Helgoland.
Besuch der Handels= und Kriegshäfen, Hasen= und Seefahrten.
Fahrt durch den Kaiser=Wilhelm=Kanal. Besichtigung von Handels= und Kriegsschiffen, Wersten, Elbtunnel und sehenswürdigkeiten der Städte unter sachkundiger Führung vom 18. bis 1d. Juli er. Preis 92 g pro Teilnehmer, worin eingeschlossen sind: Eisenbahnfahrten(Sonderzug), Dampterfahrten, gute Ho elverpflegung. Eintrittsgelder, Führung, Versicherung, Trinkgelder usw.(ausschließlich Getränke).
Reise findet unter Leitung des Cölner Flottenvereins und Begleitung eines Arztes statt.#
Anmeldungen(Herren und Damen) baldmöglichst, längstens jedoch bis zum 20. Juni. bei der Geschäftsstelle des Flottenvereins Cöln, Brandenburgerstraße 9, von welcher Programme kostenfrei zu beziehen sind.
Boehm, Generalmajor z.., 1. Vorsitzender.
AuCNUS. Dbehin, GenerummajerEn
Max Bennholg Verein ehem. 1Ier Husaren
Eduard Strauss von Köln u. Umgebung.
vorie die ven engsserten Monatsversammlung
. er dant nonha Dunht a 11
Solisten.
Eintritt frei.
Linde, 8
im herrlichen Bergischen Lande, erreicht man von Köln-Deutz 7¾ 9“ 1“(.) 1“ 4* 831
über Heumar-Hoffnungsthal mittels Sonntagskarte
Es empfehlen sich:
∆' Gasthaus zur Post. Bes. Joh. Müller
Restaurant Jägerhof. Bes. Willy Raffelsiefen
Restaurant Wwe. Wilh. Lurz Restaurant Kühn
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
am Mittwoch, den 4. Juni, abends Punkt 9 Uhr,
im Vereinslokal Coloniahaus, Aachenerstraße.
Da Programme, Quartierbillette. Festbücher und Erinnerungsmedaillen verteilt werden, ist Erscheinen dringend nötig
ba Der Vorstand.
Al
chue
rhythm. Gymnastik
nan der Methode
E. Jaques-Dalcroze.
(Leitung: Herr C. Keil, Fräulein E. Humbert).
Das Programm bietet rhythmische und rhythm.=plastische Uebungen.
Die jeweiligen Uebungen und Aufgaben werden zum besseren Verständnis mündlich erläutert werden.
Eintrittskarten: Saal numeriert 2 Mk., unnumeriert 1 Mk. sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. r. Weber, In der Höhle 4, sowie bei A. Sauerwald, Hohenzollernring 20, erhältlich. 80
Weinrestaurant
Kreutzberg
Deterstraße 49/51.
Garantiert Naturweine Vorz. bürg. Küche. Reichh. Auswahl in Abendplatten. Erddeerbowle. a"
Pokalausschank.
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. bs
Kölner Lehrer- und 8
Hesal. Tcrein.
(Dirigent Musikdirektor G. Dielken).
Mittwoch, den 4. Juni, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Leobau:
Verkaur zu überrasch. billig. Preisen!
Linoleum
Ein Waggon Linoleum, Drachtstücke in Teppichen, Läufern, Vorlagen usw., Tischlinoleum, ca. 7000 m Wachstuche, 500 abgepaßte Wachstuchtischdecken u. Wandschoner usw., 500 Wachstuchschürzen.
Fanoten 150000 Rollen, 10000m
Tapeleitinkrusta echt und imitlert 300 m Woll=, Tapestry= u. Juteläufer, PlüschvorlagenBitte Ausstellung m. Preisen in 6 Schaufenstern gefl. zu beachtenV. Mindarotoin Bürgerstr. 22-24, Eoke Alter Markt NiederStein, u. Taschenmacher. Gegründet 1880.
A
40
finden gute Pension in einem herrl. geleg. Pensionat a. Rhein Preise mäßig. Ang. an Pensionat Rolandseck Nr. 5. b
Für 2 Knaben
5 und 7 Jahre alt, wird liebevolle Aufnahme auf dem Lande gesucht.
Off m. Preisang. u. 839 an die Geschst. d. Blattes.
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Gesangverein.
a e Konzerte ss
00 Mm Molton des Ausbaues der Dfarrkirch
dene Gach(Tenorl.
3
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
1
Obladen Nachf.
zum Besten des Ausbaues der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld.
Chöre a capella: von Mozart, Schubert, Schumann, Thyssen, Hirsch, Reuther und Volkslieder
Solisten: Frl. Therese Sarata(Geige)
Herr Jean Koch(Tenor).
Am Fügel: Herr Alfr. Kürmann.
Konzertflügel: Ibach.
Karten à 42—(resern. Hlaß) und KJ- obende □ an der Kasse. 9 8
59000000.0000000
Ich bin beim Kgl. Land= u. Amtsgericht in Köln als
CöIN
MRH HOHENZOLLERNRING S
iäilichtiliiii!“(am Opernhaus)
sch vin deim Rgl. Land= u.
Rechtsanwalt
Aunan befindet sich Unter Sach
des Barmer Bankverer A2771.—
ur. Rudolf Strauß.
zugelassen. Mein Bureau befindet sich Unter Sachsenhausen 21—27 im Neubau des Barmer Bankvereins.
— Fernsprecher A2771.—
„ dr. si

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&ap Sonntag, 1. Juni
Dr.
med.
Lahmann's Unterkleidung
ist anerkannt die gesundeste und angenehmste Leibwäsche für
den Sommer.
Sämtliche Qualitäten sind unübertroffen gut und haltbar.
Hauptniederlage bei
Lamberti&amp; Taphorn
Strumpf- u. Trikotwaren-Spezialgeschäft
ersten Ranges
Schildergasse 51 u. 53 gegenüber der Herzogstrasse.
Briefmarken!
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Sammler. Ca. 1 Million aicht ausgesuchter Briefmarken von Missionen, Klöstern usw. seit langen Jahren in der ganzen Welt gesammelt, worunter wert volle alte und seltene Marken, ohne Unterschied des Wertes
zum Aussuchen jede Marke 10 Pfg
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. 1B
Apostelnkloster 1. Fernsprecher K 3375.
Aus feinen Mabstoffen angefertigte
HerrenAnzüge
unnichtig für Anstreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäuter! Leinöl. la. gekocht, garantiert klebfrei
je nach Quantum sehr billig.
Alle Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 0 Fernspr. A 2563.
prachtvollste dunkle u. gemusterte Dessins. Neueste Mode, für jeden
schlanken und korpulentesten Herrn
vorrätig, jetzt wegen beend. EngrosSaison
2100 2400 2700 3000.500 4000.500
Der sonstige Preis ist viel höher.
Engros-Lager
Königstr. 5
feinste reine Wolle, verst. Fersen u.
Spitze, jede Größe.4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe 1,20.K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 26
Nippes.
.90 M Schuhe .— J Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
erch
Das neu eingerichtete, erheblich vergrösserte
Möbel-Spezialhaus
Dilloff&amp; Stern
Köln, Hahnenstrasse 33—35 Telephon A6198
bietet Verlobten und sonstigen Interessenten beim Einkauf von vollständigen
Wohnungs-Einrichtungen
nebst Innen-Dekoration
in jeder Preislage
die reichste Auswahl die billigsten Preise.
Zahlreiche Empfehlungen aus allen Kreisen des Publikums. d*
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle,
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Fuhren= u. korbweise frei Haus, J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
Für
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O Pfe.
Kontor,
Lager u. z. kl. Reisen bestempfohl. kath nicht zu junger Mann aus der Kolonialw.=Branche für altrenommiertes Fabrikgeschäft in gute dauernde Stelle gesucht Eintritt nach Uebereinkunft. Off. nebst Gehaltsanspr. u. O 123 a. d. Geschäftsst. Altermarkt 30
Volksgarten.—
Sonntag, den 1. Juni, nachmittags 310 Uhr:
20 Musiker d. Trenksschen Kapelle unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Trenks. Eintritt 253. Dutzendk..50 Abends 8 Uhr: Vokal= und Instrumental=Konzert eines Teils d. Musikkorps des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7(Obermusikmeister W. Trenks) sowie des
Kölner Männerchors Concordia.
Eintritt frei. Programm mit Liedertert 15 Pfg. Bei ungünstig. Witterung findet das Konzert im Saale statt. g*
Berdingung.
Die zum Um= und Erweite rungsbau des Ostflügels auf dem Postgrundstücke zu Cöln Cäcilienstraße 4 erforderlichen
I. Eisenbetonarbeiten, veranschlagt zu rund 9450..
2. T. Trägerlieferung, veranschlagt zu rund 2100.4.
3. Schmiedearbeiten, veranschlagt zu rund 3500
4. Linoleumlieferung, veranschlagt zu rund 3500
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenbe rechnung, Programm, Beding ungen für die Bewerbung usw. Vertragsbedingungen und Preis verzeichnisse liegen im Amts zimmer 287 der Ober=Postdirek tion, an den Dominikanern 14 in Cöln zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zu 1. zum Preise von 30 J, zu 2. u. 3. zum Preise von je 255 und zu 4, zum Preise von 20§ in bar— nicht in Brief. marken- bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld bezogen werben.
Die Angebote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Auffchrift:
Angebot auf:„Eisenbeton
arbeiten“ oder„Trägerlieferung“ oder„Schmiedearbeiten“ oder „Linoleumlieferung“ an das vorbezeichnete Amtszimmer frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 6. Juni 1913. vormittags zu 1. 10 Uhr, zu 2. 1019 Uhr, zu 3. 11 Uhr, zu 4. 11½ Uhr im Amtszimmer 287 geöffnet.
Zuschlagsfrist: 2 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 27. Mai 1913.
Kaiserliche 1“ Ober-Postdirektion.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 16. Sitzung am Freitag. den 6. Juni 1913, nachmittags 6½ Uhr.
. Annahme von Vermächt.
nissen und Schenkungen.
Verkauf von Grundstücken;
a. Trajanstraße,
b. verlängerter Gotenring,
c. Poller Holzweg,
d. in Hermülheim,
e. in Gindorf,
k. in Glehn und Kleinen. broich.
3. Verteilungeiner Festnummer der Jugendschrift JungCöln an die Schüler und Schülerinnen der oberen Volksschulklassen beim Kaiserjubiläum.
4. Bewilligung eines Zuschusses an den Verkehrsverein für 1913.
5. Aenderung der Fluchtlinien der verlängerten Poller Straße an der Unterführung der Troisdorfer Bahn in Vingst
6. Regulierung des Fußweges in der Verlängerung der Rheinallee zwischen Mai fischgasse und Stadtgrenze
7. Kanalisierung von Teilen des Sülzgürtels, der Münstereifeler und einer Projektstraße.
8. Vertrag mit der Eisenbahn über Grundstücksaustausch und Belastung städtischer Flächen an dem linksrhei nischen Teile der Verbindungsbahn Kalk=Süd, Cöln. Süd.
9. Uebernahme der selbstschuldnerischen Bürgschaft seitens der Stadt für ein Darlehn der Ehrenfelder Arbeiter Wohnungsgenossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt.
10. Deckung der Straßenbau kosten für die Front des Straßenbahnhofes an der Pallenbergstraße.
I1. Schlußrechnung desTheaterbetriebes für das Geschäft.= jahr 1911/1912.
12. Benennung der Glacisstraße zwischen Venloer und Subbelrather Straße: Johann Strauß=Straße.
13. Bewilligung eines Kreditfür Umbauten, Heizungs. Entlüftungs=, Toiletten=
usw. Anlagen im Rathause
14. Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwürfen für die gärtnerischen Anlagen und die Gebäude des neuen Friedb658 8
Infolge Verlegung der Teilstreckengrenzen in Kalk treten vom 2. Juni ab bei den Klein bahnen Cöln=Rath=Königsforst (Linie A) u. Cöln=Brück(Linie folgende Aenderungen ein:
Die Zahlgrenze Deutz=Düsseldorferstr. wird nach der für die beiden Vorortbahnlinien neu eingerichteten Haltestelle Deutz Friedhof verlegt. Die Zahlgrenze Straßenbahnbahnhof fällt fort und an. Stelle von Humboldt tritt Kalk-Post.
Infolgedessen werden die Fahrpreise
Dom=Kalk Post1
Deutz Staatsbahnhof-Linie Kalk Kapelle Dom=Kalk Post
Deutz Staatsbahnhof-Linie Kalk Ende
von 15 auf 10 Ofa. ermäßigt. Cöln. den 31. Mai 1913.
Direktion d. städt. Bahnen
Dr=Ing. Kayser.
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen nur unsere
*„Grünen Rabattmarken“
85
zu verlangen.
Velag“
2
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir an sämtliche Kaufleute eine jährliche Umsat: Prämie bar zurückzahlen; die Vorteile bei Verausgabung unserer„Grünen Rabattmarken“ werden dadurch noch ganz bedeutend erhöht. Das sammelnde Publikum bitten wir. bei allen Einkäufen nur„Grüne Marken“ zu fordern, die sich seit 15 Jahren der grössten Beliebtheit erfreuen. Alle anderen Systeme sind Nachahmungen.
15
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b. H. Köln, Glockengasse II. Telephon B 536.