7½ Uhr.
erie D2.
edi.
en,
i, Vanoni,
Uhr.
malen
Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der# sonntagsbeilage Colonia in 2e un Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf#
E monatlich; mit dem wöchentl. Is illustriert. Unterhaltungsblatt###
x Welt und Zeit in Wort und# : BEd 10 P mehr.
8 Postberug, ohne Zustellgeb.#
FRRFRN NRRRRKRKRRRRRRRRRRRNARRRRRRRARRRRRAAAAAAAAAARARARARAAAAAAARAAR
Kölner
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 N(38 mm breit) 25 Pf, 9# S und letzte Seite 30 Pf,* K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl#
n Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pl. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pl. 26
* 0
5 Ausgabe A mit Colonia
* m.50(3 Mon.), m.—#
—d b Genergs=hnzeiger für de wbeinliebe Hauptsacht. 2 Köner Frendendan.
nnd Pneue udt Saa. iiiE EE EE EE RE RRRERRERRRERREERRRERnHnnngmggnnngmagns
— 26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
r. 279.
Carnsar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6928. Fernspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A. 6636.
a.
libes.
IS
na 7½ Uhr.
her.
keller=Habelr, Majewski,
Uhr.
Serie A.
m, dass
3 Uhr,
d. Oper
illat
ch 24
zu haben
zeigers,
„. h b
1ter)
7670
8 Uhr:
Pierre Vebernde 10¼ Uhr
8 Uhr. Vorterfrau, Dom114. Dutzend.A6477) 1
zert.
en- U. derwanl*9
ner
Plerrei rund Hraben Bekleicumns
Eiscne solidesfe Anfertisumns
Fertise
Hierren-UISf Palefofs u. Anzu
Hnaben-.Junsun..
Uleter Paletofe u. Anzase
Spezial-Abteilungen für
Ferren.Bekleidtuns nach l. lass Sport-Aaio-Kleidam up Livréen
Hiüfe, Metzen
Auswärtiche Verkanfehser Berlin-Harnburg-Bremen-Dresden-Leipzis Frankfurt-ft- Tlasdebuurs-Aschen Lerdn Pare Acten-Cergeilse Gent- Arausterce
Utrecht-Antwerpen-Hiaas,
Eissene Einkaufshäuser in
Hamburg.London
1
ende Stellen sol. Arbeiterseitersekretariat. 5, anzumelden.“
###s a f..f,.R. J. d. K. d. 3
„—

Seite 2.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 279 a Freitag. 10. Oktober 1915.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Freitag, 10. Oktober. Deutz:.45 Uhr abends V. M. V. Vereinshaus.(Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael, 9 avends.=.=., Moltkestraße 121 (Stadtratswahlen).
St. Maternus, 9 Uhr abends bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 20(Stadtverordneter Dech). Kalk, St. Joseph u. St. Marien, 9 Uhr, Vereinshaus; Stadtratswahlen.
Montag, 13. Oktober. Herz=Jesu: 9 abds. Versammlung bei Meisen, Zülpicherstr.(Stadtverordnete Bank, Bollig.)
Klettenberg: 9 abds. V. M. V. bei Müller, Gottesweg.„—
Dienstaa, 14. Oktober. St. Andreas: 9 abds. V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastraße.
Mittwoch, 15. Oktober. St. Paul: 9 abds. V. M. V. bei Dick, Chlodwigplatz 18.
Donerstag, 16. Oktober. St. Kunibert: 9 abds. V. M. V. bei Schmidt, Cleverstr. 2.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
in Baden.
Den am 21. d. M. stattfindenden badischen Landtagswahlen sieht man weit über Badens Grenzen mit begreiflichem Interesse entgegen, handelt es sich doch wie bei der vorigjährigen
Schlüsse über den Ausgang der Wahlschlacht ziehen— hier zunächst für das Zentrum— dann muß man neben der Stärke der verschiedenen Parteien in den einzelnen Wahlkreisen bei der letzten Wahl auch alle Umstände berücksichtigen, welche voraussichtlich einen beträchtlichen Teil der Wählerschaft zu anderer Stimmabgabe als 1909 veranlassen könnten. Bei der letzten Wahl am 21. Oktober 1909 wurde die Entscheidung im ersten Wahlgange nur in 38 von den 73 Wahlkreisen des Landes gebracht, während in 35 erst die Stichwahl, welche sich um alle Kandidaten mit wenigstens 15 Prozent der abgegebenen Stimmen dreht, die definitive Entscheidung brachte. Von den 38 Wahlbezirken nun, in welchen 1909 die Entscheidung schon im ersten Wahlgange erfolgte, fielen 23 dem Zentrum, 10 den demokraten, 4 den Nationalliberalen und 1 den Demokraten zu. Das Zeutrum erzielte in seinen 23 Hauptwaylkreisen von den abgegebenen Stimmen folgende Prozentsätze:
In der Stichwahl brachte das Zentrum infolge des festen Zusammenstehens der Rotblockparteien nur noch drei Mandate heim. Bei der Hauptwahl wurden in den drei betreffenden Wahlkreisen für das Zentrum folgende Prozentsätze der Stimmen abgegeben:
1. Bruchsal(Stadt) 49,8 Proz. der Stimmen,
2. Freibur 48.5„„„
3. Säckingen=Schopfheim=Waldshut... 48,4„„„
Haben sich nun seit 1909 die Aussichten für das Zentrum gebessert oder verschlechtert? Alles spricht für ersteres. 1909 scheuten sich die Llberalen nicht, mit den Sozialdemokraten eine Steuerhetze gegen Zeutrum und Rechte ins Werk zu setzen, die ihresgleichen suchte. Sie, die vielfach bedeutend höhere indirekte Steuern zu bewilligen bereit waren, machten für jeden Steuergroschen das Zentrum und die Konservativen verantwortlich. Wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit war es den angegriffenen Parteien nicht möglich, die Aufklärung überallhin zu bringen. So blieb die Hetze nicht ohne Wirkung.
Als 1911 das Zentrum auch bei der Reichstagsersatzwahl in Konstanz das Mandat in der Stichwahl einbüßte, jubelten die Gegner und meinten, nun müßten bei den allgemeinen Wahlen alle badischen Zentrumssitze fallen. Aber die Reichstagswahl von 1912 brachte eine arge Enttäuschung. Die Zentrumsstimmen hielten sich durchgängig auf der Höhe, die bei den für das Zeutrum günstigen Blockwahlen erreicht wurde. Wohl verlor das Zentrum zwei Mandate. Freiburg war aber selbst bei der Blockwahl nur in der Stichwahl behauptet worden, und Offenburg=Kehl verlor das Zentrum in der Stichwahl mit 12 704 gegen 12712 Stimmen.“ Diesen zwei Verlusten stand aber auch ein Gewinn, die Rückeroberung von Konstanz, gegenüber. Auch die Gegner mußten gestehen, daß sich das Zentrum 1912 in Baden gut gehalten hatte. Viele Wähler, welche 1909 nach links abgeschwenkt waren, hatten wieder den Anschluß an das Zeutrum gefunden.
Für die Umstimmung in der Waylerschaft leaten auch die Landtagsersatzwahlen, besonders die von Lahr-Offenburg,
Och
euleste von
B4RURBR MS MOOCR S POR ROMOS 00000ROP POOrUOCURUTTLOTDOTOROOOVORPOSO ORCATADERO L
Zur Einweihungsfeier des Völkerschlachtdenkmals.
Dresden, 10.Okt.1913. Für die Feier der Einweihung des Völkerschlachtdenkmals in Leipzig wird nachstehendes Programm veröffentlicht. 10.45 Uhr Ankunft des Kaisers auf dem Hauptbahnhofe in Leipzig; daselbst Begrüßung durch den König. 11.15 Uhr Versammlung sämtlicher an der Feier teilnehmenden Fürstlichkeiten und Vertreter der Hansastädte im Fürstenzelt am Eingang zum Denkmal. Daselbst Empfang durch die Prinzen des Königlichen Hauses, 11.30 Einweihungsfeier. Gemeinsamer Gesang: Wir treten mit Beten. Weiherede: Kammerrat Clemens Thieme, erster Vorsitzender des Deutschen Patriotenbundes. Gemeinsamer Gesang: Nun danket alle Gott. Besichtigung des Denkmals im Innern durch die Fürstlichkeiten..30 Tedeum in der Gedächtniskirche. 2 Uhr Abfahrt von dort nach dem Neuen Rathause und Frühstück daselbst. 6 Uhr Königliche Tafel im Gewandhaus..10 Abreise des Kaisers.
Der Imperator wieder auf Dock.
Hamburg,.Okt.1913. Der Stolz des deutschen Schiffbaues ist mit Recht der Imperator genannt worden. Nun heißt es, das Schiff solle in ein— englisches Dock gehen— obschon es doch in deutschem Dock gebaut ist—, um dort„überholt", d. h. nachgesehen zu werden, nämlich nach Liverpool. Und nicht genug damit, das neue Schiff soll auch schon, einer Zeitungsmeldung zufolge, „umgebaut“ werden.
Die Nachricht entspricht insofern der Wahrheit, als schon mit den ersten Fahrten dieses Ozeanriesen darüber geklagt wurde, daß seine Kessel nicht den geforderten Dampfdruck hielren. Man war deshalb zu dem Entschluß gelangt, das Schiff wieder bei der Vulkanwerft in Hamburg, die es gebaut hat, auf Dock zu legen und entsprechend umzuändern. Bekanntlich liegt das Vaterland, noch um 5000 Tonnen größer als der Imperator, fast vollendet auf dem Dock bei Blohm und Voß, die für die Hapag auch noch ein drittes Schiff dieser Klasse baut, wieder um etwa 5000 Tonnen größer.
Zu der obigen Nachricht teilt uns die Hapag mit, daß nur im Falle einer unvorhergesehenen Störung eine Dockung in England in Betracht käme, im übrigen nur die Docks von Blohm und Voß. Richtig sei dagegen, daß die Hamburg=Amerika=Linie, die Cunardlinie und die Whitestarlinie mit den Hafenbehörden von Boston einen Vertrag abgeschlossen haben, wonach in Boston ein Trockendock errichtet wird, das groß genug für die Aufnahme der neuesten größten Schiffe der drei Gesellschaften ist. Diese hätten zu diesem Zwecke der Stadt Boston gewisse Garantien gegeben.
Das Interessante an dieser Meldung ist die hervortretende Interessengemeinschaft der Hamburg—Amerika=Linie mit den dem Morgantrust angehörenden englischen Linien.
* Ein Besuch Kaiser Wilhelms bei Kaiser Franz
Joseph.(Drahtber.) Berlin,.Okt.1913. Der B. Z. am Mittag zufolge wird der Kaiser nach den neuesten Dispositionen mit dem Jagdbesuch bei dem Erzherzog Franz Ferdinand in Konopicht einen Abstecher nach Wien verbinden, wahrscheinlich am 26. Oktober, um den Kaiser in Schönbrunn zu besuchen. Die Dauer seines Aufenthaltes in Schönbrunn steht nicht fest.
Das österreichische Flottenprogramm.
Wien, 10.Okt.1913. In einer Zuschrift an die Marinesektion des Kriegsministeriums an die Neue Freie Presse wird festgestellt, daß nach dem Beschlusse der letzten Ministerkonferenz von der Marineleitung bei den nächsten Delegationen keinerlei Forderungen für neue Schiffsbauten eingebracht werden. Das nächste Marinebudget enthält neben Forderungen für den Ausbau anläßlich der letzten Balkankrise lediglich die normalen Anforderungen sowie die laufenden Raten für die bereits bewilligten Schiffsbauten.
Danach sind die französisch=englischen Befürchtungen durchaus ungerechtfertigt.
„ Reichsratsersatzwahl. Wien,.Okt.1913. Bei der
heutigen Reichsrats=Ergänzungswahl für den ermordeten Sozialdemokraten Schuhmeier erhielt der Christlichsoziale Mataja 7761, der Sozialdemokrat Eldersch 5934 und der Deutschfreiheitliche Blasel 2535 Stimmen. Es ist Stichwahl zwischen Mataja und Eldersch notwendig.
Das Reichsratsmandat in der Leopoldstadt(3. Bezirk) ist das durch den Tod des von Paul Kunschak erschossenen Führers der Sozialdemokratie. Schuhmeier, erledigte.
Ein russischer Riesenstreik.
St. Petersburg,.Okt.1913. Der am 8. d. M. proklamierte Arbeiterstreit wächst. Es streiken angeblich schon 40 000 Mann. Die Gründe des Streiks sind Solidarität gegenüber den streikenden Straßenbahnarbeitern in Warschau, Protest gegen die Verfolgung der Arbeiterpresse und auch gegen den Kiewer Ritual= prozeß. Der Streik wird nur wenige Tage dauern, denn sonst können die Streikenden von den Arbeitgebern entlassen werden.
Opfer nationalistischer Hetze.
Paris, 10.Okt.1913. Wie aus Soissons gemeldet wird, hat der Staatskommissar die Ausweisung von zehn deutschen Arbeitern verfügt, die bei dem Bau der Militärbaracken bei Sissone beschaftigt waren. Ein von dem Bauunternehmer angestellter deutscher Geometer wurde infolge des von der Lokalpresse erhobenen Einspruches gleichfalls entlassen.
Vom Eisenbahnzuge zermalmt.
Naris, 10.Okt.1913. Bei Noisy=le=Sec wurden gestern abend auf der Ostbahnlinie zwei Arbeiter, die mit der Ausbesserung des Bahndamms beschäftigt waren, von einem Zuge erfaßt und zermalmt. Ein dritter Arbeiter, der leicht verletzt wor den war, wurde wahnsinnig.
Die Besserung des deutsch=englischen Verhältnisses,
London,.Okt.1913. Der erste Lord der Admiralität Sir Winston Churchill hielt heute in Dundee eine Rede, in der er ausführte: Während die Entwickelung der brittischen Seemacht Fortschritte gemacht hat, haben sich unsere Beziehungen zum mächtigen deutschen Reiche bis heute ständig gevessert. Sie stehen auf einer durchaus befriedigenden Grundlage. Für die Nationen der Welt droht die Gefahr, daß zwischen jenen Feindschaft entstehe, vielmehr von einer Panik, als von der ruhigen Sicherung ihrer Stärke.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die Türkei rüstet ab.(Drahtber.) Konstantinopel..Okt.1913. Durch einen Erlaß des Sulians wird die Abrüstung angeordnet. Die Orientbahn ist beauftragt worden, täglich 50 Waggons bereitzustellen.
* Deutsche Ablösungstruppen für Skutari.( Drahtber.) Triest,.Okt.1913. Heute abend traf eine Abteilung deutscher Marineinfanterie, bestehend aus zwei Offizieren, sechs Fähnrichen und 75 Mann, aus Kiel hier ein. Sie wurden am Bahnhofe von einigen Marineoffizieren empfangen und reisten dann nach Pola weiter, wo sie sich an Bord eines deutschen Kriegsschiffes nach Skutari zur Ablösung der dortigen deutschen Abteilung einschiffen.
Optimistische Stimmung in Bukarest. Bukarest,.Okt.1913. Die offiziöse Presse dementiert die Gerüchte von einer eventuellen Mobilisierung. Die Lage am Balkan werde in diplomatischen Kreisen optimistisch beurteilt. Die Grenzzwischenfälle könnten das Gleichgewicht auf dem Balkan, das in der Bukarester Konferenz unter den Auspizien Rumäniens geschaffen worden sei, nicht erschüttern.
Neue Wahlen in der Türkei. Konstantinopel. 10.Okt.1913. Nach einer amtlichen Bekanntmachung ist der Minister des Innern mit einem Beschluß des Ministerrates beauftragt worden, die durch die Balkankrise verzögerten Wahlen zur Kammer vornehmen zu lassen.
Das Massaker der Revolutionäre in Mexiko.
London, 10.Okt.1913. Die Times meldet aus Mexiko vom .: Infolge eines schreckliches Mißgriffs ist eine Kolonne der Bundestruppen unter General Alvarez durch kombinierte, von Norden und Westen kommende Streitkräfte der Rebellen von 6000 Mann zwischen Torreon und Durango überwältigt und, wie bereits gemeldet, so gut wie vernichtet worden. Die starke Garnison von Torreon beschloß auf die Nachricht von dieser Niederlage, diese wichtige strategische Stellung zu räumen und sich auf die Ersatzkolonne unter General Trucy=Aubert, etwa 80 Meilen östlich, zurückzuziehen. Es herrscht allgemeine Besorgnis für die Stadt Torreon, wo große ausländische Interessen konzentriert sind. Man erwartet für morgen detaillierte Nachrichten. Die Regierung ist entschlossen, alle Anstrengungen zu machen, um den Verlust so schnell wie möglich wieder wettzumachen. Die Stadt Mexiko ist absolut ruhig,
Torreon eingenommen. London. 10.Olt.1913. Die Daily Mail meldet aus Mexiko vom.: Die Einnahme der Stadt Torreon durch die Rebellen nach sechswöchiger Belagerung wird bestätigt. Es wird berichtet, daß in Torreon Deutsche und Spanier von den Rebellen massakriert worden find.
Wie oben angedeutet, ist Torreon eine Stadt, in der auch eine größere Anzahl Deutscher wohnen, zum Teil mit großen Handelsinteressen.
* Breslau..Okt.1913. Amtsrichter Knittel hat
gegen das Urteil der Gleiwitzer Strafkammer Revision beim Reichsgericht eingelegt.
* Toledo, 10.Okt.1913. Kardinal und Erzbischof Gregor Maria Aquirrey Garcia, der Primas von Spanien, ist heute gestorben. Derselbe ist in Pola de Gordon, Bistum Oviedo, am 12. März 1835 geboren. Er wurde 1885 zum Bischof von Lugo ernannt und 1894 zum Erzbischof von Burgos befördert; 1909 wurde er Metropolit von Toledo.
* Juanschikai und die Mächte.(Drahtb.) Peking, .Okt 1913. Reuter. Juanschikai wird morgen bei seiner feierlichen Amtseinführung eine Erklärung abgeben, in der er die Chinesen auffordern wird, um die Befestigung der Freundschaft mit den fremden Nationen bemüht zu sein. Juanschikai wird es sich zur Aufgabe machen, alle Verträge und Abkommen, welche von den früheren chinesischen Regierungen mit den fremden Mächten geschlossen worden sind, ebenso alle mit den Ausländern ordnungsgemäß abgeschlossenen Kontrakte, genau zu beobachten, Fernerhin wird der Präsident alle Rechte und Privilegien. welche die Ausländer bisher in China genossen haben, bestätigen.
Zeuguis ab. Hier standen 1909 den 2927 Stimmen des Großblocks nur 2091 der Konservativen und des Zentrums gegenüber. Bei der Ersatzwahl 1912 aber lauteten die entsprechenden Ziffern 2973 und 2696. Die Wahlen der letzten Zeit sind also von guter Vorbedeutung. Es ist ja auch bekannt, daß sich weiter Kreise eine starke Mißstimmung gegen den Block bemächtigt hat, die bis weit in liberale Kreise geht. Berücksichtigt man das alles, so ist die Hoffnung nicht ungerechtfertigt, daß das Zentrum nicht nur seine bisherigen Sitze.haupten, sondern dem Rotblock auch noch in einigen anderen Kreisen Niederlagen bereiten wird.
Um Schuhe elegant und dauerhaft zu erhalten,
beachte man folgendes;
Man nehme ganz wenig„Jet Cream“ auf eine Auftragbürste, verteile ihn recht sein, bürste mit weicher Bürste blank und pollere dann mit Poliertuch oder Flanell=Lappen nach. Die Schuhe erhalten sofort einen lackähnlichen, wasserfesten Hochglanz, färben nicht ab und sehen stets wie neu aus.
Man verwende jedoch nur„Jet Cream“, er konserviert das Leder und bietet die meisten Vorteile.
Spielwaren, Mal= u. Silderbücher usw.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 e Freitag, 10. Oktober 1913.
Städt. Cymnasium und Realgympasium mit Vorschule in der Kreuzgasse.
abend besserung faßt und letzt wortnisses.
ität Sir
,<space> i n<space> d e r<space> Seemacht ungen standig edigenden fahr, daß r Panik,
1.
istantiwird die t worden,
Drahtber.)
deutscher fähnrichen nhofe von nach Pola iffes nach einschiffen.
st.
ntiert die age am isch beichgewicht inter den üttern.
ichen BeBeschluß alkankrise issen.
kexiko.
exiko vom inne der mbinierte, bellen von itigt und, Die starke on dieser imen und I, etwa 80 Besorgnis essen konrie Nachgungen zu er wettzu18 Mexiko durch die igt. Es von den
auch eine Handelsttel hat
ion beim
of Gregor
, ist heute m Oviedo, zischof von befördert;
Peking, iner feierder er die reundschaft hikai wird len, welche i fremden lusländern beobachten, Frivilegien. bestätigen.
erhalten,
iftragbürste, dollere dann alten sofort und sehen
das Leder *
er usw.
haftesten im ze 31. a"
ß. Auswühl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Wilh. Weiser
heute vormittag gegen 10 Uhr plötzlich, aber wohl#A vorbereitet durch einen echt christlichen Lebensgrandel, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Hermann Hödike
Sibylla geb. von Wirtz nach langem schweren Leiden im Alter von 43 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Halk, den 9. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Johann Classenstrasse 5 aus.
Die Exequien werden gehalten morg. 8¼ Uhr in der Marienkirche zu Kalk.— Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten
Für das Ostern 1914 beginnende Schuljahr werden Anmeldungen, besonders auch für die Sexta und die oberste Vorschulklasse(Ia), täglich von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen Der Direktor: Dr. Vogels.
DienstbotenAbonnement.
Das bei den städtischen Krankenanstalten bestehende Dienstboten=Abonnement wird vom
1. Januar 1914 ab aufgehoben, da an diesem Tage die gesetzliche Krankenversicherungspflicht aller Dienstboten eintritt. g“ Cöln, den 2. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister
rigkeit zu neumen.
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie Weiser.
Köln-Zollstock, Fischenich, den 9. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet Samstag, den 11. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Weyerstrasserweg 139 aus nach dem Südfriedhof statt. Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Zollstock, dg
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Anna Maria geb. Schürheck
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Ninterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Ehrenfeld, Rösberg,
den 9. Oktober 1913.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines unvergesslichen Gatten, unseres lieben Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Onkels sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank aus, besonders aber dem Veteranenverein, dem Katholischen Bürgerverein Köln-Nippes, sowie der Bäcker-Innung, Bezirk Nippes.
Familie Weinbach.
Köln-Nipnss. im Oktober 1913.
Bekanntmachung.
Die auf den 20. bis 30. Oktober für Merheim festgesetzte Nacheichung findet nicht in der Schule Floriansgasse 19, sondern im Hause des Wirtes Kornelius Schmitz, Neußernraße 621, statt
Cöln, den 8 Oktober 1913
Der Oberbürgermeister p“ J..: Ischirnt.
Seite 3.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Stavenhof Nr. 10,
groß 1,13 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1800 Mark;
Eigentümer: Ehefrau Josef Merstedt, Maria geb. Schumacher, ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstück:
Palanterstrasse Nr. 3e,
groß 2,37 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 2200 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Deter Riese, Luise gedorene Bié zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. v“ Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 11. Oktober, morgens 8½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Sechzigstrasse 15 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als E solche zu betrachten.
Drei Tropfen
40
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr unser einziges liebes Söhnchen
geben
schmutzigstem
Metall Bauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen
Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Willi
nach kurzer schwerer Krankheit zu sich zu nehmen.
Die tieftrauernde Familie
Joseph Bader,
Köln-Lindenthal
liedeschäftsbücher, Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Eimer, Köln.
Die zum Maschinenhause der rech srheinischen Postverladetelle in Cöln=Deutz, Mülheimer raße, ersorderlichen Installationsarbeiten für die Entund Bewässcrung, veranschlagt zu rd. 12 000.K, sollen im Wege des öffentlichen Angebots per geben werden.
Frist für die Vertragserfül lung: 8 Wochen nach Erteilun des Zuschlags. Zeichnungen Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertrags bedingungen und Preisverzeich nisse liegen im Posthausbau bureau der rechtsrheinischen Dostverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstr. Neubau linker Teil II. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrai reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und
Massenberechnungen gegen bestellgeldfreie Einsendung von I. 15.8 bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angsbot auf Installationsarbeiten zum Maschinenhaus“ frankiert an das vordezeichnete Baubureau einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Zieter am 22. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsjrist: 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab, gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmdar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 8. Okt. 1913.
Kaiserliche Ober=Postbirektion. 9
Um 12. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonswall Nr. 7
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 1,32 Ar, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: die Erben des Wagenbauers Carl Spiertz aus Cöln,
nämlich dessen Witwe und Kinder, zwangsweise versteigert werden.
3 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
vormittag
Um 12. Dezember 1913,—
10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Raderthal belegene Grundstück:
Hitzelerstrasse Nr. 61,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und 2 Ställen,
groß.27 Ar, Gesamtnutzungswert: 510 Mark; Eigentümer: 1) Ehefrau des Metzgers Ernst Scharn, Margaretha geb. Sieber in Cöln, 2) Deter Sieber, Metzger, daselbst, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Von der Reise zurück
Dr. Hothen
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Höl., Rohestr. Nr. 85-31.
Eingang Brückenstrasse.*
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Lindenthal ist die Ausführung der Steinmetzarbeiten einschließlich der Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lindenthal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt Die Angebote sind verschlossen bis
Samstag, 25. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, 8. Oktober 1913. Hochbauamt: Klewitz.
Verreist
Die Lieferung von Küchenbedürfnissen soll für die Zeit vom 1. November 1913 bis zum 31. Oktober 1914 beim II. Bataillon Insanterie=Regiments Nr. 65 in Cöln=Mülheimerheide vergeben werden. Desgleichen der Verkauf der Küchenabfälle.
Die Angebote mit Aufschrift „Angebot auf Lieferung von Küchenbedürfnissen" sind versiegelt bis zum 16. 10. 1913, 10 Uhr vormittags, an das unterzeichnete Bataillon einzureichen. 9 B
I. Nat. Ins.=Regt. Nr. 65.
Mit wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
K
Patent-Reform-Gebiss
Begründet
1874
billigst!
M 200603.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
Zähne
Mh- und 2Mk.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 9)
mittels Injektion 44
Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eidh
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
3
Nervtöten 1 K
Zahnreinigen von 2- 5
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Cuie.
1 Praris Salierrins 61 1 2. Prazis Mühlenbach 26 3. Prazis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch Zahnpraxis Hansa Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unt. Leitung eines prakt. Zahnarztes G. Engen
Sprechstunden Werktags—1. ½3—18, Sonntags—1 Uhr. c92
2.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279 x Freitag, 10. Okteber
G Zur Stadtverordnetenwahl.
Erfreulich ist die Tatsache, daß die Vertrauensmännerversammlungen in fäst allen Bezirken gut besucht sind, trotzdem das eigentliche Wahlfeuer noch nicht entzündet ist. Wir machen die Parteifreunde wiedernm aufmerksam auf die linke obere Ecke der zweiten Seite des Kölner Local=Anzeigers; dort werden jetzt täglich alle Vertrauensmännerversammlungen angekündigt, eine schriftliche Einladung erfolgt nicht mehr. Da die Wählerzahl bedeutend gestiegen ist, ist jetzt auch eine größere Zahl von Vertrauensleuten der Zentrumspartei nötig.
„Gerade bei dieser Wahl fällt die Entscheidung nicht in großen Versammlungen, sondern durch die persönliche Werbearbeit,“ schrieb gestern das Organ der Kölner Sozialdemokratie. Das ist richtig; die Partei, die gute Vertrauensleute hat, kann mit Ruhe dem Wahlkampf entgegensehen. Es ist zu wünschen, daß recht viele neue Mitarbeiter den einzelnen Bezirken gewonnen werden. Wer sich an den so wichtigen Arbeiten vor den Wahlen oder an den Wahltagen selbst beteiligen will, melde unverzüglich seine Adresse bei Hrn. Parteisekretär Scola, Rubensstraße 11.
§ Städtischer Baublock Marzellenstraße—An den Dominikanern. Nachdem von den beiden in der Enteignung stehenden Grundstücken Marzellenstraße Nr. 11 A und 11 B das erstere bereits vor kurzem im Wege gütlicher Verständigung in den Besitz der Stadt Köln übergegangen ist, ist nunmehr auch das Haus Nr. 11 B im Vergleichswege durch Vermittelung der Firma Louis Welter von der Stadt Köln angekauft worden.
#) Die Herrin des Uils. Der Kino ist mit seinen Darstellungsmitteln derart schnell fortgeschritten, daß er wenigstens an Ausstattung im Bilde keine Schranken mehr kennt. Nachdem erst vor kurzem der Quo vadis=Film auch denjenigen zur Bewunderung zwang, der dem Lichtspieltheater in seiner heutigen Form noch weitig symphatisch gegenüberstand, bringt die Kinogesellschaft jetzt einen Cleopatrafilm zur Aufführung, der an Massenwirkung das Sienkiewiczsche Lichtspiel noch übertrifft. Gerade der Cleopatravorwurf bietet ja Gelegenheit nicht nur zur höchsten Entfaltung schauspielerischer Fähigkeiten, sondern auch zur Wiedergabe jener exotischen Pracht wie sie gerade im ptolemäischen Aegypten herrschte. Dem neuen Film, der Donnerstag morgen einem geladenen Publikum im Agrippina=Lichtspielhaus vorgeführt wurde, kann man einen großen Erfolg voraussagen.
Aus Köln-Deutz.
(# Volkstümlich=wissenschaftliche Vorträge im Realgemnasium. Hier hat sich ein Bürgerausschuß gebildet, der für Deutz und Umgebung die Veranstaltung volkstümlicher Vorträge bezweckt. In anerkennenswerter Bereitwilligkeit haben sich die Oberlehrer des Realgymnasiums zur Verfügung gestellt, so daß der Ausschuß mit einer festen Vortragsreihe nun an die Oeffentlichkeit treten kann. Die Vorträge werden im Laufe des Winters, Dienstagsabends um .15 Uhr, in der Aula des Gymnasiums, Schaurtestraße, gehalten. Den ersten Vortrag über die physikalisch=chemischen Grundlagen der Ernährung der Pflanzen, mit Versuchen und Lichtbildern, hält Oberlehrer Dr. Hünseler am 21. d. M. Die soziale Frage in der neueren deutschen Dichtung(mit Proben) lautet das Thema, über das am 2. Dezember Oberlehrer Dr. Wiegand sprechen wird. An dritter Stelle schildert Oberlehrer Dr. Maubach am 13. Januar 1914 eine Reise in das Land der Kunst, Italien(mit Lichtbildern). Am 10. Februar behandelt Religionsoberlehrer Dr. Herkenrath Die musikalischen Kunstformen, wobei Erläuterungen am Klavier gegeben werden. Oberlehrer Martin behandelt am 10. März die Fortpflanzung und Brechung des Lichtes in einem Experimentalvortrag. Karten sind beim Apotheker Wirtz, Siegburgerstraße 115, und beim Kastellan des Gymnasiums, Arnoldsstraße 30, zu haben. 0
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Orrb Ph
X Rheinischer Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke. Am 13. und 14. Oktober d. J. tagt, wie bereits mitgeteilt wurde, in der Handelshochschule eine Trinkerfürsorgekonferenz, welche vom Rheinischen Verbande gegen den Mißbrauch geistiger Getränke gemeinsam mit dem Deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke veranstaltet wird. Die Teilnahme an dieser Konferenz ist nicht nur für diejenigen von besonderer Bedeutung, welche bereits in der Trinkerfürsorge tätig sind, sondern für alle, welche Interesse an der Bewegung haben oder schon bald in die Arbeiten der Trinkerfürsorge eintreten wollen. Gemeindeverwaltungen in Stadt und Land, Kreisverwaltungen, die Verwaltungen von Krankenkassen, Wohlfahrtsvereinen und Einzelpersonen, Männer und Frauen werden als Teilnehmer erwartet. Zweifellos werden die Vorträge und Verhandlungen die praktischen Arbeiten der. Trinkerfürsorge einen mächtigen Schritt vorwärts
ingen und der ganzen Bewegung recht viele neue Freunde zuführen. Teilnehmerkarten zu M. 3 für alle Vorlesungen und *0 Pfg. für den Einzelvortrag sind erhältlich bei Geschäftsführer I. Arnolds, Köln, Mauritiuswall 66.
Das Westfälische Fußartillerie-Regiment Nr. 7 in Köln, feiert in der Zeit vom 14. bis 16. Juni 1914 das Fest seines füinfzigjährigen Bestehens. Um die Teilnehmerliste möglichst bald fertigstellen zu können, werden alle ehemalige Regimentsangehörige, Unteroffiziere und Mannschaften gebeten, ihre genaue Adresse mit Angabe des Standes, der Dienstzeit und ob Kriegsteilnehmer, ortsoder vereinsweise gesammelt, bis zum 1. November d. J. dem Vorsitzenden des Vereins ehemaliger 7. Fußartilleristen, Köln, Georg Schmidt, Burgunderstraße 10, einsenden zu wollen.
15) Die Unitas in Köln-Kalk(ältere Abteilung des Kalker zünglingsvereins St. Marien) veranstaltete am 28. Sept. anläßlich des 11. Stiftungsfestes und der Verabschiedung ihrer Rekruten Specht und Werker einen gemütlichen Abend. Zu dieser Feier hatten sich auch die Teilnehmer der Rekrutenfürsorge mit ihrem Instrukteur J. Heesen eingefunden. Der Vorsitzende R. Lechner begrüßte besonders die Geistlichkeit der St. Marienpfarre. Im ersten Teile des Abends hatte sich Hr. H. Steeg durch verschiedene Baritonsoli, darunter das Rheinlied von Obermeyer und Am Rhein und beim Wein von Ries die Sympathie seiner Zuhörer erworben. Auch mit dem flottgespielten Terzett Das fidele Gefängnis ernteten die Herren Heck, Müller und Weiser reichen Beifall. Die Mandolinenvorträge der Herren Gebr. Maes, Nickel und Kolf fanden ebenfalls
volle Anerkennung. Zur Rekruten=Abschiedsfeier würdigte der Vorsitzende in sinnreicher Ansprache die Verdienste der Rekruten um die Unitas. Kaplan Weißenfels gab als Seelsorger den Rekruten die besten Wünsche und Mahnungen mit auf den Weg. Eine gemütliche Fidelitas hielt die Anwesenden noch lange zusammen. Besonderer Dank gebührt noch an dieser Stelle den Herren Instrukteuren der Rekrutenfürsorge von Kalk, J. Heesen und H. Jung, die schon seit mehreren Wochen den Rekruten in uneigennütziger Weise durch Turn= und Instruktionsstunden den ersten Schliff beibrachten. Wer Gelegenheit hatte, in den letzten Turnstunden das geschulte stramme Auftreten der Rekruten zu beobachten, konnte bemerken, daß die Arbeit der beiden Herren mit dem besten Erfolg gekrönt war. a We
(A) Klub W. H. F. Köln. Der Kölner Dichter Wilhelm Stövvler eröffnete am Samstag im Klub W. H. F.(Klublokal Weinrestaurant Bruns, Mittelstraße 27) einen Vortragszyklus über die moderne Literatur. Der einführende Ueberblick streifte, ausgehend von der seit Gründung des Deutschen Reiches unbestrittenen Vorherrschaft Berlins auch auf literarischem Gebiet, den Sozialismus als die Weltanschauung und den Naturalismus und Symbolismus als die Kunstformen unseres Jahrhunderts. Am besten reflektiere die neue Kunst in den Geschmacksverwirrungen der modernen Lyrik, auf die Redner im Folgenden näher einging. Während Arno Holz, der Vater der modernen Lyrik, und Karl Henckell sich darauf beschränkten, der Poesie eine ungeahnte Perspektive in der Großstadtdichtung zu geben, haschten ihre Nachahmer nach dem Originellen um jeden Preis, auch in der Form. So ergingen sich diese„Apokalyptiker“ in den seltsamsten Zirkuskünsten der Rechtschreibung, Zeichensetzung, des Buchdruckes und=schmuckes.
Von den wirklichen Dichtern unter diesen Neutönern sei Richard Dehmel jedenfalls der beleutendste, Maximilian Dauthendey der unverständlichste. Stefan George und seine Jünger, die Actisten, trieben ihre Extravaganzen bis zur unfrein Ugen Komik, und das sei der Fluch der ganzen Richtung geworren. Der parodistische Humor Christian Morgensterns, eines späten Apostaten der neuen Kunstreligion, habe die Modekrankheiten unserer Lyrik der Lächerlichkeit preisgegeben, und Lächerlichkeit— töte. Der Vortrag, von zahlreichen Proben moderner Lyrik durchflochten, zeichnete sich durch eine klare, leicht faßliche Sprache aus. Im Gegensatz zu dieser wenig erfreulichen Seite der modernen Lyrik wird Wilh. Stöppler in seinem nächsten Vortrag über die Meister der modernen Lyrik sprechen.
(() Der Männergesangverein Germania Lindenthal feierte
am vergangenen Samstag im Saale des Hrn. Jean Bremer sein 33jähriges Stiftungsfest. Es wurde eingeleitet mit einigen gut gespielten Musikvorträgen der Lindenthaler Orchestergesellschaft 1908, unter Leitung ihres Dirigenten Hammerschmidt. Nach einer Ansprache des Ersten Vorsitzenden un rann, in welcher dieser einen Rückblick auf das vergangene Vereinsjahr gab, nahm das Ehrenmitglied des Vereins Major von Stuckrad das Wort zu einer Rede über die Entwickelung des Vereins. Der Chor, der in einer Stärke von 80 Sängern auftrat, sang Lieder von Werth, Lango und seines Dirigenten Musikdirektor Aug. Thelen und gab damit den Beweis, daß er zu den besten Kölns gehört. In Henni Schumacher hatte der Verein eine geschätzte Sopranistin gewonnen, die mit dem Vortrag der Rosenarie aus Figaros Hochzeit sowie mit Liedern von Stunge, Heinemann und Hermann stürmischen Beifall erntete. Das Kölner Mandolinen=Quartett verriet mit seinen Darbietungen eine vorzügliche Schulung und ausgezeichneles Zusammenspiel. Den humoristischen Teil hatten mit bestem Erfolg die Mitglieder Baumann, Schmitz und Böhmerich übernommen. Gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von dem Mitglied Peter Zerres, füllten den übrigen Teil des Programms aus, das mit exakten Darbietungen des Lindenthaler Turnvereins(M. d. D..) einen würdigen Abschluß fand. Ein Festball hielt die Teilnehmer noch bis zum frühen Morgen zusammen.
0A Der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am
letzten Freitag im Vereinslokale Hotel Bayrischer Hof, an der Rechtschule, seinen ersten diesjährigen Vortragsabend unter Mitwirkung hervorragender Kräfte. Der große Saal vermochte die zahlreich erschienenen Mitglieder und Freunde des Vereins kaum zu fassen. Hr. L. Gustmann hielt die Begrüßungsrede und dankte besonders Hrn. Phil. Bohne, der sich um den ersten Familienabend ganz besonders verdient gemacht habe. Darauf sang Frl. Christine Thill die Arie aus Samson und Dalila, die ungemeinen Beifall fand. Brunn Nürger trug mit seinem klangvollen Bariton das Lied Der Waldsee von Berger vor, dem verschiedene Zugaben folgten, die wahre Beifallssalven hervorriefen. Im zweiten Teile des Programms sangen Frl. Thill und Hr. Bürger noch einige sorgfältig gewählte Lieder. Hr. Bürger bewährte sich auch als Rezitator, indem er mit heiteren Gedichten von Rideamus aufwartete. Den beiden Künstlern, die sich in ganz uneigennütziger Weise dem Eifelverein zur Verfügung gestellt haben, gebührt herzlicher Dank. Im nächsten Monat wicd Prof. Follmann(Koblenz) im Auftrage des Eifelvereins, Ortsgruppe Köln, in einem sehr interessanten Vortrag mit Lichtbildern das hochaktuelle Thema Der neue Vulkanweg behandeln. Näheres hierüber wird in den Tageszeitungen bekannt gemacht werden. Naturfreunde sind hierzu herzlichst eingeladen.
□) Zweiter internationaler kawn-Tennis-BerufsspielerCournter in Wiesbaden. Bei dem in Wiesbaden stattgefundenen Berufsspieler=Tennis=Tournier konnte der Kölner Trainer Martin Duchateau bei einer internationalen Konkurrenz von 23 Teilnehmern den siebten Preis im Einzelspiel erringen. In ben Schlußkämpfen gelang es ihm, Walter Reinknecht(Bremen) 6: 2, 6: 3, Aug. Becker(Wiesbaden) 6: 2, 6: 3 und Max Hannemann (Bremen) 6: 3,:5 zu besiegen. Im Doppelspiel konnte das Paar Feudler(Düsseldorf)=Duchateau(Köln) nach Siegen über Stock(München)=Schultze(Paris) 6: 2, 2: 6, 6: 2, Walter Reinknecht=M. Hannemann(Bremen) 6: 1, 4: 6, 6: 3, Rohrlak=R. Leißner (Berlin) 6: 4, 6: 2, Abel(Stockholm)=O. Leißner(Berlin) 6: 4, :3 und Buchholz(Hamburg)=Erber(Chemnitz) 6: 1. 6: 2 den vierten Preis erringen.
„Per seen 0 2000Orf
: Stimmen aus dem Leserkreis::
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie . in dereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des Sachverhaltt auch zu veroffentlichen.)
900c0effoauendabeue
[2216] Ein Verkehrshindernis. Seit vielen Jahren ragt noch ein einziges Ueberbleibsel der ehemaligen Fluchtlinie der Weidengasse fast zwei Meter breit in die Straße hinein. Hier steht tatsächlich ein Hindernis dem Verkehr im Wege, welches in seiner Gefährlichkeit seines Gleichen in Köln nicht mehr haben dürfte. Tagtäglich stehen hier Elektrische, die um das Haus herum eingeleisig fahren muß, und Juhrwerke gegeneinander. Noch vor wenigen Tagen wurde ein Milchwagen mit einem donnerähnlichen Schlag aufs Trottoir geworfen. Dabei ist neben dem großen Wagenverkehr, der die Straße passiert, auch noch der riesige Fußgängerverkehr, speziell der Schulkinder, mit in Betracht zu ziehen. Seit Jahren schweben nun schon Verhandlungen über die Beseitigung
dieser Stadtzierde. Aus welchem Grunde die Verhandlungen nicht
vorwärtsgehen, entzieht sich meinem Wissen. Anscheinend muß erst ein großes Unglück geschehen. Aber auch die Ironie kommt bei der Sache zur Geltung. Vor langer Zeit schon wurden die Hauseigentümer dortselbst von der Behörde verständigt, daß die Straße
eigentümer vorrselbst vonAer—
„wegen des riesigen Verkehrs" um fünf Meter erbreitet werden müßte. Da sollte man doch glauben, wenn die Stadtverwaltung selbst dort den riesigen Verkehr und die Gefährlichkeit einsieht, daß zur Beseitigung dieser historischen Ecke eine solch' lange Ueberlegung nicht nötig wäre. N
CO[7217] Kippes-Sechzig. Eine Frage an die Stadtverwaltung. Warum wird die Krüthstraße nicht durchgeführt bis zum Merheimerplatz? Weshalb müssen die Anwohner den Umweg über Hartwichstraße, Zonserstraße machen, um zur elektrischen Bahn zu gelangen? Ginge es nicht, daß ein zwei Meter breiter Weg für Fußgänger angelegt würde?
Ein Anwohner der Krüthstraße.
[7218] Rechnungen. Dem Einsender der Stimme 7215 möchte auch ich erwidern, daß in der Stimme 7210 von Mehl, Kaffee und Käse kaum die Rede sein kann, sondern lediglich von Einkäufen, welche höhere Posten ausmachen. Wenn der Betrag binnen vier Wochen beglichen würde, wäre ja nichts einzuwenden. Leider bleiben gerade hohe Posten jahrelang in den Büchern hängen. Präsentiert man nach langer Zeit mal die Quittung— natürlich, dann wird dies sehr unangeneym empfunden, besonders wenn das Getieferte längst dahin ist, was bei Kleidungsstücken gewöhnlich der Fall ist. Ich hatte schon manchmal zwei= bis dreimal Rechnung geschickt, ohne daß Zahlung erfolgt war. Teile voll und ganz die Ansicht der Stimme 7210. Für Käufer und Geschäftsmann ist es gleich vorteilhaft, wenn jeder Einkauf sofort oder wenigstens nach ganz kurzer Zeit beglichen wird; sonst lieber sollte jeder warten, bis er in der Lage ist zu kaufen. 0.
[2219] Rechnungen. Trotz der liebevollen und eingehenden Würdigung meiner Entgegnung unter 7210 ist es dem Herrn Einsender von 7215 nicht gelungen, mich zu seiner Ansicht zu bekehren. Wenn ich auch nicht mit den von ihm genannten appetitlichen Sachen Bescheid weiß, so entlarvt er mich doch ganz richtig als „Detaillist", und nur als solchen konnten mich trübe Erfahrungen zur Erwiderung auf den Plan rufen. Im übrigen scheint der Herr Einsender sonderbare Leute zu seinen Lieferanten zu zählen. Einem Kaufmanne(und es braucht sich nicht nur um Käse und Mehl zu handeln) wird es nie einfallen, einem pünktlich zahlenden Kunden durch wiederholtes verfrühtes Vorzeigen der Quittung lästig zu fällen, das wäre gegen sein Interesse. Sollte es aber einmal geschehen, so bietet ein solcher Ausnahmefall sicher keinen Anlaß zur Verallgemeinerung und öffentlichen Besprechung. Dann meint der Herr Einsender, daß es nicht anginge, bei kleineren Einkäufen stets direkt eine Aufstellung der erworbenen Gegenstände zu verlangen. Dazu wird und muß sich aber immer eine freie Hand finden, denn die Rechnung braucht der Käufer zu seiner Kontrolle, und was liegt dann näher, als daß der Käufer seinen Beutel zieht und der Geschäftsmann mit verbindlichem Danke den Empfang des Geldes bescheinigt. Eine verblüffend einfache Sache, die jede Weiterung und vor allem auch die befürchtete doppelte Bezahlung ausschließt. Den famosen Geschäftsmann, der sich geradezu entsetzte, als ihm für seine Ware direkte Bezahlung angeboten wurde, dürfen wir wohl ausschalten. Ich halte es also vor wie nach für alle Teile am ersprießlichsten, wenn im Kleinhandel der Käufer direkt begleicht, womit ich meine Meinungsäußerung in dieser Angelegenheit schließe. J. H
toor0rer
.
890
Bandwerk und Gewerbe
Die Schweinemetzgerinnung Köln hielt am Donnerstag im Schlacht= und Viehhof eine Versammlung ab, die sich mit den Vorkommnissen in der Weidengasse beschäftigte, wo Angehörige des Zentralverbandes der Metzgergesellen vor dem Geschäftshause eines Metzgermeisters Flugblätter verteilten; in den Zetteln wurde behauptet, der Meister dulde nicht, daß seine Gesellen sich organisierten. Die Kundschaft war aufgefordert, dieses Geschäft beim Einkauf zu meiden. Es gelangte eine Entschließung einstimmig zur Annahme, in der u. a. ausgeführt ist, daß es sich gar nicht um die Organisation der Gesellen handele, sondern darum, den Meister zu zwingen, einen Tarifvertrag zu unterschreiben, der, wenn er durchgeführt sei, zum Ruin des Metzgermeisters führen müsse. So werde u. a. verlangt, daß Sonntags die Arbeit gänzlich ruhen soll, was bei der Eigenart des Metzgergewerbes undurchführbar sei, weil dann der Meister nicht mehr imstande wäre, Sonntags in der gesetzlich freigegebenen Stunde seine Kundschaft zu bedienen. In der ganzen Aktion erblicke die Versammlung nur ein Mittel, den Metzgereibetrieb der Konsumgenossenschaft Hoffnung gegenüber den selbständigen Metzgermeistern Kölns konkurrenzfähig zu machen. Bisher vermochte die Metzgerei der Konsumgenossenschaft ihre Fleischwaren nur zu bedeutend höheren Preisen zu verkaufen, als sie bei den hiesigen Metzgermeistern üblich sind; der Metzgereibetrieb der Konsumgenossenschaft arbeite mit einer ganz erheblichen Unterbilanz. Durch Aufoktroyierung verschiedener scharfer Bestimmungen wolle man die Meister zwingen, ihre Preise für Fleischwaren bedeutend höher zu setzen, damit dann die Konsumgenossenschaft wenigstens einigermaßen mit den Metzgermeistern konkurrieren kann. Letztere konnten bisher so verhältnismäßig niedrige Fleischpreise trotz der hohen Viehpreise festsetzen, weil die Meister selbst tüchtig mitarbeiten, und ihre Frauen, Töchter und Söhne sie dabei intensiv unterstützen, was bei der Konsumgenossenschaft naturgemäß ausgeschlossen ist. Die Metzgergesellen erhalten speziell bei dem betreffenden Meister Löhne, die über einen normalen Vrdienst hinausreichen, da Löhne bis zu 150 Mark bei freier
Station gezahlt werden, und Klagen bisher nicht laut geworden sind. Die Versammelten bedauern, daß die Polizei bei den Vorkommnissen und den dadurch verursachten Menschenansammlungen nicht energisch genug vorgegangen ist, weshalb sich die Szenen an mehreren Abenden wiederholen konnten. Das Polizeipräsidium soll ersucht werden, für geeigneten Schutz der Geschäftsinhaber zu sorgen.
: Gerichts=Verhandlungen::
C) Ein hartes Schicksal
traf einen Ziegeleiarbeiter; er war in Haft genommen worden unter der Anklage, auf einer Ziegelei einen Einbruch verübt und dabei mehrere Kollegen bestohlen zu haben. In der Haft erlitt der Mann vor Aufregung einen Nervenschlag und stand nun mit schiefem Gesicht vor der Strafkammer, die ihn wegen mangelnden Beweises freisprach. Der Arbeiter hatte stets seine Schuldlosigkeit behauptet; ihm stände eine besonders gute Entschädigung zu.0

Der grosse Erfolg!
Das beste selbsttätige
Waschmittel für Weiss- und Wollwäsche!
Henkel’s Bleich-Soda.
Ueberall erhältlich, F.
niemals lose, nur in Original-Paketen.
Kein anderer Waschzusatz erforderlich, da hierdurch die Wirkung beeinträchtigt und der Gebrauch verteuert wird.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Huch Fabrikanten der allbeliebten
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten bieten Gewähr far
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke!
Kölner Local-Auzeiger Nr. 279 e Freitag. 10. Oktober 1913.
Seite 5.
X4.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus dem
ist in sehr großer Auswahl aller Modeformen und Stoffarten für jeden, auch den verwöhntesten Geschmack und in allen Preislagen von den billigsten für K 12.— bis zu den besten für K. 95.— bei uns erhältlich. Wir haben zum Saisonbeginn sehr große Mengen(über 3000 Stück!) Herrenkleider aller Art herangeschafft und sind in der Lage, den größten Ansturm von seiten des kaufenden Publikums auszuhalten. Die Spezialabteilung
wird infolge der gesteigerten Nachfrage zusehends größer. Wir legen den meisten Wert darauf unsern Kundenkreis durch aufmerksame, kulante und freundliche Bedienung zu erweitern. Unsere Verkäufer sind Fachleute und gehen jedem Kunden beratend an Hand.
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833
errengarderoben
autzaus Für
G. m. b. 1 H.
Leitung:
Eugen Schrimmer
Schildergasse
10
I
5
5
5
M
*s Hutblumen aller Art!
* Stets das Neueste. Preise enorm billig.=
#s Dekorationsblumen aller Art
für jeden Zweck. Grösste Auswahl.
# Blumenfabrik(.- Kaspibss-2 9 85
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, gerinzen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde, Essausskohlen für Säulenöfen, sckahlen für Backöfen, für Füllöfen aller
Anthrazitkohlen
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Gute reine Makulatur
nut
(ganze Bogen) zu haben
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Kölni che, Herzas 8, Jpz, 4. Aulner Loeal=Anzeiger. 36, 4 4
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtsbak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilt in Braundruck des Verteipfundpaket 30 Pfa. te. gasch
Rlafammhafon für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp;
keformhosen Rosa Gernardi, Ehrenstr. 4. Eche Albertusst.“ Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10 Okt. 1913.
2 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[41 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Was ist den Mr. Morecombe— wohl Offizier?" ließ ich
mich nicht stören weiter zu fragen.
„Ach Gott,“ entgegnete sie mit einem geringschätzigen Verziehen der Lippen,„er ist gar nichts, und wohl auch etwas
„und dabei noch eingebildet,;“ gab Amalie ihr Teil dazu „Ganz widerwärtig ist er mir aber, wenn er sein Glas ins Auge klemmt und so auf einen herabblickt, als wollte er sagen:
so bist du auch da, wie kommst du hierher?“
Sie näselte das mit einem so gelungenen Ausdruck, daß wir in helles Gelächter ausbrachen.
Dieser Mr. Morecombe war mir also nicht gefährlich. Meine Stimmung hob sich wieder. Mir fiel das liebe Tier, die Flora, ein. Ich fragte nach ihr.
„Ach, die macht mir viel Sorge,“ klagte Miß Florence,„sie ist krank. Die Haushälterin pflegt sie. Aber Sie haben dafür natürlich kein Mitgefühl. Ich habe recht gut gemerkt, ruß Sie
# sie nicht leiden können, und deshalb hätte ich sie auch nicht mit hierher gebracht, wenn sie gesund gewesen wäre. Der Kutscher meint, sie könnte nicht mehr lange leben, ihr Tod aber würde mich sehr betrüben, denn meine Mutter liebte sie so sehr.“ Miß Hawke bat zwar, nicht so zu eilen, und ich für meine # Person hätte ihr nur zu gern gewillfahrt, aber ohne Amalie # konnte ich doch nicht bleiben, und die ließ sich nicht halten. Sie holte sich ihren Hut, dann nahmen wir Abschied und schritten # aus dem Hause in dem Glanze von drei Dienern, von denen #einer uns die Tür öffnete, der andere sich verbeugte, und der dritte aus der Ferne zusah.
„Das war wirklich ein genußreicher Morgen," begann ich, als wir einige Schritte gemacht hatten.
„Es freut mich, wenn du dich amüsiert hast. Wir möchten so
gern, daß es dir bei uns gefällt.“
Das hat mir eure Aufnahme vom ersten Augenblick an gezeigt, und ich kann dir nicht sagen, wie wohl ich mich bei euch fühle. Nie lernte ich bis jetzt ein ähnliches Familienleben kennen. Erst jetzt sehe ich ein, wie recht dein Vater hatte, als er mir einmal das Glück der Ehe pries und mir anriet, zu
„Nun, würde dir das so entsetzlich schwer fallen? Mir scheint, du bist auf dem besten Wege dazu. Du brennst ja schon
„Kann man nicht jemand gerne haben, ohne gleich ans Heiraten zu denken?"
Freilich kann man das, aber nicht wenn man so sterblich verliebt ist wie du. Du kannst mich ruhig zu deiner Vertrauten machen. Vielleicht könnte ich dir helfen.
„Ach, mir ist nicht zu helfen.— Ich wünschte, ich hätte Miß
Hawke nie gesehen. Ich bin zu gering für sie. Was kan ich
ihr bieten? Eine reine Verblendung von mir würde es sein, wollte ich ernstlich an eine Verbindung imit ihr denken. Nein, die Sache ist hoffnungslos für mich und doch, die Sehnsucht nach ihr wird mich verzehren. Es ist zum Verzweifeln.
„Was bist du aber für ein törichter Mensch, Jack; hast du denn schon Grund, dir die Haare auszureißen? Ich glaube, sie ist nicht weit davon, dich gern zu haben.“
Woraus schließt du das?“
„Nun, wir sprachen auf ihrem Zimmer von dir, und da meinte sie, ihr gefiele dein offenes Wesen, und neben dir zu sitzen wäre so gut wie eine Reise machen. Sie fand auch, daß der Unterschied zwischen dir und Morecombe so groß wäre, wie der der stickigen Luft bei einer Abendgesellschaft und einer frischen Brise auf der See. Nein— da irre ich mich— das war ich, die das sagte, aber der Vergleich erschien ihr so passend, daß du ruhig denken kannst, sie hätte es selbst gesagt.“
Ich forschte weiter, entzückt über das Gehörte:
„Ich begreife nicht, daß Mr. Hawke nicht in London lebt, wo
Urlnuntersuchung, Spezlahst P. Servals, Apocheker
er es doch leichter haben würde, als hier, seine Tochter oder vielmehr Töchter, er hat ja wohl zwei, in die Kreise zu bringen, wo er zur Genüge das blaue Blut findet, welches er fürs
„Seine zweite Tochter, Emilie, wird wohl mie heiraten. Die Aermste ist total verwachsen. Warum Mr. Hawke nicht in London lebt, weiß ich nicht. Er mag wohl doch fürchten, in den aristokratischen Kreisen dort nicht Aufnahme zu finden. Zu Papa hat er gesagt, die Luft in Clifton täte ihm wohl. Außerdem, wenn ihm Mr. Morecombe als Schwiegersohn genügt und er sich diesen gesichert hat, da braucht er doch nicht London, um sich noch mehr Schwiegersöhne zu suchen, wir sind hier in Clifton
doch keine Mormonen.“
Wenn er sich diesen gesichert hat— was willst du damit
sagen? Ist die Heirat denn schon fest beschlossen?“
„Von Mr. Hawke und Mr. Morecombe ganz ohne Zweifel, aber Florence heiratet keinen Mann, den sie selbst lächerlich
In welchem Zustand sich mein Herz deiner unsicht nach nun
auch befinden mag, ich habe es dir eröffnet, du wirst die heiligen Geheimnisse, die du darin geschaut hast, achten.
„Ich werde sie achten,“ antwortete sie, meine feierliche Sprache scherzhaft nachahmend.
Das ärgerte mich, und in rauhem Tone fuhr ich deshalb fort: „Mit dir scheint man kein ernsthaftes Wort reden zu können, so versprich mir wenigstens das eine, daß du von unserm ganzen Gespräche keine Silbe weder deinem Papa noch deiner Mama, deiner Schwester, oder sonst jemandem verraten wirst.“
„Keine Silbe. Fürchte nichts. Es gibt ja überhaupt gar nichts zu verraten. Und nun sei mir nicht etwa böse. Du warst wirklich zu komisch.“
Hiermit schloß unser vertrautes Gespräch, denn wir betraten jetzt den Garten meines Onkels.
Drittes Kapitel.
Es ist eine Torheit, ein Mädchen um Verschwiegenheit zu

Seite 6.
Hômner Lecal-Anzeiger Nr. 279 e Freitag, 10. Oktober 1913.
: Theater und Konzerte:
B5030SSS S
∆ Ueber musikalische Dolksbildung und musikalische Volksbibliotheken hielt gestern der bekannte Münchener Kunstund Musikschriftsteller Dr. Paul Marsop im Konzertsaale des Kölner Konservatoriums auf Einladung des Vorstandes des Konservatoriums, des Tonkünstlervereins und des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen einen Vortrag, der darauf abzielte, auch in Köln eine musikalische Volksbibliothek ins Leben zu rufen, wie das schon in einer Reihe anderer deutscher Städte geschehen ist. Wer Dr. Paul Marsop, einen Schüler H. Ehrlichs und Hans von Bülows, aus seinen feingeistigen Schriften, etwa den Musikalischen Essays, den Studienblättern eines Musikers oder den eben jetzt erschienenen Neuen Kämpfen kennt, weiß, mit welch außerordentlichem Elan sich dieser Mann, in welchem die idealistische Kunst= und Lebensauffassung ihren überzeugtesten, lautersten, hingebungsfreudigsten Vertreter hat, sich für die Erreichung eines idealen Zweckes einsetzt.
Es zeugt für den klugen, vorausschauenden Blick der staatlichen und kommunalen Behörden in Köln und für ihre richtige Bewertung der sozialen Seite der Sache, daß sie eigene Vertreter zu dem gestrigen Vortrage Dr. Marsops entsandt hatten: für die kgl. Regierung brachte Hr. Regierungsrat Dr. Schäfer dem Vortragenden seine Sympathie zum Ausdruck, Hr. Professor Haack, der Vorsteher der städtischen Volksbibliotheken in Köln, bekundete sein Interesse durch sach= und zweckdienliche Aussprache in der Diskussion. Daß Hr. Generalmusikdirektor Steinbach von dem Augenblicke an, da der Gedanke der Gründung einer musikalischen Volksbibliothek in Köln auftauchte, dessen eifrigster Förderer, mit mehreren Professoren und Lehrern des Konservatoriums dem Vortrage beiwohnte, zeigt aufs erfreulichste, daß das Kölner Musikleben in seiner Spitze für die neue Aufgabe bereits so sehr interessiert ist, daß Steinbach die Unterbringung der zu gründenden musikalischen Volksbibliothek im neuen Konservatoriumsbau zusagte, falls sie nicht, wie Prof. Haack vorschlug, an die bereits vorhandenen Volksbibliotheken angegliedert werden sollte.
Zweifellos erfüllt die Bibliothek ihre Bestimmung am besten, wenn sie ihr Material unentgeltlich ausleiht, jedoch eine kleine Einschreibegebühr von einer halben bis einer Mark pro Jayr erhebt: dies letztere, damit in dem Besucher der Gedanke erweckt wird und lebendig bleibt,
zu entsenden, die um
eine Deputation an den Polizeipräsidenten zu die Genehmigung erneut einkommen soll. Dann teilte der Vorzur Erhaltung eines gemeinnützigen Institutes etwas beizutragen. Mit dem Wunsche, daß auch die in Köln zu gründende musikalische Volksbibliothek dazu beitragen möge, edel empfundene Musik und mit ihr das Wissen von der Schönheit in aue Voltsschichten zu tragen, schloß Dr. Marsop seinen von Eifer und Begeisterung für die edle Sache durchglühten und mit Beifall eines starken und herzlichen Interesses ausgenommenen Vortrag.
sitzende das Ergebnis einer Aussprache über die Verpachtung des Tanzlokales im Niederrheinischen Dorf auf der Werkvund=Ausstellung 1914 mit. Es werde verlangt, daß der Wirt das Gebäude im Werte von 37000 M. selbst errichte; dann hat der Restaurateur von jedem Hektoliter hiesiges Bier 6 M. und vom auswärtigen Bier 16 M. abzugeben: außerdem soll der Wirt eine Pacht von 10 M. pro Quadratmeter entrichten. Dabei kann die Ausstellungsleitung dem Pächter keine tägliche Tanzerlaubnis garantieren, da diese der Wirt selbst nachzusuchen hat. Unter diesen Umständen erklärten alle Anwesenden, kein Interesse an der Pachtung zu haben. Die Versammlung faßte den einstimmigen Beschluß, keine Geschenke oder Gratifikationen an Gäste zu Weihnachten oder Neujahr zu verabreichen. Mehrere neue Mitglieder wurden in den Verein ausgenommen. Alsdann gelangte ein eingegangener neuer Tarifvertrag des Kölner Musiker=Vereins zur Besprechung. Wie ausgeführt wurde, sieht der neue Tarif eine bedeutende Mehrbelastung für die Saal= und Konzertlokal=Inhaber vor. So sind z. B. nach dem neuen Tarif für Abendkonzerte bis drei Stunden Sonntags 7, wochentags 4 M. pro Musiker zu zahlen, während bisher 6 und 3 M. gezahlt wurden. Das mache für Militärmusik von 20 Personen jährlich eine Mehrbelastung von etwa 8000 M. aus. Die Versammlung stellte sich auf den Standpunkt, daß der alte Tarif noch bis Ende 1914 laufe, da keine ordnungsmäßige Kündigung erfolgt sei. Es wurde schließlich eine Kommission von sechs Mitgliedern gewählt, die mit den Vertretern der Musiker über die Fassung eines neuen Vertrages verhandeln soll. C0
Aus der Arbeiterwelt
-i Krankenkassenwahl. Aachen..Okt.1913. Nach dem heute festgestellten offiziellen Ergebnis der Krankenkassenwahl der Versicherten der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Aachen hat sich das Stimmenverhältnis noch um einen Vertreter gugunsten der Christlichnationalen, zu ungunsten der Sozialdemotraten verschoben. Es fielen auf die Liste der christlichen Gewerkschaften 11 561 Stimmen(gewählt sind 37 Vertreter), auf die gemeinsame Liste der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, des Fortlichen Arbeitervereins und des Verbandes der weiblichen Angestellten 474 Stimmen(gewählt 1 Vertreter), und auf die Liste der freien Gewerkschaften 4020 Stimmen(gewählt 12 Vertreter).
Gerichts=Verhandlungen
November v. J. sei dann das Kind an Masern und Lungenentzün,
dung gestorben.
Die Zeugenaussagen.
Ueble Dinge ergaben die Zeugenaussagen. Eine Frau sagte; Die Angeklagte rief mir eines Tages zu:„Kommen Sie helfen. mein Mann schlägt das Kind halb tot.“ Eine andere Zeugin erzählte, sie habe gesehen, wie der Angeklagte das Kind mit dem ins Gesicht geschlagen und in fast siedend heißem Wasser
Hammer ins Gesicht geschlagen.—
gebadet habe. Von den Hammerschlägen sei das Köpfchen schwarz und blau verfärbt gewesen. Eine Schneidersfrau bemerkt, sie habgesagt: Wenn Sie nicht sofort Wasser zugießen, so rufe ich Polizei. Wenn sie dem Angeklagten seine Brutalitäten verwiesen habe, habe er gesagt:„Ach, das muß das Kind gewöhnt werden, übrigens geht es Sie nichts an.“
Ein Arzt sagt aus, das Kind sei an Masern gestorben. Ver jen, etwa von einem Hammer, habe er nicht konstatiert.
letzungen, etwa von einem Hammer, habe er nicht konstatiert. Ein anderer Arzt fand das Kind rhachitisch; am 12. Februar habe der Angeklagte das Kind übernommen, am 6. März habe er weiteres daran nicht entdeckt. Wenn die behaupteten Mißhandlungen richtig seien, so würden sie sicher den körperlichen Zustand nicht gefördert haben.
Der Staatsanwalt bezeichnet die Behandlung des Kindes als überaus brutal; er halte zwei Jahre Gefängnis bei dem Manne und drei Monate bei der Frau für angemessen. Rechtsanwalt Dieterich II plädierte für möglichst milde Auffassung bei der Mißhandlung und für Freispruch im übrigen. Die Strafkammer sprach folgendes Urteil: Der betrügerische Wille beim Empfang des Geldes, der Abfindungssumme, ist nicht bewiesen; aus subjektiven Gründen hat also die Freisprechung in diesem Punkt zu erfolgen. Desgleichen wird die Frau freigesprochen, da sie blindlings getan, was ihr Mann wollte. Mit Evidenz seien aber Mißhandlung und Erpressungsversuch in zwei selbständigen Fällen bewiesen. Wolle man eine Ueberschrift über dieses Malträtierungskapitel finden, so müsse sie lauten: Schandraten eines grausamen Menschen, denn wie der Angeklagte gehandelt, das könne man nicht in Worte kleiden. Es ist kaum zu beschreiben, wie er mit dem armen Würmchen von kaum zwei Jahren verfahren ist. Wir haben hier Frauen gesehen, denen die Tränen bei den Schilderungen in die Augen traten. In grausamer Weise hat der Angeklagte das Kind ohne Nahrung gelassen, ins Gesicht geschlagen und ihm kalte Duschen gegeben. Ein Mensch, der nicht geistig mindergültig wäre, würde sicher so grausam nicht sein können. Insgesamt erscheinen zwei Jahre Gefängnis für richtig. Der Antrag auf Haftentlassung wurde abgelehnt, die Frau freigesprochen und entlassen.
n Bandwerk und Gewerbe
§ Reichsdeutscher Mittelstandsverband. Essen(Ruhr), .Okt.1913. Die gemeinsame Sitzung der Ausschüsse für das Handwerk und den Detaillistenstand nahm Kenntnis von den errichteten Ortskartellen und besprach das Gebiet der Kapitalbeschaffung für den Mittelstand. Ein Ausschuß soll in Verbindung treten mit dem Ausschuß, den die Konferenz der Geschäftsführer der rheinisch=westfälischen Handwerkerkorporationen für ähnliche Zwecke eingesetzt hat. Diese beiden Ausschüsse sollen in der nächsten Sitzung Referenten für die einzelnen Möglichkeiten der Kapitalbeschaffung bestimmen, die auch brauchbare Vorschläge zu machen haben. Weiter wurde über die Praxis der Einziehungsämter Aussprache gehalten, die bei Innungsausschüssen und sonstigen Mittelstandskorporationen bestehen. Die nächste gemeinsame Sitzung für das Handwerk und den Detaillistenstand wird am Montag den 3. November, die Vollversammlung des Landesausschusses am Sonntag den 16. November zu Essen(Ruhr) stattfinden.
0) Der Verein der Saal- und Konzertlokal-Inhaber von Köln und Umgegend hielt am Mittwoch im Café Runge eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Franz Runge, gab Kenntnis von einem ablehnenden Bescheid auf eine Eingabe an den Polizeipräsidenten betr. die Freigabe des 1. November(Allerheiligen) zur Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten. Man beschloß,
0) Die Teiden eines Ziehkindes.
Ein Kaufmann und seine Frau standen dieser Tage vor der Strafkammer; sie waren angeklagt, gemeinschaftlich die Witwe I. betrogen und der Kaufmann allein, das einjährige Kind der Witwe dure einen Schlag mit einem Gammer mißhandelt, die Witwe um 70 M. betrogen und Erpressungen von einem Rechtsanwalt und der Witwe versucht zu haben. Der Tatbestand ist der folgende: Im März d. J. tätigten die Angeklagten einen Kontrakt mit der Witwe, wonach diese deren 13monatiges Kind gegen einmalige Zahlung von 350 M. adoptieren sollten. Die Anklage behauptet nun, der Kaufmann habe, ehe er das Kind gesehen, da er mittellos gewesen, 150 M. genommen; er habe das Geld in schlechter Gesellschaft durchgebracht und dann versucht, das Kind aus der Welt zu schaffen, um der Last enthoben zu sein. Er habe es in grausamster Weise mißhandelt. Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten vor: Sie sollen das Kind wiederholt mit der Faust geschlagen. Sie sollen es in heine Bäder gesteckt und dann plötzlich unter eine eiskalte Dusche gebracht haben. Das Kind hatte vor Ihnen solche Angst, daß es bittend die Händchen hochhob, als wollte es sagen:„Tu mir doch nichts.“ Sie sollen es am Beinchen genommen und rund geschleudert haben; ferner hätten Sie ihm eine brennende Pfeife in den Mund gesteckt und ihm einen Zylinder aufgesetzt. Der Angeklagte stellt alles in Abrede.
Die Mutter des Kindes gab an: Auf eine Anzeige hin meldeten die beiden Angeklagten sich zur Uebernahme des Kindes. Sie sei
der Ansicht gewesen, daß die Angeklagten das Kind hätten los sein wollen. Sie hätten völlig mit der Pflege nachgelassen. Am 25.
() Unverbesserlich.
Im fünften kriminellen Rückfalle war ein Pferdeknecht, als ihm ein Diebstahl nachgewiesen wurde. Der kaum 25jährige Mensch hatte trotz böser Vergangenheit in Köln gute Stellung gefunden. Senie Diebesnatur trieb ihn dazu, drei Pferdedecken, eine Jockeyjacke und eine Trense zu stehlen. Die Strafkammer erklärte sich außerstande milde zu urteilen und verhängte 18 Monate Gefängnis und 5 Jahre Ehrverlust. 7
Preis MIR.7- g. M.
durch alle Apotheken.
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach gläuzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon a.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Andcres nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kaun sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p*
Lindener Sammet-Reste
" zu Kleidern, Blusen Besatz, Putz
Manchester-Reste
für Kleidung und Möbel
Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln, Weidmarkt 13.* Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
bitten. Das Weib verdient kein Vertrauen, am allerwenigsten aber, wenn es sich um Liebesgeheimnisse anderer handelt.
Das erfuhr ich an Amalie. Sie hatte nichts Eiligeres zu tun, als ihrer Schwester brühwarm zu erzählen, ich hätte ihr gestanden, in Florence sterblich verliebt zu sein. Die Schwester teilte die Neuigkeit der Mutter mit, und diese vertraute sie ihrem Mann an— jedes dem andern natürlich unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit. Mein Onkel aber fühlte sich dadurch nicht gebunden denn als wir beide, nachdem die Damen zu Bett gegangen waren, uns noch gemütlich mit einer Zigarre zusammensetzten, begann er in der ihm eigenen zarten Weise:
„Also mein Junge, du bist, wie sie sagen, bis über die Ohren in das hübsche Mädel, die Florence, verliebt.“
„Wer sind die sie?“
„Nun, natürlich die Meinen. Du bist doch ein komischer Kerl, mit uns Versteck spielen zu wollen. Das hat wirklich keinen rechten Sinn. Dem alten Hawke gegenüber ist das freilich ein ander Ding. Da sage ich selbst: sei auf deiner Hut. Fängt dem einmal an, etwas zu dämmern, da kannst du was erleben. das aber kann ich dir sagen, du wärest ein Glückskind, wenn
du sie gewännest. Zehntausend Pfund jährlich bringt sie mindestens mit. Rechnet man dazu, daß sie ein so hübsches Kind ist, so darf man sagen: die Partie lohnt sich. Natürlich kannst du
so darf man sagen: die Partie lohnt sich. Natürlich kannst du ganz über mich verfügen, soweit du meinst, daß ich dir behilflich sein kann. Deine Tante wird vorläufig wohl noch etwas im Winde hängen, der Rücksichten wegen, die sie ihren Nachbarn schuldig zu sein vermeint, der Unterstützung deiner Cousinen aber kannst du vollkommen sicher sein. So ein paar junge Mädchen als Liebesboten schlagen selbst dem Teufel ein Schnippchen.“
Am nächsten Morgen fuhr ich meine Cousinen spazieren. Unterwegs sagte ich zu Amalie:„Erinnerst du dich, daß du mir versprochen hattest, keine Silbe zu verraten?“
„Wovon?"
„Nun, von unserem gestrigen Gespräch.
„Gewiß, und ich habe mein Wort auch gehalten; ich habe nichts weiter getan, als Sophie einige Fragen der Wahrheit gemäß beantwortet. Lügen konnte ich doch nicht.“
„Nein, Jack, das konntest du nicht von ihr verlangen, zumal es ganz zwecklos gewesen wäre,“ kam ihr ihre Schwester zu Hülfe, „du hast dich selbst schon genug verraten. Im übrigen solltest du doch auch wissen, welches Interesse wir alle an dir nehmen und uns Vertrauen schenken. Wir sind doch deine nächsten Verwandten."
Was blieb mir hiernach weiter übrig, als mich noch zu bedanken, anstatt ihnen Vorwürfe zu machen, wie es meine Absicht gewesen war.
„Da fällt mir auch ein, Jack,“ bemerkte Amalie,„du hast immer noch die Photographie von Florence, bitte, gib sie mir jetzt heraus, sonst vergißt du es am Ende. Sicherlich hast du sie doch bei dir.“
„Gewiß, aber ich bitte dich, hier im Wagen, die Zügel in den Händen, soll ich sie dir auspacken! Ich habe sie sehr gut verwahrt, es passiert ihr nichts, du brauchst dir keine Sorge zu machen.“
Beide Mädchen lachten, und Amalie drohte mir mit dem Finger. Das Necken ging noch eine ganze Weile hin und her. Es war eine lustige Fahrt, und ich gewann dabei die Ueberzeugung, daß meine Cousinen darauf brannten, aus Florence und mir ein Paar zu machen.
Wir kehrten um halb ein Uhr nach Haus zurück. Als ich vorfuhr, sah ich meinen Onkel mit einem großen Mann unter den Bäumen auf und ab gehen, der mir durch seinen langen schwarzen Rock und seinen Bart, welcher nur Backen und Kinn umrahmte, wie ein Geistlicher erschien.
„Es ist Mr. Hawke,“ sagte Amalie, und als beide Mädchen ausgestiegen waren, gingen sie sofort auf ihn zu und schüttelten ihm die Hand. Ich folgte ihnen, nachdem ich dem Groom die Zügel zugeworsen hatte, und mein Onkel stellte mich vor.
Er redete mich an:
„Wie gefällt Ihnen Clifton, Sir? Ist dies Ihr erster—— hm— Ihr erster Besuch?“
„Es gefällt mir sehr gut,“ antwortete ich.„Ich kam erst vorgestern abend an, aber was ich gesehen habe, hat mich entzückt.“
Las
Die zum M Wagenhalle
stallgebäude d
Pouverladeste
Nüldeimerstr
Stampfas
veranschlagt sollen im We Angebots ver Frist für die 4 Wochen n Zuschlags. gramm. Bed Bewerbung u gungen und liegen im Post rechtsrheinise stelle zu Cöln straße(Neub Il. Geschoß)
und können, rat reicht,
nahme der Massenberech stell#eld reie 30 Psg. bezi Die Angek den und v Aufschrift: asphiliplat an das vord einzusenden genwart de Bieter am mittags bureau ges Zuschlogs Tage der bote ab ger Falls kei annehmbar die Ablehn dote vorbel Cöln, d
Ober
„Es wird Sie interessieren,“ fiel hier mein Onkel ein,„mein Neffe ist auch in Sydney gewesen.“
„Ah, in Sydney“, stieß er in einem Tone hervor, als wenn diese Mitteilung ihn nicht gerade angenehm berührte,—„hm— bitte, wie lernten Sie Sydney kennen?"
„Als Seemann, Sir.“
„So, so, als Seemann?— ja ganz recht, dann werden Sie nicht— hm— sehr bekannt dort sein, denn Seeleuten wird ja wohl, so viel ich weiß,— äh— nur am Abend erlaubt, an Land zu gehen.“
„Ganz richtig,“ erwiderte ich.„Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß Sie etwas vom Seewesen verstehen?"
„O nicht viel, keineswegs viel, aber da ich in Australien gelebt habe, hatte ich während der Ueberfahrt hierher viel Gelegenheit, den Seemann in seiner Tätigkeit— hm wie überhaupt das Seeleben kennen zu lernen— äh— hm— ja— und mir dadurch ein Urteil zu bilden. Machten Sie in Sydney vielleicht
Zir Vilkingson Smith und seiner liebensdie Bekanntschaft von würdigen Gemahlin?"
„Ich hatte nicht die Ehre,“ entgegnete ich, immer darauf bedacht, mich in meinen Redewendungen seiner gewählten Sprache anzupassen.
„Ja,“ er drehte sich plötzlich meinem Onkel zu—,„das wird Sie interessieren, Lady Wilkingson Smith ist nämlich eine Verwandte von Lord Wear, dem Vetter meines Freundes Sir Reginald Morccombe.
3 Uhr br Jahrens Gründen dann in hiesige st C0 T
t allerdings ein eigenes Zusammentreffen,“ rief mein
Onkel,„in Kanada würde man es einen Coincidenzfall nennen,“ und mir einen schlauen Blick zuwerfend, fragte er:„Haben Sie eigentlich Mr. Morecombe mit hierher nach Clifton gebracht?“
„Zu meiner Freude ja. Er macht soeben mit Florence einen Spazierritt.“
(Fortsetzung folgt.)
gestern
erfaßt;
berletzte
die Ger den Pl. im Bar Filiale Am ko Grun heim, Neubar ist bis Anblick der St Gelege auf de rung
lag ur
Sümn
Gemei
Stein
ist dar 5<space> U h r<space> versan 1 führu
Gest
#straße
des
* Gründ
II. d.
* Nür 10. klost

genentzün
an sagte:
ie helfen, eugin ermit dem m Wasser in schwarz t, sie habe ch Polizei. esen habe,
übrigens
ben. Vertiert. Ein r habe der r weiteres gen richtig gefördert
indes als m Manne chtsanwalt der Mißmer sprach pfang des subjektiven u erfolgen. ngs getan, dlung und en. Wolle finden, so chen, denn in Worte ein armen haben hier sen in die e das Kind ihm kalte ültig wäre, erscheinen tentlassung
it, als ihm ige Mensch gefunden. ine Jockeyerklärte sich sonate Geder Pirkung Lnnzatung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 279 8 Freitag, 10. Oktober 1913.
Seite 7.
Die Firma
R, Blindgasse
empfiehlt als äusserst vorteilhaft folgende gediegenen Wohnungs-Einrichtungen:
2 Zimmer
schlafzimmer, bell Eiche imit., 2 Betten, 1 Schrank, 140cm, 1 Waschkommode mit Facette-Spiegel, zwei Nachtschränkchen
züche, Pitchpine, 1 Büfettschrank, 1 Anrichte mit * Linoleum und Messingverglasung, 1 Tisch, 2 Stühle
zusammen 425.
3 Zimmer
Cahlafzimmer, echt Eiche, 2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 3türig, 180 cm breit, Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacettespiegel, 2 Nachtschränkchen mit Marmor, 2 Stühle, 1 Handtuchständer Speisezimmer, Eiche, Büfett. Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle, 1 Ausziehtisch Küche, hochfeine Ausführung, Pitchpine, mit Linoleumbelag, Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle
zusammen 625.] zusammen 1120
Kleine Spesen, Kassa-Einkäufe, daher konkurrenzios billige
Zufuhr und Aufstellen frei.
Schlafzimmer, echt Eiche, 2 Betten, 1 Spiegelschrank mit Kristallfacette, 1 Waschkommode mit hohem Marmor und Toilette, 2 Nachtschränkchen mit Marmor, 2 Stühle, 1 Handtuchständer Wohnzimmer, nußbaum-poliert, 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel Küche. Pitchpine, lackiert, mit Linoleumbelag, Anrichte, Tisch und 2 Stühle
Schlafzimmer, Eiche, Mahagoni oder Kirschbaum in hochfeiner Ausführung, 2 Betten,—3tür. Spiegel schrank mit Kristallfacette, 1 Waschkommode mit hohem Marmor und Kristallfacette-Spiegel, 2 Nachtschränkchen m. Marm., 2 Stühle, 1 Handtuchständ. Speiserimmer, schwere Arbeit, flämisch od. modern, 1 Diwan mit Umbau, Kredenz, 6 Lederstühle,
Küche, Pitchpine,—3telig, 1 Büfett, 1 Anrichte, 1 Tisch, 2 Stühle
1900.
zusammen
Preise.
29p43h*
Perdingung.
Sa
alyptusöl chrift. uch wird Machen sch nicht n Platze
nidt
hten.
ein,„mein
als wenn
—„hm—
verden Sie ten wird ja erlaubt, an
t fehl, wenn
?“
Australien er viel Gee überhaupt — und mir ey vielleicht ner liebensner darauf ten Sprache
„das wird
h eine Vereundes Sir
“<space> r i e f<space> m e i n<space> ill nennen,“ er:„Haben Clifton gerence einen
Die zum Maschinenhaus, zur Wagenhalle und zum Pferdestallgebäude der rechtsrheinischen Ponverladestelle in Cöln=Deutz, Mälheimerstraße, erforderlichen Stampfasphaltplatten. veranschlagt zu rund 4800., sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 1 Wochen nach Ecteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Proramm. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbed ngungen und Preisverzeichnisse
liegen im Posthausbaubureau der
rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimer= straße(Neubau, linker Flügel, II. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen, gegen bestell#eld reie Einsendung von 10 Psg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschriehen und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf Stampfasph iliplat endeläge“ frankiert an das vorvezeichnete Baubureau einzusenden; sie werd.n in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 18. Okt., vormittags 10 Uhr, im Bau bureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Adlehnung sämtlicher Angedote vorbehalten.
Cöln, den 7. Okt. 1913.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag den 11. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr sollen im Fabrikgebäude Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 107
4Leitspindel Drehbänke, 1 Plandrehbank, 1 Fräsbank, 1 Polierscheibe mit Gestell, 1 Schleifstein mit Gestell, 1 Schmirgelschleifmaschine, 1 Dezimalwage,
nachmittags 1½ Uhr das.
1 Wandbohr=Maschine,
1 Continentalschreibmaschine, 1 Hobelmaschine, hieran anschließend um 3 Uhr nachmittags im Pfandlok. Marsilstein 23 1 Glasschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 3 Tische, 1 Emailleofen, 1 Flurständ., 1 Kohrsessel, Kredenz, 1 Glasschrank mit Glaserhandwerkszeug, 1 Vert.
1 Waschkom., 1 Waffen schrank mit 2 Gewehren, 1 Büfett, 1 Plüschdiwan versteigert werden
Kirchner,
2° Gerichtsvonzieher in Cöln.
Pfand-Verkauf.
Am Freitag, den 24. Okt. 1913, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geißelstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 87 000 bis 92500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Gerichtsvollzieher in Ehrenselv.1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 11. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
1 Uhr, 3 Sofas, 6 Polsterstühle, 2 Schränke, ein Sprechapparat, 1 Ausziehtisch, 1 Piano, 1 Ladeneinrichtung usw.
Fey.—„
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwargs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Oht. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Einige Wagen, Pferde, Pianino, 1 Schäforhündin, Ladeneinricht., Kolonialwaren, Bureaumödel, Oefen, Farbe, Oel, Brockhaus Lexikon, 1 Violine, 1<space> K r e i s s ä g e<space> u n d<space> d i v e r s e<space> Mobiliargegenstände.
Arzig, Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Zwangs-Versteigerugg
Am Samstag, 11. Okt. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert werden: 9
1 Klavier, 1 Bilfett, 1
Kredenz, verschiedene Mobiliargegenstände,1
Schreibmaschine und Oelgemälde
Blumenberg. Gerichtsvollzieher in Cöla.
Zwangs-Versteigeruug
Am Samstag, den 11. Okt. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Gasmotor, Kleiderschränke, Waschtisch, Klavier, 1 Registrierkasse,
Spiegel usw.
Wilhelm
Gerichtsvollgieher in Cöln.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 11. Okt. 1913, vormittags 10 Uhr. sollen in Stommeln, Eschgasse 12, versteigert werden:
Ausziehtisch, 1 Serviertisch.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.7
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitang
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Abbruch des Hauses
Unt. Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt).
Es gelangen zu fabelhaft billigen, nie wiederkehrenden, Preisen zum
Verkauf:
Grosse Mengen
Herren-, Burschen- u. Knaben-Anzüge Paletots, Ulster Lodenjoppen, Capes, Hosen, Westen
usw., sowie sämtliche
Berufs-Kleider
Gebr. Sommer
Köln
Vater Seldmacher 16. am Beumarkt.
Samstag bleibt das Geschäft bis 6 Uhr abends geschlossen.
Vel
wegenGeschällsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile. Rabattmarken. Schuhhaus
„Goldadler“ sth
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olo Pappermanns Zigarrensgeschäfte, Höll.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Griechenpforte 4.
an der Weyerstrasse.
Ech. Dianino, sch. eich. &a Truhebank. Zinn= u. Kupfers.,
ant. Tasse, Figur, Vasen, Leuchter u Wandteller, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilderf Wirtsch. versch. Uhren, sch. nußd. Gal.schrank, f. u. 2schl. vollst. tann. Bett, mah. Ausziehtisch mit 5 Einl., Zarm. Gaslüster, Säulen=, Mantel=u. kl. Gasofen. Achterst. 4
Wer erteilt Böchentlich Stund. fraszos. Untereicht
abends ½9 bis ½10 Uhr? Offerten unter E 276 an die Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
4A) Mülhetm a. Rh., 10.Okt.1913. In der letzten Nacht gegen 3 Uhr brachte sich auf der hiesigen Schiffbrucke ein in den 20er Jahren stehender Chauffeur von auswärts aus noch unbekannten
Hründen einen Revolverschuß in die rechte Schläfe dann in den Rhein. Der Lebensmüde wurde aber gerettet und ins hiesige städtische Krankenhaus gebracht. 11.8. Getriebe m de
10 Liblar, 10.Okt.1913. In einem hiesigen Betriebe wurde gestern nachmittag ein 40jähriger Arbeiter von einer Transmission erfaßt; er erlitt u. a. einen doppelten Armbruch. Der Schwerberletzte wurde ins Alexianerkloster nach Lindenthal gebracht. C 00) Ichendorf,.Okt.1913. Einem großen Freudentag die Gemeinde Ichendorf, Pfarre Quadrath, entgegen. Dort ist nach den Plänen des Diözesanbaumeisters
im Bau begriffen, die dem Wunsche der 900 Seelen zählenden Filiale Ichendorf nach eigener Seelsorge Rechnung tragen soll. Am kommenden Sonntag, den 12. Okt.,
Grundsteinlegung statt, die der Dechant des Dekanats Bergheim, Pfarrer Gossen von Kirchherten, vornehmen wird. Der Neubau, nahe der Chaussee von Horrem nach Ichendorf ist bis zur Fensterkrönung, gediehen und gewährt schon, je, den Anblick einer herrlichen und geraumigen Kirche. Boffentlich bi##igt der Sonntag uns gut Wetter, damit recht viele von nah und fern Gelegenheit haben, sich die werdende schöne Kirche anzusehen un auf den Stein zu klopfen. Ichendorf selbst hat in seiner Begeiste#rung für den Kirchbau an Opfer gebracht, was in seinen Kräften ## lag und hofft, daß bei der Grundsteinlegung ein recht schönes 1 Simmchen einkommt, weill noch manche Mrgt=7ian wit dem
Gemeinde arm ist. Um halb 3 Uhr zieht die Prozession mit ven
* Stein von der Pfarrkirche in Quadrath aus zur Baustelle; dort ist dann Festpredigt und die Segnung des Grundsteins. Gegen 4 5 Uhr beginnt im neuen großen Saale von Schneider die. Felt. ### versammlung, bestehend aus Chorliedern, Festreden, Theatervor #führungen; Eintritt ist frei.
Ladenlokal ist durchweg in weißen Fliesen gehalten, Schaufenster und Inneres zeigen reichen Marmor= und Spiegelschmuck, von elektrischer Deckenbeleuchtung überstrahlt. Eine auf hruno der neuesten Errungenschaften der Technik eingebaute größere Kühlanlage bietet Gewähr für sauberste und beste Aufbewahrung der
Verkaufsgegenstände.
Aus der Arbeiterwelt
3:
MMitteilungen
Pee—
Geschäftsverlegung. Durch die Erbreiterung der Marzellenstraße ist nun auch das bekannte Wildpret= und Geflügelgeschäft des Hrn. Hub. Leopold, Marzellenstraße 11B gezwungen, seinen Gründungsplatz aufzugeben. Herr Hub. Leopold verlegt mit dem 1I. d. M. sein Spezialgeschäft in Wild und Geflügel in das eigens für ihn eingerichtete und aufs beste ausgestattete Haus Andreaskloster 14(gegenüber dem Hauptpostamt). Das geraumige
.4) Der Bezirksverbaud tathorischer
Bonn hält am nächsten Sonntag in Bonn im Bayrischen Hof seinen Herbst=Delegiertentag ab. Die Versammlungen beginnen .30 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. Eucharistische Feier, 2. Unsere Winterarbeit(Winterprogramm, Werbearbeit, Unterrichtskurse, Vertrauensmänner=Konferenzen), 3. Leo=Volksversicherung
4. Unsere Handelspolitik und die Arbeiterinteressen, 5. Der dritte Deutsche Arbeiterkongreß in Berlin. Zu der Tagung sinc außer
den Delegierten auch sonsige Mitglieder der Aebestervereine, insbesondere die Vorstände und Vertrauensmänner herzlich willkommen.
Bezirksverband zählt z. Zt. 20 Vereine mit ca. 3000 Mitgliedern.
9P00r0n.
::: Theater und Konzerte
onnnerertOSeOOOOeROPBO0POBOBBBBBOBT00T.
(0 Korner Burgergesellschaft. Am Dienstag, 14. Oktober, abends 8 Uhr. beginnen wieder die so beliebten Abonnementskonzerte, die von der Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Mar Granzow, ausgeführt werden. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist das Programm des ersten Konzerts abgedruckt.
(0) Deutsches Tbeater. Kammerkunstabend Marc Henry=Marya Delvard. Das im gesamten deutschen Sprachgebiet bekannte und berühmte Künstlerpaar Mare HenryMarya Delvard wird auch dies Jahr wieder in unserer Stadt am Deutschen Theater mit einem Kammerkunstabend am Mittwoch, den 15. d. M. gastieren. Die Kammerkunstabende Henry und Delbard sind in ihrer Harmonie von Geist und Witz, Musik und Licht eine Spezialität, die ihren besonderen Reiz erhält durch die
Vereinigung deutscher und französischer Geschmackskultur,
Satire, Musik, insbesondere auch das Volkslied beider Nationen
hat in ihrem Programm Aufnahme gefunden.
•EERLOLDOCDROLDURORE
Handelstei
Posssseeeneeeneer
+ Köln, 10.0kt.1913. Amtlicher Bericht der städischen
erwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleighe
Snd Hlisah von a, Kaale.00-.20, Hammeldeisech von der Keule.95 bis
Saitdeisch von der Konle.0-.20. i,.10-.30,(alles einschliesslieh
.00—.20, gesalzen.90-1,10. Schinken, roh, inl., geräuchert,
.50--50, im Aussehnitt..00-.49, gekocht, um Ausschmitt.00-.40,
Rehwilb.90, Hasen.28-.50, Kamnebe, vilch.20, Fraavenhähne 325-.80, Fauenennühner.75, Rebbühner, Al, à0 G. Appg3 a,; 7% OG. 3—
Schlachtet das Stück.. 2ac. 4 90, Barsche.80-.00, Brasse GBleie)
schsece escecie eice cec
Hiertage, Salr..05-008 das Stück
.60-0,70 das Pfung,
bis.35, hies., Bos.18.J2 945, Zweischen.12-.15, Preiselbeeren.
G 25-gdgais.1i0, Hanegen. 035..35, Rüda) Nu. 055-.=80 da. Plani.
eschesce schcheshese secheh
.20-0 25, II..15, III. 0,05-.10 das Stöck, kleine, holl. Einmachgurken Lileinste.00, etwas grössere.20-.50, grössere.00, engem.
Obstzufuhr vom Vorgebirg: reichlich. Verkauf in Obst flott, Gemüse schleppend.
4 Köln. 10.0kt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis 7,00. Wiesenheu 5,.00 bis.60, Roggen-Breitdruschstroh.80 bis.20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kllc.
*m Köln. 10.0kt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 KIl. vorr. 70.00B
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112.01 .e 1000 Kilo.
„—

Seite 3.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 10. Oktober 1913.
Offene Stellen
Für ein kleines bess Hotel in einem Landstädtchen ein saud. und zuverlässiges
Für obergärige Brauerei mit Hausausschank, 3000 hl Ausstoß, in großer Stadt Westfalens wird sofort oder später ein durchaus tüchtiger
Geistl. in der Eifel sucht für s. Mutter, d. ihm d. Haush. führt,
braves kath. Mädchen
als Stütze.
Off. unt. C642 a. d. Gesch d. Bl.
für die Küche gesucht.
Offerten unter C 639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht, welcher selbst mitarbeitet und in der Herstellung
obergäriger Biere erfahren sein muß.
Ausführliche Offerten unter K V 1107 an Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse, Cöln. 9
Auf ein Gut bei Köln einfache selbständige Haushälterin gesucht, nicht unter 40 Jahren. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. C 643 a. d. Gesch. d. Bl.*
werden will. verlange kostenlose
Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeürschulen
Ingenieurleitung— Konzess. kostenlgser, Stellennzchreis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4
Gute Bezirksgeneralagentur für den Reg.bezitt Köln
erstklassiger, großer Lebens Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Gesellschaft m. modernsten Einrichtungen
Samenbranche.
Für das Detailgeschäft einer größeren Samenhandl.
lands wird am 1. Januar ein durchaus tüchtiger
jung. Verkäufer gesucht.
Fr.=Off. u. II I. 5368 a. d. Geschäftsstelle d. Köln.
zu vergeben.
Die Gesellschaft gewährt neben kostenfreier Bureauverwaltung
volle Inkassoprovision vom alten Bestande,
ingetere
für meine Drogen, Farben
u. Kolonialwaren=Handlung nach auswärts gesucht.
Schriftl. Off. u. C 627 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.*
Für unsern elektr. Betrieb (engl. Arbeitsz.) suchen wir perf.
Näherinnen
Shmf. Duchin. OadCapisserie.
In seinem Geschäft in Krefeld wird eine erfahrene Gehülfin gesucht. Ang. u. B 2188 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfach. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
in stillem ruhig Haushalt. Auch zu mutterlosen Kindern.
Gest. Ang an Frau Rosendahl, Dellbrück, Schulstraße 36a.*
Schollr
th.
3
Geistl. sucht f. ein brav. kaih Mädchen seiner Pfarre
Stelle als Stütze
bei einer Verwandten od. Haushälterin eines Geistlichen Ang. u. C 641 an d Gesch. d Bl.
Neue Mastrichterstr. 19
enhält 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, sofort zu vermieten. Preis 1080.4
Bescheid beim Eigentümer daselbst. ba
f. alle Hausarb bei gutem Lohn gesucht. Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 61, Part. b
Junges Mädchen
vom Lande, kath., für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Verrram,
Hildeboldpl. 12, II
für Turner=, Buxkin=, Leder hosen, sowie Damenwäsche.
Bierbaum=Proenen,
Domstr. 59-67, Toreing.
Junge Mädchen
nicht unter 16 Jahren, welche im Nähen etwas erfahren, werd. unter günstigen Bedingungen auf weiße Turner= u. Buxkinhosen angelernt.
Bierbaum=Oroenen,
Domstr. 59-67, Toreing.
Ein Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. .=Braunsfeld, Raschdorffstr. 11. b
ine ältere zuverl. Per'on zu
O drei größeren Kindern und Hausarbeit gesucht. Vertrauensposten. Ehrenstraße 60 62. b
Für die Küche meines Café
suche sofort ein einf. prop. brav. kath. Mädchen.
5 Breitestraße 122.
Für das Sekretariat des
Kreisausschusses(Kreishaus, St. Apernstr. 21) wird eine perfekte
Maschinenschreiberin
für sofort gesucht.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen sind umgehend einzuaußerdem festen Zuschuß,
Reisespesen und Abschluß provision.
Gefl. Offerten erbeten unter K 1974 an Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln. g
Suche für mein Koionial=,
Mat=, Farbwarengeschäft einen
i jungen Mann
im Alter von 17—19 Jahren ium Auffüllen und Austragen.
Off. u. B 2187 a. d. 2. Geschst. d. Blattes Breitestr. 85, erb. o
Kräftige, solide und
fleißige Leute
Zuverlässiger
Fuhrmann
gesucht. Horn&amp; Klein, Klettenberg, Breibergstraße 24.
Junger
Bäckergeselle
gesucht. von Werthstraße 3.
Krdentl. Junge, kath., 16
bis 18 J. alt. zum Mit
für möglichst bald gesucht. Lohn von 37—439 pro Stunde, außerdem Zulagen. Nach fünfjähriger Dienstzeit Prämien und Urlaud.
Bei zufriedenstellend. Leistungen Lebensstellung. Neuerbaute
Häuser mit 5 Wohnräumen
Gas=, Wasser= u Kanalanschlüssen
und Garten stehen zur Verfügung. Monatliche Wohnungs miete 16.4.
Meldungen werden am 12..,
M Celgz. Rolenser. 77.26 Brav, kath. Junge
dem Direktor der Gas.,I„ 4 4 g 7rt
Wasser= u. Elektr. Werke
Euskirchen entgegen ge
nommen. p
dis 18 J. alt, zum Mitfahr auf einem Geschäftswag. u. sonst. irb ges. Kost u. Log i. Hause. Zu neld.-7 nachm. Löweng. 13. b
reichen.
Zweitmädchen
kath., mit guten Zeugnissen für Privat=Haushalt zum 15 Okt. gesucht. Geschw. Feinhals, Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 51, 1. Et.
Selbkändige Verkäuferin
in Kolonial= und DelikatessenGeschäft per sofort gesucht.
Heinrich Mahlberg Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 45.
Telephon A 6458
Röbes. Lehrmädchen
aus guter Fam. sofort gesucht. Chodwigplatz 17, 2 Et
Tächlig. kalth. Mädchen
Haushälterin
zuverl. und perfekt in Küche
u. Hausarb., sucht selbst. Stelle in ruh. Haush., a. I. bei ält. H.
Off. u. B 2180 a...Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kath. Fräulein
im Kochen, Nähen u. Hausarb.gut erfahren, sucht leicht. Stelle, wo Mädchen vorhand..besch. Anspr. Off. u. 1539 a. d. Gesch. d. Bl.
properes Mädchen,
16 Jahre, sucht Stunden#elle, halbe Tage. J. Schneider, Rath=Heumar, Bahnhofstr. 86.*
Brav. fleiß. mädchen,
abgeschlossene
3. Etage
Klettenberg
schöne abgeschl. Wolnungen mit
Zentralheizung
3 Zim., Küche, Bad, Part. 50## „„„ 1. Etg. 55#
„„„ 2.„ 53.
2„„„ 3" 38444
mit all. Begn, Treppenbel. u. Reinig. Besch. b. Eigentüm. Rhöndorfer Str. 72, III.
Herrsch. 2. Elg., 6 Zim.,
Küche u. Babezimmer
zu vermieten Horn, Salieiring 40.“
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zinimer
Salon, Wohn= u. Schlafzim m. Bed. a. f. sol. Herrn z. vm. Off. u. B2156 a. d. 2. Gesch Breitestr.95. b
Scuterrain
mit Toreinfahrt Weißenburg. straße 24, Nähe Güterbahnhof Gereon, für Bureau und Lager billig zu verm. Besch. daselbst.
Sülzgirtel 2, Ecke„Luxemurger Straße
welches selbständ. kochen kann, sucht Stelle. Gefl. Off. u. M. S. postlagernd Heimersheim a Uhr
mädchen,
für Hausarbeit gesucht.
b Beethovenstr. 13.
55 Müöhrn, f. kl. HausHausarb it verst, sucht i. autem Hause Stellung Off. u. B 2189a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
6 Zimm., Küche, Mädchenzimm., Diele, Badez. wegzugsh. 25 A unter Preis, zu 70 M. unterzuvermieten. Bescheid das. 2. Etage bei Kleefisch od. Apostelnstr. 8.
Moderne j. Etage,
4.,., eing.., Diele usw. in kl. Haus im schönsten Gartenviertel Neu=Ehren elds zu verm. Preis 75 M. Siemensstr. 50.
Stammheimerstr. 48
.d Flora, sch. abg Et., 33, Küche, Bad, Kachelof,Tres., schall Decken, elektr. Licht, Linoleumbel., Balk.
Tunges Mädchen, f. kl. 6
halt zum 15. Oktober gesucht.
* Nippes, Gellertstr. 4, Schule.
Eine ält. zuverl. Frau wird 4 tagsüber zu einem Kinde
gesucht.
Brüsselerplatz 2, Arnegger.
mit gut. Zeugn. in k. Haushalt gesucht. b Hansaring 41.
Zuv. ält. Mädchen, in der
O.bürgl. Küche u. Hausaro.
erf., sucht selbst. Steile z. Fuhr. d Haush., beste Z. vorh. Off. u. B2144 a. d. 2. Gesch., Breitest. 85. b
Arbeitsgesuche
Dlle Repat
124#%1 an Nähmaschi
Jaubere Frau für einige
Stunden vormittags gesucht. Nippes, Krüthstr. 31. part. links.
Burchaus tücht. selbsänd.
Verkäuferin
vom Lande, 16. Jahre alt, sofort als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Selbständige
Elektro
Monteure
für Licht= und Kraftanlagen, sowie
Mechaniker Schlosser
Jung. prop.Lauftzursche
al gesucht. M. D. Schumacher.
# gesucht. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
für Schweinemetzgerei geg. hohes Salär per 1. November gesucht. E. Breuer, Apostelnstr. 28 30. b
Lehrmädchen
aus gut kath. Familie z. 1. Nov gesucht f meine Papier=, Schreibund Spielwarenhandlung gegen sofertige Vergütung.
Off u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
#ht B 6 5 fallehausarb.
bei h. Lohn f. Geschäftsh. sof. gesucht. Brusselerstr. 71, Laden
Stundenfrau vermilt. ges.
Lindenthal, Klosterstr. 120, 1. Et. b
Ig. Mädchen
gesucht. Grieff. Lungengasse 57.
Laub. Mädchen z. kl. Kinde f. nachm ges. Severinstr. 19
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebhe, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Pring. Lilie! ebeloenu.
Herrschaft w. e.
Fam.=., d. I. Z. arbeitslos ist, mit etw. Anstr, Tapez. od. sonst. Arb. unterstütz., b. ger Ver#., s. k. Zentral=Heiz. all. Systeme bed. Off u. 1545 an d. Geschst. d. Bl.
Niederichst 1 an der
Mittelschule
Hochpart. abg. 5 Zim., Küche, elektr. Treppenbel. sof. z. verm. Eigt. Helling. Tel. B 6334. b
Friesenstraße 23
3 große helle Räume, Mans., Kellr, an kleine ruhige Familie zu vermieten. b
Besch. Friesenstraße 25 I.
7., K, Badez., Mans. u. Zub., Gas, elektr. Licht, 3 Kachelöf. usw. p. sof. od. spät. zu verm. Bescheid dort, Unterhaus. b
in dess. Hause an nur ruhige Leute zu verm. Ulrichgasse 18.“
2 Zimmer
und 1 Mansardenzimmer zu vermieten. Luxemburgerstr. 74. Bescheid Luxemburgerstr. 2
14—15 jähr. Mädch f. l. urd.
ges. Liniier=Anst. St. Apernstr. 9. b
C
S g. Maschinenschreiber ges. 65
Mehrere geübte
Näherinnen
* Stellengesuche
Meld. mit Gehaltsang. u. B 2183 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Baugesellschaft für elektrische Anlagen m. b. H. Mechernich. p
gesucht.
Eigelstein 106.
Zum sofortigen Eintritt werden tüchtige
Junger properer Metzgergeselle * gesucht. Friesenstraße 72.
Füchtige Anstreicher nach
ausw. gesucht. Händelstr. 12.
Eleitro-Monteure
Fins junger Bäckergeselle sof. gesucht. Mastrichterstr. 55.
gel. Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erfahrungen gesucht Bewerbungen mit Lebenslau# und Zeugnisabschriften sind zu richten an die p“
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt
Cöln.
Köchinnen, Stützen.) Küchen=, Haus=, Zweit— Oies Anrtnanchen
und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos die Abteilung für
Wir suchen zum 15. Oktober
oder 1. Novemder cr. einen Schreiber, der
Hlotter stenogtapf
und perfekter Maschinen schreiber ist.„
Gefl. Off. mit Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. u. C 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
für Buch= u. Steindruckerei ge sucht. Nur tüchtige Fachleute, ehrenhaftesten Charakters, die erfolgreich gereist haben, wollen eingehenden Lebenslauf mit Ge haltsansprüchen und einreichen.
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
6508, 6509, 6510. g
für unsere Näherei mit elektr. Betrieb sofort gesucht.
Dahlen u. Rixen, Wäschefabrik Bismarckstraße 50. Besch. 2. Et.
Hin Lehrmädchen für unsere
Trockenbügelei u. ein jung. Mädchen zur Bedienung der Knopflochmaschine sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik,
Bismarckstraße 50, Hh., 2. Etg.
Junger Raufmann
22 Jahre, mit best. Schulbildung, in allen kaufmänn. Arbeiten erfahren, sucht per 1. November oder später
Stellung.
Fr.=Offerten unt. C 631 an die Geschästsstelle d. Bl.
gegen guten Lohn f. sof. gesucht. Metzgerei P. Balkhausen, Frechen, Hauptstraße 70.“
nabhängige prop. Frau od. 64 besseres Mädchen, im Koch erfahren, am liebsten aus Sülz oder Klettenberg, per 15-20 Okt. gesucht. Köln=Klettenberg, Wittekindstraße 6, 1. Et.
Eiste Taillenarbeiterinnen
Für unter Wollwaren= u. Trikotagen=Geschäft suchen wir per sofort ein fleißiges
Lehrmädchen
aus guter Familie.
J. Raueiler&amp; Cie.,
19
sucht L. Kramer, Kreuz gasse 10. b
Dach- u. BautlempnerArbeiten werden gut und bill'g ausge Uhrt. En fernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf,
*<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 1 5 0<space>
Justizgebäude K u. Agneskirche,
Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Mauritiuswall 1
ganzes Haus, als Lager räume oder Werkstelle sehr geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid erteilt
Robeg.
Anserti ung sämtlicher Damengarderoben, Spezial. Jackenkleider. Auch Aenderungen schnell u. billig. Krefelderstr. 55, I
bach 25 5 Tel. B 1849
Demjenigen gute Belohnung.
der mir zu einer guten
Stellung
verhilft. Kaut. k gest werden. Off. u. 1540 an die Gesch. d. Bl.
Rechtsanwalts
Bureauvorsteher sucht Stellung. Fr.=Off. unt J. P. 5394 a. d.
Gesch. d.
Krankenpfleger
sucht bei sehr mäß. Anspr. Stelle.
G. Kautz, St. Apernstraße 9 Tel. B 3773. b
Tkelt. Mann sucht leichte Ver
trauensstelle, deste Empfehl. vorh. Off. u. F' K461 a. d. Annahme stelle Deutz, Tempelstraße 1
Junge mädchen
für leichte dauernde Beschäftig. gesucht. Ludwigs=Breuer.
Tabak= und Zigarrenfabrik b Köln=Sülz, Rhöndorferstr 19.
Tücht. Schürzennäherinmarkt.
Tüchtiges, kath.
für unseren elektrischen Betrieb gesucht.
Gebrüder Diel.
Mädchen
für Haus u. Küche, daselbst auch ein besseres, nicht zu junges
Junger Mehgergeselle Kindermädchen
Ger welches nähen kann, zu drei
größeren Kindern, geucht. p' Mülheim(Rhein) Buchheimerstr. 43, II., rechts.
Saub. Laufmädchen
oder Junge
per sosort gesucht.
Maria Mehrling. Hohenzollernring 23, I.
sofort gesucht.
Peter Sievernich, Liblar bei Köln Schweinemetzg. m. elektr. Betr.
Mäckchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstr. 237,
Konditorei.
Banschreiner sicht
unschleintt Bau o. Werkstatt
Off. u. 1546 a. d. Geschst. d. Bl.
sucht per 1. oder 15. November
5
3 Räume, Part., 5 Räume, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an bessere stille Fam. sofort zu vermieten. Bescheid: Stammheimerstraße 67, 2. Et b
Häscherei aufd Lande überEU nimmt noch Haushal ungswäsche, nur Rasendleiche u. Lufttrocknen, billige Preise. Off. u. B 2101 a d. 2. G. Breitestr. 85 b
Austreicher=Arbeiten
Ee äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Steinstr. II. Cel.
Capezieren a Rolle 23 Pig.
Anstreichen billig. b
Off u. B 2166.d.., Breitestr. 85
heimarbeit gl. welche, suchen zwei 9 Beamtentöchter. Fr.=Off. u. B 2177 Breitestr. 85. 5
üte werden garniert, Federn
7 gereinigt und gekräuselt. ** Blindgasse 13
Näsche wird saub. gewasch u. ge 19 büg lt. Severinskloster 6, p.
6. Stich,
Jahnstraße 25.
Stammheimerst.
Ehrenteld
2 prachtvolle große Räume, 2. Etage, sofort zu vermieten.
Subbelratherstraße 319.
2. Etage
3 3. u. Mans. in bess. Hause, Quirinstr. 9, sof. an ruhige Familie zu vermieten.
I. Etage, IRäume u. Maus.
zu vermieten. Ehrenfeld, Venloerstr. 247, Bescheid Hinterhaus.
Calon und Schlafzimmer
ged egen möbliert, zu 55##. mit Frühstück zu vermieten. b A. Kesseler. Antwerpenerstr. 61.
Weizenburgbraße 5#
3. Etage, 5., Küche, 1 Mans., Bad, gr. Diele, zu vermieten.
Groß. Mansardenzim.
zu.0 zu vermieten
Nippes, Einheitstraße 8.
Luxemhurgerstraße 81,
.Etg., 3 Zim.Balk., Küche mit Sp. pp. abgeschl. sof. zu vermieten.
2 kl. Anbauzimmer#. Et.
Brückenstraße 12,
j. und 2. Etage,
Ankerstr., an alleinst. Person zu 12 Mz vm. Besch Löweng. 13.0
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geeignet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
ter) mit sep. Eingang sofort zu vermieten. Triererstr. 26, 2. Et#5
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18, Schp. Tel. A 8281. B
Neustadt Ehrenfeld Chamisiostr. 18. 1. Ek.
V In vermieten
R c
Steile in besserem Ko.###e lonialwarengeschäft, kath., bei freier Statien.
Off. unt. C644 a. d. Geschäftsstelle des Köln..=A.
Rathol. Mädchen
welches in der bürgerl. Küche perf. ist, auch die Ladenkundschaft in Bäckerei zu bedienen versteht, sucht Stelle.
Off. erb. an die Ag. d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Köln-Kalk
## Mod. Wohn. a. d. HohenA zoll- u. Buchsorststr., 3Zim Zu Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50 fl. M 4Zim. u. Küche m. einger. 4 Bad 45-65.6. Die Wohngn. haben straßenw. Erher u hofw. Gartendalkon. Zu d.## Hochp=Wohn. geh ein sch### Gart. Bescheid Baubureau # Buchforststr. 96 u. OckenKfelo. 889
Sehr ruhige Straße. Neuzeitl. einger. Wohn., 3 gr. 3. Küche, Diele, Mans., eing. Bad, ged. Veranda.
2 gr. h. kabrikräume
Klegant möbl. Salon u. ESchlafzimmer,(AlleinmieRippes, Nähe Sk. Joseph
1. Etage, 3 Zimmer, billig zu verm. Escherstraße 56.
Steinstraße 33I. Etage, 4 Zim, Küche, Mansarde, Keller, 65.4
Kempenerstraße 66
je 110 gm, mit Schuppen und Toreinfahrt, ganz abgeschlossen, mit oder ohne Wohnung preiswert zu vermieten ev. zu verkaufen. Besch. Venloerstr. 306.*
Nähe Deutscher Ring
Rod. abgeschlos. 3. Etage,
1., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruhig. abgeschl. Hause, an bess. Leute, sehr preisw. zu vermiet. 5 Näh. Aquinostr. 15. 2. Etage
Kalan u. Schlafzimmer
per sofort zu vermieten. Elektr. Licht u. Schreibtisch vorhand. b Erfistr. 1, 2. El., a. Hansaring.
Alelteres Maochen suchr 4 Stelle in kinderlosem Haushalt oder bei ält. Dame zum 15. Okt. Händelstr. 8, part.
“/Zimtmir?“ part. And.
Zim. mit Hof, 1. Et. Anb. 4 Zim. Kreselderstr. 79, 2. Et. 2 3. B. Balthasarstr. 26, Görtz.
Schöner
Souterrain=Laden,
4 Zimmer, zu 55 K. zu verm. Türmchenswall 7, Besch. 3. Et.
Beethovenstr. 22
#(dg Wohn, 3 A Spind zu ver Severin
Nippes. Abg 2. Ct. 43.,., Balk.
4# Verand., Gas, Waschk. Bleiche usw. z. 40##.om. Uerdingerst. 4,II. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
3 Zimmer, 1. Etage,
an ruh. Leute zu 36 4 zu verm.
Sternengasse 50.
von Werthstr. 36
kiesenn
verm. Besch. da
zzans. an eine i m. o. ohne Ehrenfeld, Gute
graunsfeld a. 5 u. Küche i. be zom. Ziegelstraf
3 schöne Ri 0 an 2 erwach K 33.—. Prob
3 Zimmer, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
abgeschl. 1. Et., 5 R. K. u Mans. zu vin. Dr. 1100A. Besch. Hp b
Heinrichstr. 9, I. 30 Küche
e e# Küche
Preis 40 M. zu verm. Bescheid beim Eigent. Heinrichstr. 39.
Isabellenstr. 188.4 Sin
abgeschl.
4. Et., neu renoviert, zu verm. Besch. Isabellenstr. 20, 1. Et.
Johannisstr
1 o. 2 Mans.=3
leer od. möb zu vm. Off u.
Of 4 Zim.
an ruh. Hum
zelchiorstraße
Küche und Besch. Balth
Zimmer un * straßenw., a Gabelst
Garten ppes 3 Zim Bescheid Unt
IXtöbl. Zimn Se sofort zu
schön möbl. Wohn= u. Schlafz. sof. z. verm m. od. o. Pension.
5 sch. Zimmer 3. Et. zu
—„ sch. Zimmer u. gr. Mans. zu 30 an st. Leute zu verm. Luxemburgerstr.4, a. Barbar.=Pl.
sch. luft.
** H. an ruh.
verm. Kath
2 Mansard
5 M
sühsch m..09
sof. zu vm. A
öbl. Z. m. gu W. 12u. 13.
ödl. Mans.= bwerk. z. v
sehr sch. mbl 4 sof..om Th
2. Etage,
santaleonsm
P zu orm. B
Tinf. möb
Mauriti.
3
Zimmer,
bgeschl
Ga
Lindenthal
27öbl. Mar Eit vermiet
7 bl. 3. m Al Pr. 18:
Mans. an mieten. 31
Zimmer,
Abg. Lag..u
Möbl.., A
" Mie
sucht in kl. Dame luft. auch Vort Haushalt Off. unt. d. Bl., Br
sucht Wohn
u. Küche er
Josephskire kirche devo d. Hauptve nerstraße 6
Aelteres
sucht
in Brauns Off. u. 1 Breitestr. 8
Aelteres
Braunssel Offerten 2. Geschäft:
a
im Zentru kaufsr. zu Preis an &amp; Cie., A
eltere 2
Amön
mögl.s Nähe Sal 1. Off. u. stelle Mai
2 Hin
für kl. Fe
Off. u. l:

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 10. Oktober 1913.
Seite 9.
A Spand eu:3 Aiien... Möbl. Zimmer
Severinstraße 235-37.
i#
2 Mans. an
Eitwau i1 od. 2 Pers. zu perm. Besch. das. Unterhaus. b
zans. an eine alleinst. Person
i m. o. ohne Möbel zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
graunsfeld a. Stad wald, 4 Zim. 1 u. Küche i. bess. H. 1. Et., bill.
zom. Ziegelstraße41. an d. Kirche.
schöne Räume 2. Et.,
0 an 2 erwachs. ruh. Personen K 33.—. Probsteigasse 38, Il. b
1<space> E t a d e<space> d e s s.<space> m o d l.<space> Z i m.<space>
EIdYe sofort zu verm.
bis 12. d. M. gesucht, a. I.
in der Nähe Alteburgerstr.* Off. u. C 634 a d. Gesch. d. Bl.
C Antorrieht.
Wih. Bock's Anslands- u.
anz-Instilut,
Köln-Nippes
Wilhelmstr. 37"
mit schön. Garten(5 Baustellen) 910gm, zu verk. od. zu vermiet. durch Hch. Haupt, Cranachstr. 23
Köln,
sofort zu verm. 1####Intlanr 71
Johannisstraße 63, 1. Et.# Gertrudenstr. 30
1 o. 2 Mans.=., nördl. Stadtt
leer od. möbl. a. anst. Pers. vm. Off u. 1542 a. d. G. d. Bl.
# t 4 Zim., Küche, ev Mans.
„.EI. an ruh. Leute zu verm. Humboldtstraße 27.
zzelchiorstraße 7, 2. Et., 4 Zim.,
Küche und Mansarde.
Besch. Balthafarstr. 26, Görtz.
9 Zimmer und Küche I. Etage
* straßenw., abgeschl, zu verm. Gabelsbergerstraße 31.
Gartenstr. 22, I. Etg.,
„ 3 Zim u. K. z. verm. Bescheid Unterhau.
„Xöbl. Zimmer, ev. mit Pens. Se sofort zu vermieten.
5 Huhnsgasse 16.
sch. luft. Mans.=Z. in anst.
** H. an ruh. kl. Fam. bill. z. verm. Katharinen raden 68.
2Mansardenz. Person i2.4
Magnusstraße 14.
Kübsch m..,g.bgl.Pens. b. k. Fam.
Asof. zu vm. Aachenerstr. 13, II. b bl. Z. m. gut.bürg. Pens..Et.
n 12 u. 13.4. Hahnenstr. 34.5
ödl. Mans.=Z. an anst. Hand b werk. z. vm. Mörsergasse 25.
Zu den in den nächsten Tagen beginnenden
Tanz-Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeld. baldigst erbeten. 25
Wilh. Bock,
Gertrudenstr. 30. Fernspr. 138339
Einsamilienhaus, pass. für Geschäftsh.(Kolonialw.) a. f. 2 Fam. einger., oberh. Müngersdorf z. 1200 K m. kl. Anz. z. verk.
Offert. unt. B 2184 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Schwedisches Turnen
für Frauen und Mädchen
Dienstags u. Freitags, nachm.=6 Uhr, in der Turnhalle d. Volksschule Antwerpenerstr. Beginn der Stunden am 3. Oktober.
Anmeld daselbst oder bei Frau da Macco, Köln=Marienburg, Leydoldstraße 29
Louise Neyber, 3 Schwed. Gymnaslik Direktor, Köln=Sulz, Arnulfstraße 19. III.
Konditorei
Café
Hauptstr. von Köln, sehr günstig zu übertrag. Inventar leihweise.
Offerten u. B 21.5 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kompl. Schlafzimmer 180.- M. I Pitchpine=Küche 108.= M. Alle Einzelmöbel spottbillig zu verkaufen.*
Mülheim=Rh., Regentenstr. 92.
Tiermarkt
Tilsiter Käse
schöne schmackhafte Ware, netto 9 Pfd. 350 A W. Siewers,
Klapperwiese=Königsberg.=Dr
Vill. Möbelverkauft
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
einz.gr.Schränke, Nßb., v 50 an Diwans, Chaiselonques 35### Nußd.=Waschkommoden kompl. Betten von 55## an =Säulen=Vert. 40 kl. all. u. Gar.
Kritz Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98. r
Leichter plateauwagen
billig zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstraße 99.
tägl. Ums. 220—240 Ltr. m. kl. Butter=, Eier= u. Käsegesch. verb., preisw. zum 1. Nov. zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. B 2190 a. d. 2. Geschäftst. Breitestraße 85. b
Sichere Eristenz
bietet sich für junge strebs. Leute durch Uebernahme eines gut eh Lebensmittelgesch. in verkehrr. Torstr Erforderlich ca. 6000 A Off u. B 2186 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1 53
sehr sch. mbl Zim., 1 Et., straßw. 4 sof..om Thieboldsg. 107,1 Et. b
zu verm.
Z. Claur. Probsteigasse 4. b
Kantaleonsw. 73Hth...Werkst.
" zu orm. Besch. Jahnstr. 23.*
Finf. möbl. Zim. zu vern
E Mauritiussteinweg 53, 1.
s Zimmer, 3. Etg. zu vermiet.
* Schnurgasse 8.
bgeschl. 2 Zimmer 19 A
Gabelsbergerstr. 21.
Bei
erfahrenem, energischem
Voltsschullehrer
täglich von—7 Uhr Nähe
Hohenstaufenring
Silentium u. Nachhülfe
in allen Unterrichtsfächern. Sicherer Erfolg. Honorar monatlich 10 M Anfr. u. B 2115 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 50
Modes.
Erstkl. Dutzg schäft m. prachtvoller Spi geleinrichtung u. Warenvorrat für nur KK 1200 sofort zu verkaufen durch b
C. Schiffers, Rothgerberbach 9.
Hetroleum=Heizosen und
Kinderkord mit Gestell zu verkaufen. Händler verbeten. Off. u 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
**
!!
Diwandecke u. Sofa umständeh. bill. z. verk. Schwalbengasse 12. b
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20, 25 bis 45., Waschkommoden m. Platte 17#, Ver ikos 30 K an Schwere engl. Betten m. Spiralmatratze 38#. Ditchp. Küche 110.4. Engl. Schlafzimm. 180.A. Selbstgefert. Plüsch= und Lederdiwans 24# an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim, Burchheimerstraße—11
Prachtv. Diwans in Stoft 24.
Chaiselonques 19. in Led.r 21.6. Polsterei Weberstraße 10.
Hosten Gummi=StrumpfPband, Besatzband, Stoffknöpfe, 50 Puppen spottd. z ok. Nippes, Hartwichstr. 53.
Kreiarmiger Gas=Leuchter
fast neu, sehr billig abzugeben, weil überflüssig. Lupusstraße 22,
Blütenhonig“" Gualiäät
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206
Wäscherei
mit Inventar zu verkaufen. Klettenberg, Guilleaumestr. 92.
Tapeten!
2300 Rollen per Rolle 10 Pfg. nur neue Muster. Wert bis zu 60 Pfg., alle Borten 30 Pfg., ganz oder geteilt abzugeben
I. etage.
Für Schülerin(Gymnasium)wird
Nachhülfe
gesucht.
Off. u. C637 a. d. Gesch d Bl.“
Klavier-Lonern. 95
erteilt
Dame
Sprechst. morg. v. 11-12, nachm. von-3 Uhr.
5 Jülicherstraße 1, II. r.
Putz-Kursus
M
R7öbl. Mansardenzim. bill. zu Lit vermieten. Am Hof 33. b
1 bl. 3. mit Diano zu verm. Pr. 18 M. Palmstr. 32. 5
9 Mans. an anst. Leute zu vermieten. Zülpicherstr. 8, 1. Et.
Zimmer, 3. Etg. zu vermiet.
* Taubengasse 9.
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.*
Möbl..,..Kan. Bachemst. 19
Gründl. Unterr. ert. erstal Direk trice. Kursus f. 2 Monate 20.#4. Engelbertstr. 10, Vorderh., II.
Französlstn Ausbildg. Erfolgr. Nachhülfe. Neue Kurse 6Amon. II Raluz geb. Franzose, dipl. v. Deild Lehrer. Badstr. 4. b
Sehr günstige Gelegenheit
Massiv EichenMiagenuche.)
Uelteres geb. Fräul.
sucht in kl. Familie od b. einz. Dame luft...P als Alleinm. auch Vorort. Betätigung im
Haushalt erwünscht.
Off. unt. B 2185 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Einjäh.=Abitur.=Prüfung
a Vorber. u. Nachh f. a. Kl. Erf. garant. mon. 15-25.K, B. Ref. Off. u. B 2153 a. d. 2. G. Breitest. 85. b
glavierlehrerin, diplom. gibt A Unterr. 2ma. wöch. p. Mon..# Erf. gar. Ang u. B2129 Breitest.85.
Mr. Atchley, Mozartstraße 24. d
Rüche
mit Facetteverglasung
Dunkel EichenSchlafzimmer
modern, mit Spiegelschrank, tadellose Arb.,
nur Mark.50
Josef Weisch,
Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld,
Philippstr., Stammstr. 25 Freie Zustellung. o“
Sämtliches material für moderne Handarbeiten
Hedeboe, Filet, Richelieu, Knüpfarbeiten, Kelimstickereien usw. Weilgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier,
Zeppelinstraße 13.
Finderlose Zeamtensamilie
sucht Wohnung v. 2 gr. Zimmern u. Küche eotl. m. Mans. Nähe Josephskirche Nippes od. Agneskirche bevorz. Off. u. M 41 a d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kapitalien)
2200 bis 2500 mart
als 1. Hypothek auf Haus u. 2 Baustellen in Schlebusch auf sofort gesucht. Off. erbeten u. Kapital a d. Annahmest. d. Bl. in Schlebusch, Bahnhofstr. 24.*
Aelteres Fräulein
sucht möbl. Zimmer
in Braunsfeld od. Lindenthal. Off. u. B 2179 an d. 2. Gesch.,
Breitestr. 85. 0
12000 Mi. Wodnh. in bester
Lage, von nachw. sehr pünktl. Zinszahler provisionsfrei für Ende März gesucht. Ang. unt. 1534 a. d. Gesch. d Bl.
Aelteres Fräus ein sucht
leeres Zimmer heizung in
Braunsseld oder Lindenthal. . Offerten unter B 2178 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
5000 m. 1. Hyp. Obiektgesucht. Nur vom Selbstgeber. Off. u. B 2170 an d. 2. Geschst. Bl., Breitestraße 85. b
Wirtschaft
im Zentrum der Stadt m. Vorkaufsr. zu mieten ges. Off. mit Preis an Ann.=Exp. A. Jacobi amp; Cie., Aachen, erbeten
zeltere Dame sucht 2leere Zim.
A mögl. strßw., abg. mit Heizg. Nähe Salierring. " Off. u. II 93 a. d. Annahmestelle Mauritiussteinweg 93.
2 Zimmer, 1 Rüche
für kl. Familie gesucht. 30-35 Off. u. 1547 a. d Gesch. d. Bl.
Her. Unterhaus für Wasch= u. D Bügelanstalt zu mieten ge sucht. Glockengasse 29.
II. r.
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln. Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Alte Gemälde,
Ditchp Küchen=Einr,=u 2sch.
Bett, Waschkom., Schlafsofa, Chaisel., Vertiko u Schreibt. bill. zu verk. Krefelderstr. 93.
Ein Bill, Disputa,
passend f. geistlichen Herrn, billig zu verk. Rit erstraße 49, 1. b
App..12, Dopp.=Anast. tadell. Objekt. u Schlitzverschl., 160.4 gek., f. 70.K
z. ok. Gereonshof 15a. Tel. A7077.
wenn auch
schadhaft,
zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 2182 an d. 2. Gesch
d. Bl., Breitestr. 85. 5
iner liefert gebrauchtes 4 Klavier zum Lernen ceg. seinste Schuhmacherarbeit? Off. u. G 600 a. d. Ann.=St. Salierring 19. Ziaarren=Geschäft.
Kaufe 1 ligninn wenn auch altes, gebr. Pläuild zum Ueben. b Off. unter B2132 Breitestr. 85.
C
PhotoHauie neu. Anzug geg.fein Tasch.=
Nuhr.Postl.Müngersdorf# Z. b
twas gebrauchtes, kpl., 3tür.
mass eich. Schlafzimmer mit 2 Betten, 189 cm br. Schrank, 380.4, kompl. Pitchpine=Küche 125.4, eleg. Speisezimmer 510.4 Sämtliche Einzelmöbel zu ganz billigen Preisen.
Hollands,
Krefelderstraße 47.
Liserne Oefen
C verka
billig zu
— verkaufen. Luxemburgerstraße 248, 1. Etg.
Maßanzüge und Paletots
wegen Sterbefalls zu verk. für mittl. Pers. Ottostr.71,II., Rohde.
K
Ofen, Waschk., Stühle zu
k. ges. Nippes, Zonserstr. 10
sosten blaues Bandeisen
abzugeben. Seyengasse 5. b
(ür Engros=Geschäftehraune
§ Post=Kartons zu verk
Unt. Fettenhennen 4, Herrenmod.
prachtv. Gemälde,
verkauf. Schildergasse 78-80,Ill b
Tiermarkt
zu verkaufen. Efferen 84.*
liefert Anzüge und Daletots zu billigen Preisen Mod. Stofflager. Drompte Ausführung von Aenderungen und Reparaturen. b
Im Dau 8.
solange Vorrat
.95
3099 M. sofort gesuck..“
Off. u B2169 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85.
Ernst Hittorft,
Aachen
Theaterplatz 3.
Fernspr. 1563
hat zu verkaufen
herrschaftl. Etagenhaus in Nachen, beste Lage
eventuell Tausch gegen Haus in Köln.
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche. o*
Coupewagen
viersitzig, 1= u. 2spänn., in tadell. Zustande, infolge Automobil=Anschaffung zum Spottpreise von 450 M. zu verkaufen. Off. u. C633 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffel handlung, Sülz, Wyerthal 14. Telephon A 2945.
Sing u and m. Garant.
10—95M, auchgünst. f. # Händl. Lag. Jahnstr.90
Sch. BlattpflanzensHhauf
geeign. b. abz. Salzmagazin 29.
Diwan, raummang. billig zu
verk. Schillingstr. 33a, 4. Et. Eine Nerzgarnitur z. verkaufen.
Albertusstraße 31. b gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Fllame.nt erh..z. ok Hdl.
Plano Eintrachtstr. 30.p. b
5fl. Gaslüster sehr bill. zu vk. Nippes, Zonserstr. 10. part.
Küch.=Einr., Spieg„Kinderb., Sof.
2 bill. z. vk. Kl. Griechenm. 5.5
füch.=Anrichte u. kl. Tisch b. z. vk. Ehrenf., Vogelsangerstr. 148.1.
kl. Kinderbett
Verwischtes
Originalausgezeichnete volle süße Weine
per Flasche.90,.10 und.35 M mit Fl.
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481. Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neußer Str. 239 Nippes, Siebachstraße 59 Mülheim*
" Dünnwalder Straße 52.
Garant. naturreinen Bienenversende die 5 kg-Dose zu 8 fr., hellgelben Schleuderhonig 9Kfr., a. Leck=Honig 10. MK fr., Ia. Scheidenhonig 12.50 M. fr., Nachnah. 35 5 mehr. Alles 9 Pfd. Netto; nicht Gefallendes nehme zurück. .Kracht, Großbienenzüchterei. Werlte Nr. 13(Hann.). c*
zu verkauf.
Blaubach 30 A, Hp.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Kaufgesuche
Ganze und Teile künstl.
Telephon A 2945."——*
Für Brautleute. GebIS
Schlafzimmer, Mahag. vol. mit 3tür. Spiegelschrank billig zu verkaufen. b
Gereonswall 69, Schreinerei
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
kauft Spezialist zu vollem Materialwert. Nur Samstag, den 11. Oktober in Köln, Hotel Obladen. An St. Agatha, 1. Etage, Zimmer Nr. 3.
federdichte Stoffe
in allen Breiten.
Bettfedern, Daunen, Flocken, Hasenspitzen, gefüllte Kissen und Betten,
Schlafdeck., Steppdeck.
Bettwäsche
Schr preiswert u. gul.
Bochum&amp; ie.
72 Eigelstein 72
V
3
Fleisch- und# Wurstwarenfabrik
a Gerh. Gierling
□ Weyerstr. 81 Tel. B 9688 □ Schlachtung nur# □ Ia. Qual.-Schweine.*7#
„
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut.
Hubert Fischer, Martinstr..*
Ein gebrauchter
Nähmaschinen-Reparatuen
werden billig und sachgemäß ausgeführt Mülheim(Rhein), Frankfurterstraße 15.
Industriekartoffeln
gelbfleischig, von Sandboden, off. 200 Ztr. franko Köln zu 390.4
Flois
Jos. Bank, sdorf=Commern.
der zum Wegschaffen von Kadavern geeignet ist, zu kaufen gesucht.
Angebote an das meisteramt Wahn.
An Priv.=Mittagstisch
Leute teilnehmen. Auskunft Annahmestelle Neußerstraße 57
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine feine KarolinapineRücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4 gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen. a Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Eich.=Schlafzim., kpl. MahagoniSchlafzim ,kpl. Nußb.=Schla#z. kpl. 1- u. 2t. Kleiderschr., Betten, Kücheneinricht, Ledersofa, Pfeilerspiegel, Bilder, Dauerbrandof. dill.z. ork. Nippes, Hartwichstr.53.
verhzeug zu kaufen Witrohnen rußfreiebleiche. Fr
*.: oE u C1 635 an die Praß, Zollstock Höningerw.268.b
Frucksachen sauber u. billig D Venloerstraß
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Neue u. gebr. Kontorpulte m.
Stühlen, Wirtschaftstische und starke Treppenleitern billig zu verkaufen. Albertusstraße 17. b
hobelbank mit
werkzer
gesucht. Geschäftsst. d. Bl. Ein kleiner gebr., aber gut erhalt. Nußb. Büfettschrk.
zu kaufen
gesucht. Offerten unt. C 630 an die Geschäftsstelle v. Bl.
chöne kleine altertüml. Gegenstände, Vorzellanfig, farbige Gläser usw. zur Zierde v. Glasschränken, suche ich.
Off.u. B 2181 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hüte— Mützen
Joh. Th. Fries
Höhle26,.Gürzen Billigste Firma Beste Waren
185.
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze
Freit. Landblätz
lück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Witwer, Mitte 40, kath., mit 1 Kinde, Eigentüm. größ. Grundstückes u. eines gut Geschäfts,
sucht zwecks baldiger
Heirat
mit kath. einfach, häusl. DameWitwe o. K. nicht ausgeschloss.im Alter bis 42 J. u. in entsprBe hältnissen bekannt zu werden. Diskretion zugesich. u. verlangt Vertrauensvolle Fr.-Off. mit Angabe der Verhältnisse unter B 2191 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b3
Streng reell!
Junggeselle vom Lande, 30., kath., mit nachherigem Verm. bis zu 15000.f. wünscht Bekanntschaft mit kath. Mädchen zwecks späterer Heirat. Verschwiegenheit zugesichert. Offerten unter 1541 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aufrichtig!
Kath. Dame, Wwe. o.., Anf. er., in gut. Verhältn., w. mit jath. Lehrer oder Beamten dek.
w. zwecks Heirat. Strengste Diskretion. Anonym zwecklos.
Off. unter B 2176 an die 2. Beschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 279 8 Freitag, 10. Oktsber
Zum Deutsch=Französischen Luftverkehr.
Zur Regelung des Verkehrs von Flugzeugen sind Verhandlungen zwischen Deutschland und Frankreich im Gange, in deren Verlauf die deutsche Regierung der französischen eine Karte überreichte, in der die Zonen verzeichnet sind, in denen ein Landen resp. Ueberfliegen verboten ist. Wie wir bereits mitteilen konnten, nähern sich die Verhandlungen ihrem Abschluß.
blieb unverletzt.
Der Ur gemeldet
audung in der Näite don Landsberg(Martzek,ent, ien Gieisieg
zu reparieren. Als er aus einer Höhe von 700 Meter im Gleitflug niedergehen wollte, erfolgte durch Fehlzündung ein Rückstoß der Flammen in den Vergaser, welcher Feuer sing. Die Flamme schlug bei der Geschwindigkeit des Apvarats nach hinten und drohte die Flügel in Brand zu setzen. Mit großer Geistesgegenwart entschloß sich Stiploschek zu einem Sturzgletzug, Dahei stieß sein Apograt so hart auf, daß er zertrümmert wurde. Stiploschek und sein Passagier sprangen aus der Maschine heraus und kamen unversehrt davon. Der Aeroplan war für die russische Militärverwaltung bestimmt. Nach einer anderen Meldung soll der Apparat verbrannt sein. Von Daris nach Raire.
Paris, 10.Okt.1913. Der Flieger Daucourt beabsichtigt, am 20. Oktober mit einem Eindecker und einem Fluggast an Bord einen Flug von Paris nach Kairo anzutreten. Der Flug soll über Schaffhausen, München, Wien, Belgrad, Bukarest, Konstantinopel, Brussa, Konia, Jerusalem und Port Said gehen. Daucourt will die 6000 Kilometer lange Strecke in einem Monat
bese#e,##tnnen um den Gordon-Vennettpokal.
Paris, 10. Okt.1913. Gestern abend fand in dem Aeroklub ein Empfang für die Vertreter der Aeroklubs von Deutschland, Belgien, Großbritannien, Italien, Oesterreich, der Schweiz und der Vereinigten Staaten, deren Luftschiffer am Sonntag an dem
Rennen der Kugelballons um den Gordon=Bennettpokal teilnehmen werden, statt. Neunzehn Ballons werden starten; nur ein Oesterreicher und ein Amerikaner erklärten, nicht teilzuDie erste reguläre Luftpost.
Paris, 10.Okt.1913. Im gestrigen Kabinettsrat teilte der Handelsminister Massé mit, er werde demnächst den Versuch machen, einen Teil der südamerikanischen Post am Tage der Abfahr der transatlantischen Dampfer durch Flieger von Paris nach dem Hafen von Pauillac befördern zu lassen.
Neues
aus Köln
((A) Der Verkehr auf den Straßen- und Kleinbahnen bewegte sich auch im ersten Viertel des Etatsjahres 1913 in aufsteigender Richtung. Auf den Straßenbahnen wurden 30 787845 Personen in den Monaten April, Mai und Juni befördert gegen 28 946677 Personen in der gleichen Zeit des Vorjahres. Wagenkilometer wurden 6811 247(gegen 6399975) zurückgeleat. Hier ergab sich eine Zunahme um 6,29, bei dem
oen 195 320(176 909), Netz= n„
verkauft. Der vermehrte Verkehr machte auch die Vermehrung des Personals notwendig; das Fahrpersonal wurde um 106, das sonstige Personal um 111 Personen vermehrt.
der Kleinbahn Köln=Königsforst, deren Betriebseinnahmen im Etaisjahr 1910/11 nicht unerheblich zurückgegangen waren, scheint die wieder eingesetzte Verkehrszunahme erfreulicherweise eine dauernde zu sein. Hier stieg die Zahl der beförderten Personen auf 261616(250 884), die der gefahrenen Wagenkilometer auf 113228(107 757). Arbeiterwochenkarten wurden 6285(6163) verkauft. Auf der Kleinbahn Köln=Bruck wurden bei 75 527(69 426) zurückgelegten Wagenkilometern 184451 (169 495) Personen befördert. Arbeiterwochenkarten wurden 2723
(2413) verkauft. Auf der Kleinbahn Köln=.=Gladbach hat wiederum die stärkste Vermehrung stattgefunden. Hier stieg
die Zahl der beförderten Personen von 678221 auf 740677, die der gefahrenen Wagenkilometer von 302 146 auf 341372 Arbeiterwochenkarten wurden 14812(2450 mehr) verkauft. Auch auf Kleinbahn Köln=Porz steigt der Verkehr andauernd und nicht unerheblich. Bei 120717(104084) zurückgelegten Wagenkilometern wurden 295179(268 588) Personen befördert und 3434(3263) Arbeiterwochenkarten abgesetzt.
Auf der Kleinbahn Köln—Weigen— Lövenich wurden bei 67776 zurückgelegten Wagenkilometer 128381 Personen beDie Bahn wurde am 17. August 1912 eröffnet, so daß Vergleichsziffern nicht vorliegen.
Einen Rückgang im Personenverkehr hatte allein die Kleinbahn Köln— Frechen— Benzelrath zu verzeichnen; er war gegen die gleiche Zeit des Vorjahres um 5,3 Prozent geringer. Befördert wurden 152 215(160 715) Personen. Arbeiterwochenkarten wurden 2599(748 weniger) verkauft. Tagegen zeigt der Güterverkehr die seit langem gewöhnte erhebliche Zunahme im Binnen= und Uebergangsverkehr mit der Staatsbahn. Bei einer Güterbeförderung von 302977(258 108) Tonnen betrug die Zunahme 17,4 Prozent. Braunkohlen und Briketts wurden 210869(195356) Tonnen, Milch 1131 900(1136 600) Kilo befördert.
Weiteren Kreisen der Angestellten, Arbeiter usw. wird es erfreulich sein, zu erfahren, daß die Einführung von Wochenkarten, die zur Fahrt am Morgen und am Abend auf den Straßenbahnen berechtigen, auf deren Notwendigkeit Stadtverordneter Mönnig in seiner Etatsrede wiederholt hingewiesen hat, in absehbarer Zeit erfolgen dürfte. Die Straßenbahndeputation hat sich grundsätzlich für die Einführung ausgesprochen.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Prof. Dr. Rumpen spricht über: Das Gold, Vorkommen, Gewinnung und Verwendung(mit Lichtbildern).
(A) Durchgebrannt. Ein Laufbursche wurde von seinem Prinzipal zur Post geschickt zur Einlösung eines Schecks über 400 M. Der Bursche ist mit den 400 M. durchgebrannt. 92
( Ueberfahren wurde heute morgen in der Krefelderstraße eine Zeitungsträgerin, die unter einen Gemüsewagen gekommen war. Die Räder gingen der Frau über den Fuß, wodurch einige Zehen gequetscht wurden. Die Verletzte fand Aufnahme im BürgerSchwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Domstraße wurde gestern eine Wohnung erbrochen; den Dieben fielen für etwa 300 Mark Kleidungsstücke in die Hände.— In einem Bureau an der Gereonstraße wurden bei einem Einbruch 500 Mark und eine Anzahl Briefmarken gestohlen. 4
(0) Weindiebstähle. In Hausern an der Mozartstraße und am Königsplatz wurden für 150 bezw. 200 Mark Wein aus dem Keller gestohlen." 2
Aus Köln-Sülz.
∆ Radlerunfall. Gestern abend versuchte auf der Zülpicherstraße ein Radfahrer mit seiner Maschine ein Automobil im Tempo beizuhalten. Hierbei fuhr der Radler gegen das Auto, stürzte und erlitt einen Schlüsselbembruch. Der Verunglückte wurde ins Hospital gebracht. 0
Aus Köln-Ulettenderg.
CA) Der Revolver. Gestern abend fiel in einem Hause an der Stenzelbergstraße ein geladener Revolver von einem Tisch. Als ein 12jähriger Knabe die Waffe aufheben wollte, entlud diese sich; Die Kugel drang dabei dem Kinde in die Eingeweide. Schwerverletzt wurde der Knabe in die Lindenburg gebracht.
Ans Köln-Cindenthal.
(A) Der Köln-Cindenthaler Männer-Chor(Dirigent: Musikdirektor Frz. de la Motte) feiert am Samstag, 11. Oktober, abends 9 Uhr, sein 8. Stiftungsfest im Saale von Jean Bremer, Durenerstraße 227.(Siehe Anzeige.)
8.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(2) Sozialstudentische Zentrale. Am Sonntag, abends 8 Uhr,
feiert der Arbeiter=Unterrichtskursus im roten Saale des Leobau sein Schlußfest. Durch ein reichhaltiges Programm ist bestens für die Unterhaltung der Gäste gesorgt. Alle Kursteilnehmer sowie sonstige Interessenten nebst Familie sind herglichst eingeladen. Der
Das Rheinische Doppelquartett(Dirigent Johann Bosten) beteiligt sich am 19. Oktober am internationalen Gesangwettstreit für Solo= und Doppelquartette in der Soloquartettklasse und auch in der Doppelquartettklasse in Herlen in Holland.
Ans Köln-klippes.
CA Freimarken=Automaten. Vor dem Haupteingang zum hiesigen Postamt sind nunmehr zwei Automaten zum Verkauf von Postwertzeichen zur Aufstellung gelangt. Der eine verabfolgt nach Einwurf eines Zehnpfennigstückes zwei Fünfpfennigmarken, der andere zwei Fünfpfennigpostkarten. Zweifellos wird durch die Aufstellung der Automaten dem Publikum eine Annehmlichkeit und den Schalterbeamten eine Erleichterung geschaffen. □
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Der Verein ehemaliger 87er Roln veranstaltet am Samstag, den 11. Oktober, abends.30 Uhr, im Coloniahaus die Feier seines 10jährigen Stiftungsfestes. Zur Aufführung gelangt u..: Vor Paris, eine Episode aus dem Feldzuge 1870/71.(Siehe Anzeige.)
fest. Um 10 Uhr morgens sinder in der En mrum
licher Gottesdienst für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. 10.45 Uhr Abmarsch von der Kirche zum Vereinslolale, wo sich die auswärtigen 68er Vereine einfinden. 11.30 Uhr versammeln sich die teilnehmenden Vereine auf dem Neumarkt, wo um 12 Uhr große Parade vor dem Ehrenvorsitzenden des Verbandes, Generalmajor z. D. Krummacher, staitfindet. Daran anschließend ist Festzug zum Festlokale Bürgergesellschaft, wo um 12.30 Uhr ein Festakt stattfindet.(Siehe auch Anzeige.)
88 Die Kölner Herbat-Rennen. Der Kölner Renn-Voein
hat für sein diesjähriges Schlussmerting Senntag, den 12., Montag, den 13. und Sonnia;, den 19. Oktober, brstimmt, Während der letzte Tag sich fast ausschliesslich an die Hindernisställe wendet, kommen im ersten Teil des Meetings mehrer bedrutende Flachpräfungen zur Entscheidung, unter diesen der mit 50000 M. ausgestattete Preis des Wintertavoriten. Dieses Rennen, aas steis die erlesensten ds gun sten Jahrsanges an den Ablauf bringt, wird dieses Mal eine schwache Teilnahme finden, da nur A. u. C. von Weinbergs Orelio und, talls der Frankfurter Stall, der noch Melba, Jubilans und Grazie zur Verfügung hat, kein weiteres Pferd hier satteit, Königl. Württemberg Privat-Gestüt Weils Hoffnunusstrahl des Versuch machen werden, sich mit Frhrn. S. A. von Oppenhrims Ariel zu messen. Um so zahlreicher wird die Besetzung in den übrigen Flachrennen des ersten Tages ausfallen, die sämtlich als Ausgleichsrennen ausgeschrieben sind.
In dem Jugend-Handikap wurden für 15, in dem Römerhof-Handikap für 18 und in dem Schlenderhan-Handikap für 11 Pterde die Grwichte angenommen. Zweifellos werden die meisten der siehen gebliebenen Pterde ihre Engagements erthlien. Das Programm des Sonntags umfusst ferner drei Hind=rnisrenaen, von denen besonders das HürdenHandikap. in dem 26 Pferde tellnahmeberechtigt eind, eine vorzügliche Beaciaung erwarten lässt. Aucb der Moutag wird insofern seinem Vorgänzer gleichen, als in den.iden grossen Rennen, dem GermaniaPreis und dem Chamant-Rennen im Werte von je 12060 M. verbaltaismä-eis kieine Feltter an den Start geben, dagegn die diese umrahnenden Konkurrenzen start bestritten werden. Da der Kölner Platz für.n Sonntag. an dem der Grosse Preis von Karishorst gelaufen wird, auf Herrenreiten verzichtet, so sind diese für den Montag ausgeschrieben. Das Rosenberg-Jagd-Rennen über 3200 Meter hat 20 Anmeldungen erhalten, wahrend in dem Agrippina-Jagd-Rennen über 4200 Mster 14 Pferse beisssen wurden. Wegen der vorgerürkten Jahreszeit beginnen die Rennen an beiden Tagen um 2 Unr nachmittags.
□ Fußball.
Ergebnisse vom Sonntag.
Essener Turnerbund—K. F. C. 99:1(Gesellschaftsspiel); Duisburger Spielverein—V. f. B. Ruhrort:0(Gesellschaftsspiel); Schalke—Dortmunder Sportvereinigung 4: 1; Siegburger Sportverein—Kölner Turnverein 0: 1.
Spiele am kommenden Sonntag:
In der Ligaklasse des Rheinischen Südkreises empfängt Borussia(Köln) auf seinem Platz an der Amsterdamerstraße den Mülheimer Sportverein. Kölner Ballspielklub begibt sich nach lingen zum Spiel gegen den dortigen Fußballklub. Kronenberg hat den Sport= und Spielverein Elberfeld zu Gast.
Ferner finden folgende Spiele statt:
=nlasse: Sportvereinigung(Köln)—Rhenania, Koblenzer
Fußballklub—Sülzer Spielverein, Bonn—Kölner Turnverein— Rasensport—Siegburg.
-Klasse, Abt. A: Berg.=Gladbach—Mülheimer Ballspielklub, Mülheimer Turngemeinde—F. C. Deutz, B. V. Opladen—Germania Mülheim, F. C. Borussa Kalk-F. C. Vingst=Klasse, Abt. B: Ballspielverein 07 Köln—F. C. Alemania Köln, Sportverein Köln- Alemania Sülz, Lindenthaler F..—F. C. Hertha Köln, Fußballverein Köln—Sp. V. Viktoria Köln.
=Klasse, Abt. A: Allgem. Sportklub—Minerva, Zollstock— Britania, Union—Bergheim.=Klasse, Abt. B: V. f. B. Niehl—Sp. C. Nippes, B. Sp. Ehrenfeld—F. V. Ehrenfeld. =Klasse. Abt. C: Konkordia Kalk—Preußen Dellbrück, Turnund Spielverein der Firma I. W. Zanders Berg.=Gladbach— F. C. Pol.
00 Ausbildung deutscher Polizisten im Iin-Jitsu. In der
Turnhalle der Hauptfeuerwache in der Mittelstraße fand gestern abend vor geladenen Gästen die Prüfung der von dem deutschen Jin=Jitsumeister Erich Rahn ausgebildeten Beamten der Charlottenburger, Reuköllner und Lichtenberger Polizei statt. Unter den Zuschauern befand sich auch Prinz Oskar von Preußen. Nach einer kurzen Ansprache über die Bedeutung des Jiu-Jitsu als Verteidigungsmittel erfolgte die Vorführung der zur Auseiniger besonders wertvoller
Rahn und seinem
bildung notwendigen Uebungen und einiger
Griffe
Traine
in turzen Scheinkämpfen zwischen
Wasserstands-Nachrichten am 10. Oktober 1913.
Konstanz, 8 v. Boden'..70%0 m
Hüningen, 7 o., Rhein.61+-0. 13m Kehl, vorm, Rhein.31--.05m Mannheim, som., Kh..83—0,06 n Heilbronn ,om., Nechar.53-0,02m Lohr, 9 vor a. Main.08-.01 m Caub, 9 vorm., Rhein.62—.00 m
Bingen, Iv., Rheingau.48-.00 a Bingerloch,.98-9,09 0 Trier, 7 vorm. Mosel.33—.02 m Köln, 7 vorm., Rhein.41—0,01 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,52—9,02 m Wesel, s vorm., Rhein.27 000 m Tiel. 8 vorm., Rhein 2,19—0,01 m

Seite 11.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 279 8 Freitag. 10. Oktober 1913.
Am Samstag, den 11. d.., werde ich mein seit 20 Jahren bestehendes Wildpret Geschäft von Marzellenstrasse 11B in das Haus
(gegenüber der Hauptpost) verlegen.
Indem ich für das mir in so hin bewahren zu wollen.
Köln, den 10. Oktober 1913.
reichem Masse geschenkte Vertrauen verbindlichst danke, bitte ich, mir dasselbe auch weiterHubert Leopolt
Fernsprecher A 2307
B 820
Wild und Geflügel
Andreaskloster 14
Viele Aerzie u. Professoren empf. als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Veein
lontag,
letzte ommen en Zur eis des in sten ie Teillls der r Veremberg erden 0 zahlersten nsind. nditap wichte ebenen gs umlürdenvorzügseinem rmania1. verie diese Kölner orst geMontag hot 20 en über rückten nachNur
allein von uns erhalten Sie die
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte Altbuchhorste-MineralPastilen(in Rollen à 35, 50 u. 85 Pf.) In hartnäckigen u. veralteten Fällen außerdent täglich Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle
(Fl.65 u. 95 Pf.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend und gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apotheke, Waidmarkt 26, bei Alb. Wiegand. Nachenerstr 8. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Geritner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich Naaf., Eigelstein 34, W. Custor Rcf., Obenmarspf.20; in Kalk. bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rucd. 6
KARTOTHEK
Tel. A2354 Moltkestr. 29 ahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ½, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-, Laternen-,Fahrrad-, Keller-, Notlampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d
das beste Hilfemittel moderner Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
sowie alle übrigen
KORBWAREN
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franke
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*
Transport- und Marktwagen
Dampf=Bettsedern=Reinigung
KORBWAREN-INDUSTRIE
Chll Hochsrnt. Hade
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. 8 8506.
Federdicht Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
Bei Einkauf v. Helbach’s
Gauar’g
MOUNTAINEER
Seifenpulver, Paket 15 Pfg. u. Helbach's
schones volles
Kopfhaar
KILANEI erzieit man rasch und slicher durch
SeEAAM, das einzig unübertroften grossartig
wirkende Haar-u. Bart-Wurminol Wo auch nur die kleinbefürderungs-Präparat Hlufi sten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden, frei-Karantig;„Nichterfolg willigen Dankschreiben bestätigt wird. Gül dülle. Betrag zurück Hurminel ist ärztl. geprüft u. begutachtet. Waren- u. BildHurminer zeichen vom kaiserl. Patentamte gesetzlich geschützt. Preis: Stärke 1 2 Mk., Stärke II 3 Mk., Stärke III 4Mk.
Herr A. H. io O. schreibt: Mein Freund hat durch Ihr Harminel Stärke Il in 3 Wochen einen klotten Schnurrbart bekommen, ersuche um Zusendung 1 Dose zu 3 Ml.— Herr N. K. in.: War mit Ihrer ruerst gesandten Dase Harminel Stürke III Mt..- sehr zufrieden, ds u das Wachstum du Haan sehr befördert urd bei einiger Geduld sich glänzend bewährt.— Frau Z. in.: Bitte, senden Sie wir doch wieder 1 Tept Mk..- für mens Techter. Bis mit verigem sehr zutrieden, werde überaß empfchlen. ige Niederlage und Versand gegen Nachnahme:*0 lamann Halbmond- Köln a. Rh. Iemand, Drogerie, Altermarkt 58.
npfängt aße den ach Soberg hat
Seite
Stange= 3Stück 25 Pfg. erhält man gratis auf jedes Paket oder Stange eine
Reklame- dammel-Marke
der neuen interessanten
Kriegs Serien
I. Befrelungskriege 1813
2. 30jähriger Krleg
3. Balkankrieg.%a
Ein wirklich guter moderner Filzhut zu mässigem Preise.
oblenzer verein—
pielklub, —Gerlasse SportHertha
ollstock— . f. B. hrenfeld. k. Turnadbach—
FRANZ SAUER
2 Weber&amp; Co.
— b Ferossr. 1779
STgerberb
Ecke Budengasse STOLLWERCK-HAUS
HOHE STRASSE 138—140 HOHE STRASSE 162
setzen die Leser des Local-Anzeigers in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht anf.
Vertrauen
1. In der d gestern deutschen sarlottenden Zueiner tsu als zur Ausvertvoller seinem
Runde, ovale
und
viereckige
Eine Glanzleislung
die unübertroffen ist, erzielen Sie mit
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
mmatin
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Pflegt und erhält das Leder, machte dauernd spiegelblank, geschmeldig und O wasserdicht, färbt und Tattet nicht ab, ist reinlich, einfach u. billig im Oebrauch.
Chemische Fabrik Eisendraht...H Mettmann, Rhl.
inallen Grössen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 8 Freitag 10. Oktober 1913.
Gesellschalts= und Vereinsleben
OOOOOOOOOBBSrSr 85045 855555
(□A) Der kath. kaufm. Verein Köln e.., der mit Beginn dieses Monats in sein drittes Vereinsjahr eingetreten, hielt am letzten Donnerstag unter dem Vorsitz des Herrn Weismantel seine diesjährige Generalversammlung ab, die einen zahlreichen Besuch zu verzeichnen hatte. Herr Weismantel hielt eingangs der Versammlung einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und konnte zur allgemeinen Freude feststellen, daß auch im vergangenen Jahre die Mitgliederzahl um eine beträchtliche Anzahl gewachsen sei.
Alsdann erstattete der Kassierer, Herr Herholz, den Kassenbericht, der eine Einnahme und Ausgabe von M. 16 527,45 und einen Kassenbestand von M. 1490,29 aufzuweisen hatte. Allseitige freudige Zustimmung dankte dem Kassierer für die mustergültige Kassenführung, und wurde aus den Reihen der Mitglieder die Herren Mehling und Striefler zu Kassenrevisoren gewählt. Der Haushaltsplan für das Vereinsjahr 1913/14 wird in einer der nächsten Sitzungen zur Vorlage gelangen. In der hierauf stattfindenden Neuwahl der in diesem Jahre ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden die Herren Direktor Hieronymi, Ferd. Müller, Ad. Grond, Fr. Drexler und C. Wahn
einstimmig wiedergewählt.*
Im weiteren Verlauf des Abends richtete der geistliche Beirat, Herr Domvikar Langenbach das Wort an die Versammlung und sprach zuerst dem Vorstande den herzlichsten Dank für die dem Verein geleisteten Dienste aus. Sodann machte er
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Okt. 1913
Die wundertätige Säule von St. Gereon.
Von Fr. Uerlichs, Kaplan an St. Gereon, Köln.
Alljährlich am 10. Oktober feiert das katholische Köln das Fest des h. Gereon und seiner Mitkämpfer, die in der letzten großen Christenverfolgung unter den Kaisern Diokletian und Maximinian ihr junges Leben freudig hingaben für ihren heiligen Glauben. Um diese Zeit ist die Kirche„zu den goldenen Heiligen", wie St. Gereon früher genannt wurde, das Ziel vieler Kölner, die während der Festoktav hier ihre Martyrer dankbarst im Gebete verehren und sich erbauen durch Teilnahme am Festgottesdienst und den Festpredigten, nicht minder aber auch an der Schönheit der durch Ursprung und Alter bedeutendsten Kirche Kölns. Wenn der Besucher aus der lichtvollen Vorhalle in das herrliche Dekagon tritt, bemerkt er links vom Eingang im Mauerwerk eine mit spätromanischem Gesims überdeckte Nische, über deren Fußboden eine Marmorbasis hervorragt. Manche Nikodemusseele sucht in dieser Nische, die kaum einen Meter im Quadrat mißt, Schutz im Gedränge der sonntäglichen h. Messe, um, ungestört und ungesehen von der Menge, seine Andacht zu verrichten. Welche Bewandtnis hat es mit dieser Nische? So fragen uns jedesmal die Fremden, so fragen uns oft die Einheimischen.
Hier stand in früheren Zeiten eine Saule aus poliertem
Granit, die in der ganzen Gegend in hohem Ansehen war. Nach der Legende soll sie auf dem Schauplatz des Martyriums der Thebäer gestanden haben und mit deren Blut bespritzt gewesen sein. Eine andere Sage bezeichnet sie als diejenige Säule, an der der Heiland gegeißelt wurde, und Kaiserin Helena habe sie aus dem Heiligen Lande gebracht und für die Martyrerkirche in Köln bestimmt. Die Kölner hätten sie stets in hohen Ehren gehalten, und sogar Wallfahrten zu ihr veranstaltet. In einem lateinischen Gedicht aus dem 12. Jahrhundert lesen wir, wie eine Pilgerin„die hl. Orte besucht, um dort zu beten und die Heiligen zu verehren, und besonders die Säule von St. Gereon, die sich den Guten und Bösen verschieden stellt". Die letzten Worte machen uns bekannt mit einer anderen Eigenschaft der Säule, die im damaligen Volksglauben lebendig war: sie hatte nämlich die Kraft, ein verborgenes Verbrechen aufzudecken und zu sühnen. Wer einen Meineid oder heimlichen Mord begangen hatte, oder sonst von schwerer Sündenlast gedrückt wurde, ohne Reue zu erwecken und Buße zu tun, sei beim Anblick dieser Säule eines jähen Todes gestorben.
Und wer mit Blutschuld die Kirche betritt, Ihm wird die Säule zum schnellen Gericht.
Denn lebend verläßt er die Kirche nicht.
So erzählen uns Geschichte und Legende von einem König Theuderich, der in einem unglückseligen Familienkampf seinen Bruder Theudebert im Jahre 612 bei Zülpich besiegte. Die Schlacht muß fürchterlich gewesen sein; denn die Gegend von Zülpich bis Köln war stellenweise mit Leichen buchstäblich übersät. Theuderich nahm seinen Bruder gefangen und ließ ihn und seinen Sohn Merrowich grausam hinrichten. Dann zog er nach Köln und nahm in der St. Gereonskirche die Huldigung der Großen entgegen. Plötzlich fühlt er einen heftigen Stich in der Seite, ohne daß jemand eine Waffe gegen ihn geführt hat. Laut schreit er auf, man solle die Tür schließen; denn einer der verräterischen Ripuaren wolle ihn ermorden. Man zieht ihm die Kleider aus und— findet einen roten Punkt wie eine Stichwunde. 613 stirbt er unerwartet und schnell.
auf die rege Beteiligung der Mitglieder bei den religiösen Veranstaltungen aufmerksam, und bat daher alle Mitglieder, zu diesen Veranstaltungen stets zahlreich sich einzufinden. Nachdem noch verschiedene Anregungen, besonders für die jüngeren Mitglieder, bzl. der stattfindenden Uebungskurse in der Stenographie und den verschiedenen Sprachen gegeben waren, schloß der Vorsitzende die Versammlung mit der Bitte, allseitig fleißig zu arbeiten, damit alle katholischen Kaufleute, die heute dem Verein noch fernstehen, baldigst als Mitglieder desselben gewonnen werden.
C) Die dritte Krieger=Sanitätskolonne mit der kameradschaftlichen Vereinigung ehemaliger Fusiliere Köln veranstaltete in dem Saale des Herrn Veith, Hahnenstraße, aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums und der Silberhochzeit ihres ersten Fuhrers, Zollaufseher Hügin am 4. Oktober cr. eine Festfeier. Punkt.30 Uhr wurde das Jubelpgar mit einem Blumenkorso durch Ehrendamen eingeführt. Nach zwei Musikvorträgen der Kapelle der Kolonne unter Leitung des Herrn K. Paul hielt KolonnenführerStellvertreter Stumve die Begrüßungsansprache und verlas die
Telegramme und Glückwunschschreiben, welche in großer Zahl eingegangen waren, worauf er die Festleitung dem 1. Vorsitzenden der kameradschaftlichen Vereinigung ehemaliger Füsiliere, Oberwalleney, übergab. Ein von Herrn Joseph Thurn verfaßter Prolog wurde von Frau Schumacher in sinniger Weise vorgetragen. Nach Vortrag mehrerer Lieder durch das Gesangquartett der Kolonne und des Mandolinenquartetts Perugia hielt Sanitätsrat Dr. med. Hünten, der technische Leiter der Kolonne, die Festrede, die mit einem Hoch auf das Jubelpaar endete, dem auch eine Reihe
Seinen Tod schildert das nachstehende Gedicht, dessen Verfasser Herr Notar Roth ist:
Die Säule von St. Gereon.
Den Staub noch im Blondhaar, gerötet den Sporn, Verbeult und verbogen den Helm und das Horn,
Von feindlichem Blut noch das Schwertblatt nicht rein, In Köln König Thiederich reitet ein. Zu Zülpich war es, im Blachgefild,
Hell pfiff der Schwerthieb, es ächzte der Schild,
Hei, haben die wilden Renner geschnaubt,
Hart sauste der Hammer auf Helm und Haupt,—
Ein Metzeln und Morden den ganzen Tag,
Bis König Theudebert unterlag.
Was half's, daß er flink auf dem Falben entrann?
Sie haschten ihn dennoch im düsteren Tann,
Mit ihm sein Söhnlein. In Ketten gesellt,
So schleppten sie Knechte zum Königszelt.
„Nicht mich, mein zitterndes Knäblein schon,“ sprach Theudebert flehend zum Vaterssohn.
„Ins Kloster du selbst, dem Söhnlein den Tod!"
So klang die Antwort, die Thiederich bot.
Den zitternden Knaben, den lieblichen Sproß,
Ergriff am Fuß ein wilder Genoß Auf Thiederichs Wink und schwenkt ihn im Rund Und schmettert sein Haupt auf felsigen Grund. In Vaters Armen das Söhnlein verblich,
König Theudeberts Stolz, sein Merrowich — Zur Seiten dem König um einen Schritt Auf italischem Maultier sein Hofkaplan ritt.
Und als sie nahten sich St. Gereon,
Beginnt der Priester mit mahnendem Ton:
„O Herr, gedenke der schaurigen Last,
Die du auf die Seele geladen hast,
Du sandtest mit hartem Befehl und Gebot Des Bruders Söhnlein in schaurigen Tod.
Drum sühne die Blutschuld, o fühne noch heut',
Denn göttlicher Zorn den Verbrecher bedräut.
Es steht die Säule in St. Gereon,
An der einst gelitten der Menschensohn,
Es ist eine Säule von dunklem Granit,
Und wer mit Blutschuld die Kirche betritt, Ihm wird die Säule zum schnellen Gericht, Denn lebend verläßt er die Kirche nicht.
Der König sich dräuend im Sattel reckt:
„Ich lache des Märleins, so Weibervolk schreckt,
Laß reiten die Boten und insgesamt Kölns Priester laden zum heiligen Amt. Mich lüstet's, noch heute die Säule zu seh'n,
Und lebend und lachend von dannen zu geh'n.
Kein Widerspruch, merk' es, nicht trotzend gemurrt!" Der König springt nieder aus Sattel und Gurt.
Die Boten ritten. Der Glocken Ton Ruft werbend zum Kirchgang nach St. Gereon.
„O Herr, gedenk' deiner Blutschuld schwer...“
Der König schreitet, er hört es nicht mehr,
Den Staub noch im Blondhaar, gerötet den Sporn, Verbeult und verbogen den Helm und das Horn,
Von feindlichem Blut noch das Schwertblatt nicht rein. Voll Trotz in die dämm'rige Kirche hinein.
Die Priester singen das heilige Amt;
Wie Engelsstimmen, dem Himmel entstammt,
Schallt jauchzend der singenden Knaben Chor,
Es wallt der Weihrauch in Wolken empor.
Des Königs Auge schweift spähend im Rund,— Dort steht eine Säule im Nischengrund,
Eine Säule wie and're, von dunklem Granit:
„Und wenn auch an dir der Menschensohn litt,
Du plumpe Säule, gehauen aus Stein,
Du solltest mein schrecklicher Richter sein?!“ Der König sich trotzig und höhnend reckt:
sinnreicher Geschenke überreicht wurden. Zollsekretär Edline hielt
eine zündende Kaiserrede, deren Eindruck noch durch ein lebendes Lild— Kaiserhuldigung— erhöht wurde.
Das Jubelpaar war durch die hohen Ehrungen tief ergriffen. Humoristische Vorträge der Kameraden Gumpertz und Müller fanden reichen Beifall. Das Theaterstück Die Kameruner Wachtparade, von Mitgliedern der Kolonne geschickt gespielt, setzte dem Festakt die Krone auf. Ein gemütliches Tänzchen hielt bis zur frühen Morgenstunde die Festteilnehmer in der gemütlichsten Weise zusammen.
CA Stenographen-Verein Stolze-Schrer, Köln-Bapenthal.
Am 7. Oktober erfolgte hier im Restaurant Goltsteinerhof die feierliche Gründungsversammlung eines Stenographen=Vereins StolzeSchrey. Der Vorsitzende eröffnete die Versammlung gegen 9 Uhr und sprach dann über den Zweck und die Notwendigkeit der Vereinsgründung; dabei hob er die Bedeutung der Kurzschrift für das öffentliche Leben hervor. Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des Redners. Alle Anwesenden zeichneten sich darauf als Mitglieder des neuen Vereins ein. Der bereits gebildete Vorstand wurde von der Versammlung bestätigt. Er setzt sich aus folgenden Herren zusammen: Kaufmann J. Frensch, erster Vorsitzender, Ingenieur F. Bellmann, zweiter Vorsitzender, Kaufmann F. Schwiedessen, erster Schriftführer, Kaufmann H. Rosche, erster Kassenwart, Techniker P. Rosche, erster Bücherwart. Die regelmäßig wöchentlich stattfindenden Uebungen des Vereins wurden auf den Dienstag festgelegt. Nach Beendigung des geschäftlichen Teils folgte eine gemütliche Feier.
„Ich lache des Märleins, so Weibervolk schreckt...“
Die Priester singen das heilige Amt;
Wie Engelsstimmen, dem Himmel entstammt,
Schallt jauchzend der singenden Knaben Chor,
Es wallt der Weihrauch in Wolken empor.—
Des Königs Auge hängt wie gebannt Am Säulenschaft in der Mauerwand:
„Eine Säule wie and're, von dunklem Granit,
Und wenn auch an dir der Menschensohn litt,
Du plumpe Säule, gehauen aus Stein.
Du solltest mein schrecklicher Richter sein?!...
— Die Knaben singen, der Weihrauch schwebt,
Der trotzige König im Herzen erbebt,
Er nimmt zusammen die letzte Kraft,—
Blutstropfen rinnen am Säulenschaft,
Dem Kapitäl, von Akanthus umlaubt,
Entspringt ein schreckhaft Medusenhaupt...
— Die Priester singen, der Weihrauch wallt,
Der König schaut stier auf die Schreckensgestalt, Hell klingt der Knaben jubelnder Chor,—
Da wächst aus der steinernen Säule hervor Ein steinerner Arm mit steinerner Faust,—
Der König sinkt nieder, vom Schrecken umbraust.
„Hilf, Mörder!“— so ruft er mit gellendem Ton,—
Da naht sich die steinerne Riesin schon,
Den blitzenden Stahl in der steinernen Hand,
Und trifft ihn durch Mantel, Brustring, Gewand—
Ein Schrei, ein krampfhafter Griff nach der Wehr,— Und König Thiederich ist nicht mehr.
Die Diener lösen ihm Wehr und Gewand,
Ein blutrotes Mal auf dem Herzen sich fand. In duftenden Wolken der Weihrauch weht, In der Nische ragend die Säule steht.
Den Staub noch im Blondhaar, gerötet den Sporn, Verbeult und verbogen den Helm und das Horn,
Das Schwertblatt gefärbt noch mit feindlichem Blut,
Am Fuß der Säule Thiederich ruht. Ob diese Sage aus der Vorzeit vielleicht den Grund bildete zur Gewohnheit im Mittelalter, daß man den Angeklagten vor dieser Säule den Reinigungseid schwören ließ? Denn in dem oben erwähnten Gedicht aus dem 12. Jahrhundert legt ein Mann, Isegrimm mit Namen, einen Schwur ab,„bei der schrecklichen Säule von St. Gereon, die weder in Rom noch in
Jerusalem ihresgleichen hat“, Nach Gelenius trug die Säule
im Mittelalter eine Messingplatte, deren lateinische Inschrift
ins Deutsche übertragen lautete:
„Glaub es rein, an diesem Stein Soll einst Blut geflossen sein Sollt ich schuldig sein So ist hier die Strafe mein.
Wahrscheinlich mußte der Angeklagte, dem der Reinigungseid auferlegt wurde, vor der Säule schwörend niederknien oder in dem engen Raum der Nische um sie herumgehen. Dieser Glaube des Mittelalters gibt auch zu der Vermutung Anlaß, daß der jetzige Raum auch der ursprüngliche Standort war im Gefüge des alten Baues, von dem man sie beim Neubau der Kirche im 13. Jahrhundert nicht entfernen wollte. Erst die Kriegswirren nach der französischen Revolution schufen Wandel. Im Jahre 1794 verriet ein ungetreuer Bürger das seltene Denkmal an einen Kommissar der Franzosen, der es mit anderen vielen Wertsachen nach Paris schleppen ließ. Allein es ging auf dem Transport bei Bergheim in Trümmer. Wie ich gehört habe, soll das Andenken an die ganze köstliche Sage demnächst von neuem aufgefrischt werden und für immer erhalten bleiben, indem der Kirchenvorstand von St. Gereon in der jetzigen Nische eine Inschrift anbringen lassen will in folgenden Versen: Hic vides locum, quo stabat olim columna Dispariter videns sontibus atque piis.
Schau, hier ist jener Ort, wo einstmals stand eine Säule Die da zeigte deiner Seel' Reinheit oder Verschulden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Freitag, 10. Oktober 1913.
Seite 13.
MARKE SALAMANDER138 SALAMANDER SICO14° SALAMANDER NAUHE SAAAA Zalgmander Schuhgs m. b. R. Berünt
Fordern die Musterbuch
Niederlassungen Cöln: Hohestrasse 82— Breitestrasse 70.
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus:(Sondervorstellung für den Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband): Der Barbier von Sevilla; bierauf:
Coppelia, 8, Schauspielhaus: Tantris der Narr. 7½. Deutsches Theater: Die Frau Präsidentin, 8. Colosseum: Filmzauber, 8, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 3½—11, Vergnügungspalast Gross-Cöln“, City-Café. Café Rungo. Café Bauer, Ring-Café. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Konservatorium, 8 Uhr. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 6 Uhr. Jerschiedenes. Verein der Kassen-, Bureaudiener u. Portiers Colonia“: Vokal- und Instrumental-Konzert im Fränkischen
Hofe, 8½, Werkmeister Bezirks-Verein Köln: Fest des 30jährigen Bestehens im grossen Saale der Bürgergesellschaft, 9 Uhr. KolnLindenthaler Männer-Chor: Stiftungsfest im Saale des Herrn Jean Brener. Dürenerstraße 227, Schlachten-Panorama, Frohngasse (Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung
der Spicherer Höhen.
Das gläserne Haus
auf der Deutschen Werkbund-Ausstellung Köln 1914.
Das Glas hat in der Baukunst bisher dazu gedient, von undurchsichtigen Wänden umschossenen Räumen Licht zuzuführen. Auch dort, wo es in größerem Maßstabe verwendet wurde, wie etwa bei dem Glaspalast in München oder der großen Ausstellungshalle am Lehrter Bahnhof in Berlin, wo nicht Oeffnungen in geschlossenen Wänden mit Glas versehen, sondern die einzelnen Teile eines bloßen Eisengerippes durch Glas verbunden sind, handelt es sich im Prinzip nur um erweiterte Fenster. Die Art der Verwendung des Glases wird hier also ausschließlich durch den Zweck einer möglichst ungehinderten Lichtzufuhr bestimmt; eigentlich raumbildende Funktionen hat das Glas auch hier nicht zu erfüllen. Als selbständiges raumbildendes Element im architektonischen Sinne und als eigentliches Baumaterial aber soll nun das Glas auf der Deutschen Verkbund=Ausstellung zur Anwendung gelangen.
Die Erbauer des„Monumentes des Eisens“ auf der Leipziger Baufach=Ausstellung, die Architekten Taut und Hoffmann in Perlin, wollen in einem„gläsernen Hause“ auf der Deutschen Verkbund=Ausstellung Köln 1914, die bekanntlich das Zusammenwirken von Kunst, Industrie und Handwerk zur Anschauung bringen soll, ihr in Leipzig begonnenes Werk fortführen. Wenn sie dort, bei dem Repräsentationsbau des Stahlwerksverbandes, das Eisen als selbständiges architektonisches Element zu entwickeln suchten und als Baumaterial nackt und klar hervortreten ließen, rährend das Glas nur als Verbindungsfläche zwischen den aufstrebenden=Trägern zu dienen hatte, wird bei dem gläsernen hause das Glas gleichsam die architektonisch und konstruktiv beherrschende Rolle spielen, und was sonst konstruktiv als Traggerüst hervortritt, als bloße Einfassung einer großen, raumumschließenden Glasfläche dienen. Man wird nicht mehr ein Eisenoder Steingerippe als das eigentliche, raumbestimmende Elenent empfinden, sondern das Glas wird selbst und für sich allein raumbildend wirken, und zwar in streng architektonischem Sinne. durch das Eisen, eine ungeahnte Bereicherung erfährt. Diese architektonisches Element gewonnen werden; auf dem gleichen Weg soll nun das Glas den ersten Schritt tun.
Kein Zweifel, daß sich auch hier ein neuer Ausblick auf neue, bedeutende Wirkungen eröffnet und die Baukunst, ähnlich wie durch das Eisen eine ungeahnte Bereicherung erfährt. Diese Entwickelung wollen die Architekten vorausschauen lassen, indem sie das Glas in allen möglichen Formen und Farben zur An
wendung bringen und zu einer großen architektonischen Einheit in einem durch und durch gläsernen Hause zusammenfassen. Die Architekten Taut und Hoffmann haben sich mit diesem Bau ein schwieriges Problem gestellt, dessen Lösung nicht nur von der gesamten Glasindustrie, sondern auch in weiten Kreisen der Architektenschaft mit besonderem Interesse entgegengesehen wird.
4A Weingesetz. Gelegentlich der Revisionen auf Grund des Weingesetzes vom 9. Juli 1909 ist wiederholt festgestellt worden, daß der Buchführungspflicht(s.§ 19 des Gesetzes, sowie der Ausführungsbestimmungen hierzu) gar nicht oder nur sehr mangelhaft entsprochen wird. Die bei den Revisionen vielfach erteilten Belehrungen wurden nicht beachtet. Schenkwirte, Lebensmittelhändler, Krämer und sonstige Kleinverkäufer, welche Traubenmost oder Wein in fertigem Zustande beziehen und unverändert wieder abgeben, werden daher ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sie sich bei Nichtbefolgung der Bestimmungen eines Vergehens schuldig machen, das mit Geldstrafe bis zu 600 M. oder Haft bis zu sechs Wochen
Unfälle. In einem Hause an der Gladbacherstraße stürzte gestern nachmittag ein 15jähriges Mädchen beim Fensterputzen vom Fensterstuhl und brach den Oberarm. Es fand Aufnahme im
Bei einem Umzuge an St. Magdalenen hatte ein Mann so schwer gehoben, daß er sich eine schwere Rückgratverletzung zugezogen hatte.— Auf dem Schlachthof kam ein Metzgergeselle zu Fall und brach den Unterschenkel.— Ueberfallen wurde heute morgen am Hafen ein Mann; er wurde in den Hafen geworfen, wobei er eine schwere Kopfverletzung erlitt. 9
Personalnachrichten.
Am Sonntag, den 12. Oktober d.., feiern die Eheleute Stanislaus Florczak und Frau Margareta, geb. Michalak, Riehlerstraße 227, ihr goldenes Ehejubiläum. Dieser schöne und seltene Tag soll allgemein festlich begangen werden. Morgens um.30 Uhr ist feierliches Hochamt, in dem der Kirchenchor die missa solemnis ad honorem St. Josephi(für gemischten Chor) von Joseph Fischer, opus 6, aufführen wird. Abends um 7 Uhr findet im großen Saale des Riehlerhauses eine Festfeier statt, bei der unter Leitung des Pfarrers Zaunbrecher alle kirchlichen und weltlichen Vereine von Köln=Riehl mitwirken werden.
Verlieben wurde dem Oberregierungsrat a. D. Senden Köln=Lindenthal der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub und dem Rektor Johann Brünagel zu Köln der Königliche Kronenorden vierter Klasse.
Die Erlaubnis erreilt zur Anlegung des ihm verliehenen Königlich Bayerischen Verdienstordens vom h. Michael vierter Klasse mit der Krone wurde dem Direktor der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft in Köln Emil Schaufuß zu Bensberg.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Dom Diebsgesindel. In der letzten Nacht drangen Diebe in das Gehöft eines Landwirtes am Kringsweg; sie ketteten dort zunächst den bissigen Hofhund los, der erst vor einigen Tagen eine Frau aus der Bachemerstraße durch Bisse erheblich am Bein verletzt hatte, erbrachen dann die Hühnerställe und entwendeten daraus eine größere Anzahl Hühner. Die Spitzbuben entkamen mit Hund
und Hühnern. 8
Aus Köln-Müngersdorf.
00 Betriebsunfall. In einem Sägewerk am Maarweg geriet gestern nachmittag ein 37jähriger Stellmacher mit der Hand in eine Kreissäge. Eine schwere Verstümmelung war die Folge. Der
in Wort und Bild.
—— gltsPrIes1.
Nummer 41 llegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Stadt Köln.(Vom 9. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Anna Maria Döcker, geb. Rübsteck. Wwe., 47., Krahnenhof 3.= Johann Schoop, 10., Gr. Grechenmarkt 104.Anna Denz, ½ Std., Ursulastr. 19/25.- Anna Dahlhausen, 10., Kasparstraße 18.
Standesamt Köin-Lindenthal.(Vom 9. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Hermann Keienburg, 2 J. 4., Köln=Bickendorf Hackländerstr. 32.- Heinrich Gehlen, 5 Min., Köln Sulz, Gerolsteinerstraße 18.— Wilhelm Weiser, Rentner, 63., Köln=Zallstock, Weyertraßerweg 139.- Veronika Kneiv. 7., Köln=Ehrenfeld, Roßstr. 44.Anna Will, 15., Köln, Balthasarstr. 13.- Wi.delmine Jardon, geb. Dreesen, Wwe., 47., Köln=Sülz. Schleidenerstr. 18.
Bader 4 8. Hüetr.).
Wilhelm Joseph
Mutmassliche Witterung für den 11. Okt.: Ziemlich kühl bei
gördlichen Winden. Wetter teils heiter, teils wolkig und ohne wesentliche Ni derschläge.
(-Aufg..50. Unterg..47.-Aufg..48 nachm., Unterg..24 nachts
900000000rrrO
Aus dem Geschäftsverkehr
Bedauerns werte mußte dem Dreifaltigkeits=Krankenhaus von Braunsfeld zugeführt werden. 0
Aus Köln-Ralk.
00 Der Katholische Beamtenverein Köln-Kalk ladet seine
Mitglieder zu der am 12. Okt., vormittags 11 Uhr, im Vereinshause zu Köln=Kalk stattfindenden außerordentlichen Generalversammlung ein. Hauptpunkt der Tagesordnung: Gründung einer Verbandszeitung. Redner: Hr. Dr. Höfle(.=Gladbach). Da die eventuellen Beschlüsse von der größten Bedeutung für die Mitglieder sein werden, wird vollzähliges und pünktliches Erscheinen erwartet.
Die im Jahre 1897 in Köln eingeführten Grünen Rabattmarken des Waren=Spar=Rabatt=Systems R. Walsmann G. m. b. H. erfreuen sich in weiten Kreisen einer ständig zunehmenden Beliebtheit, so daß die unausgesetzte Zunahme des Geschäftsbetriebes in kurzen Zwischenräumen entsprechende Erweiterungen der Geschäftsräume erforderlich machte. So wurde vor sechs Jahren der Betrieb aus dem HauseKreuzgasse 17 in die erheblich größeren Geschäftsräume Glockengasse 11 verlegt, um nunmehr die dem heutigen umfangreichen Geschäftsbetriebe entsprechenden, ausgedehnten Lokalitäten Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse, zu beziehen. In den weiten Parterreräumen und dem mit diesen unmittelbar verbundenen Hochparterre ist ein wahrhaft großstädtisches Ladenlokal geschaffen, das eine übersichtliche Ausstellung aller der verschiedenartigen Haushaltungs=, Gebrauchs= und Luxusgegenstände ermöglicht, welche den Sammlern der Grünen Rabattmarken kostenlos geliefert werden.—
Tee, Kaffee oder Kakao? Vom hygienischen Standpunkte
sollte unter den Hausgetränken der Kakao unbedingt die erste Stelle einnehmen. Kakao ist ein Nahrungsmittel, und zwar eines der nährkräftigsten, wohlschmeckendsten und bekömmlichsten. Wer Kakao zu kaufen versteht, achtet in allererster Linie auf die Marke; bevorzugen sollte er als solche Bergers Kakao-Pulver(aus der Fabrik von Robert Berger, Pössneck i. Thür.). Die Substanzen, die die Wissenschaft als Haupterfordernis zur Stärkung des Körpers und Geistes bezeichnet— in Bergers Kakao-Pulver sind sie in bestlöslicher Form und in denkbar günstigem Verhältnis enthalten: Eiweiss, Fett und Kohlehrdrate.
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar garte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerte(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Echhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf.4.
„Lebenslänglich“
Siehe Annonce
Sonntags=Ausgabe.
IS
für welche wertv
LOFFEL
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, wertvolle Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Aus bestem Metall hergestellr und schwer versilbert sind diese Quaker Oats Löffel von gosserr Haltbarkeit.
Sie brauchen nicht zu warten. bis Sie sämtliche Gutscheine beisammen haben, senden Sie uns per Postanweisung M..2g, und wir werden Ihnen den Löffel sofort zugehen lassen. Dieser Betrag wird Ihnen zurückerstattet, wenn uns bis zu. Dezember 1914 die erforderliche Anzahl Gutscheine zugesandt wird.
K QUAKER OATS COMPANT, m. b.., Abt..., HAMBURG.

Sekte 14.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 279e Freitag, 10. Oktober 191..
() Köln, 10.5c.1915.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Herrn Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Lahr, Lamertz, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Oestreich, Roß, Smeets, Bau, Brügelmann, Eliel, Falk, Hagen, Holzapfel, von Mallinckrodt, Neven Du Mont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner, Bardenheuer.
Unnahme von Schenkungen.
Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer hat dem Bürgerhospital seine spezial chirurgisch=gynäkologische und augenärztliche Bibliothek geschenkt, Kommerzienrat Dr. Rich. von Schnitzler dem Museum Wallraf=Richartz das Gemälde von Liebermann: Die
Reiterin.
Die Versammlung nimmt diese Schenkungen unter dem Ausdruck
des Dankes an.
Vorlage der Pläne und Rostenanschläge für den Erweiterungsbau des Beamten-Erholungsheims(Heinrich
von Stein-Stiftung) in Rolandseck.
Der Vorsitzende. Die Räume des Erholungshauses seien den sich steigernden Gesuchen nicht mehr gewachsen. Im Jahre 1912 waren 3801 Pflegetage, 1913 bisher 4921 Pflegetage zu verzeichnen. Ueber 800 Tage mußten abgelehnt werden. Das Kuratorium der Stiftung hält eine Vergrößerung der Anstalt für notwendig. Diese soll zunächst durch einen Erweiterungsbau in Gestalt eines Anbaues und durch Umbau des jetztigen Hauses erfolgen, der dadurch auch in Aeußeren konform mit dem Neubau gestaltet werden soll. Durch
den Einbau der Zentralheizung auch in den alten Bau sol Möglichkeit geschaffen werden, auch während der Uebergangszeiten im Herbst und Frühjahr, die am Rhein meistens sehr schön sind, Gäste aufnehmen zu können. Die Kosten betragen 170000 Mark. Das Kuratorium verfügt nur über 20 000 M. Barmittel; 300 000 Mark sind in der Stiftung satzungsgemäß festgelegt. Es wird deshalb vorgeschlagen, für die Beschaffung der übrigen Mittel eine Hypothek von 150000 M. bei der Sparkasse aufzunehmen, die mit 4 Proz. verzinst und mit 1 Proz. getilgt werden soll. Die Arbeiten sollen so beschleunigt werden, daß sie im nächsten Jahre schon beendet sind.
Hr. Oerthel äußert verschiedene Wünsche auf Aenderung der Pläne unter Zuziehung von Mitgliedern der Hochbaukommission.
Der Vorsitzende bemerkt, daß das Kuratorium der Stiftung seine Angelegenheiten selbst verwaltete und die Pläne nicht vorzulegen brauche. Die Wünsche bezüglich der Wirtschaftsräume im alten Hause seien wohl kaum zu erfüllen. Der Wunsch nach besserer Uebersicht für den Verwalter sei auch im Kuratorium geäußert worden. Er wolle gern die hier geäußerten Wünsche dem Kuratorium nahelegen.
Im übrigen wurden gegen die Vorlage keine Bedenken laut und die Pläne nebst Hypothekenaufnahme genehmigt.
Herstellung des Straßenplanums und Bepflanzung einer Orojektstraße am Blücherpark.
Die Verwaltung legt Wert darauf, daß das Straßenplanum in der Umgebung des Blücherparks schon heute festgelegt werde; dann könne im Frühjahr weniastens mit der Pflanzung der Bäume begonnen werden. Die entstehenden Kosten betragen 24800 Mk., die von der Versammlung bewilligt werden.
Erweiterung der Lokomotivwerkstätte und Errichtung eines Tackierranmes auf dem Bahnhof Frechen.
Beigeordneter Klutmann bemerkt, daß in dem jetzigen Schuppen von den 15 Lokomotiven nur 9 untergebracht werden können; ferner ist der Bau eines Lackierraumes notwendig geworden. Die Kosten belaufen sich auf 46400 Mk., sie werden bewilligt,
Einrichtung einer Schiffsanlegestelle am Oberländer Werft und Errichtung einer Wartehalle gegenüber der Bismarcksäule.
Beigeordneter Rehorst begründet die Vorlage, deren Kosten 6750 Mk. betragen, davon werden 3500 Mk. von den Anliegern auf
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Mönnig und Neven wird die Vorlage an die Kommission zurückverwiesen. Herr Mönnig weist u. a. darauf hin, daß ein Teil der Anwohner des Bayenthalgürtels nicht mit der Anlage einverstanden sei.
Vertrag über einen Uebenanschluß an die Frechener
Beigeordneter Klutmann: Es handelt sich hier um einen Nachtrag zu dem Vertrage mit a) der Kölner Ceresinfabrik Gebr. Maus, G. m. b. H. zu Köln, b) den Rheinischen Benzinwerken m. b. H zu Köln=Braunsfeld und c) der Firma Rudolf Kroseberg zu Berlin über die anderweite Mitbenutzung eines der letzgenannten Firma gehörigen Nebenanschlusses an die Frechener Bahn durch die Kölner Benzin=Raffinerie G. m. b. H. in Köln=Braunsfeld. Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Straßenbenennungen.(Verlängerung der Konstantinstraße: Konstantinstraße; Orojek straßen zwischen Deckteiner-, Mommsen=, Bachemer- und Freillgrathstraße: Freiligrathplatz, Johann-Heinrich-Platz, Fastenrarhstraße,
Rarl-Schurz-Straße, Fritz-Hönig-Straße und Wilhelm-KochStraße; Verlängerung der Barthelstraße westlich des Fröbelplatzes: Lindenbornstraße).
Die Vorlage wird genehmigt.
Hr. Professor Kleinsorge gibt dem Wunsche Ausdruck, daß man bei weiteren Vorschlägen auch alter bewährter, um die Stadt verdienter Schulmänner, wie des vor einigen Tagen verstorbenen Geheimrats Professor Dr. Schorn, der verstordenen Herren Professor Schellen, Professor Jäger usw. gedenken möge.
Der Vorsitzende sagte Berücksichtigung dieses Wunsches zu.
Aufhebung des Beschlusses über den Einbau von Straßenbahngeleisen in der Bonnerstraße. Hr. Beigeordneter Klutmann weist auf einen früheren Beschluß der Versammlugg hin, wonach mit der Neupflasterung der Straße auch der Einbau der Geleise für die neue Abzweigung nach Bayenthal erfolgen sollte und die entsprechenden Mittel bewilligt wurden. Die Plasterarbeiten seien aber schon so weit vorgeschritten, daß man einstweilen von dem Einbau der Schienen absehen wolle. Die Linienführung selbst werde durch diesen Umstand nicht berührt. Die Versammlung war einverstanden.
Hr. Bank bemerkte bei dieser Gelegenheit, daß in einer Bürgerversammlung zu Deutz ein Redner hervorgehoben habe, daß die Linienführung der Straßenbahnen nach Fertigstellung der neuen Straßenbrücke in der Weise erfolgen solle, daß alle Wagen von
vie Lindenthaler vom Hauptbahnhof##
dieser Mitteilung habe in der Lindenthaler Bevölkerung eine große Unruhe Platz gegriffen; er bitte die Verwaltung um Aeußerung, ob die Mitteilung zutreffend sei.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Angelegenheit noch im Schoße der Verwaltung geprüft werde. Der Dezernent habe auch Kenntnis von dieser Beunruhigung. Die Sache werde die Versammlung noch
beschäftigen.
Hr. Bank bat nochmals um eine bessere Auskunft. Hr. Beigeordneter Klutmann. Es sei gar kein Grund zur Beunruhigung vorhanden. Von den Lindenthaler und Ehrenfelder Linien werde je eine über die neue und je eine über die Hohenzollernbrücke geleitet werden.
Olan und Rostenanschlag für eine 16klassige Volksschule nebst Curnhalle, Badeeinrichtung, Haushaltungsschule und Schuldienerwohnung an der kützowstraße.
Die Kosten sind auf 403200 M. veranschlagt; es handelt sich um einen Ersatz=Neubau für die israelitische Schule. Die Kosten werden bewilligt.
Die Justimmung wird erteilt
der Ueberlassung des Gürzenichs an Herrn von Gerdtell zu religiösen Vorträgen und an den Verein Kölner Presse zu einem Künstlerfest, das am 15. November d. J. stattfinden soll; der Ueberlassung der Turnhalle an der Genter Straße an den Verein für neue Frauenkleidung Dienstags und Freitags von—6 Uhr
zum Preise von 60 M. und unter den üblichen Bedingungen; der Uebernahme einer Grabstätte zu 700 M. auf dem Friedhof Melaten; der Errichtung von Polizeiwachtmeisterstellen bei der städtischen Polizei mit einer Gehaltsklasse von 2300—3000 M. und bei freier Dienstkleidung; dem Verkauf von etwa 2500 Quadratmeter zu 1,20 M. der Quadratmeter am Mauspfad in Rath und von 467 Quadratmeter zu 60 M. der Quadratmeter am Gotenring in Deutz; der unentgeltlichen Rückübertragung einer Parzelle an das Dreifaltigkeitskloster infolge Fluchtlinienveränderung; dem Vertrag mit der Königlichen Eisenbahndirektion über den Gleisanschluß des Schlacht= und Viehhofes; der Herabsetzung der Wiegegebühren für Häute auf den früheren Satz von fünf Pfennig; ferner der Aufnahme eines Verbots in die Viehhof= und Schlachthofordnung betr. das Abschneiden oder Beschneiden der Schwanzquasten bei den im Schlacht= und Viehhof befindlichen Rindern, sowie der Verweisung der Vorlage betr. die Uebertragung einer Baustelle an der Bülowstraße von der Grundstücksverwaltung an die Schulverwaltung in die geheime Situng.
Ferner werden bewilligt
1500 M. als Beihülse für 1913 an die Haushaltungsschule und das Arbeiterinnenheim in Köln=Ehrenfeld, 1900 M. bzw. 3540,35 M. als Zuschuß zu den Armen= und Schul= sowie Polizeilasten an die Gemeinde Efferen für 1911 und 1912, entsprechend den Feststellungen des Bezirksausschusses; 3260 M. für den Abbruch der Häuser Krevsgasse—15 und Glockengasse 29—33; 1400 M. für die Aufstellung einer Pumpe am von Sandtplatz; 2000 M. für Instandsetzungsarbeiten am Hause Riehlerstraße 311; 1400 M. für die Beschaffung eines Schlammabfuhrwagens für die provisorische Kläranlage in Deutz: 18000 M. für die Befe, igung des rechten Rheinufers von Kilometer 187,25 bis 188,5 zur Sicherung des bestehenden Ufergeländes; 3500 M. für die Verlegung des Festungstelegraphenkabels zwischen Aachener= und Veuloer Tor in die dort angelegte neue Straße, entsprechend den Bestimmungen des Stadterweiterungsvertrages; 111000 M. für den Ausbau der Zülpicher Tordurchfahrt und Kanalisierung der angrenzenden Projektstraßen; 120000 M. für den Ausbau je einer Projektstraße am Aachener= und Mastrichter Wall; 31 800 M. für den Ausbau der Betzdorfer und eines Teiles der Gießener Straße; 1700 M. für die Pflasterung der Volpertusstraße bis zur Westerwaldstraße, sofern die Kirchengemeinde den in der Straße auslaufenden Teil eines ihr gehörenden Grundstücks kostenlos abtritt; 2400 M. für die Kanalisierung des Teiles der Düppelstraße südlich der Konstantinstraße; 10 900 M. für die Kanalisierung der verlegten Wipperfürther Straße und 5000 M. für die Umdeckung des undicht gewordenen Großviehstallgebäudes im Schlacht= und Viehhof.
Geheime Sitzung.
Die Versammlung findet nichts zu erinnern gegen die Anstellung er Stadtsekretäre Fritz Meyer und Döring als Oberstadtsekretäre,
Die Versammtung sinder nicher geeee=*.“„„„„„ 0
der Stadtsekretäre Fritz Meyer und Döring als Oberstadtsekretäre, der Feldpolizeiwachtmeister Weyler, Bauer, Glatzel und Abel, sowie der Polizeisergeanten Hausbach, Sauermann, Tinkloh und Schmitt als Polizeiwachtmeister, des Schuldieners Berk auf Lebenszeit, des Diplomingenieurs Bender als Statiker bei der Baupolizeiverwaltung, des Sekretärs Eugen Schmidt als Stadtsekretär, der Bureaugehülfen Dresbach und Schlösser, der Kopisten Schmitz, Patt und Piel, des Verwalters einer Oberlehrerstelle am Gymnasium und Realgymnasium Sauer als Oberlehrer an derselben Anstalt, der Verwalterin einer Oberlehrerinstelle bei der Studienanstalt der gymnasialen Richtung Dr. Paula Fischer als Oberlehrerin an derselben Anstalt. Die Versetzung des Stadtsekretärs Johann Gödderz, des Feuerwehrmannes August Herder und des Straßenbahnfahrers Leersch in den Ruhestand wird genehmigt. Den Witwen des Sekretärs Bohnekamp, des Gartenarbeiters Görgens und des Hausmeisters Sommer wird Witwengeld bewilligt.
Die Errichtung einer Stadtbauinspektorstelle für Städtebau und Wohnungswesen und deren Uebertragung an Regierungsbaumeister Stooß wird genehmigt. Das Gehalt des Prof. Dr. Weber wird für 1913 anderweit festgesetzt. Mit der Zahlung eines Ruhegehalts an den Geh. Regierungsrat Romberg für seine früheren Dienste im gewerblichen Schulwesen sowie mit der ferneren Leitung der Gewerbeförderungsanstalt durch den genannten ist die Versammlung einverstanden. Der Stiftung Mahlberg im Invalidenhause wird vergeben. Als Armenbezirksvorsteher werden gewählt: Für den 4. Bezirk: Eisenbahnobersekretär Quasebarth, Titusstraße 4 und für den 12. Bezirk: Kaufmann Hecker, Steinstraße 5. Für den Empfang der Rheinschiffahrtskommission werden die entstandenen Kosten bewilligt.
Der Verkauf von Grundstücken in Lövenich sowie der Ankauf von Grundstücken in Melaten, Niehl, Poll, Jakobstraße, Buttermarkt und Marzellenstraße wird genehmigt; ebenso die Enteignung von Grundstücken für die verlängerte Herkulesstraße und den Ankauf von Straßenland für den Gottesweg. Mit der Aufnahme eines Darlehens bei der Landesversicherungsanstalt für Krankenhausbauten ist die Versammlung einverstanden. Die Vermietung eines Straßenbahngrundstücks an der Christinastraße, eines Ladens im Stadthaus und eines Schuppes im Rheinauhafen wird genehmigt. Ebenso ein Vertrag über den Umbau des Hauses Heumarkt 53, sowie die Verpachtung des Restaurants zur Ulrepforte. Die Uebertragung einer Baustelle an der Bülowstraße von der Grundstücksverwaltung an die Schulverwaltung wird genehmigt.
::: Kirchliches::
* Köln,.Okt.1913. Der Kirchliche Anzeiger der Exzdiözese Köln(Nr. 21) veröffentlicht folgenden Erlaß des Herrn Erzbischofs:
Da der 18. Oktober— Tag der Schlacht bei Leipzig— in diesem Jahre auf einen Samstag fällt, erscheint es nicht angangig, die hundertjährige Wiederkehr dieses hochbedeutsamen Tages in allen Kirchen durch einen Festgottesdienst am Tage selbst zu feiern. Wir ordnen daher in dieser Hinsicht folgendes an: 1. In der hohen Domkirche zu Köln, in dem Liebfrauenmünster zu Aachen wie in den Hauptkirchen der zur Erzdiözese Köln gehörenden Städte soll am 18. Oktober d. J. ein feierliches Hochamt mit Tedeum abgehalten und hierbei tunlichst auf zahlreiche Beteiligung der Schulen und Vereine Bedacht genommen werden; 2. in den übrigen Kirchen soll am Sonntag den 19. Oktober bei dem Hauptgottesdienste der großen vaterländischen Erinnerung gedacht und tunlichst ein Tedeum angeschlossen werden; 3. am 18. Oktober soll mittags von 12—1 Uhr bei allen Kirchen der Erzdiözese festlich geläutet werden.
* Erzdiszese Köln. Der Herr Erzbischof hat den Rektor u.
Religionslehrer am Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesu, T. J. Peters, z. Pros. am Priestersem. zu Köln ernannt, mit dem Auftrage, besonders die Homiletik, Katechetik u. Pädagogik vorzutragen, sowie auch die Ritusübungen vorzunehmen. Ernannt wurden K. Döhn, Hauskpl. in Lintorf, z. Vik. in Nothberg, Det. Derichsweiler, H. Ruffini, Vik. in Reusrath, z. Vik. in Afden, Dek. Cornelimünster, J. Schönen, zurzeit beurlaubt, z. Hausgeistlichen in Kaiserswerth, Dek. Ratingen, W. Derichs, Kapl. in Essen=Altendorf an St. Anna, z. 1. Kpl. an St. Engelbert in Mülheim(Ruhr), Dek. Werden, Ch. E. H. Schmidt, Kpl. in Mülheim(Ruhr) an St. Engelbert, z. 1. Kpl. an St. Anna in Essen=Altendorf, Dek. Essen I.
98451065000000SO BOBLCOADOO00D8000OOSrn
:: Ven Rah und Fern
630NNCSTOROTTTATRRARTRARAURRRRORR BOPSRROLLOOT OSRUDT
00 Beleidigungsprozeß. Bonn,.Okt.1913. Vor der Strafkammer des hiesigen Kgl. Landgerichts fand gestern die Verhandlung zweiter Instanz in der Privarklage des Vorstandes der Zentrumsvartei des Wahlkreises Bonn=Rheinbach, vertreten durch die Herren Gutsbesitzer Friedr. Steffens(Meckenheim) und Rechisanwalt Joh. Henry(Bonn), gegen den Geschäftsführer der Deutschen Reichszeitung, J. Tinner, statt. Die Privatkläger
waren vertreten durch die Rechtsanwälte Dr. Schreiber(Köln) und Leyendecker(Bonn), der Beklagte durch Dr. Kaufmann(Köln), Gegenstand der Klage war eine von Tinner verfaßte und verbreitete Druckschrift vom 24. Februar 1913, in welcher er den Klägern als Vorstandsmitgliedern der Zentrumspartei des genannten Wahlkreises Beleidigungen tatsächlicher und formaler Art zugefügt hatte. Das hiesige Schoffengericht war am 18. Juli d. J.
teilweiser Freispcechung zu einer Verurteilung Tinners zu 50 M. Geldstrafe gelangt, hatte dagegen die Veröffentlichung des Urteils abgelehnt und die Kosten verteilt. Unter Aufhebung dieses Urteils erkannte die Strafkammer gestern abend nach zehnstündiger Verhandlung den Angeklagten Tinner der öffentlichen Beleidigung für schuldig und verurteilte ihn, teilweise unter Zubilligung des guten Glaubens, zur Zahlung von 100 M. Geldstrafe und Tragung der Kosten beider Instanzen. Auch wurde die Veröffentlichung des Urteils in der Deutschen Reichszeitung angeordnet.
2 Nädchenhandler. Saarbrucken,.Okt.1913. Ein hiesiger Pensionär beobachtete, wie ein gut gekleideter Herr ein auswärtiges Dienstmädchen, das Besorgungen in der Stadt gemacht hatte und Schaufensterauslagen in der Bahnhofstraße betrachtete, ansprach und zu einem Spaziergang durch die Straßen der Stadt einlud. Nach anfänglichem Sträuben willigte das Mädchen ein. Dem Pensionär kam die Sache verdächtig vor und er folgte den beiden unbemerkt, um sie zu beobachten. Schließlich ging man in eine Wirtschaft, wo der Fremde das Mädchen mit Essen und Wein reichlich bewirtete. Da beobachtete der Pensionär, wie jener dem Mädchen heimlich eine Flüssigkeit in den Wein goß; die Wirkung zeigte sich rasch. Das Mädchen war im Augenblick völlig betrunken. Willenlos ließ es sich von dem Gentleinen in den Arm nehmen und zum Bahnhof geleiten. Hier löste dieser zwei Fahrkarten für den Schnellzug nach Nancy und— wurde von der Bahnhofspolizeiwache, welche der Pensionär benachrichtigt hatte, verhaftet. Das Mädchen wurde in Schutzhaft genommen und später ihrer Dienstherrschaft in Völklingen wieder zugeführt. Der feine Herr ist ein gefährlicher französischer Mädchenhändler.
WASTAN
Also das
SOSSSSS
„Nackwuinder'
ee
-das echte Sicherheits BBackpulver:
g von dem mir meine Schlesten aus Cöln soviel Gutes geschrieben hat!
# Ichwill es dech gleich einmal probieren!
NnsS u. A EE E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279* Freitag 10. Oktober 1913.
Seite 15.
Innungs=Krankenkasse
der freien Schweinemetzger=Innung Köln.
Zur Wahl der Vertreter im Ausschuß sind weitere Vorschlagslisten nicht eingereicht worden. Eine Wahl findet daher nicht statt. Gewählt sind:
A. Als Vertreter der Arbeitgeber:
Braun Jean, Johannisstraße 39a, Höen Wilh., Deutz, Siegburg rstr. 45, Seidenfaden Pet., Eigelstein 128, Wahl Franz, pfälzerstraße 70.
8. Als Vertreter der Versicherten:
Haupt Heinrich, Ambach August, Steven Gerh., Reusteck Jean. Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb zwei Wochen angesochten werden. Anfechtungen sind bei uns oder bei dem Vericherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet über die Anfechtungen.
Köln, den 9. Oktober 1913. Der Vorstand.
BI Franz Wahl.
Kath. Beamtenverein,.=Kalk.
Zu der am 12. Oktober, Punkt 11 Uhr vorm., im
Vereinshause stattfindenden
zußerordentlichen, Generalverlammlung
werden die Mitglieder herzlichst und dringend eingeladen. Wichtige Tagesordnung! p: Klein, Schriftführer.
Täglich ab 5 Ubr nachm
Kenzert
der
Kapelle Carlvon Blanc
desgleichen Gastspiel
des Opernsängers
Albert Barré
Auftreten täglich abends 8½, 9½ und 10½ Uhr.*4
GENHERNGHGBEGTEGGHTRNNSNSSREN“SGaTT
W
33 Colosseum
sich immer mehr rund, dass wir wirklich nur bessere fertige Herren- und
Knaben- Bekleidung bei streng reeller Bedienung ganz enorm billig verkaufen durch Ersparnis der horrenden Ladenunkosten und EngrosVersand.
Wir verkaufen, vorwiegend aus eigenen Stoffen, nur bessere fertige
olksgarten.
Tägl. na# m. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
FRERERHORERSEREREGLERGAGRAGEEELAGEE Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Täglich abends 8 Uhr:
Der Schlager von
Köln!
8
von
Köln!
95
2
23
:
Ope
Peins
Uhr.
Heute, Freitag: Falstaff. Anfang Samstag, den 11. Oktober 1913.
Sonder=Vorstelluung für den deutschenationalen
Han. lungsgehilf=Verba d.
Der Barbier von Sevilla.
Hierauf:
Loppclia.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Olllettversauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 12. Oktober 1913.— 42. Ab.=Vorst. Serie B. An ang 6½ Uhr.
Die Walkäre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wanner.
Stadt-Garten
für jede Figur vorrätig, herrlichste Muster und gute Stoffe
1600 1800 200 2400 2800 3600 40% 45% 48° 500 5600
Bursch-Anzüge u. Paletote
120 150 19“ 220 2600 3000
.°0 4000
Modern gestreitte Hosen
dunkele und hellere Dessins für jede Grösse und Weite vorrätig
3° 350(00 500(600 750 000 1000
120 1500
Sie sparen Geld durch diesen gunstigen Einkauf, streug reeile Bedienung. feste Preise.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Elgene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Salchen zur Abhaltun. von Festlichkeit n. d“
Eifelverein
Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, 15Okt
Damen= Wanderung
Wesseling=Hersel.*9
Abf. Rheinnferbahn.00 Uhr
Nur
Engroslager
an der Malzmühle.
Haltestelle der Elektrischen Nr. 18, 20, 7, II.
4727*
cn.
Pelzwaren
Hüte, Muffen, Jacketts
Eigene Anfertigung. 99 3
Max Sam, Kürschner
Weyerstrasse 83, I. Etage.
Hasen! Hirsch! Rehl
ganz und zerlegt, Fasanen, Feldhühner, Krammetsrögel, junge Gänse, franz. Poularden, Enten, Kapaune, Hühner und Tauben, alles in nur prima frischer Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
J. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15 Telephon A943 Gegründet 1874. 5d
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Sonder-Wanderung
am Sonntag, den 12. Okt. or.
Abfahrt Köln-Hbhf..48 vorm. mit Sanntagskarte Andernach nach Brohl. Weiterfahrt.07 vorm. nach Burgbrohl. Rucksackverpflegung. Essen um 6¼ Uhr in Andernach Weit. im letzten Rundschreiben.
Der Wanderauschuss.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestcht Ackermann'’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’'s Filialen.
brosse
Ersparnis!
Dienstag, den 12. Oktober 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnement
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow,
Programm:
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Mignon“...—— A. Thomas.
2. IV. Sinfonie(-moll) R. Schumann. Introduction, Allegro, Romanze,
Scherzo u. Finale(in einem Satze).
3.„Danse macahre“. Sinfonische
Dichtung" C. Saint-Saèns.
4. Balletmusik und Hochzeitszug aus
„Feramors“"..—— A. Rubinstein.
a) Bajaderentanz I, b) Lichtertanz
der Bräute von Kaschmir, c) Bajaderentanz II, d) Hochzeitszug.
II. Teil.
5. Einzug der Gäste auf der Wartburg
aus„Tannhäuser“- R. Wagner.
6.„Passe pied“ Air danslestyie ancien E. Gillet.
7. Fanfasie aus der Pantomime„Das
Wunder“ E. Humperdinck.
8. Dorfkinder, Walzer aus„Der Zigennerprimas“.....——. E. Kälmán.
Das 2. Abonnementskonzert findet Dienstag, den 28. Oktober, statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Karten Mk..—.
Die Direktion.
Heute, Freitag: Flachsmann als Erzieher. Anfang 8 Uhr, Samstag, den 11. Oktober 1913.— 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Inlzoniert von Hans Werckmeister Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker, Landen, Pütz, Gaeoler; Herren: Engels, Senden, Heber, Willi,
Turrian, Aßmann, Salomon, Dysing. Diehl, Ekerr, Majewski, Rutkowsky, Tachauer, Portz. Kiesau, Würthenberger, Nitzgen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 12. Oktober 1913.— Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den kathol Arbeiter Verein des rechtsrheinischen Bezirksverbandes.
Zriny.
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bilder) von Theodor Körner. Abends 8 Uhr.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
(Deutsches Theater)
Direktion hans Khnert GyredKan
Freitag, 10. Okt., Abd. 8 Uhr:
„Hnato““.
Samstag, 11. Okt., abds. 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentir“.
Ende 10¼ Uhr.
Sonntag, 12. Okt., nachm. 3½ Uhr:„Seidene Strümpse“. abends 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentir“.
Vorverkanf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse v. 11-1 u. -8, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend=u. 50er Karten sind im Theaterdüro erhältlich.(Tel. A6477) 1
AAnn
Tkamer. Vereinig. ehem. 6der Köln
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Irbeiterwelt: Gewerkschaftsekretär Jak. Kaiser: für Inzeigen- und Reklamenteil: 3oni az Gutberlet. Alle n Köln.
Verein ehemal. 87er Köln.
Drotektor: Generaloberst von Lindequist, Generaladjutant des Kaisers und Präsident des Deutschen Kriegerbundes
Zu der am Samstag, 11. Okt., abends 8½ Uhr,
im Coloniahaus stattfindenden Feier unseres
10jährigen Stittungstestes
beehren wir uns, die Kameraden der Kriegervereine mit ihren Damen hiermit ergebenst einzuladen
Als Ausweis gelten die Vereinsabzeichen.
Zur Aufführung gelangt u..: — Vor Paris.
Eine Episode aus dem Feldzuge 1870 71 Um pünktliches Erscheinen wird mit Rücksicht auf die reichhaltige Festordnung dringend gebeten. 7 Der Vorkand.
Köln-Lindenthaler Männer-Chor.
Dirigent: Musikdirektor Frz. de la Motte.
Samstag, den II. Oktober 1913, abends 9 Uhr,
VIII. Stiftungsfest
im grossen Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstr. 227,
bestchend in
Konzert, Deklamauen, Theater und Bal
unter gefl. Mitwirkung bewährter Solisten An Stelle des Herrn Renner wird Herr Hans Clemens (Tenor), Mitglied der hiesigen Oper, mitwirken.
Unter dem Protektorate Sr. Rgl. Hoheit des Prinzen Ferdinand von Rumänien.
Sonntag, den 12. Oktober 1913 Feier des
25jährigen Süiftungsfestes.
Um 10 Uhr morgens findet in der St. Kunibertskirche feierlicher Gotresdienst für die verstorbenen Kameraden des Vereins statt.
10¾ Uhr Abmarsch von der Kirche zum Vereinslokal, wo sich die auswärtigen 68er Vereine versammeln.
11½ Uhr versammeln sich die teilnehmenden Vereine
auf dem Neumarkt.
12 Uhr große Parade vor dem Ehrenvorsitzenden des Verbandes Herrn Generalmajor z. D. Krummacher. Daran anschließend Festzug zum Festlokal Bürgergesellschaft, woselbst um 12½ Uhr ein
* Fest-Akte
stattfindet.
Unter gefl. Mitwirkung der Kapelle des 6. Rhein.
Inf.=Reg. Nr. 68 unter persönl. Leitung des Königl.
Obermufikmeisters Herrn Karl Lenzsch u. des Männer=
gesangvereins Germania, Dirigent Herr Paul
1 Die Abendfestlichkeit beginnt 7 Uhr im großen
Saale der Bürgergesellschaft, bestehend in Ansprachen, Konzert, Theater und Ball.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein
Der Vorstand. K
Die Mitglieder hiesiger Krieger=Vereine haben bei Anlegen ihres Vereinsabzeichens freien Zutritt. da###
.yyV
Bänneschen-Theater
Hohe Strasse 11-13(Panoptikum)
Täglich ab 4 Uhr; stündlich nrosse Vorstellung Abwechseindes Pros
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.
4
—

4
Seite 16.
FRANK's REFORM BODENWACHS
Höchste Auszeichnungen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279 8 Freitag, 10. Oktober 1913.
Franks Reform-Bodenwachs.
Mit Franke Reform-Bodenwachs werden auf Linoleumböden spiegelblanke Flächen, ohne Glätte und ohne fettige Fusstapfen erzielt. Trotz wiedernoltem nassen Wischen bleibt der intensive Glanz.
ks Reform-Bodenwachs werden auf Parkett-Böden naturhelle hochglänzende Flächen ohne Glätte erzielt.
Franks Reform-Bodenwachs ist geruchlos und bedeutet für Ihr Personal halbe Arbeit.
uscdue, endug un Pr e. p. WoOr trrna rurn, Farisauer un Fraits Relorm adtenunche
Köln, Moltkestrasse 30. Telephon A SSo#.
NI.
8
FI
Wn9
KH
WI
Elegante Kostüme
Höbel
auf
Kredit
Wert beim Einkauf Mark von 100 Mark an
Möbel für 98.4 Anzahlung 8. Möbel für 150.# Anzahlung 12. Möbel für 225## Anzahlung 18. Möbel für 350. Anzahlung 29.4 Möbel für 500## Anzahlung 40# Möbel für 650.4 Anzahlung 50.#
Wert Ausschneiden u. Mark mitbringen
Anzüge
für Herren, Burschen u. Knaben
Anzug 10. Anzug 15# Anzug 26# Anzug 36. Anzug 45. Anzug 55#
Anzahlung 2M Anzahlung 3M Anzahlung 5. Anzahlung 8A Anzahlung 10.# Anzahlung 12.4
Köln, Neumarkt 35.
Aparte Damenmäntel
Hirsch
Im
Anschnitt
jedes beliebige Stück wird ausgew.
Rücken 1,00—.20 M, Keule.00 M Schulter 85 J, mit Beilage, Ragout Pfd. 60 J, Keule ohne Knochen Pfd. 1,20.
Schulter ohne Knochen Pfd. 1,00 s
500 wilde Kaninchen 509
von frischer Jagd, Stück.20—1,30 M
Uhlenbroch Wildhandl.
Heumarkt, vis--vis Denkmal.
Fernspr. B 834. Gegr. 1872.
Prompter Stadt-, Post- und Bahnversand.*3
Kölner Hausfrau, lies den LA!
Strausstedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenüber der Krebsgasse.
Ambulatorium für Herz- u. Nervenkranke
Dr. med. Appelius
Köln, Deutscher Ring 15 Tel. A 2466.
Neu aufgenommen:
Bergonie'scher elektrischer Entfettungsapparat Hoohfrequenzströme.
Lure Kleinen können sich manche Stunden unterhalten mit der„Frohe Jugend“ des LA.:
Eine neue Filialel
Am Samstag, den II. Oktober, eröffnen wir in dem Hause Lindenthal, Dürenerstr. 214, Ecke Wittgensteinstrasse, eine weitere Verkaufsstelle. Unsere Preise sind unter Berücksichtigung unserer hervorragend guten Qualitäten aussergewöhnlich billig. Jedem Kunden werden auf Wunsch Rabattbücher ausgestellt, die, wenn mit Rabattmarken vollgeklebt, mit 5 Mark in bar eingelöst werden. Ausser diesen Rabattmarken erhalten Sie Gutscheine, die unsern Rheika-Packungen beigelegt sind. Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Cornelius Stüssgen
Zentrallager und Geschäftsleitung Mainzerstr. 32.
Dürenerstr. 214, Ecke Wittgensteinstr.
336
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O Pfe.
Dur
otterie
Ziehung 8. November Gesamtw. d. Gew.
Mark
Ziehung 8 Gesamtt
40000 M.
Hauptgew.
10000 M.
14 Gewinne
3300 M.
1385 Gewinne
16 700 M.
Lose à 1 H. Porto u. L. 25.
empf. Lott.-Unternehmer
J. Stürmer
Strassburg I.., Langstrasse 107. p In Kalk: A. Müller..Rödenbeck.
Fücht. Stickerin sucht noch E einige Kunden, auch Fertigmachen bereits angesangener Arbeiten. Weiß= u. Buntstickerei. Besch. Triererstr. 20, 2. Et. 5
Wiederverkäufer
Toilette, Seife und Aufnehmer billigst.
Engros-Vertrieb
b Ehrenstr. 64, Laden.
Huppen=Klinik Venesisstr. 60.