913.
man zum
besten mit
auwarmem
on Fischen, mit Seni.
en werden. upfe darin, sasser nach, und trockne
h in Essig brennt die
er::
h ist— das Menschen. erem Dienst n, daß ein ern Wagen barkeit verbehandeln. Verhältnis reichert, und
lernen, als ehmen gegen surch körperEs ist sehr t den Mund rechte Licht linge führen en von ihm n begründen g gesetzt, ein n ebensoviel
junge Leute i eine Lehre Sicherlich ch die Eltern le Illusionen r<space> m u t i g<space> d e r<space> ngen werden Hoffen hat
arten.
rasgarten in tzten Früchte sen Fruchtanfren, daß in d eine zweckn Nährstoffen ittfindet, und Die Gräser Nährstoffvertionstätigkeit Zeit anhält, für die daers der nicht g oder gar ergrund ausne not. die Ursachen itt oder die tlichen Grünalle zwei bis us mit dem auf während Vorher wird ruar—März) sen später die des Bodens
i Verbindung Kunstdünger Ztr. 40proz.
de halte man Bei schwachem alpeter nachdes Holzes ist zu befürchten. Verjüngen der zwar ist dies r gelichtet, geangepflanzten n und je ärmer
u bei reichem teran Mangel, r nicht alle zu Obstgrasgärten, im Laufe des icht unterlassen virklich zu den Kronentraufe 10 Zentimeter Dünger dort phorsäure und eben.
Bezugspreis be* Kölner 8 Die emspalige Koloner=Zelle*
Bezugspreis
Botenzustellung einscl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wschentl.
illusiriert. Unterhaltungsblatt
Weh und Zett in Wort und Bild 10 Pi mehr.
Pestbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia I.50(3 Mon.), IN.— (2 Mon.), M.SO(1 Mon.) Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
*(38 mm breit) 25 Pf. 3.
und letzte Seite 30 Pf, 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 2e
2 Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pi,
* Platzuorschriften 10% Zuschl. K Offertengebühr 25 Pf. 2
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
24
*
*
*
2 Vell und Zeit in Vortund m General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
#. P enzeaggagg# i ig g
„nr.. 27 1017„ 26. Jahrgang Heute 20 Seite
49 190 Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37:
Nr.[28. Jernspr. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6638.
A6920 bis 6928.
Köln, Sonntag, 1j. Mai 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
# pfingsten.
Die Himmelfahrt Jesu war für dessen Jünger eine schwere Prüfung. Sie waren in dem neuen Glauben noch nicht gefestigt genug. Welche Mühe hat es gekostet, sie nach der Zerstreuung am Karfreitag wieder zusammenzubringen. Dem Petrus ließ der auferstandene Meister Maria Magdalena am Ostermorgen ausdrücklich seine Auferstehung melden, um vor Verzweiflung und Kleinmut zu bewahren. Den Lukas und Kleophas holte er selbst von dem Wege nach Emmaus nach der Hauptstadt Jerusalem zurück. Dem Thomas mußte er seine Zweifel nach acht Tagen noch energisch verweisen. Das Festevangelium des Himmelfahrtstages selbst berichtet über einen scharfen Tadel wegen Herzenshärtigkeit bei dem Auftrag, allen Völkern die Heilsbotschaft zu bringen.
Und nun war der Meister vor ihren Augen auf dem Oelberg wieder verschwunden: mußten da nicht alle Zweifel vor der Reellität der verschiedenen wunderbaren Erscheinungen während der letzten vierzig Tage von neuem wieder aufleben?
Nur ein Moment unterschied das jetzige Verhalten der Junger von dem nach dem Tode Jesu, und es wird in der heiligen Schrift scharf hervorgehoben: Damals hatten sie sich zerstreut wie Schafe nachdem der Hirt geschlagen ist, jetzt aber„verharrten sie einmütig im Gebet."
Welch eine Versammlung, die hier bis zum Pfingstfeste die erste neuntägige Andacht hielt: die Apostel, die Jünger, die heiligen Frauen mit der Mutter Jesu an der Spitze: die Urkirche, die göttliche Heilsanstalt, bestimmt die ganze Welt zu umspannen. Damals noch konzentriert und eingeschlossen in dem engen Kreis von 120 Personen. Als der Herr ihnen in wenigen Tagen die Taufe durch den heiligen Geist verhieß, verstanden sie es, wie so oft schon vorher, wieder nur für eine Aufrichtung des irdischen Reiches Israel. So wenig dachten sie selbst an eine die ganze Welt umfassende Organisation. In der Tat, die Ausbreitung der Kirche über alle Weltteile und ihr Bestand durch alle Jahrhunderte ist für sich allein schon ein Wunder. Wenn wir sonst gar kein anderes Wunder in der Kirche hätten, würde dieses die Göttlichkeit ihrer Einsetzung schon genügend bezeugen. Ihre menschlichen Träger hatten zehn Tage vor dem entscheidenden Wendepunkt noch keine Ahnung von dem, was ihnen als ihre Aufgabe zugewiesen war.
Neun Tage hatten die Jünger gebetet, als plötzlich das große Pfingstwunder geschah: Unter dem Brausen vom Himmel her, daß die Menge des Volkes bestürzt zusammenlief, kam der heilige Geist über die Versammelten, sie redeten über die Großtaten Gottes„mit anderen Zungen“, und die zahlreichen Fremdlinge, die in Jerusalem anwesend waren, hörten sie,„ein jeder in seiner eigenen Syrache, in der er geboren war". Das Sprachenwunder! Heute noch philosophieren die Gelehrten darüber, wie sich dasselbe zugetragen haben mag: ob die Jünger plötzlich Verständnis hatten von Sprachen, die sie bisher noch nicht kannten; oder ob sie ohne eigenes Bewußtsein sich der Sprachwerkzeuge bedienten und die richtigen Laute und Bezeichnungen der fremden Sprache trafen; oder ob sie gar, indem sie redeten, zu gleicher Zeit von verschiedenen Völkern verstanden wurden, so daß das Wunder sich mehr in den Hörern als in den Redenden vollzogen hätte. Oder ob vielleicht alle diese Arten des Wunders zu gleicher Zeit stattgefunden hätten. Die Heilige Schrift gehr über solche, rein menschliche Fragen und Zweifel ebenso einfach und gelassen hinweg, wie über den Vorwurf der zeitgenössischen Spötter, daß die Apostel trunken gewesen. Sie hat ganz andere, höhere Ziele und Aufgaben zu erfüllen, gleich wie auch die Apostel selbst.
Pet rus tritt auf— gar nicht mehr wieder zu erkennen als der, welcher den Meister vor der Magd unter Fluchen verleugnete. Wie kurz und nebensächlich tut er die menschlichen Einwürfe ab und wendet sich gleich der Hauptsache zu: Hier geschieht nichts anderes, als was die Propheten schon vor Jahrhunderten vorausgesagt haben; an euch, ihr Zuhörer, sollen die Wunder Gottes jetzt in Erfüllung gehen; ihr habt Christus gekreuzigt, jetzt ist es an euch Buße zu tun, dann könnt ihr das Himmelreich erwerben. Von der Errichtung des irdischen Reiches Israel ist jetzt nicht mehr die Rede, weder bei Petrus noch bei einem anderen der Apostel: jetzt ist die Kirche gegründet, der h. Geist hat Besitz von ihr genommen, er lehrt, er leitet, er erfüllt sie.
Das ging auch den fremden Zuhörern„durchs Herz"; dreitausend wurden am ersten Tage getauft, und täglich kamen noch neue hinzu,„die das Heil gewannen“. So erzählt die Apostelgeschichte aus den ersten Tagen der Kirche, und so ist es geStürmen und blutigen Kämpfen. Die ganze Geschichte der Kirche ist eine großartige Apologie der Verheißung Christi on seinen ersten Apostel:„Die Pforten der Hölle werden sie nicht
überwältigen.“
Wie viele Päpste sind seit den Tagen des ersten Pfingstfestes dem h. Petrus ins Grab nachgefolgt. Mancher davon mußte
vor rohen Bedrängern von seinem weltlichen Herrschaftssitze fliehen; einmal mußten die Päpste sogar 70 Jahre fern von der Hauptstadt der Christenheit im Exil weilen; in unserer Zeit sind sie seit 40 Jahren ihres legitimen weltlichen Besitztums beraubt und doch machte sich noch immer das Wort der Schrift wahr:„Der Herr fügte täglich neue, die das Heil gewannen, ihrer Gemeinschaft hinzu.“ Der Dienst der Kirche als Heilsanstalt für alle suchenden Seelen hat noch in keiner Hinsicht abgenommen. Wenn ihr hier und da größere Verluste zustießen, hat sie stets auf neuem Boden wieder reichen Ersatz gefunden.
So, als das Schisma des oströmischen Reiches die Hälfte der Christenheit vom Felsen Petri losriß, gewann Petrus im Norden Europas die germanischen Völker. Als die sogenannte Reformation unsägliche Spaltung über die christliche Welt brachte, wurden in der neuen Welt und im fernen Osten, in Indien
Japan und China viele Millionen Menschenherzen neu erobert. Daß auch in unserer Zeit, trotz aller Ideen von einem allgemeinen Umsturz sich mehr und mehr wieder die Blicke auf den Felsen Petri hinlenken, kann niemand leugnen, welcher den Lauf
der Dinge ruyig verfolgt.„
Der Geist, welcher alle Dinge lenkt und leitet, weiß eben auch alles zur Erreichung seiner Ziele zu wenden, freilich oft auf anderen Wegen, als menschlicher Witz zu erkennen glaubt. Er wird ja bei seiner Kirche bleiben bis ans Ende der Tage. Diese Ueberzeugung gibt ihr auch heute noch wie vor 1900 Jahren den Mut, den Ereignissen in voller Zuversicht in der festen Hoffnung entgegenzugehen, daß das Endziel doch einmal erreicht werden wird, jenes Ziel, daß endlich doch nur ein Hirt und eine Herde sein wird. Daran mitzuarbeiten, durch Gebet und eigene Heiligung, das ist Aufgabe eines jeden, der das Glück hat, dieser Kirche anzugehören, besonders an dem Tage ihrer Gründung, dem h. Pfingstfeste!
:. Das Neueste vom Cage s
□ Die Berliner Sozialdemokratie. Den in Südwestafrika und den anderen deutschen Kolonien gefallenen deutschen Soldaten soll auf Kosten des Reiches in Berlin ein Kolonial= kriegerdenkmal errichtet werden. Die Stadt Berlin sollte dafür den Baltenplatz im Osten Berlins zur Verfügung stellen und bloß die Unterhaltung des vom Reich gestifteten Denkmals für die gefallenen deutschen Kolonialkrieger übernehmen. Die Kosten sind also kaum der Rede wert. Oberbürgermeister Wermuth begründete die Vorlage in der vorgestrigen Stadtverordnetenversammlung mit warmherzigen Worten, in denen er der Zuversicht Ausdruck gab, daß alle Teile der Versammlung mit gleicher Sympathie den Plau begrüßen würden, den fürs Vaterland gefallenen Kolonialkriegern eine Dankesschuld abzutragen und zugleich auch dem in vieler Beziehung vernachlässigten Osten Berlins einen würdigen Schmuck zu geben. Der Sozialdemokrat Pfannkuch hielt demgegenüber eine lange, verbissene Rede, und die Genossen begleiteten dieselbe mit Lärmszenen. Wir folgen dem sicher nicht übertreibenden Bericht des Berliner Tageblatt, das den Vorfall also schildert:
Der Sozialist Pfannkuch bestieg die Tribüne, um eine große Philippika gegen die deutsche Kolonialpolitik zu halten. Der Stadtverordnetenvorsteher versuchte ihm vergebens mit dem Hinweis zu wehren, daß die Kolonialpolitik nicht zur Diskussion stehe. Erst nach zwei Ermahnungen zur Sache sah sich Hr. Pfannkuch veranlaßt, auf die Vorlage selbst einzugehen. Jede Ermahnung des Vorstehers wurde auf den sozialdemokratischen Bänken mit lärmenden Protestrufen beantwortet. Hr. Pfannkuch wandte sich dann besonders erregt gegen die Errichtung des Denkmals im Osten der Stadt. Der Osten habe bei allen Wahlen seine Stimme gegen die Kolonialpolitik erhoben, möge man mit dem Denkmal die Siegesallee vervollständigen. Die Regierung habe einst den Oberbürgermeister dafür gestraft, daß die Stadtvertretung die Begrabnisstätte der Märzgefallenen habe ausschmücken wollen, jetzt verlange die Regierung, daß Berlin ein Denkuial, das an die Ermordung von Eingeborenen auf Kommando erinnere, genehmigen solle, ohne auch nur die Pläne zu kennen. Seine Freunde lehnten die Vorlage glatt ab. Zu starken Tumultszenen kam es dann wieder, als Stadtverordneter Mommsen darauf hinwies, daß es sich doch um die Erfüllung einer Dankespflicht gegen die in Afrita gefallenen deutschen Söhne handle. In jedem anderen Lande würde die Erfüllung dieser Pflicht für alle Parteien eine Selbstverständlichkeit sein. Die Bevölkerung des Ostens sei zweifellos hier anderer Meinung. Von den Sozialisten rief man wiederholt herüber: Lassen Sie abstimmen.
Der freisinnige Stadtverordnete Rosenow wies darauf hin, daß es sich nicht um die Kolonialpolitik hier handeln könne, sondern nur um das Denkmal. Die Ehrung der Toten sei bisher noch nie eine Parteisache gewesen. Die Soldaten seien gestorben in Pflichterfullung und in Treue gegen ihr Vaterland, und niemand im Volke werde es verstehen, wenn man dafür einen würdigen Denkmalplatz verweigere. Die Sozialdemokraten beantworteten diesen Hinweis, wie die Vossische Zeitung feststellt, mit höhnischen Zurufen und lehnten die Ehrung der gefallenen deutschen Krieger ab. Die Vorlage wurde nicht einstimmig, wie es der Oberbürgermeister gewünscht, sondern gegen die Stimmen der Sozialdemokraten angenommen.„Eine unerquickliche Szene“
nennt das Berliner Tageblatt milde tadelnd das Auftreten der Sozialdemokratie.
∆ Die Mache des revolutionären Putsches in Lissavon. Lissavon..Mai1 913. Es stellt sich nun immer deutlicher heraus, daß die Regierung Costa, der die Opposition im republikanischen Lager unbequem wurde, eine Verschwörung mit Bomben konstruierte, um sich ihrer republikanischen Gegner bequem entledigen zu können. Der Mundo ist zur Aufnahme mehrerer Zuschriften genötigt, in denen bestritten wird, daß so viele Bomben gefunden wurden, wie in diesem Blatte mitgeteilt(und auch ins Ausland gemeldet) wurde. Die Carbonarios hätten von Bombenfunden berichtet, wo keine gemacht wurden, und es seien kaum mehr als drei Bomben gefunden worden. Unzufriedenheit sei vorhanden gewesen, aber gegen die republikanische Verfassung sei nichts versucht worden. Augusto de Magaelhaes protestierte im gleichen Blatte gegen die„lügnerischen, frechen Behauptungen gewisser Regierungskreaturen“, die, um der Regierung zu gefallen und Belohnung zu erhalten, phantasievolle Berichte erstattet hätten. Die im Castelo S. Jorge gefangen gesetzten Offiziere erlassen eine geharnischte Erklärung gegen den Mundo, das Leibblatt des Ministerpräsidenten Costa, den sie beschuldigen, die öffentliche Meinung zu betrügen. In der Verteidigung gibt nun der Mundo zu, daß die Verschwörung nicht gegen die Republik gerichtet war, sondern daß„eine neue republikanische Regierung auf dem Wege der Revolution eingesetzt werden sollte". Costa muß verschwinden! So hatte die Parole der Verschwörer gelautet, und das ist bedeutungsvoll.
6 Die Vereinigten Staaten und die gelbe Kasse.
Die amerikanische Verfassung enthält seit dem Bürgerkriege einen Paragraphen, wonach jeder Ausländer, der weiß oder in Afrika geboren oder von afrikanischer Abstammung ist, amerikanischer Bürger werden kann. Weil damals nur Weiße und afrikanische Neger in den Vereinigsen Staaten lebten, wurde naturgemäß die gelbe Rasse im Gesetze nicht erwähnt. Als die Zeiten sich änderten, und die Japaner und Chinesen in großen Mengen in Nordamerika, und speziell in Kalifornien sich ansiedelten und infolge ihrer bald erreichten wirtschaftlichen eine unliebsame Konkurrenz für die ansässigen Weißen bildeten, hat man den sich immer wiederholenden Versuch von Japanern, sich naturalisieren zu lassen, von seiten der Einzelstaaten immer abgewiesen, weil man die Nichterwähnung der gelben Rasse in der Versassung als ein Verbot rekonstruierte. Und nun drohen ernste Schwierigkeiten zwischen den Vereinigten Staaten und Japan auszubrechen, die mit dieser immerhin eigenartigen Auslegung eines Gesetzesparagraphen, wie er wohl bestimmt nicht im Sinne des Gesetzgebers lag, eng zusammenhängen.
Japan hat gegen die Verkürzung der Rechte seiner Untertanen protestiert und fordert nicht nur, daß der leidige Gesetzesparagraph des Naturalisationsverbotes aufgehoben, sondern, daß ihnen auch gestattet wird, Grund und Boden zu erwerben. Die Japaner, die zum großen Teil in kultureller Beziehung über den anderen weißen Einwanderern stehen, geben zur Begründung ihrer Forderung an, daß sie nicht reine Malayen, sondern ein Gemisch dieser Rasse mit Ariern bildeten, daß also das ominöse Gesetz für sie gar nicht in Betracht kommen dürfe. Die Lösung dieser Frage stößt nun insofern auf große Schwierigkeiten, da die amerikanische Union föderativen Charakters ist und die Bundesregierung in die Angelegenheiten der souveränen Einzelstaaten nicht direkt eingreisen darf.
Der Präsident der Union, bei dem sich die Japaner über ihre Zurücksetzung in Kalifornien beschwert haben, hat zwar aues geran, um die Zwistigkeiten beizulegen und unangenehme Folgen zu verhuten; seine Tatigkeit konnte sich aber nur darauf beschränken, dem Gouverneur von Kalifornien seine Wünsche nahezuleen. Aber selbst wenn Kalifornien nicht ohne weiteres diese Einmischung zurückweisen würde, was bei der Stimmung in Kalifornien allerdings zweifelhaft erscheint, so wäre damit die Frage noch nicht gelöst oder gar die Zurückziehung der Ausländerbill veranlaßt. Als vor ein igen Jahren in Kalifornien die Japaner aus den öffentlichen Schulen ausgeschlossen werden sollten, griff Präsident Roosevelt ein und entfernte aus den erlassenen Vorschriften alles, worüber Japan Grund zu haben glaubte, sich beschweren zu müssen. Roosevelt stand damals auf der Höhe seiner Macht und war der populärste Mann in Ame

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Sonntag, 11. Mai 1915.
Kölner
Sentrumspartei
VIITT
die Herren
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind oi
Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mit bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 13. Mai: St. Mauritius: 9 Uhr V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse 75.(Alle erscheinen!)
St. Paul:.30 Uhr V. M. V. bei Stommel(Merovingerhof), Vondelstr. 1.(Listenempfang, Wahleinladungen.)
Keiner darf sehlen!..... m an mn ks
St. Maria=Himmelfahrt: 9 Uhr V. M. V. bei
Bartels, Ecke Johannis= u. Hermannstr.(Sehr wichtig!)
St. Maria im Kapitol: 9 Uhr V. M. V. bei Kolter,
S t. Mauritius: 9 Uhr. V. M. V. bei Getz, ThieboldsSt. Aposteln: 9 Uhr abends bei Kappeler, Apostelnstraße 8. V. M. V. Alle erscheinen. Letzter Generalappell.
St. Maternus: 9 Uhr Versammlung aller Vertrauensleute und Wähler der Zentrumspartei, bei Burrenkopf, Bonnerstraße 46(Arbeitseinteilung).
Klettenbera: 9 Uhr V. M. V. bei Müller, Gottesweg. Alle erscheinen, auch Damen willkommen!
Longerich: 8 Uhr V. M. V. bei Feith, Hauptstr. 58. Mittwoch, 14.Mai. St. Gereon:.30 V. M. V. bei Wilden,
Hum hol dkolonte: 9 Uhr Versammlung.(Generalürgergesellschaft: Letzter Generalappell.(Redner Justizrat Dr. Carl Bachem, Steglitz; Reichstagsabgeordneter Astor, Bernkastel; Pfarrer Kastert, Kalt.)
rika, dem man gern verzieh, wenn er manchmal über seine Befugnisse hinausging. Der Präsident Wilson aber, der zwar die Achtung und Wertschätzung des Volkes in großem Maße besitzt, ist nicht der Mann, der es mit der Verfassung und den Gesetzen so leicht nimmt. Es käme für ihn wohl nur in Betracht, die kalifornische Legislative von der Unzweckmäßigkeit ihres Vorgehens zu überzeugen und zu einem Kompromiß zu bestimmen. Wenn auch die Beziehungen zwischen Japan und der Union in den letzten Jahren zufriedenstellend waren, so war man sich in Amerika doch immer bewußt, daß man in Japan eine gefahrdrohende Macht zu erblicken habe.
Denn gerade Japan gegenüber sind die Vereinigten Staaten besonders verwundbar, weil die Philippinen und Hawai zwei treffliche Angriffspunkte bieten und die Küste am Stillen Ozean nur mangelhaft befestigt ist. So ist die Angst, Japan könne die Westküste Amerikas langsam erobern, indem es den Ueberschuß seiner Bevölkerung dorthin dirigiert, um so weniger unberechtigt, als man sieht, daß die japanische Politik in der jüngsten Zeit mit der neuen chinesischen Republik sympathisiert und auf ein Bündnis Japans mit China hinarbeitet. Aus diesem Grunde findet die an und für sich ganz unbegründete Handlungsweise Kaliforniens auch im Osten der Vereinigten Staaten mehr Anklang, als man erwartet hätte, und es erscheint eine Spannung fast unvermeidlich. Denn Japan muß auf Reputation halten, um seine Prestige im Völkerkonzert nicht einzubüßen
Schnelligkeit und Häufigkeit in einer den modernen Anforderungen entsprechenden Weise gedient. Aber bei der Umformung des Be triebsmittels blieb die Stadt nicht stehen, neue Strecken wurden gelegt, alte verbessert und erweitert, die Zahl des Personals und der Wagen erhöht. So stieg, wie auf den statistischen, Tabellen in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu gzsehgg, ur,' Bo beförderten Personen vom Jahre 1901 bis 1911 von 30 970 000 Personen auf mehr als 109 Millionen, während die Zahl der Wagen von 352 im Jahre 1900 auf 725(1911), und 783(1912) emporschnellte. Auch das Personal verdoppelte sich. Hierbei ist die über raschende Feststellung zu machen, daß, während die Bevölkerung von 370000(1900) auf 540000(1911) stieg, in verselben Z3
die Zahl der beförderten Personen mehr als verdreifachte. Wenn auch diese Verdreifachung nicht ausschließlich dem Verkehre der eigenen Bevölkerung zuzuschreiben ist, so legt doch diese Zahl einerseits einen überzengenden Beweis von der Verkehrstüchtigkeit der städtischen Bahnen ab, anderseits zeigt sie, wie sehr die Umwandlung in elektrischen Betrieb dem Bedürfnisse entsprach.„
Obschon der Ertrag pro Wagenkilometer von 48 Mark im Jahre 1901 auf 39,8 Mar' im Jahre 1911 gesunken ist, so haben sich doch die Einnahmen in derselben Zeit entsprechend dem gesteigerten Verkehr mehr als verdreifacht.... 8alr uur gllem
Weithin dehnt sich das Straßenbahnnetz der Stadt Köln vor allem nach Osten und Westen und eine stattliche Zahl von Vorortsbahnen führen eine tagtäglich sich mehrende Anzahl Fahrgäste zu. Schnell schlossen sich an die Umwandlung nacheinander die elektrischen Bahnen Köln—Rath—Königsforst(1904), Köln—Brück(1906), Köln—Mülheim—B. Gladbach(1906), Köln—Porz(1909), Köln Weiden(1912). Schon im Jahre 1904 war die Kleinbahn Köln
Frechei—Benzelrath von der Stadt übernommen. Ferner hat die Stadt den Hauptanteil der Aktien der Rheinuferbahn Köln—Bonn übernommen, die im Vorjahre ihre Fortführung nach Meh funden hat. Schon kommt der elektrischen Bahn Köln—Pr Bahn Beuel—Siegburg auf halber Wegstrecke entgegen, die ihrer seits wieder rheinaufwärts die romantische Siebengebirgsgegend
Große und wichtige Bahnprojekte harren der Lösung, so die Städte=Bahn Köln—Düsseldorf, wodurch die beiden größten Städte Rheinlands noch näher aneinander gerückt werden. Neuß und an Düsseldorf anschließend Crefeld und Duisburg werden dann mit Köln durch elektrische Bahnen verbunden sein. Große Entwicklungsmöglichkeiten liegen darin und wenn Köln seine Gürtel bahn hergestellt haben wird, so wird ein Bahnnetz dienen, das in seiner Ausdehnung mit den größten Welt einen Vergleich aushalten kann.
Kirchliches
hd Bonifatiusvereinsfest in Köln. Vom 8. bis 10. J1 findet in Köln die außerordentliche Hauptversammlundes Bonifatiusvereins von ganz Deutschland stet Die Festversammlung am Montag, den 9. Juni wird#### besondere Bedeutung erhalten durch die Anwesenheit einer ganza# Reihe von Mitgliedern des Episkopates. Dem Vernehmen uan wird in der Versammlung sprechen der Herr Bischof Dr. Bertram von Hildesheim und Reichstags=Abgeordneter Gr### Praschma. Eine besondere Bonifatius=Hymne, gedichtet vo Pfarrer Ludwigs in Bonn und vertont von DomkapituMsgr. Professor Cohen, wird bei dieser Gelegenheit zum ern#mal zum Vortrag kommen.
dem Verkehr Städten der
(A) Das Kölner Postscheckamt im Monat April. Die Zahl der Konten am 30. April betrug 16926. Gutschriften erfolgten im
Neues
aus Köln
der Konten am 30. April betrug 16 926. Gutschriften
Laufe des Monats auf Zahlkarten 1352 292, auf Postanweisungen 27581, auf Ueberweisungen 206 410; Lastschriften erfolgten auf Kassenschecks 13225. Die im Reichsbankgiro= und Abrechnungswege beglichenen Kassenschecks betrugen 3550 Stück im Gesamtwert von über rund 19 Millionen M. Zahlungsanweisungen wurden 235 805 Stück erledigt, Ueberweisungen 210247 Stück, Postanweisungen 817 Stück, Ueberweisungen nach dem Auslande 586 Stück, Ueberweisungen vom Auslande 3352 Stück. Das Gesamtguthaben betrug am 30. April rund 30 Millionen, die Gesamtzahl des Personals rund 600 Köpfe.
(4) In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Kronprinz im Garten des Generalkommandos zu Königsberg in Pr.; Jahrhundertfeier der Schlacht bei Groß=Görschen am 2. Mai; Stapellauf des Linienschiffes großer Kurfürst; Hebung des in der Nacht vom 4. zum 5. März bei Helgoland untergegangenen Torpedoboots S 178; Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Ernst August von Cumberland; die große Sängerfesthalle in Frankfurt am Main; Abzug der Montenegriner aus Skutari; Kriegsvorbereitungen in Wien.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breite□ Ofingsten.
Mit Macht lockt die zu neuem wundervollem Leben erwachte Natur. Ueber Wald und Flur liegt die Pracht des Frühlings ausgebreitet; der Vögel muntere Schar hat sich eingestellt, und in Feld und Hain erklingen ihre frohen Lieder. Wanderfreude erfaßt mit Allgewalt den Städter, der des Winters lange Qual jauchzend von sich wirft.„Oben zieh'n die weißen Wolken, Unten geh'n die blauen Bäche, Schön in neuen Kleidern prangen Waldeshöh' und Wiesenfläche,“ singt der Dichter Fr. Wilhelm Weber
Zum Wandern gehört leidliches Wetter; ein kleiner Schauer sicht den echten Wandersmann nicht an, aber an Pfingsten wollen alle, also auch jene, die nicht enragierte Touristen sind, hinaus in Gottes freie Natur. Da sollte es doch an Sonnenschein nicht fehlen. Gar so schlimm sind die Wasseraussichten übrigens ja nicht, und alle, die wir durch unsern Artikel in Nr. 120, Einige Pfingstausflüge, zu größeren Unternehmungen verführt haben, werden ihre Spaziergänge ohne allzu große Einfeuchtung von oben her durchführen können. Wer dem Wetter nicht traut, kommt auch in Köln auf seine Rechnung. Hoffentlich nehmen recht viele die Gelegenheit wahr, die Ausstellung Alt= und Neu=Köln zu besuchen, für die das Interesse erfreulicherweise immer stärker wächst.
Im übrigen wünschen wir allen unsern Lesern Fröhliche
Pfingsten!
N Das Kölner Verkehrswesen.
Je größer die räumliche Ausdehnung einer Stadt wird, je
stärker sie an Bevölkerung zunimmt und je höher der Güterverbrauch wird, um so mehr wächst das Verkehrsbedürfnis. Die Verkehrsmittel haben den Zweck, das, was der Raum an Zeit und Kraft rauben würde, wett zu machen, den Raum zu überbrücken, so daß die Entfernung innerhalb der städtischen Grenzen für den täglichen Verkehr kein Hindernis mehr bietet. Deswegen müssen oie Ver kehrsmittel einer Stadt sich durch Regelmäßigkeit, Ununterbrochenheit, durch Billig= und Schnelligkeit auszeichnen. Sie haben aber auch den Zweck, entferntere Wirtschaftsgebiete dem Verkehr auf zuschließen, dieselbe„zeitlich“ näher an die Stadt heranzubringen und dieselben in ihre Wirtschaftssphäre hineinzuziehen.
Den bedeutendsten Schritt zur Lösung dieser Verkehrsaufgaben im engeren Sinne tat die Stadt Köln dadurch, daß sie im Jahre 1900 die Pferdebahn, die eine Länge von 56 050 Kilometer auf wies und 243 Schaffner und 245 Kutscher beschäftigte, von der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft übernahm und in turzer Zeit elektrisierte. Hierdurch wurde dem Verkehrsbedürfnis in bezug auf
straße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die große Sängerfesthalle in Frankfurt am Main; der Besuch des, bayerischeg PrinzEin Freiballon in den Alpen verunglückt.
Innsbruck, 10.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Der LufthTirol, welcher unter Führung des Professors Liefmann aus„i
burg i. Breisgau mit zwei Damen heute in Innsbruck aufgeneg war, ist in den Schrofen der Mandelspitze— 2300 Meter—. geblieben und verunglückt. Rettungs=Expeditionen mit Mil sind abgegangen.
Weiter wird uns von anderer Seite gemeldet:
Innsbruck, 10.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Der Ballon unternahm heute unter Führung des Professors Dr. Liefmann burg i. Br.) von hier aus einen Aufstieg. In dem Korbe fanden sich noch zwei Damen, Angehörige Liemanns. Der Ballwurde von ungünstigen Winden im Talkessel bei Innsbruck hergetrieben und schließlich gegen die Nordkette gedrängt mußte in Höhe von 2000 Meter die Reißleine gezogen werden.“ Ballon hängt in einer steilen Schneerinne unweit der Arzler=Schat Die Rettung ist möglich.
regentenpaares am württembergischen Hof; Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Ernst August; die Jahrhundertfeier auf dem Schlachtfelde von Groß=Görschen; Essed Pascha; die Räumung Skutaris durch die Montenegriner; Heidesee in Westfalen. S () Der Wasserstand des Rheines hat in der letzten Woche eine erhebliche Aufbesserung erfahren, die dem Schiffahrtsverkehr enr zu statten kam und den großen Kähnen volle Last auf ihrer Fahrt nach den oberrheinischen Häfen gestattete. Nachrichten vom berrhein zufolge ist allerdings für die nächsten Tage wieder mit dem Fallen des Wassers zu rechnen. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 3,08 Meter gegen 2,39 Meter vor acht Tagen. T
(4) Der Ofingstreiseverkehr war vorgestern namentlich nachmittags sehr stark. Sämtliche Züge, besonders die dem Fernverkehr dienenden Schnell= und Eilzüge, waren bei Ankunft und Abfahrt bis auf den letzten Platz besetzt.
(0) Vom„Ofingstverkehr. 104 Sonderzüge sind gestern auf dem Hauptbahnhof gefahren worden, um den Pfingstreiseverkehr zu bewältigen. Der Verkehr ist den ganzen Tag über sehr stark und nachmittags bis spät abends kaum zu bewältigen gewesen. Sowohl die Sonderzüge wie auch die mit Personenwagen verstärkten planmäßigen
Züge waren zeitweise bis auf den letzten Platz besetzt. Zu gewissen Verkehrszeiten vermochten die langen und breiten Personenbahnsteige die Reiselustigen kaum aufzunehmen.
() Nach dem Sängerwettstreit in Frankfurt a. A. Durch die westdeutschen Blätter geht folgende Meldung:„Daß die Kölner bestimmt auf die Wiedererlangung der Kaiserkette gehofft haben, geht daraus hervor, daß sie die Kette bereits auf weitere fünf jahre bei einer Frankfurter Gesellschaft versichert und die Prämie im voraus entrichtet hatten.“ Daran ist kein wahres Wort; die Kette war nur bis Ende Juni d. J. versichert.
C4) Die Straßenbrücke. Mit dem Rammen der Gerüstpfähle für den Bau der Strompfeiler soll am 19. Mai begonnen werden. Die Arbeiten hat die Firma Grün u. Bilfinger, die auf dem Gebiete der Pfeilergründung eine der erfahrensten Firmen ist. Das gesamte Material für den Strompfeilerbau bzw. die Einrichtung der Baustelle im Strom ist unterwegs nach Köln; mit der Montierung der Dampframmen wird in der kommenden Woche beUnfälle. In einem Hause am Stabenhof schüttete sich ein 13jähriges Mädchen kochend heißes Wasser über die Arme, die erheblich verbrüht wurden.— In der Brückenstraße stürzte ein Mädchen von einer Leiter und zog sich einen Schulterbruch zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht. 8
(A) Das Spiel mit dem Schießgewehr. Gestern nachmittag spielte in einem Hause auf der Severinstraße ein etwa 18jähriger Kaufmannslehrling mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die rechte Hand, die schwer verletzt wurde.
un Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in ein herrschaftliches Haus an der Overstolzenstraße eingebrochen; den Dieben fielen für mehrere Tausend Mark Silber in die Hände.#
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Hmicd-Margarine der beste Ersatz für die feure Hlaturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld. Telephon: 15585 u. H5586.
WAANZINARRe- für feine
I Nöln
i Unter Tettenhennen4.
Spezial-Cigarre, Marke:„Sleeta
hochfein leicht 10 Stück.2
Alleinverkauf der Cito=, Göricke= u. Robinson
.. 500 Masch.
auf Lager
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5. k.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher u
„tn hang" hasiahen Gie am norteilhaftesse
wäck
sam
über
gela
aber
eine
Ze
lich
als
Co
stet
den
Scirro eei Mu.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesel Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Ausim
bez
heil
Ab
stei
wie
ho
hal
am
Me
far

bis 10.35—
amn chland ni wird einer gan enehmen.## of Dr. Ber neter Gra## gedichtet## Domkapitu= st zum ersteglückt.
er Luft### inn aus ck aufge ter— hät n mit
r Ballon Tu iefmann(i m Korbe Der Ballsbruck hin u drängt. Ta n werden. Urzler=Schatt
Xölner Local-Anzeiger Nr. 128&a Sonntag. 11. Mai 1913.
i S
einschließlich der braunen und roten Kautschukplatte, sowie nötigen Kompositions-Klammern.
2 Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemäßen 90— Arbeiten
E i0 Jahre recue Schrin. Garandie für Halbarkel
#<space> e i n e<space> e v e n t<space> v o r k o m m e n d e<space> R e p a r a t u r<space> w i r d<space> i n n e r h a l b<space> 1 0<space> J a h r e n<space>
kostenlos ausgeführt.
in schmerzlos
ück.20.
kobinson
Kasch.
ager
i. k. 3
her usn.
teilhaftesten raße 37.„
roß. Ausbor
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Grossmutter,
Urgrossmutter, Schwiegermutter, Schwester,
Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Tidt
Katharina geb. Horchem
heuts vormitag 5 Uhr. nach Ungeren, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch
den öiteren Empfang der h. Sterbesatrs. bpd Iachhbeha. ischs vur dem Köniteichen Landgricht Kön veronmente, im Alter von 70 Jahren zu eich zu Lan BrsArk=#aBe Simtier,eugan Pationtes meiner Adteilung Ksla) dekundet,
daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen schmerzlos ausgeführt worden sind.
„
nehmen. daß die von
mn Hamen der franernden Binterbliebenen:
laan Piel. Pfeilstr. 11. Plomben von 2 M. an
ee Beriden, Worzalbchandaus
2 M.
Köln, den 10. Mai 1913.
Die feierlichen tag, den 13
Die Beerdigung— Uhr. vom Marienhospital aus
billigst.
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbene Tochter und Schwester
Emilie Böhmer
findet am Mittwoch, den 14. Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. g
echs
Unter Eid
Reparatur zerbrochener 1 K Gebisse. von 1 an Zahnreinigen
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten sohiefer Zähne bei billiger
Preisberechnung.
ohne Platte
Familie Rechnungsrat B. Böhmer.
I. Praxls
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
esn II. Praxis
9205
"—
n Uebernahme ganzer Beerdigungen.####
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets grosses Lager
G. Engel, Dentist
größtes zahntechnisches Unternehmen dieser Art Westdeutschlands.
Köln
Salierring 61
Auf Wunsch persönlich zu sprechen G. Engel, Dentist.
Mühlenbach 20 Hansa
unter Leitung
eines in Rußland approbierten Zahnarztes.
Hohenzollernring 51
unter Leitung
oines american Dentist.
Man achte genau auf den Namen G. Enßel. Oentist, Strasse und Hausnummer.
Sprechstunden von-1, ½3-½8 Uhr.#13 Erster und zweiter Felertag geschlossen.
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16 Tel. A 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
von Broich
Klapperhose Tel. A 5062.
Seite 3.
In der nächsten Woche sindet eine Stadtverordnetonsitzung nicht statt.
Cöln, 10. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
Anbietungs=Ausschreibung im öffentlichen Anbietungs= verjahren.
Verdingung.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln- Deutz, Mülheimerstraße, ersorderlichen
1. Erd=, Maurer=pp. Arbeiten zum Maschinenhaus. veranschlagt zu... 450•.4 2. Die Be= und Entwässerung der Gleis= und Bahnsteiganlage, veranschlagt zu
23000 K sollen im Weie des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnisse liegen im Baubureau Cöln=Deutz. Mülheimer= straße 32, zur Einsicht aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zu I. zum Preise von 75 J, zu 2. zum Preise von 55h in bar— nicht in Briesmarken— bei frankierter Einsendung Bestellgeld bezogen werden.
Die Angebote sind unterschr eben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf:„Erd= und
Maurer= pp Arbeiten“ oder „Be= und Entwässerung“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert u. bestellgeldfret einzusenden. Die Angeboie werden in Gegenwart der etwa erschie nenen Bieter zu 1. den 28. Mai 913, vormittags 10 Uhr, zu 2. den 28. Mai 1913, vormittags 3½ Uhr, im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist;: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher
Angebote vorbehalten.
Cöln, den 10. Mai 1913. r
Kaiserl. Oberpostdirektion
Geffentliche Versteigerun
Neuer Cermin zu der gerichtsseitig angeordneten Versteigerung des Anteils eines Erben an einer Erbschaft i. S. Roeckerath findet statt
am Donnerstag, den 15. Mai d..,
vormittags 12 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, woselbst auch die näheren Angaben und Bedingungen zu erfahren
Justizrat Dr. Honecker,
Kgl. Notar, Cardinalstraße 1.
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
HAODenoDam
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bona
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
zwisch.Hohepsorten Marienpl
* Sprechst. 10-.-.Sonnt.9Dr. Kau, Spezialarztfüf
harn=
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
Dach- u. BauklemynerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entsernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege 5
im Wochenbette.
- Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. K/ Krauer Gehrockanz. f. mittl. Fig. ∆ Ia Referenzen aus allen Kreisen. BlO auf Seide f Maßarb. K26. Verger, Hahnentachett 11.
Villen-Hartenbestzer.
Unterhaltung wie Neuanlage v. Villen u Hausgärten besorgt b. Hatzmann, Platenstr. 47, Ehrenf.
Mädchen sucht Stundenarbeit 21 in kath. Ha
ath. Hause. Bescheild:
Bachemerstraße 110
Verdingung von 15 000 kg Paraffin.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Weidenbach 13 eingesehen oder gegen 50 Pfg. Gebühr bezogen werden.
Angebote sind bis zum Eröffnungstage am 26. Mai 1913, vormittags 11 Uhr. Proben 10 Tage vorher einzusenden.
eh Artilleriedepot Cöln.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde ich am
Mittwoch, den 28. Mai 1913, nachmittags 2 Uhr, zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft von Peter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf den Wiesen der städt. Kläranlage bei Niehl
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen bei Herrn Ingenieur Werken auf der Kläranlage zur Einsicht offen.
Cöln, den 10. Mai 1913.„„
Geh. Justizrat Fröhlich,
Be Notar.
Gesellschalts= und Vereinsleben
0) Der Verein Alt=Köln
wächst und wandert; 18 neue Mitglieder sind seit der letzten Versammlung ansgenommen worden und vom Quatermarktsaal ist er über den größeren Stimmsaal zu dem noch großeren Isabellensaal gelangt, und auch der war in der Versammlung am Donnerstagabend bis zum letzten Plätzchen besetzt. Hr. P. Simons einen Vortrag über Köln und Deutz im Wechsel de Zeiten: er schilderte das wechselvolle Geschick von Deutz, namentlich seine stete Befehdung durch Köln— Teutz ist nicht weniger als 36 mal niedergebrannt worden— von der Gründung 350 nach Christi bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts. Deutz hatte unter steter Plünderung und Brandschatzung zu leiden, u. u. auch von den Bergischen ferner im Truchsessischen Krieg, durch die Schweden im 30jährigen Krieg usw., so daß Weinsberg es 1583 als„Torf
bezeichnet; der Ort erholte sich nur schwer, war bis 1806 eine„Freir b i s<space> I n<space> d e m<space> s ä k u l a r i s i e r t e n<space>
heit
,<space> u n d<space> w u r d e<space> d a n n<space> z u r<space> S t a d t<space> e r h o b e n.<space> I n<space> d e m<space> s ä k u l a r i s i e r t e n<space> Abteigebäude wurde die Artilleriewerkstätte eingerichtet. Trotz der stetigen Befehdung durch Köln, zog es dessen Bewohner doch immer wieder zum Vergnügen nach Teutz, so daß der Magistrat wiederholt warnen und gebieten mußte, sich des Hinübersetzens zu enthalten. In Deutz wurden auch 1788 die ernen Luftschiffversuche am Rhein gemacht. Der Vortragende verbreitete sich noch über die Maispiele und die Kirmesfeier in Poll. Seine Ausführungen fanden reichen Beifall.
Der Vorsitzende teilte mit, die städtische Verwaltung habe den Vereinen bei gruppenweiser Besichtigung der Ausstellung Alt= und Neu=Köln das Eintrittsgeld auf 25 Pfg. ermäßigt. Der Verein Alt=Köln wird hiervon Gebrauch machen und die einzelnen Termine auf der Einladungskarte für die nächste Versammlung bekanntgeben. Am 18. Mai, mittags 12—1 Uhr, finoet untt Führung des Hrn. Kaplan Geimer eine Besichtigung der Kirche St. Maria
Der zweite Teil des Abends stand unter dem Motto: Der Mai ist gekommen. Hr. Jos. Müller leitete den zweiten Teil mit einer prächtigen Dichtung: Frühling am Rhein, von Dr. J. Bayer, ein und hielt dann einen Vortrag über die Maienzeit im alten Köln. Es war eine prächtige Schilderung, wie JungKöln„em Schladerbötzche ov bluuskopps“ im herumtanzte und sang:„Mairähn mag mich groß, ben esu klein wie’ne Dumen bloß,“ oder andere Schelmenliedchen, wie die Ströpp“„Maikevvere“ fingen, und zur Schule mithrachten zum Aerger des Magisters usw.; wie Kind und Kegel Sonntags hinauszog vors Tor oder zum„Poozegrave“„Vijülcher söke", aber beileibe nicht die Maiandacht versäumten. Der Redner schilderte dann die Maispiele früherer Zeit und verglich mit den alten Maigebräuchen unsere heutige poesielose Alltäglichkeit; er schloß mir einer poetischen Schilderung des Blumenmarktes.
Die Damen Henny Schumacher und Christine Thill rissen mit ihren künstlerisch hochstehenden Liedervortragen, von Hrn. H. Heinen am Klavier begleitet, die Zuhörer zu stürmischem Beifall hin. Vier Mitglieder des Kölner Mandolinenklubs erfreuten mit Vorträgen, und Hr. Pohl trug Der Mai von J. Jorrissen und Maigruß von P. P. Faust
von den Herren Dowerk, Ebeler, Pohl, Sei, ogge., oh Wirfs und Witt vorgeführt, bildeten den Schluß des schönen
(0 Die Kölner Bürgergesellschaft gibt in Fortsetzung ihrer Jubiläumsfestlichkeiten am Sonntag, 18. Mai, abends 7 Uhr, in sämtlichen Räumen des Gesellschaftshauses ein Familienfest; vorgesehen sind: Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung des gemischten. Chores der Gesellschaft und der Opernsangerin Fräulein Angele Vidron. Festspiel: Triumphzug des König Wein und Ball. Die Teilnehmerlister liegen im Gesellschaftslokal, Eingang Röhrergasse, offen. Fremde können nur durch Mitglieder in
E Arsegzergereis Leser, Friezrich, Auh. ur ich,. 6g. 6e.
burtstages seines hohen Schutzherrn, des Kronprinzen, veranstaltete der Verein eine besondere Fesiversammlung, in welcher der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Lehrer Schmitz, in beredter Woise der Thronfolger feierte, an welchen ein Huldigungstelegramm gesandt wurde. Generaloberst von Lindequist dankte im Auftrage des Kronvrinzen für die freundlichen Glückwünsche, die dem Gefeierten eine große Freude bereitet haben. Im weiteren Verlaufe des Abends verbreitete sich der Vorsitzende in einem kurzen Vortrage über die kriegerischen Ereignisse der Jahre 1813 im Monate Mai, und der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Zahnarzt Noack, gab eine Uebersicht über die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, deren Besuch er angelegentlichst empfahl. Auf Anregung aus dem Verein war an den Reichskanzler ein freiwilliger Wehrbeitrag von 100 M. gesandt worden, wofür der Reichskanzler in herzlicher Weise gedankt hat. S

Seite 4.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 128* Sonntaa. 11. Mai 1913.
Was der Montag bringt::
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 7½, Schauspielhaus: Faust, 6. Colosseum: Sündenböcke, 4, Ah! da staun' ich! und Silbersteins Flitterwochen, 8, Deutsches Theater: Piquebub, 5% Alles für die Firma, 8. Metropol-Theater: Gastspiel Vera Forst— Rob. v. Valberg, 8¼ Uhr.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½ u. 7½. Volkagarten: 3½ Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße, Café-Restaurant Rheinberg.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Muscum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor. — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr:
Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pig. Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40. Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Festvorstellungen, 4 und 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Dienstag:
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schausplelhaus: Faust II., 6, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Alles für die Firma, 8, Metropol-Theater: Gastspiel Vera-Forst Rob. v. Valberg, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof, Münchner Kindl.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellunghalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumaun, Vorstellung 8¼ Uhr, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln, Knabenmittelschnle, Am Pantalconsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz. Volksschule Freiheitstraßc 48, abends 8½ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
•BCOPOOPLLOOPPLOTPATCDOPGPCOTOCCPPTL
( Zeughaus und Künstlerheim.
Ein Freund unseres Blattes schreibt: Wie ein Blitz aus heiterem Himmel fiel diese neue Idee in die Bürgerschaft, und es ist gewiß eine gute, von edlen Beweggründen getragene Idee. Ein Künstlerheir und eine große Vereinigung der Künstler müssen geschaffen werden; aber: die Rüstkammer der wehrhaften Reichs= und Hansastadt ist so stark und innig mit ihrem Geschick, mit den Freuden und Leiden ihres zweitausendjährigen Werdeganges verwachsen, daß sie der geschichtlichen Wesensart, die alle Wandlungen und Stürme der Jahrhunderte wie nur wenige öffentliche Gebäude Kölns überdauert hat, nicht entkleidet werden darf. Noch immer ruht das Zeughaus auf den mächtigen Quadermauern, die von den Pionieren des römischen Kolonial= heeres vor Christi Geburt zusammengefügt worden sind. Wuchtig wachsen sie aus der heutigen Straße an der Burgmauer empor als Wahrzeichen aus der ersten Epoche des Werdens der Übierstadt. Als sie noch Wall und Wehrgang krönten, lagerten in ihrem Schatten die römischen Legionäre, und wer mit Aufmerksamkeit das Modell des römischen Köln in der Ausstellung vor dem Aachener Tor studiert, der wird in derselben Gegend den Tempel des Jupiter Dolichenus erblicken, in dem die militärischen Stadtgründer der weltbeherrschenden Roma ihren Kriegsgott verehrten. Ueber jene Mauern brachen die Sturmharste der Franken und Normannen herein.
Aus dem Emporium römischer Zwingherrschaft wurde eine germanische Stadt, eine deutsche Bischofsmetropole, die blühendste und größte der Städte des alten deutschen Reiches. Als die ihren Befestigungsgürtel hinausschob, erstand auf den Trümmern der Römermauer das Blydenhaus, die Rüstkammer der mittelalterlichen Epoche, und nach ihm das Zeughaus in seiner jetzigen Gestalt, aber schöner, kostbarer von außen und innen als heute. Seine Schicksale hat ein Aufsatz in Nr. 119 des Kölner LocalAnzeigers vom 2. Mai geschildert, und wiederum verweisen wir auf die so lehrreiche Ausstellung Alt= und Neuköln. Dort fesseln besonders die Modelle des Stadtbildes in seinen bedeutendsten Entwicklungsepochen, die stummen und doch so beredten Zeugen einer ruhmvollen Vergangenheit, wie Urkunden, Schreinsbücher, Malereien und Skulpturen, dazu Nachbildungen aller Art, Schiffsmodelle längst vergangener Zeiten usw. Auch die Museen Kölns sind mit ihrer Entwicklungsgeschichte graphisch auf dem Plan, aber da fällt gerade das als das Aschenbrödel im harten Lichte der tabellarischen Darstellung auf, dem unter seinen Geschwistern eigentlich der erste Rang gebührt— das historische Museum!
Es mutet gegenüber der zweitausendjährigen Geschichte der Stadt, die einst die reichste und mächtigste in deutschen Landen gewesen, an wie das einer kleinen Kreisstadt, einer vom Umbill der Zeiten ausnahmsweise verschonten Burg, denn es ist eben das Stiefkind unter seines Gleichen geblieben. Während die sanderen fast alle in stattlichen Palästen wohnen, erwärmt von
der Sonne der Gunst opferfreudiger Stifter, pendelt das historische Museum wie ein Enterbter des Glücks zwischen den zwei Notasylen, die man ihm gnadenhalber schlecht und recht in den engen, finsteren Turmkammern am Eigelstein und Hahnentor eingeräumt hat. Wache auf, treues Kölner Herz, und erbarme dich des Verlassenen, Vergessenen und Verkannten! Es ist der Heger und Pfleger einer großen, gewaltigen und glanzvollen Vergangenheit durch 70 Menschenalter; ihm eine warme und würdige Stätte zu bereiten, ist deine heilige Pflicht! Und die Gelegenheit ist da, eine bessere, berechtigtere wird sich niemals bieten: das Zeughaus muß Sitz des historischen Museums werden! Die demnächst erstehende Monumentalanlage des AgrippinaBrunnens wird der rechte Vorraum sein zum Tempel der stadtkölnischen Geschichte, dem nicht zuletzt auch die Kölner Künstler ihre Kraft und Schaffensfreude widmen werden. Die Stadt hat Gelände in Hülle und Fülle, um dem hartnäckigen Militärfiskus den Auszug aus dem Hause zu erleichtern, das nach modernen Begriffen seinem Zweck doch ganz und gar nicht mehr entspricht, mitten im wogenden Getriebe der Großstadt eine häßliche Einöde bildet und wahrlich allen Anspruch hat, seinem Dornröschenschlaf entrissen zu werden.
Der Umbau zu Museumszwecken wird bei weitem nicht soviel Kosten verursachen wie die Einrichtung eines Künstlerheims mit all seinen Anforderungen an neuzeitlicher Bequemlichkeit. Man vereinige die Sammlungen aus den beiden Torburgen im Zeughaus, werbe und wirke, daß die in Privatbesitz verzettelten und dort der Allgemeinheit verlorenen, in ihrer Vereinzelung, ideal gedacht, fast wertlosen Schätze der Vergangenheit ihm zugewendet und Mittel geschenkt werden, damit namentlich aus den Niederlanden und Frankreich historische Sachen zurückgekauft werden können, die dorthin verschleppt worden sind. Wie unser allverehrter Konservator, Stadtbaurat Heimann, treffend ausgeführt hat, gehört auch zu einem echten und rechten Künstlerheim, zumal wenn es noch zu größeren Festlichkeiten dienen soll, ein Garten. Der läßt sich eben am Zeughaus überhaupt nicht schaffen, wie dieses an sich auch schon den Künstlern gar bald zu eng werden dürfte. Das Rubenshaus in der Sternengasse, wo der große Maler seine Jugendjahre verlebte und Maria von Medici vorübergehend Zuflucht fand, würde sich schon eher für die Künstler eignen. In der kommenden zweiten Neustadt wird man indes zweifellos billiger und nicht zuletzt auch praktischer unterkommen.
∆ Alt= und Neu=Köln.
Die Aufgaben der Stadt Köln im Mittelalter und in der Gegenwart.
Durch den Sieg in der Schlacht bei Worringen(1288) hatte die Kölner Bürgerschaft sich endgültig ihre Freiheit und Unabhängigkeit erkämpft. An diesen Kampf schlossen sich die Kämpfe der Zünfte mit den Geschlechtern an, die mit dem Sturze der letzteren endeten, wodurch eine neue Verfassung endgültig eingeführt wurde. Hiervon legt der in der Ausstellung ausgelegte Verbundbrief mit seinen zahlreichen Siegeln Zeugnis ab.
Mit dieser Neuordnung waren für Jahrhunderte Entwickelungsrichtung und Aufgaben der Stadt Köln bestimmt. Diese Aufgaben waren zunächst rein politische; sie bestanden vor allem in der Erhaltung der errungenen politischen Selbständigkeit und Macht, und der Vermehrung der Rechte und Privilegien weltlicher und kirchlicher Art; sodann aber, da Handel und Verkehr die Grundlage und die Quelle des Wohlstandes und der äußeren Macht waren, war die Haupttätigkeit und Aufmerksamkeit auf die Stärkung, Hebung und Verbreitung derselben gerichtet. Dazu gesellte sich noch die Sorge für die innere Verwaltung, für die Einrichtung des eigenen Hauses, der Straßen und öffentlichen Gebäude und die von der Verwaltung ausgeübte allgemeine Förderung der Kunst und Wissenschaft.
Um die in kurzen Zügen skizzierten Aufgaben zu erfüllen, suchte der Rat, an dessen Spitze zwei Bürgermeister standen, möglichst hohe und zahlreiche kaiserliche und kirchliche Privilegien für die Stadt zu erlangen. Eifersüchtig wachte er über Freiheit und Rechte der Stadt und Kämpfe blieben dafür nicht erspart; aber für die Selbständigkeit der Stadt opferten die Bürger Gut und Blut. Um der Selbständigkeit eine größere Sicherheit zu geben, wurden auch Bündnisse und Verträge mit Städten und Fürsten geschlossen.
Aber da die Bürger sich wohl bewußt waren, daß ihre politische Macht von ihrer wirtschaftlichen Kraft letzten Endes abhängig sei, so suchten sie überall den Handel, den Lebensnerv des gesamten kölnischen Wirtschaftslebens im Mittelalter, durch Hafenanlagen und durch die Schaffung des Stapelrechtes zu fördern, durch Handelsverträge zu sichern und zu heben und durch Macht zu schützen. Gewiß kamen ihnen dabei ihre geographisch=wirtschaftliche Lage am größten Strome des Westens, ihre Intelligenz und Bürgertüchtigkeit und die allgemeine wirtschaftliche Rückständigkeit in Deutschland sehr zu statten. Ihr Handel erstreckte sich weithin bis nach England, Italien und Indien, und so wurde Köln wohl die bedeutendste Stadt Deutschlands im späteren Mittelalter.
In der Stadt selbst wurde das Zunftrecht und Münzwesen geordnet, das kirchliche Leben, das sich in den zahlreichen Kirchenbauten fast aller Jahrhunderte äußerte, gefördert, und Kunst und Wissenschaft nicht vergessen. Als materielle Mittel standen der Verwaltung die Steuern und Abgaben der Bürger zur Verfügung und der Reichtum der Bürgerschaft Kölns muß groß gewesen sein, da die Stadt Köln noch auf lange Zeit hinaus, als schon ihre Kraft gebrochen war, ihre Vorrangstellung hat erhalten können.
Für die damaligen Verhältnisse waren der Umfang, die Zahl und die Schwierigkeiten der von der Verwaltung zu lösenden Aufgaben ganz gewaltig. Aber alles, Verhältnisse und Aufgaben, haben sich verändert und verschoben. Mit der Einverleibung zu Preußen(1815) tritt Köln in eine ganz neue Entwickelungsepoche ein. Mit dem endgültigen Wegfall der politischen Selbständigkeit fiel auch die politische Betätigung, die Sorge für die politische Rang= und Machtstellung weg. Friedlicheren Beschäftigungen konnte die Verwaltung sich hingeben, da der Staat die politische Vertretung nach außen übernahm. Die auf der von Stein ins Leben gerufenen Städteordnung sich aufbauende Selbstverwaltung ließ eine ganze Fülle von Aufgaben übrig.
Diese Aufgaben zerfallen in zwei Hauptgruppen; die erste Gruppe umfaßt die für den Staat zu leistenden und zu überuehmenden Funktionen, wie Steuerschätzung und Erhebung usw., die zweite der Stadt selbst dienenden Aufgaben. Diese kann man wieder zerschneiden in besondere und allgemeine. Zu den besonderen zählen die Armen=, Waisen= und Wohlfahrtspflege, die Arbeiterfürsorge und das Krankenwesen. Zu den allgemeinen das Verkehrswesen, und zwar der Straßenbau nach Art, Führung, Größe, Bebauung, die Beförderungsmittel(Zahl, Art, Größe, Bequemlichkeit. Schnelligkeit, Preis), die Häfen und Brücken, das Kleinbahnwesen, Eisenbahnen in und mit Köln, das Schulwesen(Volks=, Handels=, Fortbildungs=, Baugewerk=, Handels= und Handelshochschulen, Gymnasien usw.), das Feuerlösch=, Markt=, Beleuchtungund Beerdigungswesen, die Förderung der allgemeinen Kulnbestrebungen der Theater, Musik, Kunst, Museen, Bibliotheken#. die Hebung der wirtschaftlichen Kraft der Stadt Köln und danihrer Vorrangstellung im Westen, sowohl durch die hervorrag. Lösung des angeführten Aufgabenkreises als auch durch alle mittelbaren und mittelbaren Mittel, die nach dieser Richtung mi
Durch die im neunzehnten Jahrhundert infolge der Erfindungund des Fortschrittes auf allen Gebieten der Wissenschaft und.. Technik eintretende neuwirtschaftliche Entwickelung haben sich um. fang, Zahl, Anforderungen und Schwierigkeiten der Lösung dieser Aufgaben stark vermehrt. In der Bevölkerungszungt####
einerseits und in den schnell sich aufeinanderfolgenden Fortschr— und Verbesserungen auf allen Gebieten liegt heute wohl die
schwierigkeit der Bewältigung all dieser städtischen Aufgaben.
Und wie Köln die jeweilig zu lösenden Aufgaben erfüllt und füllt hat, welche Mittel ihm zur Verfügung standen und heute steiund wie es dieselben angewandt hat, zeigt in systematischer## ordnung die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, die jedem Besuchob Kölner oder Fremder, ob Laie oder Gelehrter, in greifbarFormen auf allen diesen Gebieten Aufschluß und Anregüng bien dirsse.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: die Eisenbahnpraktikanten Perlitz und in Köln zum Bahnhofsvorsteher; der Fahrkartenausgeber Herrmay in Köln zum Eisenbahnassistenten; der Hülfsrangiermeister Vonheim in Köln=Kalk zum Wagenaufseher; die Lokomotivhülfsheizz Georg Lehmann in Köln(Eifeltor), Hubert Sybertz in KönGereon und Peter Manns in Deutzerfeld zum Lokomotivheizer.
Versetzt sind: die Eisenbahn=Assistenten Richert von Würseln nach Köln und Brauner von Kevelaer nach Köln; der Bahnm diätar Bock von Köln nach Troisdorf. Dem Eisenbahnkanzlisa Drießen in Köln ist der Charakter als Kanzleisekretär verliel worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Mai 1913
&am Sterbefälle. Wilhelm Offermann, Kutscher, 42., Trierestraße 55.- Wwe. Kathar. Piel geb. Horchem, 70., Allerheiligenstr
KrüneT0—„„
Jakob Volk. o.., 68., Weidengasse 67.
Unter Kahlenhausen 3.
Franz Kuhn, 3 Mor
B8
5
□
F
5
3
83
E
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen—
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Pölsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
*
3 *
5
9
6
3
5
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zur Reiniguna u. Auffrischung des Blutes.
(Line sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt
E sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stosswechsel„ Körpers. Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der r
Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffe treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein Verstonfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang na#Kovse usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet auch zu den Stosswechselstörungen. Als den Stofswechsel in gekinder und aner##
Weise auregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apo..,, Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin= reinignnespillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung scheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zun sezung des Blutes aus. An theker Goetze's Blutreinigungstee Nr.1 Pareten a.50 und 3 Mk. Blutreinigungsplllen und Pulver Nr. 150 à.50 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig;
Nr. 130 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf, Köln, Schildergasse

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&ap; Sonntag, 11. Mai 1913.
Seite 5.
S•00
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
st sofort nach dem Erscheinen zu haben:
KöLN
6
#
* 0
00990
Aachenerstrasse:
Zeitungsverkäufer
am Opernhause Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh.
3laubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
Burgmauer: Hotel St.Paul(Domautomat)
Shlodwigplatz: Zeitungsverkäufer.
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk. Deutscher Ring: Anlagen, Zeitungsverkäufer
(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Frankenplatz: Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Frankenwerft. Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Hauptbahnhof.
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
Am Hof 1: Buchh. Wirtz.
Hohenzollernring 7: Lesehalle.
Marzellenstrasse
Ecke Bahnhofstr: City-Café
Marzellenstr. 12a: Zeitungsverkäufer
Neumarkt, Ost: Ztgsverkäufer;(Haltestelle
der Strassenbahnen).
Rudolfplatz: Zeitungsverkäufer gegen
über dem Opernhause.
Trankgasse 1/5: Excelsior Hotel Ernst.
Trankgasse: Zeitungsverkäufer Dom am
Treppenaufgang.
Südbahnhot.
Ubierring: Zeitungsverkäufer(Halte
stellen d. Strassenbahnen Weidenbach(Ecke Salierring): Zeitungsverkäufer
Weyerstrasse
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer. sowie bei unseren Bezirksvertretern un
Annahmestellen.
Landtagswahlen!
Kölner Zentrumspartei
Bezirk Köln-Humboldtkolonie.
Mittwoch, den 14. Mai, abends ½9 Uhr, im Saale des Herrn Schlimm:
Große öffentliche Versammlung
am Mittwoch, den 14. Mai, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
= Referenten:—
Kr. Justinrat Dr. Carl Bachem(Steglitz b. Berlin) Herr Reichstagsabgeordueter Astor(Bernkastel)
Plarrer Kastert
Alle Zentrumswähler und Freunde unserer Partei sind zu diesem letzten Generalappell vor den Wahlmännerwahlen des 16. Mai dringend eingeladen.
— Auch Damen sind sehr willkommen!
Das Zentralwahlkomitee der Köluer Zentrumspartei:
Dr. P. Mertens.
— Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an
Feiertagen. Klapperhof 26.
DEEE
Hinstreicher-Arbeiten
4% äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p
zur Landtagswahl.
Redner: herr Generalsekretär Dr. Jörg herr Abg. Justizrat Trimborn.
Zentrumswähler! Nun erscheint aber auch in hellen Scharen, da doch unser verehrter Abgeordneter selbst uns besuchen
Zeigt durch Euer Erscheinen, daß Ihr alle die große Wichtigkeit des Landtages kennt und daß Ihr besonders wißt, daß vom neuen Landtag sehr viel abhängen wird. Ihr habt ihn zu wahlen. Ein vollbesetztes Haus erwartet Der Vorstand.
NB. Die Versammlung wird pünktlich anfangen und daher auch zeitig beendet sein. Nach derselben wollen sämtliche Vertrauensmänner, alle, die für den Wahltag einen Posten angenommen haben, und alle, die noch am Wahltage mithelfen wollen durch Schreiben, Schleppen, Radfahren usw., zu einer kurzen, letzten Besprechung im Saale gefl. zurückbleiben.
Der Vorstand.—
Am Dienstag, den 13. Mai, abends 3 Uhr, findet im Saale des Hrn. Matth. Nelles, Wendelin andes e straße 81, eine
große Wählerversammlung
statt.
Redner: Herr Landtagsabgeordneter Frank und Herr Parteisekretär Scola.
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
7 Die Parteileitung.
Zentrumspartei
Köln-Deutz.
Am Donnerstag, den 15. Mai 1913 abends 9 Uhr, findet im Saale des herrn Lages, Mathildenstraße, eine
große öffentliche Versammlung der Zentrumswähler von Deutz
statt.
Als Redner haben zugesagt deren Abgeordnete herr Trimborn und herr Frank.
Zahlreicher Besuch wird erwartet!
Zentrumspartei Köln=Deutz.
Zur Landtagswahl.
Der Generalappell der Kölner Zentrumspartei.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet am Mittwoch, den 14. Mai, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Referenten sind Justizrat Dr. Carl Bachem(Steglitz b. Berlin), Reichstagsabgeordneter Astor (Bernkastel) und Pfarrer Kastert(Köln=Kalk). Alle Zentrumswähler und Freunde der Partei sind zu diesem Generalappell eingeladen. Auch Damen sind willkommen.
Zentrumswählerversammlungen.
Pfingstsonntag, morgens 11 Uhr, findet in Merheim bei Kalk eine Zentrumswähler=Versammlung statt, in welcher ein Kölner Redner über die innerpolitische Lage und die Bedeutung der Landtagswahlen sprechen wird. Zahlreiche Beteiligung ist erwünscht.
In Köln-Dingst findet eine Versammlung heute Pfingstsonntag (11. Mai), vormittags 11 Uhr, im Saal von Flohe statt; Referent ist Parteisekretär Schaeven, der die Bedeutung der Landtagswahlen behandeln wird.
In Köln-Humboldtkolonie versammeln sich die Wähler am Mittwoa, den 14. Mai, abends.30 Uhr, im Saale des Herrn Schlimm zur Schluß=Versammlung. Redner sind: Herr Generalsekretär Dr. Jörg, Herr Abg. Justizrat Trimborn. Die Versammlung wird pünktlich anfangen und daher auch zeitig beendet sein. Danach sollen sämtliche Vertrauensmänner, alle, die für den Wahltag einen Posten angenommen haben, und alle, die noch am Wahltage mithelfen wollen durch Schreiben, Schleppen, Radfahren usw., zu einer kurzen, letzten Besprechung im Saale zurückbleiben.
In Köln-Müngersdorf findet am Dienstag, den 13. Mai, abenn. 8 Uhr, im Saale des Hrn. Matth. Nelles, Wendelinstraße 81, eine große Wählerversammlung statt. Redner sind: Herr Landtagsabgeordneter Frank und Herr Parteisekretär Scola.
*
C0 Junkersdorf,.Mai1913. Am Pfingstmontag findet morgens um 11 Uhr im Saale von Lorenz Heß eine Versammlung der Zentrumspartei statt. Wegen der Wichtigkeit der Landtagswahl werden alle Wahlberechtigten ersucht, vollzählig und pünktlich zu erscheinen.
CA) Elsdorf(Kreis Bergheim),.Mai1913. Am Pfingstdienstag, den 13. d.., findet hierselbst im Saale des Herrn Wilhelm Coenen aus Anlaß der bevorstehenden Landtagswahlen eine große öffentliche Versammlung der Zentrumspartei statt. Landtagsabgeordneter wird in dieser Versammlung sprechen.§
O Wahlkreis Siegkreis=Mülheim=Rhein(Stadt und Land)=Wipperfürth.
Ofingstsonntag, 11. Rai 1913.
Brück, morgens 10.30 Uhr, bei Wessel;
Herkenrath, morgens 10.30 Uhr, bei Buchholz.
Ofingstmontag, 12. Mai.
Flittard, morgens 10.45 Uhr, bei Fuchs;
Herrenstrunden, morgens 10.30 Uhr;
Odenthal, morgens 10.30 Uhr, bei Kalt;
Lindlar, nachmittags 5 Uhr, in der Kaiserhalle; Frielingsdorf, morgens 10.30 Uhr, bei Ommer; Immekeppel, morgens 10.30 Uhr;
Bechen, nachmittags;
Wipperfürth, nachmittags 5 Uhr.
Redner für diese Versammlungen sind die Herren Abgeordneten Dr. Becker, Brors und Metalldreher Schmidt, Parteisekretär Wernerus, Arbeitersekretär Ritzerfeld, Stadtverordneter Peters.
Altenrath, morgens 10.30 Uhr. Redner: Kaufmann Meiers
Leuscheid, morgens 10.30 Uhr im Saale an der Pastorat. Redner: Wilh. Felder(Breidt).
Mittwoch, 14. Mai.
Mülheim(Rhein), abends.30 Uhr, in der Stadthalle, Frankfurterstraße. Großer Schlußappell. Hauptredner: Abgeordneter Gronowski über: Christliche Kulturpolitik und Volkswirtschaft. Ferner sprechen die Herren Abgeordneten Dr. Becker und Brors, sowie der Kandidat Metalldreher Albert Schmidt aus Karthaus bei
Gungelar. abends.30 Uhr im Lokale Lichius. Redner: Sekretär Nüsse(Siegburg).
Donnerstag, 15. Mai.
Honnef, abends.30 Uhr im Lokale Breuer. Redner: Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld=Bockum) und Generalsekretär Dr. Jörg(Köln).
*
□) Wahlkreis Köln-Land.
Zwei große Zentrumsversammlungen fanden Donnerstag, den 8. d.., in Sürth und in Weiß statt. Als Redner waren gewonnen die Herren Pfarrer Kastert, Bezirkspräses Houben und Parteisekretär Schaeven. Im Saale des Hrn. Pütz in Sürth begann die Versammlung um 9 Uhr. Den Vorsitz führte Hr. Guts pächter Ervenbach. In Weiß, wo die Zentrumswähler im Saale des Hru. Pütz versammelt waren, leitete die Versammlung Hr. Hochkeppler. Die Reden der drei Herren, welche über die kommenden Landtagswahlen, den Charakter des Zentrums und die parteipolitische Situation sprachen, wurden mit großem Interesse und lebhaftem Beifall ausgenommen. Trotz der ungewöhnlichen Zeit waren beide Versammlungen stark besucht. In Weiß war es eine
der größten politischen Versammlungen, welche bisher dort je statt40 In Köln-Merheim fand am Freitagabend im Saale des Hrn. Schmitz eine zahlreich besuchte ZentrumwählerVersammlung statt, welche von Hrn. Pfarrer Knothe geleitet wurde. Hr. Strauß(Köln) verbreitete sich in längerer Ausführung über die innerpolitische Lage in Preußen sowie die Stellung der einzelnen Parteien, geißelte scharf die verlogene Hetze der Roten bei der Wahlrechtsfrage und schloß mit einem warmen Appell, am 16. Mai treu zur Zentrumsfahne zu stehen. Hr. Parteisekretär Schaeven(Köln) lenkte in seinen sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die politische Lage im Wahlkreise Köln=Land und betonte dann die Aufgaben des Zentrums dieser veränderten Sachlage gegenüber. Reicher Beifall lohnte die Redner.
c5 Zentrum und Landtagswahlreform.
„Das Zentrum sagte sich: Die Regierung bewilligt das allgegemeine und gleiche Wahlrecht nicht, nehmen wir so viel, wie wir kriegen können: und die geheime Urwahl war zu haben, weil wider Erwarten die Konservativen sie bewilligten, um das indirekte Verfahren zu fretten... Das Zentrum entschloß sich zum Kompromiß, weil es sich als große(im Abgeordnetenhause nicht großte) Partei den kuxus der kinken, alles abzulehnen unter dem Vorwande, daß sie nicht alles erreichen könne, was ihre Wähler wünschen, nicht erlauben zu dürfen glaubt. Es mutzte um so mehr zugreifen, weil ihm die Konservativen auch noch die Drittelung der Urwahlbezirke zugestanden, welche die erdrückende Wirkung der großen Einkommen auf einzelne Bezirke beschränkt, während die Drittelung der Gemeinde sie über die ganze Stadt ausbreitet... Man möchte vor Lachen auf den Kopf stehen und an den Wänden hinaufkriechen, wenn auf der linken Seite den Zentrumsmännern, den einzigen. die den ernsten und Erfolg versprechenden Versuch gemacht haben, zwei demokratische forderungen durchzusetzen, der Vorwurf gemacht wird, sie hätten das Volk an die Junker verraten: und wenn die Regierung gescholten wird, daß sie sich vor dem reaktionären Block gebeugt und von diesem ihren Entwurf in sein Gegenteil habe verkehren lassen...“
Der Historiker Carl Jentsch über die Taktik des Zentrums bei der letzten Landtagswahlreform in der Zukunft 1910. 31.

8
44
Seite 6.
Kölner Losal-Anzeider Nr. 128&amp; Sonntag, 11. Mai 1913.
Töchtige
Offene Stellen
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen
Verkauf von 0
Herren-Wäsche
nach Maß an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiß und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisher. Tätigkeit unt. JL 15 606 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken in unscren elektrischen Betrieb gesucht.
Mühlengasse 11.
Nelt. kath. Fränlein
aus guter Familie, gründlich erfahren in Küche und Haus,
sucht selbst. Stellung
zur Führung des Haush., Erziehung mutterl. Kinder, zu ält.
Herra oder Dame, am liebsten nach auswärts. 9
Off. u. 741 a. d. Gesch d. Bl.
SchürzenNäherinnen
bes. f. weiße Kleidchen, Russenkittel, bei hohen Löhnen gesucht.
Cohen&amp; Speyer
Ehrenstraße 14/16. gb
Füchtige Schneiderin
am liebsten in Jackenkleidern.
Off. u. B 1130 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Brav. prop. Mädchen
kath., mit mehrjähr. Zeugn. u Empfehl. aus bess. Häus., das Küche u. alle Hausarb. gründl. verst. findet bei einzeln. Dame angen, dauernde Stelle. Gr. Wäsche außer dem Hause. Zu melden, auß. Pfingstsonntag nachmittags von—5 Uhr. I FrauPosthofen, K. Wilh.=R. 44,I
In der bürgerl. Küche u. aller
Hausarb. durchaus erf., selbst., brav., kath., bess. Mädchen oder einf. Stütze in herrsch. Hausy., wo die Hausfrau krank, bald ges., 3 kl. Kinder, Kinderm. vorh., keine gr. Wäsche. Gute Behandl., gut. Lohn. Off. u. B 1132 an die 2. Gesch.,..=., Breitestr. 85. b
Wiliges kath. Dienswädch.
für Küche und Hausarbeit in Privathaushalt gesucht, wo bereits Kindermädchen vorhand. u. ausreich. Beköstig. sowie gütige Behandlung zugesichert ist.
Jahnstraße 4, I.
Wir suchen für unsere Lebens=, Unfall=, Haftpflicht=, Feuerund Einbruchdiebstahl=Versicherung für
Köln und Umgebung
einen tüchtigen Vertreter.
Bestehendes größeres Inkasso, hohe Provisionen und bei genügenden Leistungen monatlicher Zuschuß werden gewährt.
für Lebensmittelgeschäft sof. ges Heinr. Mahlberg,.=Klettenberg Siebengeb.=Allee 45. Tel. A 64 58.
haushälterin v. 50.=60 J. 3u
einem Mädchen von 11 J. und zur Führung der Haushaltung sofort gesucht. Pflastermeister
Hochkirchen Brauweiler. b
Angebote unter B 1123 an die Local=Anz., Breitestraße 85.
Geschäftsstelle des Köln.
Bo
Illan Plocnaßßaun werden will, verlange kostenlose WeF Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 45
Arbeitsgesuche
Revaraturen
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186. Tel. B 9476
Perlenpfuhl 19*0 wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation betrieben wurde, per sofort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Weyerstraße 11
Ladenlokal, beste Lage, eventl. m. Wohnung per Ende Juli zu vermieten. Befcheid daselbst.
Klettenberg, ar Hersiren.
burgerstr., 1. Et., 5., Küche, Bad, Mädchenz., Diele, Heizung, Parkett= u. Linoleumb. zu verm.
Möbl. Zimmer
in ruh.bess..z. v. Schönste Lage i. Nord. Ehrenf., Siemensstr. 41.
In vornehmer Lage
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld Jan. Abeis.
Venloerstr. 503.
Aufpolstern
Sprungrahm" 4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas5, 50.K, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p.
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen,—10 Zimmer u. Zubehör, mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraße 30. hochpart. d“
Ulebernehme Herren=, Damen=,
4 Stärkewäsche sow. Haushalt. wäsche. Bleiche am Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr. 8
A
elt. Mädch. s. Kd. i. Wasch. u. Putzen. Duffesbach 1, II.
Ein Lehrfräulein Kache
ohne gegenseitige Vergütung per sof. gesucht. Brauerei
Reißdorf, Severinstr. 51.
Junges Mädchen, Jahre.zu
Hause schlafen kann, für kleinen Haushalt gesucht. Klettenberg, Heisterbachstraße 51 van Loo. b
Hausdiener gesucht.
Größer=Verwaltung sucht zum baldigen Eintritt durchaus zuverlässigen, nüchternen, fleißigen, möglichst verheirateten
Hausdiener
der mit den übrigen, in erster Reihe das Putzen u. Reinigen der sämtlichen Räume des Ver waltungsgebäudes nach gegebener Dienstanweisung zu besorgen hat. Nur kerngesunde, kräft. Bewerber, unbescholten u. verträglichen Charakters, im Be sitz von guten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung eines Lebenslaufes melden. 3
Off. u. A 114 a. d. Geschst. d. Bl
General=Vertreter,
welcher f. eigene Rechn. bezieht, v. Hamburger Fabr.z. Vertrieb ihres Spezialartikels prima Brotschneidemaschine, w. i Hausstandsgesch. gute Aufnahme fand, f. Rheinl. u. Westf. unter günst. Bed. ges. Ewaldwerk, Hamburg 21, Humboldtstr. 57.
Gründliche, gewissenhafte Aus bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honoral. lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741
W
Fücht. brav. zuverläss. Mädch.,
E a. liebst. v. Lande, g. g. Lohn u. gute Behandl. v. bess. kl. Famil. ges. Brüsselerstr. 71, 2. Etg. b
In vermieten.)
ohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10 Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
oder Mädchen zur Führ. Tlull einer kleinen Haushaltg. von einem Handwerker sof. ges. Anerb. u. 745 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Wagenlackierer
mn gesiicht. pri
von der Zypen&amp; Charlier,
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 135.
Prop. fleiß., mädchen
w. kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Sternengasse 2.
Tüchtiger
Gesteinsbohrer
für Preßlufthämmer geg. hohen Lohn sofort gesucht.
Klöckner&amp; Weber,
Friedrich=Wilhelmshütte, Sieg.
Hotar in Köln Gehülfen oder
Lehrling, wenn mögl. Maschinen schreiber für jetzt od. später.
Off. unt. B 1136 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85.
Starker Lehrling
für Feinbäckerei gesucht. bCafé Esser, Köln, Altermarkt 71
Tücht. Dreher
für Reparaturarbeiten für dauernde Beschäftigung geg. guten Lohn
gesucht.
Grube Louise b. Brüggen(Erft).“ Wir suchen für unsere Generalagentur zum sofortigen Eintritt einen strebsamen
Lehrling
mit schöner Handschrift und guter Schulbildung.
Generalagentur„Nordstern“.
Köln, Gereonstraße 46, I.
Gärtnerlehrling
sofort gesucht. Gebr. Bergener, Sülz, Marsiliusstraße 93, part“
Nr. kath. Mädchen f. kindl. Ge9 schäftsl.ges.Galant. u. Schreibw.
Gelgh. f. Küche z. erl. Off. Ag. d
Loc.=Anz.,Wattstr. 35 Köln=Kalk.“
Kräft. Dienstmädchen v. Lande
U sof. ges. Gehalt 25-30.4 pro Monat. Köln, Martinstr. 35.
ädchen für Geschäft und
Hausarb. ges. Feinbäckerei und Café Apostelnstraße 21. b
Aelteres, selbst. Mädchen, d. auch
nähen kann, zu 2Lehrerinnen ges. für 1. Juni. Vorgebirgstr. 1, 3.
Stellengesuche
Reise o. Hotelanstellung
sucht franz., ital. und portugies. sprech. Mann. Gefl. Offerten u. B 1133 a. d. G. Breitestr. 85. b
Inst. jo.M. perf. Pferdepfleger,
sucht Stelle als Geschäfts
kutscher.
Off. unt. B 1137 an die Geschäftsst,, Breitestr. 85. b
Rinhenhof.
Der helle und luftige
Erdgeschossraum
des neuerbauten
Rinkenhofes
mit Zugang vom
Maurillussteinuseg.
ist für Büreau- und Betriebs- etc. Lagerzwecke sofort zu
vermieten.
Besichtigung jederzei Elektr. Licht u. Kraft vorhanden.
Nähcres bei der Eigentümerin:
Kölische BodenAktiengeselschaft,
Marienburg. Parkstr. 25. Telephon:
A 6943 und 6944.
Brautpaar
sucht abgeschl. 2 bezw. 3 Zimna nebst Küche. Kochgas usw.. besserem Hause Anfang Ehrenfel Klettenberg, Sülz per 1. 00 15. Juni zu mieten.
Angeb. m. Preis unt. B1 a. d..Geschst. d. Bl., Breitestr.) 5. Aelterer Herr(Staatspensions
sucht per Juli
leeres Zimmer
wenn auch Mansarde, mit bir gerlichem Mittag, event. de alleinst. properer Frau, aus ausw., volle Pension für dauern Off. mit Dreis u. 743 an Geschästsst. d. Kölner.=A.
Gerleer. Zimme
mit Frühst. ev. Pens. in besserz Fam. sof. von höh. Lehrern ges.(Deutsch. Ring). Off. u. B1 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr.
Wähl Zimmer sucht à.
ArobI: terer Handwerke im südl. oder mittl. Stadtteil
411 Offerten mit Preis unter
Möbl. Zimmer, 2 Betten,., die Annahmestelle Severin bürg. Pension, Woche 13 ,1170“
zu verm. Pantaleonstr. 2, I.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb., 4 Zim., Küche m. Wandpl. u. Spind, Balk. z. vm. 55.K. Besch. 4. Et., kling.
Humboldtstr. 42. Ecke, schön.
bill. Laden, an Kirch. u. Schule, Stadtzentr.,pass..Delek., Schreib=, Spielw.=, Konfit.=, Kunsth., MaßNutzgesch. Besch. Roonstr. 39.
für 14.4 zu vermieten. Bescheid Aldenhoven, Weißhaus 6.
Hildeboldplatz 11
1. Etage 3 Zim., Küche u. Mans. an stille Leute zu vermieten. b
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten 7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Herrschaftl. 2. Etage
Roonstraße 30
direkt am Königsplatz,
6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden u. wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hpt Fernruf. A 5594. p
Wilhelm:
„„ straße 40A.
Hübsche Wohn, 4 od. 5., an anst. ruh. Fam. sof. zu vermiet.
Schöne abg. 1. Et. 43.,., Diele,
* Spind, Erker, Balk., elekt.., Gas und 2 Speicherzimmer 68. Sülz, Euskirchenerstraße 7.
3 Zimma#von kinder.
8 Slmmer in Poll o. Umgege. gesucht.
Off. u. 737 an d. G. d. B
Heltere Witwe sucht in anstän
ruh. Hause ein groß. Zimma
Lindenthal, Klosterstr. 8, part
Nünktl. zahl. Dauermieter sut:
abgeschl. 3 od. 4 Zim.=WohOff. B1129a..Gesch. Breitestr. 85
Hinterchaus mit Werksälte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
Unterricht
Freundl. möbl. Zimmer
an solide Person preiswert zu verm. Türmchenswall 9, 3. Et.
2. Nruru 3. Etage, an
* Simm., stille Leute zu vermiet. Ursulagartenstr. 12.
Zimmer mit Frühstück
v. 1,25 M. an. Ursulastr. 52A.
Pingst.4 Zimmerwohnung f.
"<space> 2 0<space> M.<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Strundenerstr. 27.
Klocke“s
Handel
9 Zimmer und Küche z. 1. 6. z.
s verm. Sudermanpl. 6, Besch. bei Frau Stumpf dort. b
Heverinstr. 137 per..3. vrm.
Bescheid daselbst.
Rinnge-4 u. 5 R. m. u. nIppes. Bad u. Veranda z. vm. Besch. Thüringerstraße 20.
2 Et., 3 Zimme., 1 Küche, an ält. kinderl. Leute zu verm. b Apostelnstraße 36.
Breite Straße 106-11
Ladenlohale
zu vermieten.
Bureaus
zu vermieten.
Zu erfragen beim Geschäftsführer Breitestr. 108, 2. Portal, Zimmer Nr. 10. 89
9 Zim. abgeschl. alle Bequeml.
6 zu 22 M. zu vermieten. b Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
15
Siebenburgen 4A, abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans., elektr. Licht und sonst. Bequ., an ruh. Familie per 1. Juni zu verm. Näheres daselbst. 2
haus- u. Grundbes.=Verein
Arbeitsnachweis
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v.-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Für kleines Hotel=Rest. per sofort Zimmer= u.
Rüchenmädchen gesucht.
Hotel Becker, Stromberg bei Bingen. b
Jung. Maschinenschlosser
sucht Stelle.
Off. u. 739 an die Gesch. d. Bl.
Kath.Mann 58. Verrisarst.
Fr.=Off. u. 747 a. d Geschst. d. Bl.
Zuverlässige katholische
Haushälterin
welche gut kocht u. einen g. bürgerlichen Haushalt sparsam zu führen versteht, sucht, gestützt auf n. allerb. Empfehlungen, Stelle in frauenl. Haush. od. sonst selbst. Stellung in ruhigem Hause. 4 Fr.=Offert. u. S P 2639 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Geschäftsstelle: Rothehausstraße 17, 1. Etg
Weinsbergstr. 120, 1. Et. 4., 1., Balk., 1 Bad, Veranda Weinsbergstr. 118,.,4., 1., 1M,1Bad,2 Balk., elehtr.., Gas,(Besch. daselbst) 70, Siemensstr. 64, II. Etg, 4., 1 ., 1 Sp., 1 Bad, Balk., elektr. Licht, Gas 70 Kruppstr. 23, 3. Et., 4., 1 K. 48 Barthelstr. 95, Hochp.-4 Zim.
hochherrsch, mit u. o. Mans. Körnerstr. 32, Ladenl., 3 3. 50 Leostr. 76, 2 Et., 43.,1., 1 M. 58 Subbelr. 291, 2. Et., 53., 1 K. 58
Pfälzerstr. II, 3. Eig.,1 Zim.
10.Kan ruh. Person zu verm.*
Etage zu vermieten.
Frechen, Franzstraße 94.
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-5 am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Handelskurse
für Damen und Herren jede Alters zwecks Vorbereitung für den kaufm. Beruf. Vorbidung nicht erforderlich. Volkschulbildung genügt. Stenotypistenkurse Dauer zirka 3 Monate Handelskursus A Dauer zirka 4 Monate Handelskursus B Dauer zirka 6 Monate.
Jahreskursus für jüng. Teil
m
öbliert. Salon u. Schlafzim.
sehr billig zu vermieten. Weidengasse 51, II. Etg.
w
ohnung von 4 Räum. 3. Etg.
zu vermiet. Mörsergasse 19.b
Et., 2kl. Z. f. kl. Fam. f. 15.50.4 z. om. Severinstr. 50, Besch.pt. b
Klettenberg
I. Etage, Käche billig au
vermieten.
Luxemburgerstraße 242.
Pfälzerstraße 41
abgeschlossene 2. Etage
5 schöne Zim., Küche u. Mans., per sofort zu vermieten. b Besch. Vollmer, Moselstr. 22, II.
Et., 33. u. Küche ev. Mans., Gas
.om. Bonnerst. 1, Besch..Et.
söbl. Zimmer m. 2 Betten zu
vermiet. Steinfelderg. 33. b
9 kl. luft. Zimmer an einz. Frl.
— zu verm. Schwalbengasse 20.b
3 Zimmer
.Et. an kl. Fam..om.
Salzmagazin
Mietgesuche
Garantiert perfekte dung. Nicht zeitlich schränkt, sondern eine En
lassung findet erst nach er langter Stellung statt.
Höhere Handelskurse
für Damen mit höh. SchulbilHerren mit dem Berech tigungsschein.
Damen und Herren stets getrennt unterrichtet
Honorar mässig. Teilzahl. ges Auskunft u. persönliche Be ratung jederzeit gernu.
los durch den Inhaber u. Leite
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handels-Hochschule
Köln.
dB
C
Iseu renov. 4 sch. Zim., Gas, St Elektr, in bess. Hause sof. zu verm. Lyskirchen 14a.
Ehrenfeld, Förstersraße 30.
Abg. 3. Et., 3 Zim., gepl. Küche m. Sp., zu 36.4.om. Flurbel. u. Treppenputzen mit einbegriffen. b. Besch Schirmerstraße 38.
Am neuen
Gymnasium
abgeschl. Unterhaus zu vermiet. Helenenwallstr. 20 C, 1. Et.
Ehrenfeld
Ladenlokal nebst Wohnung
zu verm. Thebäerstr. 18.
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Zuschneide=Schule
Unterricht.freierhalt
Zuschneiden der modern. Dameschneiderei monatlich Volle Garantie. Akad. ausgeoi.Köln, Berlin und Leipzig. Früher Breite Straße, jetzt Große Brinkgasse 29.
Lran Heinr. Geyer ar
Farbetz debe Sebe.)

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 128" Sonntag, 11. Mai 1913.
Seite 7.
6
nzüge
aus prachtvollsten, modernsten Stoffarten, neuester Schnitt, für jede Größe u. Weite vorrät.
e
Die Erfüllung eines Künstlertraumes
so könnte man versucht sein, die Husstellung für moderne Dohnungs-Einrichtungen aller Preis-Lugen im Zeppslinhaus
zu nennen.
DDas deutsche Kunst und deutsches Handwerk vereint mit moderner Jechnik Schönes und Gediegenes in Iöbeln, Wohnungseinrichtungen und Dekorationen schaffen, durüber gibt die Russtellung eine hervorragende, belehrende Uebersicht.
Die bekannt massigen Preise sind eine Folge des grossen Umsatzes, der von keiner anderen Einrichtungsfirma Oestdeutschlands auch nur annühernd erreicht ist.
mit passender gestreifter Hose in bekannt guten Qualitäten
eti
modernste Fassons, prachtvollste Muster
setht s1 u 20 T5 h.
Engreslager
önigstrabe 5
am Malzbüchel. pe
78
Teure Zeiten— billige Kost bei Verwendung von Marke„Hedrich“. In allen besseren Kolonialwarengeschäften erhältlich.
Pfund 35 Pfg. 2 Pfund 20 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.Mail913.
c Mächte der Tiefe.
[3] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
„Nein, nein,“ ächzte der Alte,„es muß was anderes sein. Weiß der Teufel— ein ganz komisches Gefühl! Vorhin, als uns die anderen überrannten, hab' ich einen Stoß abgekriegt. Aber das kann doch nicht—“
„Von wem?“ fragte der Lange.
„Ach— von irgend einem. Es war ja nichts zu sehen, die hatten ja zum Teil ihre Leuchten ausgepustet. Der Stoß kann auch nicht schuld daran sein. Ich har' ihn ja kaum gefühlt. Weiß der Teufel"
Er hielt inne, stöhnte laut auf und glitt wie betäubt zu Boden. Nu brachte der Lange seine Lampe in Brand. Kaum, daß der Schein derselben die Gestalt des Häuers befiel, so griff Dillen aufgeregt an dessen Kittel.
„Mensch, du bist ja ganz naß——“
Und dann verstummte er und starrte auf seine Hand, die von Blut besudelt war. Im nächsten Augenblick aber hatte er auch schon seine Geistesgegenwart wieder.„Heh. kommt mal alle fix
ber und helft,“ rief er laut hinter seinen Kameraden her.„Mit Ernst ist was nicht in Ordnung. Er liegt hier auf der Erde.
Im Trab kamen sie alle zurück. Und von der Bahnseite her stieß gleichzeitig noch ein anderer Trupp auf das im Wege stauende Häuflein, das aufgeregt und ratlos den am Grabenrand hockenden Häuer umgab.„„
„Habt Ihr das Blut gebrochen, Ernst?“ fragte einer. „Uch was“, antwortete der Alte. Ich glaube, er geht jetzt schon wieder, helft mir nur mal auf die alten Beine.
Kaum hatten aber zwei seiner Kameraden ihn halb hochgebracht, so stöhnte er abermals heftig auf.
„Lazt man,““ geht doch nicht.“
„Er ist gestochen,“ raunte der Lange einem andern ins Chr. „Aber von wem denn, wo, wann? Da müßte man doch etwas gemerkt haben—,“ sagte einer.
„Er selber hat es ja nicht einmal gemerkt,“ entgegnete Dillen.
„Lauf zum Hauderer, du wohnst ja neben ihm," wandte er sich dann an einen anderen. Und schon wollte der Betreffende sich flugs davon machen, als eine große, breite Gestalt sich rasch der Gruppe näherte.
Sie wußten es alle gleich, wer das war. So forsch schritt nur er— der Oberingenieur. Oswald Werner war im Begriffe, sich zur Abendtafel in die Villa des Kommerzienrats zu begeben.
„Was ist denn hier los?“ fragte er, gleich mitten in den Kreis der Leute hineindringend und dann in wortlosem Schrecken auf den Alten niederblickend, dessen Gesicht in dem trüben Licht der Laternen blaß und mit einem verzerrten Lächeln zu ihm aufschaute.
„Einen Knacks habe ich abgekriegt, Herr Betriebsführer,
sagte Ernst.
Oswald richtete einige Fragen an die Umstehenden über den vermutlichen Ursprung und die Art des plötzlichen Unfalles. Da sagte der lange Dillen auch ihm ins Ohr, daß der Häuer wahrscheinlich gestochen sei.
Diesmal fing Ernst aber die vorsichtigen Worte des Kameraden auf.„„
„Das müßte ja sonderbar zugegangen sein,“ sagte er mit zweifelndem Kopfschütteln.„Sprecht nur laut davon. Ich bin keine Memme. Ob man so oder so, oder heut oder morgen ran muß, ist ja alles egal.“
„Was wollt Ihr mit Ernst machen?" fragte der Oberingenieur den langen Dillen.
„Der Hauderer soll ihn heimfahren.
In seine Hütte da unten? Und wer wird ihn da warten? Soll er da allein liegen bleiben in dem Zustand?“ fragte
Werner.
Daran hatten sie noch gar nicht gedacht.
„Einer von euch holt den Arzt,“ fuhr Werner fort;„aber hurtig! Wir anderen bringen Ernst einstweilen hinüber in meine Wohnung. Dort soll der Doktor ihn erst untersuchen, und dann bestimmen, wie und wohin er transportiert wird. Zwei gehen sofort mit mir, damit wir eine Tragbahre herrichten.“
Damit stürmte er schon davon, mit fliegendem Mantel, den
Zhlinder in der Hand.
Die Beamten der Grube und die Mitglieder des Arbeiterausschusses hatten sich zur festgesetzten Zeit im Herrenhause eingefunden, das in einem alten Park, etwas seitab von der Landstraße lag, die das Industriegebiet von Bevern in seiner ganzen Länge durchschnitt.
Nur der Oberingenieur fehlte noch, und Minuten um Minuten vergingen, ohne daß er erschien. Herr Bosse wurde unruhig; er kannte seinen Betriebsführer als einen in allen Dingen peinlich pünktlichen Menschen.
„Weiß vielleicht jemand eine Erklärung dafür, daß Herr Werner noch nicht da ist?“ fragte er die Anwesenden.
Niemand wußte etwas.
„Ich werde einen Boten hinschicken. Gehen wir einstweilen zu Tische,“ entschied der Kommerzienrat.
Eben hatte man sich an der Tafel niedergelassen, als der Diener, erhitzt von der eiligen Radfahrt, hereintrat und meldete, daß der Herr Betriebsführer mit mehreren Bergleuten um den Häuer Ernst beschäftigt wäre, dem ein Unglück zugestoßen sei. Was für ein Unglück?“ fragte Herr Bosse ungeduldig.
Die Arbeiter hätten Ernst gerade auf einer Nottragbahre in die Wohnung des Herrn Betriebsführers getragen. In der Nähe derselben sei das Verbrechen passiert.
Der Kommerzienrat rückte nervös auf seinem Stuhle und sah dem jungen Diener groß ins Gesicht.
Verbrechen? Was reden Sie denn nur, Fritz? Erst sagen Sie, es ist jemand verunglückt. Und jetzt sprechen Sie von einem Verbrechen. Was ist denn nun passiert? Kurz und bündig, bitte.“
Der Diener stand rot und verlegen vor seinem Herrn, dessen leichte Reizbarkeit in solchen Augenblicken er wohl
„Was passiert ist, wußten die Leute und auch der err Betriebsführer eigentlich selber nicht,“ antwortete er.
Herr Bosse blickte halb verblüfft und halb belustigt erst die Tischreihen entlang und dann wieder den Diener an.

Zur Landtagswahl.
S Wie werden die Wahlmänner gewählt?
Es findet zur Tätigung der Wahl eine Wahlversammlung statt, die in ortsüblicher Weise von der Gemeindeverwaltungsbehörde bekannt gemacht werden muß unter Nennung der Wahllokale, des Wahlvorstehers und dessen Stellvertreters. Bei der Wahlversammlung ernennt der Wahlvorsteher aus der Zahl der Urwähler einen Protokollführer sowie drei bis sechs Beisitzer zum Wahlvorstand.
Protokollführer und Beisitzer werden durch Handschlag an Eides
Statt verpflichtet.6 Em
Wo die Abstimmung in einer nach Anfang und Endtermin festzusetzenden Abstimmungsfrist,
Fristwahl
stattfindet(z. B. in Köln), sind die Stunden des Beginnes und des Schlusses der Abstimmung genau und mit der Eröffnung vekannt zu machen, daß nach Ablauf der Frist keine Stimme mehr angenommen wird.
Die Wahlhandlung
selbst erfolgt, indem jeder Urwähler einzeln— bei der Terminwahl, nachdem sein Name in der Reihenfolge der Abteilungsliste aufgerufen worden ist— an den vor dem Wahlvorstand aufgestellten Tisch herantritt, auf Anfordern sich legitimiert und, nachdem nötigenfalls sein Name in der Abteilungsliste aufgesucht ist, unter deutlicher Bezeichnung den Urwähler des Urwahlbezirks benennt, dem man seine Stimme geben will, d. h. den er als Wahlmann wählen will. Sind mehrere Wahlmänner zu wählen, so nennt er soviel Namen, als Wahlmänner in seiner Abteilung gewählt werden
müssen. Die Wahl geschieht abteilungsweise anfangend mit der dritten Abteilung. Nach Beendigung des Namensaufrufes fragt der Wahlvorsteyer an, ov noch Urwähler der Abteilung anwesend sind, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben, und läßt diese zur Abstimmung zu. Darauf erklärt er die Abstimmung für geschlossen.
Wo Fristwahl stattfindet, wird die Abstimmung, sofern nicht sämtliche eingetragene Wähler zu einem früheren Zeitpunkte ihre Stimmen abgegeben haben, mit dem Ablauf der festgesetzten stimmungsfrist geschlossen; später darf keine Stimme mehr entgegengenommen werden.„
ist für eine Abteilung die Wahlhandlung geschlossen, so müssen die Wahlberechtigten dieser Abteilung das Lokal verlassen. Es sei jedoch darauf hingewiesen, daß bei der Terminwahl nicht etwa die Wähler das Lokal verlassen dürfen, bevor das Wahlresultat ihrer
Abteilung feststeht. 67..
Ueber die Gültigkeit der einzelnen Wahlstimmen entscheidet der
Wahlvorstand. m klmsame
Die Wähler müssen genau wissen, wieviel Wahlmänner sie zu wählen haben und wen sie als Wahlmann wählen sollen. Vor allem muß verhütet werden, daß etwa ein Urwähler bei den Wahlmännerwahlen anstatt den Namen der zu wählenden Wahlmänner den Namen des Abgeordnetenkandidaten nennt. Alle diese Stimmen würden nämlich ungültig sein.. e..
Endlich sei noch darauf hingewiesen, daß der Wahlvorstand von den zur Wahl erscheinenden Urwählern eine Legitimation ihrer Persönlichkeit verlangen kann. In einzelnen Städten werden zu diesem Zwecke von der städtischen Verwaltung eigene an den Wähler persönlich adressierte Wahleinladungen diesen zugestellt. Im übrigen empfiehlt es sich jedenfalls, zum Zwecke der eventuellen Legitimation sich mit seinem Steuerzettel, Steuerquittung, Militärpaß und dergl. zu versehen.
Wer ist gewählt?
Gewählt als Wahlmann ist derjenige, der von den in einer Abteilung abgegebenen Stimmen die absolute Majorität erhalten hat, d. h. der mindestens eine mehr als die Hälfte aller abgegebenen Stimmen(also mindestens die Hälfte der Stimmen+ 1 Stimme)
erhalten hat.
Haben die zu wählenden Wahlmänner nicht die absolute Majorität der abgegebenen Stimmen erhalten, so findet Stichwahl statt. Bei Terminswahlen wird diese sofort im Anschluß an den ersten Wahlgang vorgenommen. Es ist daher notwendig, daß hierbei die Urwähler im Wahllokai bleiben, bis der ganze Wahlakt beendet ist, damit nicht bei einer notwendig gewordenen Stichwahl eine Anzahl Urwähler fehlen und so nicht mitwählen
können.
Bei der Fristwahl kann die Stichwahl nicht direkt nach dem Wahlakt der betreffenden Abteilung stattfinden. Hier muß für dieselbe ein eigener neuer Termin angesetzt werden.
G Rann ein Katholik am 16. Mai„rot“. wählen?
Nein und nimmermehr! Ein Katholik, der auch bei den Landtagswahlen einem Wahlmann der Sozialdemokratie seine Stimme gibt, unterstützt dadurch eine Partei, die durch und durch religionsfeindlich ist. Für diese Religionsfeindlichkeit der Sozialdemokratie erbrachte noch vor einigen Tagen die Norddeutsche Allgemeine Zeitung eine Reihe interessanter Beweise. Man liest da u. a. die Nummern der Schwäbischen Tagwacht vom Karfreitag bis Ostersonntag dieses Jahres, die Bremer Bürgerzeitung vom Ostersonntag dieses Jahres, der Vorwärts vom Ostersonntag, ferner Nr. 23 der Arbeiterjugend enthalten in Artikeln oder Gedichten Aeußerungen, bei denen auch die sozialdemokratische Interpretationskunst schwerlich behaupten wird, daß sie sich nur gegen die Kirche und nicht gegen die Religion wenden. Alle diese Beispiele stammen aus der jüngsten Zeit. Wir wollen, um zu zeigen, daß es sich nicht um vereinzelte Entgleisungen handelt, sie durch prinzipielle Aeußerungen der Führer ergänzen.
Der sozialdemokratische Führer Liebknecht schrieb im Volksstaat 1875:
Unsere, der Sozialisten Pflicht, ist es, die Ausrottung des Gottesglaubens mit Eifer und Hingebung zu erfüllen, und niemand anders ist des Namens eines Sozialisten würdig, als der, welcher, selbst Atheist, der Ausbreitung des Atheismus mit allem Eifer seine Anstrengung widmet.
Friedrich Engels schrieb:
Wir haben der Religion und den religiösen Vorstellungen ein für allemal den Krieg erklärt und kümmern uns wenig darum, ob man uns Gottesleugner oder sonst irgendwie nennt.(Abgedruckt bei Mehring Geschichte der deutschen Sozialdemokratie. 1897. S. 145).
Bebel schrieb: Christentum und Sozialismus. S. 16:
Christentum und Sozialismus stehen sich gegenüber wie Wasser und Feuer.
Auf dem 5. Kongreß der freien Gewerkschaften sagte der Vorsitzende der Generalkommission dieser Gewerkschaften, Abg. Legien:
Uusere Mitglieder sind antireligiös, weil sie vernünftige Menschen geworden sind. Wir sehen zu viel, um zu glauben. Wir werden ja einst dafür in der Hölle braten müssen, aber laßt uns doch!
Wer am 16. Mai unter diesen Umständen rot stimmt, wird zum Verräter an seinem Glauben!
: Aus Kölns Nachbarschaft u
(A) Immendorf,.Mai 1913. Heute fand im Saale von Stein meß ein Elternabend statt, zu dem sich die Einwohnerschaft zahlreich eingefunden hatte. Hr. Kreisschulinspektor Donsbach aus Köln hatte in freundlicher Weise den Vortrag über Elternhaus und Schule übernommen. Nach einigen begrüßenden Worten führte er etwa aus: Es wogt heutzutage der Kampf um die Weltanschauung und der Kampf um die Religion; noch mehr berühren den einzelnen überall sozialer Kampf und politischer Kampf. Dem Menschen für jeden dieser Kämpfe das nötige Rüstzeug ins Leben mitzugeben, ist eine vornehmliche Aufgabe der Schule in unserer Zeit. Zudem sind die Eltern durch die modernen Formen des Erwerbslebens mit seinen Erwerbssorgen gar nicht mehr in der Lage, ihre Kinder auf diesen Kampf wirksam vorzubereiten. Aber auch die Schule kann allein und einseitig diesen Forderungen nicht vollkommen gerecht werden; denn zu diesen Kämpfen muß die Jugend nicht nur herangebildet, sie muß auch dazu erzogen werden. Der Schule gehören die Kinder aber nur wenige Stunden innerhalb
sammenwirken müssen. Lauter Beifall lohnte den gehaltreichen
Vortrag, für den Hr. Pastor Weber dankte, indem er besonderdarauf hinwies, daß in unserem Orte die Voraussetzungen für de Erfolg der Erziehungsarbeit gegeben seien, da durch das eintre tige und freundschaftliche Zusammenwirken von Kirche und Schule, von Pfarrer und Lehrer in Gemeinschaft mit den Eltern die schönn, Harmonie zwischen diesen Grundpfeilern einer guten Erziehung deJugend herrsche. Der Beifall bewies, daß er dem Gedanken aller Festteilnehmer durch seine Worte Ausdruck gegeben hatte. Weiter wurde der überreich ausgestattete Abend, um dessen schönen Verlauf sich besonders Hr. Pfarrer Weber und Hr. Lehrer Langel verdien gemacht hatten, durch Instrumental= und Vokalvorträge ausge die alle schön gelangen. Besonderer Dank gebührt dem Hrn. Lel Jägers(Fischenich) für sein seelenvolles Geigenspiel. Die Schulkinder führten mit gutem Gelingen und kindlicher Lust zwei Bühne stückchen von Langenberg: Im Reich der Zwerge und Der Ender Barmherzigkeit auf, womit sie reichen Erfolg ernteten. Mir einigen Dankesworten aus der Mitte der Versammlung an... Mitwirkenden und besonders an den Kreisschulinspektor Donsbag endete der schöne Abend.6
Am Sonntag, den 4. Mai feierten die Eheleute Christ. Kann und Sophie geb. Wieland das Fest ihrer goldenen Hochzeiz Am Vorabend wurde dem Jubelpaare seitens der Ortsvereine eine Serenade dargebracht. Unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps der freiwilligen Feuerwehr bewegte sich ein stattlicher Fackelzug durch den Ort zur Wohnung des Jubelpaares. Pfarrer Weber überreichte nach einer herzlichen Ansprache kaiserliche Gnadengeschenk. Am Tage selbst verschönte der hiesi Kirchenchor das Hochamt durch vierstimmige Gesänge. Nach der kirchlichen Einsegnung wurde das Jubelpaar in Liedern und dichten gefeiert. Der Ort hatte zur Feier des Tages reich geflaggt.
(A) Brühl,.Mai1913. In der Peterstraße wurde vergangen Nacht eine Menge Wäsche, aller Art gestohlen. Vom Tallfehlt jede Spur.— Am Bahnhof in Vochem fiel einem Arbeiter eine Eisenschiene auf den Fuß. Der Arbeiter wurde so schwer letzt, daß er zum Marienhospital in Brühl geschafst werden mußte.
Der Verschönerungsverein, an der Spitze sein neue Vorsitzender Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Esser, ist eifrig. bemüht, das Stadtbild Brühls zu heben und hat die Mitbüre gebeten, Balkone, Fensterbänke und dergleichen mit Blumen schmücken, und zwar unter Wettbewerb. Zur Verteilung gelange in diesem Sommer folgende Prämien: eine Prämie zu 50., Prämie zu 30., drei Prämien a 20., fünf Prämien a 10M. und zehn Prämien a 5 M.— Durch das Bürgermeisteramt die Urwähler der fünf Urwahlbezirke der Stadt Brühl unter Bekanntmachung der Wahllokale und der Namen der Wahlvo. steher sowie deren Stellvertreter auf Freitag, den 16. d.., nachmittags 1 Uhr, zur Wahl der Wahlmänner, welche am 3. Jul morgens 10 Uhr, im Hotel Belvedere den Abgeordneten zum Landtage wählen, in ortsüblicher Weise eingeladen worden. Fur jeden der fünf Wahlbezirke werden sechs Wahlmänner gewählt. e findet Termins=Wahl statt. Die dritte Abteilung beginnt um 1 Un
findet Termins=Wahl statt. Die dritte Abteilung beginnt haben sämtliche anwesenden Wähler der dritten Abteilung gewa beginnt die zweite Abteilung und unverzüglich nach dieser die erste
Abteilung.4
m Schlebusch,.Mail913. Gestern morgen wurden einem hiesi Einwohner, als die Ehefrau für kurze Zeit auf dem Speicher beschäftigt war, aus dem Wohnzimmer 300 M. und eine silberne Damenuhr mit goldener Kette gestohlen. Silbergeld sowie Schmucksachen ließen die Diebe unberührt.
ein paar Jahren, die meiste Zeit sind sie im Elternhause. Daraus ergibt sich, daß Schule und Elternhaus sich ergänzen, daß sie zuAntiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
Am Tisch lächelte man, und jetzt erpreßte die Verlegenheit,
die sich unter dem scharfen Blick seines Herrn noch erhöhte, auch dem Boten ein Lächeln.
Jäh stieg dem Grubenherrn der Zorn in die Stirne. Mit einem Ruck sprang er vom Stuhle auf und schrie den Diener an:„Wollen Sie nun mal Ihren Verstand etwas zusammennehmen! Was ist los mit dem Häuer Ernst?“
„Herr Kommerzienrat, entschuldigen Sie, aber es ist wirklich so, wie ich es sagte,“ stammelte der Diener verwirrt.„Der Hauer Ernst wurde gerade in das Haus des Herrn Betriebsführer hineingetragen. Herr Werner sagte, Sie möchten ihn entschuldigen; er könne erst später kommen. Ein Unglück ware passiert; wahrscheinlich aber sei der Mann gestochen. Das müßte erst noch der Arzt feststellen.“
„Na, also,“ nickte Herr Bosse und ließ sich wieder auf seinen Platz nieder.„Sie müssen aber doch das Wichtigste in solchen Fällen immer zuerst sagen.“ Sein Zorn war verflogen; seine Stimme hatte schon wieder den gewohnten jovialen Klang. „Das habe ich getan, Herr Kommerzienrat,“ entgegnete der
Diener.„„
„So— a?— Na, na!“ lächelte Herr Bosse.„Da ware
ich also wohl der Dumme gewesen, wie?“
„Nein, aber der Herr Kommerzienrat haben mich falsch verstanden.„„ 2. I me Rr. La n#
Herr Bosse winkte ab.„Gehen Sie nur und stärken sich auf den Schrecken.“— In der Art, wie er das sagte, lag fast eine Entschuldigung für die vorherige Schroffheit. Der junge Lakai schien auch nicht weiter gekränkt, und auf die Zechenbeamten und Arbeiter hatte der Zwischenfall— insoweit er das heftige Wesen des Kommerzienrats betraf— ebenfalls nur geringen Eindruck gemacht. Der Grubenbesitzer hatte ein etwas leicht
erregbares Naturell. Das wußten sie alle. Sein Temperament riß ihn bisweilen zu Unüberlegtheiten und Ungerechtigkeiten hin. Aber er besaß anderseits auch Mut und Herzensgüte genug, einen Irrtum einzugestehen und etwaige schädliche Folgen desselben wieder gut zu machen.
Die Unterhaltung unter den Gästen war bisher ziemlich
stockend gewesen. Die meisten der Anwesenden waren von der luxuriösen Umgebung noch zu sehr benommen. Die Arbeiter wußten sich außerdem in die vertraute Geselligkeit mit ihren höchsten Vorgesetzten noch nicht recht hineinzufinden, wenn auch die Chefs sich liebevoll befleißigten, ihnen die Fesseln der Befangenheit abzunehmen
Die Botschaft des Dieners gab nun in wenigen Sekunden den Anlaß zu einem allgemeinen Austausch von Worten. Man fragte sich untereinander, ob irgend ein Streit mit dem Häuer Ernst vorgefallen sei. Aber niemand wußte etwas.
„Na— aber einen Grund wird es schon haben, wenn einer diesem Ernst zuleibe gegangen ist,“ bemerkte Herr Bosse.— „Das ist nämlich so ein Krakehler von Natur,“ wandte er sich erklärend an den Assessor, der an der Seite der Tochter des Hauses saß, während Herr Bosse den Vorsitz der Tafel einnahm.
„Daß Sie die einzelnen Leute so genau kennen!" wunderte sich Ortlepp.„Das sind wohl solche, die schon lange Jahre die Grube befahren?"
„Die kenne ich samt und sonders," erwiderte Herr Bosse; „aber auch manche, die noch nicht so lange einfahren. Ich nehme es sehr genau mit meinen Pflichten als Arbeitgeber, Herr Assessor; ich kümmere mich um alles und jedes. So lange Reisen wie in diesem Jahre mache ich sonst nie. Bei mir darf lein Arbeiter entlassen werden, ohne daß ich meine Einwilligung
dazu gegeben habe.— Dieser Ernst ist übrigens noch nicht zwei
Jahre bei der Zeche eingestellt. Wenn man ihn einmal be gegnet ist, vergißt man sein Gesicht nicht wieder. Ich habe ihn nicht allzuoft gesehen. Gott sei Dank nicht! Der Kerl hat ein paar böse Augen im Kopf. Ein verbissener, aufsässiger
Mensch."
„Da würde ich aber doch kurzen Prozeß machen, Herr Kommerzienrat,“ äußerte der Bergassessor.
Herr Bosse seufzte launig.
„Ja, ja, mein lieber Assessor, Sie haben gut reden. Wenn ich hier allein zu sagen hätte, wäre der kurze Prozeß vielleicht gemacht. Aber der Häuer Ernst hat einen gewaltigen Fürsprecher, gegen den ich nicht ankomme, wissen Sie. Das ist unser Oberingenieur.“
„Nanu?“ lächelte Ortlepp.
„Jawohl!“ nickte der Kommerzienrat.„Herr Werner git hier alles; ich komme erst in zweiter Linie. Wir müssen also da etwas zusammenhalten.“
Der Ton seiner Stimme und jeder Zug seines Gesichtes verriet deutlich seine große Sympathie für denjenigen, gegen den er sich hier scherzhaft verbündete.
„Herr Werner hat allerdings auch einen triftigen Grund, für diesen Ernst einzutreten,“ fuhr er fort.„Ernst ist ein sehr tüchtiger und fleißiger Bergmann. In seiner Arbeit ist ihm nicht das geringste vorzuwerfen. Ich glaube, es wäre mir nachher selber leid, wenn ich dem Manne den Laufpaß geben würde.“
Der Assessor drehte sein Weinglas in der Hand und schien sehr nachdenklich.„Ich würde soviel Nachsicht mit einem derartigen Manne nicht haben,“ sagte er.„Dank hat man jedenfalls nie davon.“
Der Grubenbesitzer zuckte die Achseln.„Sie mogen recht haben,“ antwortete er.
(Forrsetzung folgt.)
Unter Schriftstellern.„Mein neuer Roman ist so spannend, daß eine alte Dame, die mit dem Lesen nicht zu Ende kam, testamentarisch bestimmte, daß ihr die restlichen Fortsetzungen in den Sarg gelegt werden sollten.“
Lette Zuflucht.„Der Dachdecker Meier ist ein fleißiger Mensch..., den sieht man fortwährend auf Dächern herumkrareln und arbeiten!"— Ach, der hat so eine böse Alte... das sind seine einzigen paar Stunden, wo er seine Ruh ha.:
Armer Vater.„Deine Tochter wird gesanglich ausgebildet Das ist wohl eine teure Geschichte?“—„Und ob! Ich muß ganzen Nachbarschaft 10 Prozent von der Wohnungsmiete vergüten!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Sonntag, 11. Mai 1913.
Seite 9.
Vorzüge von
Schöne, gefällige Formen— beste Ausführung— hygienisch einwandfreie Sauberkeit und unerreichte Behaglichkeit der Sprungfeder-Matratzen.
Mit Vorliebe werden sie bei Neueinrichtungen
Landkaus— Jensionen
Paradiesbettstellen von 35.— bis 120,—.4 Messingpertstchen„ 65.—„ 350,—, Einfache Eisenbetten.50„ 35.—„
Kinderbettchen von 17,50„ 175—„
für das moderne Schlafzimmer bevorzugt.
Matratzen in allen Füllungen mit Garantie Spezialität: Weisse
für fachmännische Verarbeitung. Schlafzimmer
in modernen Formen und feinster Arbeit,
Steppdecken von 7,50, 8,50 bis 50.—./6 Daunendecken in grösster Auswahl.
#radiesbettenkabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg. 47-49
—„„„n on 1.-.AT Dat..! Gehlarzimmar
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten u. Schlafzimmer.
grösste Auswahl in allen Preislagen.
Sparkasse des Landkreises
(Kreis-Sparkasse)
zu Mülheim am Rhein
Freiheitstrasse 77.
Zinserhöhung
für Spareinlagen von 1. 4. 1913 ab.
Für alle Einlagen gegen Jahreskündigung
4% Zinsen
für sämtliche übrigen Einlagen
3 ½0% Zinsen.
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37. Spezialhaus grössten Stils Fabrik: Troisdorf.
Die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung die vorzügliche Federung— die feine Kutschenlackierung sind die unübertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
Marke:
KLAPPWAGEN
in der vollkommensten Konstruktion und der schönsten Ausstattung, in gediegener Ausführung
schon von 6 Mark an.
Sitz- und Liegewagen
STUBENWAGEN
Leiterwagen, Sandwagen, Flieger, Knaben-Dreiräder:
——
CE
*
Albion
8 innnenummmm
OCGC
1666
Verband haufm. Gehültinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertotge. 66
Haut-Bleichcremo
bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarde, Sommersprossen, Leberflecke,
„Chloro“ blei
Drobr. unschabl. Mittergeg. ullschöne Baulsalt,-er
gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 J vom Laboratorium„Ter“
Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein
Hof-Apotheke, Wallraf-Pl
.„Pklcko, Wunraf-Pl. I.
Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Antonio-Prog., Barbarossapl. 5. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Borussia-Drog., geg.d. Agnes-K. Drog. mod., Dr..Oick. Ehrenst. 84. E. Pohlen jun., Hohestr. 64. Drog. Zur Eule. Weyerstr. 98. Germania-Drog., Schilderg.43 45 Gürzenich-Orog., Heumarkt 19. Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Agnes-Drogerie. Neußerstr. 2. Drog Imhoff&amp; Schmitz. Eigelst
Rudolflasky, Habsburger=.28 Kais. Wilh.-Orog., Christophst.54
Rhenaniadrog., Hohepforte#A Sonnendrog., Friesenstraße 85 Theaterdrog., Aachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175
In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283
In Lindenthal:
Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 146
In Ehrenfeld:
Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262
In Kalk:
Drog. zur Post, Hauptstr. 87
Damen-Jattenkleider nach Maß.
Elegante erstklassige Anfertigung. Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35.4 an.
Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb, 75—95+ Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
math. Burger, maßgeschäft, Köln, Pfeilstr. 17
an der Mittelstraße. 29
Urin-Untersuckung, Spez alist P. Servais. Apotheke
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
RE
KINDERMOBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider-, Wäsche- und Spielsachenschränke, Kinder-Stühle,-Bänke,-Tische,
KINDERBETTEN
in Holz, Rohr und Eisen. h*
Säuglingswagen, auch leihweise.
Schuhhaus
Möbius Kalk
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
Hauptpreislagen:
659750 850 950 1059 1250
und höher
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
0*
Schnurrdart! Streng reolt:
Haralin unterstützt Haar= und Barterselt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space> Prämiiart: Goldene Medaille Marseitte. TTäliiiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Ml. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlaae: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme
* Ein Nunder:
der Technik und Eleganz! Ein Griff!
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwan-e delt mit einem Griff Diwans. S# Chaiselongues, Sessel und Klub-Fauteuils in bequeme#
Betton mit weichen Matratzen.
PIZ
Peter u. Theodor Krall, Mühlenbach t2s
Schlaflosigkeit:
Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2„ Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigend u. nervenkräftigend. Neues, ganzl. unschädl. Nervinum, c garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in= ∆ Pastilien. Erhältlich m. Gobrauchsanw. in Gläsern à.50.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: mux Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

K
*
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Sonntag, 11. Mai 1913.
109. Backfischkleid. Gestreifte Wollbluse mit buntbesticktem Reverskragen. Helle Tuchweste. Rock aus einfarbigem, hellem Tuch mit Knopfbesatz.
110. Mädchenkleid aus gestreiftem Wollstoff.
MODEN-BERICHT.
Kragen, Armelaufschläge und Gürtel aus hellem Tuch. Knopfbesatz.
111. Straßenrock aus gestreiftem Wollstoff mit glatter Vorderbahn u. seitlichem Riegelbesatz.
112. Gepunktete Musselinbluse, halsfrei, mit
Kragen und Jabot aus Spitze. Gürtel aus Atlas.
113. Einfarbige Sommerbluse, halsfrei, mit seidenem Gilet und Kragen, der Tressengarnitur und Schnurgehänge zeigt. Armelaufschläge mit gleichem Arrangement. Ledergürtel.
109
110
3
3t
00
228
.
114
115
111
00*
+ 9 02
20 A S O
S S 50
19**
O"*
7•*•
3 8*
S S•
„ 9*
9 S*
O" M1 m 80
* S— 2
N.-—
# 0
S# 0
e— S 0 O 10„
m S 5%
S S L AS
: B 00 S2
□
□
S E 2
•# 8
80 E
1
9 G □
• 3
S 99—
2 8•2 0
□•—
112
113
□#
2
ss el
U
116
117
118
114. Schneiderkleid aus schwarz-weiß kariertem Wollstoff. Revers aus weißem Tuch mit Atlasbelag. Knopfgarnitur.
115. Promenadenkleid aus Composé einfarbigem und gemustertem Popeline. Taille in Jackenform mit großem Revers und Medicikragen aus Spitze. Atlasschärpe mit Fransenenden
116. Straßenkleid aus Eolienne. Taille in Casaqueform mit buntem Besatz. Revers und Gürtel aus Atlas. Einsatz aus heller Seide.
117. Besuchskleid aus Batisttuch. Schulterkragen mit Tressenbesatz. Chiffon- Jabot. Gürtel aus Atlas. Geraffter Rock mit Knopfgarnitur.
118. Sommerkleid aus Musselin. Schulterkragen und Armelaufschläge aus hellem Tuch. Gürtel aus Atlas.
***
***

Für unsere Frauen
DANENWASCIE
Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen
mit Rückengarnitur„
25
Damen-Hemden 435
„.25.50.95
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 78—77 KOIN neben Café Bauer.
Jackenkleider;
Sonderangebot
Serie 1 K25 Serie 8 K 49 Serie 2.36 Serie 4 K 59
Kölns
für
bringt stets letzte Neuheiten der Saison bei sehr vorteilhaften Preisen.
Unterzeuge
Strümpfe
Handschuhe
Nur erprobt gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
„Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22 zu. KümaDouna
Fernsprecher B 1496. 9*
Gebr. Herbrand
GHRDINIENT u. STORE
SCHIRHEL SPRZIERSTOCKE
eledanrer u. modernster
- AUSFUHRUNG
Für
8 8— 557. Braut- u. PensionsAusstattungen
empfehlen
M
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.:3
Kölner Fabrik u. Engros-Lager
G. m..H.
Gelchenk-Artikel
Stets der Mode voran
sind die neuesten Modelle des weltbekannten Geschäfts von
Altbekanntes
Lederwaren Sezalaus
Moderne Damenfalchen
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstrasse 2.
Unerreicht in Fasson, Qualität der Haare und Feinheit der Ausführung.
Katalog gratis und franko.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 128&ap; Sonntag, 11. Mai 1913.
Kölner Local-Anzeiger. ½ Köln, 11. Mai 1915.
„ Unterhaltendes 3
**
6 Der Mutter hätz!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor e staats, fing Hus, en dem de ahl Witfrau Marx met ehrem Sonn Fritz, ehrem einzige Kind, wonnen dät. En vörnehmer Rauh log et do, un et schung selvs zo wesse, dat et e alt Patrizierhus un jet ganz besondersch un extras wor. Et wor ävver och e alt, kölsch Geschlääch, dat drenn wonne dät, un dat nor noch op zwei Auge, dem Fritz de sing, stund.
Der ahle Marx, dä we all sing Vörfahre Kaufmann gewas wor, wor ald zinter Johre dut, un der Fritz wor domols grad en dä Johre, wo en faste Vatterhand dem junge Mann nix hät schade künne. Zom Unglöck hingerleeß singe Vatter im vill, vill zo vill Geld, un wann sing Mutter och versökte, ehr Kind en aot Bahne zo halde un zo lenke, su wor doch dä verdervliche Geis, dä hückzodag no der schlächte Sick hin uns Jugeno uszeichnet, ald vill zo deef en et Hätz vum Fritz engetrocke.
Nit dat hä vun Grund us schlääch gewäs wör; dofür wor oa Kän, dä en im stohch, zo got; doch et gingk met singem Hätze we met enem wieße Sonndagsnommedagskleidche vun em kleine Mädche, dat en de Sod gefalle eß: vun bovve bes unge eß et met Dreck un Spritze bedeck, un dat Weech kriesch mih üvver de Klöpp, die de Mutter im gitt, als üvver dat Malör, dat im passeet eß. Su wor et och'em Fritz. Hä wor deef, arg deef en de Sod gefalle, un si bes dohin unschöldig Hätz hat mänche Flecke kräge. Do hä ävver en der Sod su mänche junge kölsche Mann fung, dä et grad esu maachen dät we hä, dem et och egal wor, ov hä sich en dem Dreck noch ens eröm driehen dät un noch dreckliger wood, su fung hä sich en der Gesellschaff bahl zo Hus, un wat im bes doher got un hellig wor, dat wood nit mih ästemeet. Bahl kunnt hä su got we eine schänge un räseneere üvver de Kirch un unsen Hergott, un wann hä dobei en si link Aug si Monokel, dat hä us Finsterglas hat maache lohße, ensetzen dät, de Bein üvverenander schloch un e Geseech maat we en Aap, der mer säht se wör ene Minsch, dann wor hä faß dovunn üvverzeug, dat hä selvs ene Halvgott wör.
Do blevv et natörlich och gar nit us, dat ha bahl, nor zo bahl zo denne gehüren dät, die an wohre Unschuld nit mih gläuve un gläuve welle, weil sie se selvs nit mih han, un die e brav Mädche nor esu ankicke künne, dat et vör Schämde nit miy weiß, wo et her kicke sall. Su en jung Lück halmer vill, nor zo vill zo Kölle, su vill, dat mer sich mänchmol schamp, dat
esu en Minsche Kölsche sin. 1
Dat no der Fritz bei alledem et veete Gebott nit mih kennt, eß klor, dann wä no unsem Herrgott nix mih frög, frög och secher nix no singe Aeldere. Un dat moot zo ehrem Leid, zo ehrem allergrötzte Hätzeleid, dem Fritz sing Mutter, de Frau Marx, an sich selvs erfahre. Wor se fröhter för der Fritz sing Welt, si Ein un Alles, dann wor et jitz ömgeliehrt. Sie Mutter wor brav un fromm, en Frau, die su rääch vun Hätze got wor, die ehr Lebdag mih Leid gedrage, we hundert Quisele zosamme, die meine, se hätte der Himmel gepaach. Die verstunnd, vör der Welt e fründlich Geseech zo zeige, wann et Hätz och bloden dät. Un die arm, got Frau, die us einem der fingste Hüüser vun Kölle wor, moot sin, dat ehre Fritz, ehr einzig Kind, no Gott et Leevste, wat se hatt, op su en Avwäg kom. Wat hatt se nit all gedon, öm in eröm zo krige!
Se hatt gebäät, un in ermahnt, gekresche un geschannt, jo Naachte durch, wann se der Fritz druße woß, hat se vör ehrem Muttergoddesbild gekneent un unger heiße Trone de Siel vun ehrem Kind der schmätzhafte Mutter anempfolle.
Mih we eimol kom et üvver ehr Leppe:„Leev Mutter Goddes. Du häß mih geledde, we mir all zosamme. Aevver eine Trus, dä do hatt's, han ich nit. Dinge Sonn wor trotz all singem Ligge Gott, hä wor got un brav. Aevver minge Fritz eß et nit mih. Leev Mutter Goddes, looß in doch nit
Su hatt et ald lange Zick gegange, johrus— johrenn, un statt besser, wood et luuter schlemmer. Der Fritz sohch immer schläächter us vum wöste Levve un hatt Backe we en Wand, die ald zinter zwanzig Johr et Kälke nühdig hätt. Si Mutter feel av wie Schum un mallig kunnt sin, dat se dat Levve nit lang
Hick no, am Dag vör Pingste, sooße Mutter un Sonn en Gätche, dat hinger dem Hus log, beienein un drunke Kaffee. Hell
un fründlich dät de Sonn en de Lauv eren schinge, bletzte en der selvere Kaffeekann, spillde met de Läffelcher un der Zuckerzang, un dät ehr Beß, om op de Backe vun der Frau Marx ene Sching vun Gesundheit zo mole. Doch su vill Möhde se sich och gov, et wor ehr nit müggelich. Bleich, als wenn ehr Geseech us Marmorstein gemeißelt wör wode, soß de Frau Marx do. Schwatz, we ehr Kleid, wor och de Zertät, die op ihr schniewieße Hoore sooß, un dat finge schmale Geseech verzallt en jeder Falt und jedem Fältche vun'em Leid, dat zo begriefe nor unsem Herrgott müggelich eß. Hück ävver wor et, als wann se
noch blasser wör, we söns, als wenn de Schatte om de Auge noch deefer un de Falde öm der Munk noch schärper wore. Un
Ursaach wor genog doför
do.
jaach wor genog vosorer.„„
Met enem Bleck, en dem en Welt vun Lieb und Schmätz log, kickten de Mutter op ehre Sonn, während se de Häng em Schuuß
„Fritz, ef de dat wirklich ähnz?“ Der Fritz laht sich en der Gadestohl zoröck, wippte mem räächte Fooß ene Stein fott, strech üvver sing Pläät, die ärg bedenklich am kumme wor, un
Geweß eß mir dat ähnz; do kannst'e nix mih dran maache. Un worön soll ich dat Mädche dann nit heerode künne?
Fritz,“ säht do de Frau Marx un laht ehr Räächte op dem Fritz sing Häng, die hä üvver dem Knee gefalde hatt.„Fritz, wenn einer wünsch un dröm bäät, dat do heerode salls, dann ben ich et. Do beß jitz dreßig und häß vill, ärg vill hinger der. Et eß schrecklich, wenn en Mutter dat sage muß. Aevver wenn do met su'em Mädche küß, dann si mer zwei fähdig för immer. Bräng mer e Mädche, arm we en Kirchemuus, avver brav un got un düchtig, dann hatt er minge Säge; denn do selvs häß Geld genog. Doch esue Mädche, esu en— ich well un kann et nit usspreche, wat ich eigentlich sage mööt— dat waden un kann ich nie als ming Schwigerdoochter anerkenne.
Der Fritz sprung op. Si Monokel feel erunder un zerbroch op en'em Kiselstein, un si Geseech kräg esu'en kleine Anstrech, als wann et hätt rut wäde wolle.
Mutter," säht hä un sing Stemm bäävte,„eß der dat ähnz? Do stund och de Frau Marx op. Voll un groß reechten sich ehr noch immer schöne, schwatze Auge op der Sonn, un faß un
bestemmp säht se:
„Dat eß mer ähnz, hellig ähnz. E Mädche, wat nit daug,
darf nit en mi Hus kumme."
„Dann adschüs Mutter, adschüs för immer. En disem Momang noch gon ich un kumme nit mih widder. Und dat Mädche heeroden ich, ov do wells oder nit. Mer zwei sin uns n
mih widder."„
En heller Wot stürmde der Fritz us der Lauv, un met entem Wiehlaut broch sing Mutter zosamme.
En halv Stund drop soß der Fritz en'em finge Resterang, wo su en Lück vun sing Zoot verkeeren däte, un söökte bei ner got Fläsch singe Aerger erav zo schlecke. Eigentlich wor hä fruh, dat et esu gekumme wor. Dann dat bleiche Geseech vun siner Mutter, die rut, verkresche Auge, woren ene Spegel, dä im Dag för Dag zeigen dät, wat hä för ene schläächte Sonn wor. Hä woß och, dat hä dat Mädche, dat sich im an der Hals geworfe, niemols zo singer Mutter bränge kunnt; dat wor grad esu, als wann Himmel un Höll, Föör un Wasser sich verdrage künnte. Aevver hä gläuvte no einmol, dat hä ohne dat Mädche nit mih levve künnt, un sohch sing Sinnlichkeit för Lieb an. Em Stelle moot hä sich selvs ene Lump schänge, wann hä dat Mädche un sing Mutter en einem Odem nannt.
Do hä keine Bekannte trof, leeß hä sich vum Kellner jet Zeidunge un Hefte bränge un versöökte doren zo lese. Vill Amelungk hat hä nit dozo, denn dat hä jitz ganz vun singer Mutter fott trecke woll, wor im doch ene haade Knüddel. Deef, ganz deef em Hätzetülche hat hä sing Mutter doch gan, un jitz, wo et esu wick gekumme wor, sohch hä eets esu rääch en, wie deef de Lieb zo singer Mutter en singem Hätze soß. Su soß hä do, drunk und trook an singer Zigaal, bekickte de Bilder en dä Hefte un los och ald ens jet en dä Blädder, ohne vill dobei
wat stunnd denn do?„Der Mutter Herz, Bretonische Sage.“ Un do drunger stunnd e klein, ganz klein Verzällche, ävver je mih hä los, öm su größer wooten sing Auge, öm su bleicher wood hä, un et Blatt zedderte en sing Häng. Un hä los:
„Ein Sohn, der schlecht und verkommen war, tötete seine Mutter und riß ihr das Herz aus dem Leibe. Und in seinen Händen hielt er das warme, blutende, zuckende Herz; und da packt ihn das Grausen und Entsetzen. Und er stürmt und rast davon, nur weiter, immer weiter. Fort von dem Orte der Tat,
der so Furchtbares geschaut. Er rennt und eilt, so weit er nur kann, durch Wald und Feld und Fluren, über Berge und Höhen, durch Täler und Schluchten, und das Herz. das arme, blutende Mutterherz hält er krampfhaft in seiner Rechten. strauchelt sein Fuß, er wankt, es sinken die Knie und mit einem Wehlaut stürzt er zu Boden. Da— ist es ein Wunder?—— spricht das Herz, das er auch im Falle in seiner Hand gehalten: Mein Sohn, hast du dir wehe getan?:“—„
Su wick hatt der Fritz gelese, do sohche sing Auge kein Buchstabe mih. Laut kriesche, laut schreie hätt hä müge, schreie, dat de ganze Welt et hätt hüre künne:„Ich han minger Mutter
et Hätz us dem Liev geresse". Et wor, als wann en Bind#
vun singe Auge gefalle wor, als wann ene Bletz gefahre wör en de Naach, die si Hätz ömfange heel. We off, ach we off
hatt hä singer Mutter Hätz nit bloß us dem Liev geresse,#,
et met Föße getrodde und im esu wih gedon, we evvens nor
en Mutter et ushalde kann. Wor hä do nit schlemmer, vill schlemmer, we dä Sonn, dä sing Mutter gedüt hatt? Der ehr Leid wor doch do met eimol vorüvver, ävver hä dät doch Dag
vör Dag dat, wat dä schlächte Sonn, dä Muttermörder, nor
eimol gedon hatt. Hell on klor stund sing Schold im vör Auge, un et wor, als wenn der hellige Geiß, dä op Pingste der Welt eß gesandt woode, ganz extra ne Strohl en si Hätz erem hätt lööchte lohße. Un et packten in met Gewalt, de Gnad Goddes hatt in getroffe, un hä woll ehr nit widderston.
Mutter, Mutter, ich kumme zo der; Mutter, et sall andersch wäde,“ su schreiten et en singem Hätze, un et wor im, als wann hä et laut en de Welt eren gerofe hätt, un hä kickten öm sich,
ov nümmes en dem Saal et gehoot hätt. Aevver do sohch hä nor Geseechter nit besser un nit schläächter, als hä selvs hatt, un do kom im dä ganze Ekel üvver dat Levve, dat hä besher gefohrt hatt.— Un we dä Sonn en der Sag, die hä evvengelese, su stürmden hä fott, un et wor im, als wann hä der Mutter Hätz en singer Hand gehalde hätt, warm, blodig un zuckend, un doch su voll unendlicher Lieb.
Lor Mutter, nor zor Mutter, dat wor singe enzige Gedanke, dä in drevv, dä im kein Rauh leeß, bes hä zo HuHä bruchte nit zo froge:„Wo eß de Mutter?“ hä woß, da hä se nor an einem Oot finge kunnt— do, wo et Bild vun der„Immerwährenden Hülf“ hung. Un als wann singer Siel Silligkeit dovun avgehange hätt, su stürmden hä de Trappen erop.„Zor Mutter, zor Mutter,“— ne andere Gedanke kunnt hä gar nit fasse.
Un do kneenden se, ganz su we hä gedaach. Hä sohch die halv gebroche Gestalt, die wieße Hoore, die hä om Gewesse hatt, hä sohch die Trone, die heiß öm in gekresche woote— un do erkannt hä eets dat ganze, große Leid, dat hä schold wor, un dat hä dem arme Mutterhätze zogefög hatt.
Ne Momang stund hä do, als wann hä us Stein gewäs wör. Dann ävver stürzten hä vöran, broch met en'em Wiehlaut en de Knee nevven singer Mutter nidder un säht:„Mutter,
De Mutter äbver worf ene Bleck voll Glöck un Silligkeit on de schmätzhafte Mutter un säht dann:
„Fritz, wat mähß'te mich glöcklich.“
Am andere Dag schung hell un strohlend de Pingssonn. Aevver vill dausendmol heller schung de Sonn, die lööchte dät en de Hätze vun Mutter un Sonn.
::: Von Hah und Fern
(0„Das schändliche Verbrechen eines Priesters". Rom,.Mai1913. Da die neueste antiklerikale Gemeinheit zweifellos wieder die Runde in der europäischen Presse machen wird, also das„Schändliche Verbrechen eines Priesters“ in den üblichen Einzelheiten aug außerhalb Italiens gedruckt werden dürfte(in der Tat stoßen wu bereits im Kölner Genossenblatt auf die Verleumdung), ist es notwendig, sie zu erwähnen. In Sizilien bei Cefalu soll ein Geistlicher ein Mädchen in Stücke geschnitten und vergraben haben. Die mu schauderhaften Einzelheiten ausgestattete Geschichte ist von fang bis Ende erfunden und gehört, wie der Corriere 'Italia bemerkt, zu der Art der freimaurerischen Lügen, mit denen die neue antiklerikale Kampagne in Italien vorbereitet werden son. Der Osservatore Romano hat eine genaue Untersuchung des bestandes vornehmen lassen, die die Lüge in ihrer ganzen Gemeinheit ergibt. Er fordert die Blätter, die mit riesigen Ueberschriften das„schändliche Verbrechen" verzeichneten, auf, sofort die Wahrhen zu berichten, sonst werde der verleumdete Priester sie vor den Richter
Gätche, dat binger dem aaus tog, beienent un bennte arnsser. Wr.
nn ihn sich tratz aller Vor=, eher noch schlimmere Wirkung hervor. Daher
zitieren
Gefähren veralleter
Wunderbare Erfolge in veralteten Fauen.
Keine Erkältung, sondern Ansteckung.— Trei tyvische Fälle.— Veralteter Bronchialkatarrh.— Chronischer Rachen= und Kehlkopfkatarrh, hartnäckiger Stockschnupfen, Katarrhe der Luftwege, Mittelohrentzündung.— Ueber 8000 erfolgreiche Behandlungen mit meinem neuen Apparate.— Die Kosten und die Gefahren eines Katarrhes. man tun sollte,
Ziemlich allgemein ist die Ansicht verbreitet, daß ein heftiger Katarrh der Nase, des Halses oder der Lunge seine Zeit haben müsse, dan er nach einigen Wochen von selbst vergehe und daß außer Vorsicht gegenüber Erkältungen nichts dagegen zu machen sei. Diese Ansicht ist total falsch! Erstens vergeht der Katarrh keineswegs so bestimmt nach einigen Wochen, sondern kann jahrelang bestehen bleiben und jahrelang die Atmungsorgane besonders empfänglich für Ansteckung mit Tuberkulose, Diphtheritis, Lungenentzündung usw. machen, zweitens gibt es ein Mittel, einen Katarrh in jedem Stadium mit Erfolg zu bekämpfen, selbst in veralteten Fällen, drittens spielt die Erkältung bei Katarrhen überhaupt nur eine nebensächliche Rolle. Man kann die ärgsten Unvorsichtigkeiten begehen, ohne Katarrh zu
bekommen, und man kann ihn sich trotz aller Vorsicht holen.
Die Erkältung bereitet nur den Boden vor, die direkte Ursache des Katarrhes ist die mit Ansteckungsstoffen geschwängerte Luft.
greifen aus tausenden von Fällen, über deren erfolgreiche Behandlung ausführlichere Berichte vorliegen, einige heraus, und geben auch zur Kontrolle für etwaige Zweifler die vollen Adressen dabei an.
Herr A. Block, Amtsgerichtssekretär, Berlin, Schönhauser Allee 126a, schreibt:„Der von Ihnen im Herbst 1910 bezogene Inhalator hat mir bisher unschätzbare Dienste geleistet. Nicht allein, daß schon nach mehrwöchigem Gebrauch ein veralteter Bronchialkatarrh verschwunden ist, hat er sich auch ausgezeichnet bei Schnupfen und Erkältung der Atmungsorgane bewährt. Bei rechtzeitiger Anwendung kommt der Schuupfen fast gar nicht zum Ausbruch und die Erkältungserscheinungen — Husten und Heiserkeit— werden sozusagen im Keime erstickt. Alle, die auf meine Empfehlung den Apparat sich haben kommen lassen, sind vollauf befriedigt davon.“
Frau Professor Lepp, Pforzheim, Göthestraße, schreibt:„Seit ca. 10 Jahren litt ich an einem lästigen Rachen= und Kehlkopfkatarrh, vergeblich suchte ich Hülfe, auch eine besondere Inhalationskur in Baden=Baden versagte vollständig und rief
eher noch schlimmere Wirkung hervor. Daher
machte ich einen Versuch mit dem in einer Zeitschrift empfohlenen Inhalator von Tancré. Durch einen Spezialisten für Halsleiden wurde mir noch dazu geraten, den Apparat einmal zu probieren. Ueberraschend war der Erfolg, nach 14tägiger Benutzung des Inhalators verlor ich den lästigen Reiz und Brennen im Halse und in der Nase, so daß in nächster Zeit eine völlige Heilung sich einstellte. Ich erachte es als meine Pflicht, dies dankbar öffentlich zu bekunden, wie segensreich die Erfindung von Tancrés Inhalator sich bei mir bewährt hat. bin gerne bereit, jeglichen Patienten über meinen Erfolg noch eingehender Auskunft zu geben.“
Herr Professor Dr. Reuther vom Königl. Lehrerseminar Auerbach i. V. hat den Tancréschen Inhalator mehrfach auch für Bekannte bestellt und schreibt darüber:„Daß ich heute das achte Exemplar Ihres Inhalators bestelle, dürfte für die Brauchbarkeit desselben wohl das beste Zeugnis sein. Indessen muß ich auf Grund der gemachten Erfahrungen noch besonders hervorheben, wie die Anwendung Ihres Apparates nicht nur hartnäckigen Stockschnupfen und chronische Katarrhe der sonstigen Luftwege(Rachenhöhle, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien) beseitigt hat, sondern daß in einem Falle sogar eine Mittelohrentzündung mit verbundener Schwerhörigkeit und in einem anderen Falle eine Stirnhöhlenvereiterung zu weichen beginnen. Ich
danke Ihnen deshalb zugleich in Vertretung meinet
Auftraggeber herzlich für Ihre Erfindung.“
Wir können noch über 8000 ähnlicher Berichte, darunter zahlreiche von Aerzten, abdrucken, die## gen zeigen aber schon zur Genüge, daß Tancres Inhalator bei jeder Form des Katarchs hervorragende Erfolge bringt.
An minderbemittelte vertrauenswürdige Personen
11
halator wird von der Firma Carl A. Tancré, W baden 74 R, gerne kostenlos erteilt. Verlangen Sie noch heute gratis interessante Broschüre.
Firma Carl A. Cancré, Wiesbaden 74 R.
Ich wünsche genaue Aufklärung über Ihr neueInhalationssystem. Es dürfen mir jedoch keine Kosten hierdurch entstehen.
Name u. Stand:
Wohnort:
Genaue Adresse:
Im offenen Briefumschlag m. 3 Pfg. frankiere
dopi

Seite 13.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8899. 5
Bolkonkästen
werden gut und schnell nach Wunsch bepflanzt mit: Geranium, Schling-Geranium, Fuchsien, Petunien usw.
Gärtnerei Pet. Jos. Rossbach, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 157.
Tel. A 2500.
Dampf-WaschAnstalt
„Sülzburg“ öh su.
Tel. A 3120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausfunrung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schranktertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 10 J, Woll- und Bantwäscho 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
laesen Sie nicht HuIr im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ihre
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und Glacé reparieren, reinigen oder auffärben? d Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—•0
DamenDEUTSCHE
MOEBEL
VEREINIGUNG
20MEBELFIRMEN
DEUTSCHLANOS.
DEUTSCHE
VEREIN FUR NEUZEITLICHE WOHNUNGSKULTUR e. V.
F i1
OIIID AEI
Zur Sonder-Ausstellung, sowie zur Besichtigung meiner weiteren 100 Musterzimmer in allen Preislagen ladet ergebenst ein
KOELN
IIN MIDTEND HOHENZOLLERNRING 52/64.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant.
Markisen
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. p*
P. Hesse, Hansaring 133. Tel. A 5930.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. C
Bandwurm
mit
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltachin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank alls und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitnenia für Erwachsene .50 M. für Kinder 1,50+ # erhältlich in den Apotheken Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2 Apoth. z. gold. Glocke, Malz büchel 2 u. Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, Apotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Alt. Markt 48.
Palmenstäuder, Blumenkübel
Vogelkäfige
Tische und Ständer
Aparte Neuheiten
in größter Auswahl und allen Preislagen.*c
Käfig-Spezialhaus
Ewvald Mälchers
Nur Herzogstrasse 13.
Kilo M. 3,90
1 Pfund M. 2,00.
kräftiga ausglebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensnstems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Erfolge, häufig auch bei veralteten Fällen.
Man versuche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimrat Professor Dr. von Rutzbaum, Kal. Bayr. Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern es bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findet immer seinen Weg, und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann man sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
kobert de haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 47, 1. Et., am Barbarosaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5= bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen. Behandle auch Patienten außer dem Hause.%
Verreist vom 10. bis is. Mai.
Seite 76.
Frohe Jugend.
sprach sie:„Ach, das ist zuviel der Güte für die Magd des Herrn!“
Doch da rief mit leuchtenden Blicken der Gottesknabe:„O Mutter, weil du voll der Demut bist, so will ich dich zur Königin des Maien machen!“
Und in seligem Weinen schloß die Königin des Maien=Rosenkranzes das Kind an ihr
Herz.
G Das neue Schwesterchen.
von Helene Löhe.
Heini kommt eilig ins Zimmer gesprungen: „Denke dir, Vater, die lästigen Jungen! Wollen nicht weichen und wollen nicht geh'n, Möchten so gern mein klein Schwesterchen
seh'!“
Steh'n da drei Jungen mit lachenden Augen— „Ei,“ spricht der Vater,„das sollte mir taugen, Mütterchen schlummert und Schwesterchen
träumt,
Nun aber schleunigst die Stube geräumt!
Morgen dann dürft ihr uns alle besuchen, Gibts auch für jeden ein großes Stück Kuchen, Morgen ist Freude und Jubel im Haus, Lad' ich euch alle zum Kindtaufsschmaus!“
Haidi, sie lassens nicht zweimal sich sagen, Kommt aus der Kirche der Wagen gefahren, Festlich gekleidet, mir Sträußelein fein, Stellen drei hungrige Gäste sich ein.
Dürfen im Kreise der Großen heut' sitzen, Schau'n voll Andacht das Bündelchen Spitzen, Streicheln behutsam den seidigen Flaum, Und unser Mäbelchen lächelt im Traum.
Spricht dann der Heini mit wichtiger Miene: „Schwesterchen heißet jetzt Anne=Kathrine, Ist jetzt ein Engelchen, lieb und gut,
Steht in Gott Vaters treusorgender Hut!“
Sagt drauf der Vater:„Wir rufen's
Annettchen!“
— Trägt es der glücklichen Mutter ins
Bettchen.
Lang noch herrscht Jubel und Freude im Haus, Wie ist doch so schön solch; ein Kindtaufsschmaus!
FhOCCOOOOrgLOTLL LLv::g ETCOLROS 99
:::<space> R ä t s e l- E c k e<space>
Rätsel.
Auf einer großen Weide gehen Viel tausend Schafe silberweiß;
Wie wir sie heute wandeln sehen,
Sah sie der allerält'ste Greis.
Sie altern nie und trinken Leben Aus einem unerschöpften Born,
Ein Hirt ist ihnen zugegeben Mit schön gebognem Silberhorn.
Er treibt sie aus zu gold'nen Toren,
Er überzählt sie jede Nacht,
Und hat der Lämmer keins verloren,
So oft er auch den Weg vollbracht.
Ein treuer Hund hilft sie ihm leiten,
Ein muntrer Widder geht voran.
Die Herde, kannst du sie mir deuten?
Und auch den Hirten zeig mir an.(Schiller.)
Streichholzaufgabe.
Man lege 20 Streichhölzer wie folgt:
Wenn ich von diesen 20 Hölzchen 7 fortnehme, wie viele bleiven dann noch?
Worträtsel.
Mordbube— Regenbogen— Weinstube— Händedruck— Schattenspiel— Ingoldstadt— Dimension— Ermunterung— Demut. Jedem der vorstehenden Wörter sind drei — dem letzten Wort nur zwei— aufeinanderfolgende Buchstaben zu entnehmen, deren Zusammensetzung ein Sprichwort ergibt.
35
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Buchstaben-Rätsel: Karmel— Kamel. Ropf-Rätsel:
Mach, Wach, Dach, Fach, Bach, Schach, Ach!
Verier-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der zweite Gemsjäger rechts am Felsenrande zu sehen.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des* Kölner Local-Anzeigers
Köln. Sonntag, den 11. Mai 1913.„ 19.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128* Sonntag, 11. Mai 1913.
:n Theater und Konzerte:
a Der neue Sudermann. Er war freilich schon nicht mehr ganz neu, als das Kölner Schauspielhaus uns gestern mit ihm, dem vieraktigen Schauspiel Der gute Rur bekannt machte, denn bereits seit Anfang des Jahres geht er über die Fühnen, wenn auch nicht über sehr viele, und über diese auch nicht sehr oft. In der Tat hat dieser gute Ruf schon vor seinem Erscheinen durch den bekannten Prozeß um die verfrühte Inhaltsangabe mehr von sich reden gemacht als er verdiente, und speziell der Inhalt ist nicht so weltbewegend, daß er mehr als eine querelle allemande wert gewesen wäre. Nach seinem Zurückgreifen in das Altertum in dem Bettler von Syrakus, der einen guten Erfolg gehabt hat, ist Sudermann wieder auf das Gesellschaftsdrama gekommen, von dem er ausgegangen ist. Aber gegenüber den Stücken, die seinen guten Ruf begründeten, bedeutet das neue unzweifelhaft einen Rückschritt. Während er früher soziale Probleme zum Mittelpunkt der Dramen machte, die, mochten sie auch nicht gar zu tief schürfen, doch ein allgemeines Interesse beanspruchten, dreht sich das neue Stück um den Streit zweier Weibchen um ein Männchen, ein Fall, der ja gewiß vorkommt, aber doch nicht eine irgendwie tiefer gehende Anteilnahme beanspruchen kann. Unser Kölner Publikum speziell hatte dafür ein äußerst geringes Verständnis, denn die ernstest gemeinten Auseinandersetzungen, so z. B. in dem theatralisch=dramatischen dritten Akt, erregten eineHeiterkeit, die nach zwei Seiten hin zu denken gab. Selbstverständlich zeigt sich auch in diesem Stück der kundige Verfasser, und eine nicht zu verachtende Geschicklichkeit der Mache und der Dialogführung ist nicht zu verkennen. Anderseits. spürt man wieder die Drähte, an denen der Autor die Geschichte vorwärts schiebt; es sind meist elektrische: in einem fort geht die Klingel, die neuen Besuch anmeldet. Besonders die Wohnung der Frau Baronin Dorrit von Tanna ist der reine Taubenschlag. Diese Baronin ist die Frau mit dem schlechten Ruf und, wenn man keinen strengen Maßstab gebraucht, der guten Moral, der gegenüber ihre Freundin Karla, die Frau des Geh. Kommerzienrats Weißegger, die Dame mit dem guten Ruf und der brüchigen Moral, steht. Die Geheime Kommerzienrätin fühlt das unwiderstehliche Bedürfnis, sich mit Max, dem Sohne des ebenfalls Geheimen Kommerzienrats Thermählen,„auszuleben“. Diesem Max, dem künftigen glücklichen Besitzer von vierzig Millionen, laufen alle Frauen nach, und so ist es weiter nicht verwunderlich, daß auch Dorrit mit ihm ins Gerede kommt, die in Wirklichkeit aber nur für ihre Freundin Karla den Blitzableiter spielt, was freilich nicht hindert, daß der Blitz auch ihre stolze Spitze wegschmilzt. Im dritten Akt, wo nach der dramatischen Lehre ein Konflikt kommen muß, bekommt Frau Karla den moralischen Koller; da man eine Frau nie auskennt, und die Logik nicht ihre Stärke zu sein pflegt, kann sich der Autor jede solche Willkür gestatten, ohne befürchten zu müssen, der Unwahrscheinlichkeit geziehen zu werden. Also Frau Karla will ihrem Manne im Beisein des Barons von Tanna alles gestehen; aber Frau Torrit, obschon sich die beiden Damen im Kampf um den Mann gerade vorher wie zwei Hyänen befehdet haben und fast handgreiflich geworden sind, nimmt plötzlich alles auf ihre unschuldigen Schultern und veranlaßt dadurch ein Duell ihres Mannes mit Max Thermählen, ihre Scheidung und die Aussicht, sich durch ganz ungewohnte Arbeit selbst durchs Leben bringen
zu müssen. Vergebens späht man nach den Beweggründen dieses Tuns; la semme le veut... Um diese, an sich so unbedeutende Geschichte zweier Drohnen der Menschheit auf eine tönendere Formel zu bringen, mußte der Titel Der gute Ruf dazu erfunden werden. Aber es ist nicht gerade eine neue Entdeckung, daß die Welt nach dem Schein urteilt und die Gesellschaft auch die anrüchigsten Elemente nicht eliminiert, solange sie nicht unangenehm auffallen und ihre Skandalgeschichten nicht in die Zeitungen kommen. Dem Typus eines solchen Gesellschaftsmenschen, dem Geh. Kommerzienrat Weißegger, ist alles an dem guten Ruf seines Hauses nach außen gelegen. Er und der Geh. Kommerzienrat Thermählen sind Antipoden des Vaters von Dorrit, den sie, weil er nicht in das Syndikat eintreten wollte, ruinierten, dann aber wunderlicherweise als Direktor aufnahmen. Er lebt fortan nur seiner Rache, die zu Ende des vierten Aktes triumphiert, indem er an die Spitze einer Konkurrenzfirma tritt. Der Schluß der ziemlich komplizierten Geschichte ist nicht„befriedigend“, aber er hat den Vorteil, daß der Phantasie des Zuschauers keine Schranken gesetzt sind. Die Unwahrscheinlichkeit der Verhältnisse macht eine umfangreiche Exposition notwendig, die, so geschickt sie auch angebracht ist, den ersten Akt ziemlich uninteressant macht. Ein größeres Interesse hatte eigentlich nur der dritte Akt, in dem die zwei Frauen aus sich herausgehen, wenn auch dabei mehr das Theater als die Psychologie gewinnt. Das Publikum— außer den Abonnenten des Opernhauses hatte es sich nur ganz spärlich eingefunden— ließ es wenigstens am Schluß an Beifall nicht fehlen, der allerdings anscheinend mehr der Darstellung als Hrn. Sudermann galt. Frau Frey und Lotte Klinder gaben die
tragenden Rollen der schwärmerischen, unklaren Karla und der noch mehr verschwommenen Dorrit. Man fühlt, daß der Autor nicht den Mut gehabt hat, diese Charaktere rücksichtslos zu zeichnen, und so können auch die Darsteller nicht allzuviel damit anfangen. Frau Frey bemühte sich, das listige Weib hervorzukehren, Frl. Klinder begnügte sich damit, deutlich zu sprechen und hübsch auszusehen. Den Kommerzienrat Weißegger gab Hr. Senden als einen Mann, von dem es nicht sicher ist, ob er gewollt oder tatsächlich blind durchs Leben oder wenigstens durch seine Jamilie schreitet. Hr. Dysing stattete den Baron von Tanna
und Mann Dorrits mit einer Dosis wurstiger Blasiertheit aus, die ihn gut kleidet, während Hr. Engels als Dorrits Vater und Racheengel schweren Trittes durch das Stück ging. Den jovialen Kommerzienrat Thermählen gab Hr. Ekert mit Laune, uno den hoffnungsvollen jungen Max verkörperte Hr. Aßmann mit der
ihm eigenen Frische, die freilich zuletzt einer Art Tragit Platz machte. Frl. Bischoff gab in Anna Söhnlin, die zur Heirat mit Mar bestimmt ist und als Lunte in das Pulverfaß der chen dient, eine Vertreterin der neuen Frau, ohne diese besonders scharf zu kennzeichnen. Die Inszenierung bot Hrn. Werckmeister nicht gerade große Aufgaben; ob er an der Ungemütlichkeit von Dorrits Wohnung schuld war, ist nicht sicher, denn es scheint eine Tradition werden zu wollen, daß man bei uns winkelige, geradezu unmögliche Zimmer baut, aus denen der Treppenvorplatz ausgespart ist.
(A Opernhaus Köln. Wie alljährlich, so ist auch heuer der 1. Juni der Ehrentag des Chor= und Ballett=Personals der Vereinigten Stadt=Theater, d. h. an diesem Tage findet die BenefizVorstellung für die Genannten statt. In diesem Jahre nun werden sie statt der jedes Jahr zum 1. Juni wiederkehrenden Fledermaus die so beliebte Operette Der liebe Augustin zur Aufführung bringen.
Daß sie es nun auch(analog der Fledermaus) an der innerer
Ausschmückung nicht fehlen lassen, versteht sich fast von selbs Während des 2. Aktes findet ein Konzert skatt, zu welchem ers klassige Künstler und Künstlerlinnen, welche außerhalb des Ver, bandes der Vereinigten Stadttheater stehen, ihre Mitwirkung zu. gesagt haben. Es ist im Interesse des vielgeplagten Chorpersonal. zu wünschen, daß die Benefizvorstellung recht gut besucht wird.
() Wohltätigkeitskonzert. Die unter der Leitung des Ke Musikdirektors Prof. A. Kroegel stehenden Männergesangvereiz Kölner Liederkreis E. V. und Stollwerckscher Männerchor Ther. bromina in einer Stärke von 160—170 Sängern werden am Juni d. J. abends 8 Uhr im Volksgarten ein großes Wohl tätigkeitskonzert zum Besten hiesiger bedürftiger Kriegs beteranen veranstalten, bei welchem zwei Militärkapelle und zwar die des 53. Infanterieregiments(Granzow) und die d
7. Fußartillerie(Trenks) mitwirken werden. Den Vorsitz im Ehrer ausschuß hat Gouverneur von Westernhagen übernommen. De Preis der Eintrittskarten berträgt im Vorverkauf M. 0,50; alle Nähere wird noch später durch Anzeigen und Plakate bekann gegeben.
Brautleute
ca. 30% billiger
kaufen ihre Möbe beim
Fabrikanten
Nachehmung wird gerichll verfolgt.
10 Schlafzimmer
wie beim Zwischenhändler.
DeSh in Sregeien
eleg. modernste Muster, wundervolle Bildhauerarbeit und Perl mutt-Einlage, von K 450.— an.
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag,
nur eigenes Fabrikat.
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser Ar
w Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht, kein
In Holll. Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die Kund schaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst Hol Trockenanlage zu überzeugen.
„ G 4R staunend billig.
Grosse Anzahl Speizezimmer. 5 Jahre schriftliche Garaniie Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit meiner Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
Bermahm, Möbelabrikant
KOIR-EATGRTEIN, 5 Minuten vom Stadtgarten.
Seite 74.
Jugend.
G Pfingstfahrt.
Von W. Langenberg(Köln). Aber gewiß werden wir auch einen Pfingstausflug machen,“ sagte der Vater zu seinen Lieblingen, als sie wieder mit der Frage vor
ihn traten.
„Ins Siebengebirge?“ fragte die blonde
Grete.
„Hurra!“ rief Peter,„da werde ich wieder auf dem Esel reiten.“
„Nein, Kinder,“ sagte der Vater,„diesmal wollen wir einmal eine ganz besondere Pfingstfahrt machen. Im Siebengebirge und an anderen Ausflugsorten sind in diesen Tagen soviele Menschen, daß man kaum die Schönheiten der Natur so recht von Herzen genießen kann und sich freut, wenn man abends wieder zu Hause ist.“
„Wohin gehen wir denn, Vater?" fragte Peter, dem es nicht recht gefallen wollte, daß er auf seinen Eselsritt verzichten mußte.
„Abwarten, mein Sohn!“ antwortete der Vater und schob die Kinder aus seinem Arbeitszimmer hinaus.
Als Pfingsten eben der Morgen graute, stand die kleine Reisegesellschaft schon auf dem Bahnhof. Der Vater trug einen Rucksack. Auch Peter war mit einem solchen ausgerüstet, und das freute ihn.
Nur kurze Zeit dauerte die Bahnfahrt, dann begann die Fußwanderung. In dem Dorfe, das ste durchschritten, läuteten eben die Glocken zur Kirche. Festlich gekleidet kamen ihnen die Dorfbewohner entgegen, und manche boten den Fremden freundlich den Gruß:„Glückseliges Pfingstfest!" wofür Vater und Mutter ebenso herzlich dankten.
Bald kam die kleine Reisegesellschaft ins freie Feld. An den Grashalmen zitterten die Tautropfen, aus denen der Glanz der Morgensonne strahlte. In der Ferne läutete eine Glocke, deren Ton der leichte Morgenwind herübertrug. Hoch in den Lüften trillerten die Lerchen ihr Morgenlied. Die frühen Wanderer bogen auf einen Feldweg ein, um den nahen Wald zu erreichen. Da erspäten die Augen des Knaben im Rübenfelde einen Hasen.„Bum, bum!“ rief er, den Knall des Gewehres nachahmend, und beide Kinder hatten ihre helle Freude daran, als der Meister Lampe eiligst die Flucht
Und nun gings in den Wald hinein. Mit vollen Zügen atmeten sie die frische würzige
Luft. Der Vater, der stets bemüht war, die
Kinder auf alle Schönheiten hinzuweisen, sagte jetzt zur Mutter: Wie wahr empfindet man hier das Wort des Dichters:
„Wer recht in Freuden wandern will, Der geh' der Sonn' entgegen,
Da ist der Wald so kirchenstill,
Kein Lüftchen will sich regen.“
Aber so ganz kirchenstill war es nun doch nicht. Trotz des hohen Feiertages hämmerte Meister Specht, der Zimmermann unter den Vögeln, fleißig drauf los, um unter der Baumrinde Würmer und Käfer zum Festschmause zu suchen. Und hundertstimmig jubilierten und musizierten die Sänger des Waldes in Baum und Strauch. Fast lautlos zogen Eltern und Kinder über den moosbewachsenen Waldweg dahin. Jetzt kamen sie an eine Waldlichtung. Da bot sich ein lieblicher Anblick. Eine Rehfamilie weidete dort im Grase. Atemlos standen die Kinder und schauten mit großen Augen auf das schöne Bild. Jetzt hob der Rehbock schnuppernd seine Nase in die Luft. Er hatte die Nähe von Menschen gewittert, und kaum erklang sein Warnungsruf, da verschwand die ganze Gesellschaft eiligst im nahen Dickicht.
„O, wie schade!“ rief Grete. Aber Peter hatte bereits an einem nahen Eichbaum etwas Neues entdeckt. Dort zeigte ein munteres Eichhörnchen seine Kletterkünste. Die Kinder schauten ihm belustigt zu, bis es im höchsten Wipfel des Baumes verschwand.
Fast zwei Stunden lang dauerte der Marsch durch den Wald, und bot des Schönen noch in reicher Fülle. Als die Wanderer sich dem Waldrande näherten, schimmerten die Mauern und Türme einer Kirche durch das Gebüsch. Wenige Minuten noch, und vor ihnen lagen die Gebäude eines schönen, alten Klosters. Eben luden die Glocken zum Gottesdienste ein.
„Schön getroffen,“ sagte die Mutter,„jetzt kommen wir hier gerade recht zum Anhören der heiligen Messe.“
„So hatte ich auch gerechnet,“ antwortete der Vater.
Das weite Gotteshaus war bereits mit Andächtigen gefüllt. Dennoch fanden unsere Pfingstfahrer noch einen Platz ganz vorn in der Kirche. Im hohen Chor saßen die Patres und die Klosterschüler in weißen Gewändern. Festlicher Orgelton durchbrauste
Jugend.
die Hallen, und aus frommen Herzen klang begeistert das Pfingstlied:
„Komm, o Geist der Heiligkeit!“ Aufmerksam folgte Peter dem Gang der heiligen Handlung am Altare, indes die Eltern beteten für das Glück und Wohlergehen ihrer Kinder.
Nach dem Gottesdienst kehrte die Reisegesellschaft im Kloster ein und wurde von den Klosterbrüdern aufs beste bewirtet. Dabei entdeckte Peter den Eltern einen Wunsch, den er vorhin in der Kirche gefaßt hatte.„Vater,“ sagte er,„ich möchte auch gern ein Klosterschüler werden.“
„Das steht in Gottes Hand, mein Sohn, antwortete der Vater. Die Mutter aber drückte ihren Buben fest an sich, und legte ihm segnend die Hand aufs Haupt.
Als die Familie abends wieder gemütlich zu Hause beisammen saß, da hatten alle den Eindruck, daß sie noch nie einen so schönen Pfingsttag erlebt hätten. Sogar Peter war der Ansicht, trotzdem er keinen Eselsritt gemacht hatte.
#
O Mairosen.
Eine Legende von Ludwig Rüdling.
Es geschah in der glückseligen Zeit, da unsere liebe Frau noch zu Nazareth im Land der Juden lebte. Die Maiensonne war am Untergehen, und im heiligen Hause nahte die gesegnete Feierabendstunde heran. Der laute Axtschlag und das Surren der Säge verklang in der Werkstätte des Zimmermanns.
Aber in ihrem Rosengarten saß immer noch die heilige Jungfrau unermüdlich die Spindel drehend mit den geschickten weißen Händen. Immer noch ruhten ihre Augen auf der stillen Arbeit, die unter ihren flinken Fingern so wundersam gedieh. Und ihre seligen Gedanken woben schon an dem Feierkleid für ihr himmlisches Kind. Nur dann und wann hob sie ihr Haupt mit den goldenen Haaren, und ihre Blicke schwebten auf den Flügeln der Sehnsucht hinüber nach der schlichten Werkstatt.
Endlich knarrte dort die Türe leise in ihren Angeln, und also gleich huschte es wie ein Sonnenstrahl über das Antlitz der heiligen Mutter. Drüben im dunklen Rahmen der Türe war ein Bild voll wundersamer
Seite 75.
Anmut erschienen. Da stand die wettergebräunte Gestalt des Zimmermanns, noch die Schweißtropfen von der harten Arbeit auf der sorgengefurchten Stirne. An seiner schwieligen Hand führte er den holden Knaben im lockigen Haar.
Das Herz Mariens zittert bei dem Anblick dieses Kindes. O Sonne, nun magst du untergehen! Was ist dein Licht gegen den Glanz solcher Himmelsaugen? Nun mögen alle Frühlingsblumen welken. Denn was ist euer Blüten Farbenglut gegen die Lieblichkeit seines Angesichtes!
Eja! Schon ist der Knabe der Mutter entgegengeeilt, seine Arme umschlingen ihren Hals, und süß wie Himmelsmusik klingts durch den stillen Garten:„Myriam, liebste Mutter mein!" Da entsinkt Mariens Händen die Spindel, sie umfängt, von heiliger Wonne durchschauert, die zarte Gestalt, und ihr Haupt neigt sich in Ehrfurcht und Liebe zugleich, bis ihre Lippen die Stirne des Kindes berühren. O seliger Augenblick! In den Zweigen vergessen die Nachtigallen zu schlagen, der Abendwind hält den Atem an und das Plätschern eines fernen Brunnens in Schweigen versinkt.
Da trat Sankt Joseph herzu. Er trug jetzt eine Rolle der heiligen Schriften in der Hand, zur frommen Abendlesung froh bereit. Und indes er las, versank Maria in ein Lauschen und Sinnen tief und voll heimlicher Seligkeit.
Keines gewahrte, wie der Knabe mittlerweile unter die blühenden Rosen ging. Emsig pflückte die kleine Hand Rose um Rose, weiße, rote und gelbe. O, des lieblichen Wunders! Wo immer die zarten Finger eine Rose brachen, blüte allsogleich ein neues Knösplein auf, und des Blühens war kein
Ende!
Keines gewahrte, wie das Knäblein all die Rosen leise zu der heiligen JungfrauMutter trug und sie in dreifach verschlungenem Kranze vor ihr niederlegte. Und als die fromme Lesung zu Ende war, und Maria ihre Augen aufschlug: eja, da stand inmitten der duftenden Rosen das Gotteskind, die Arme in Kreuzesform weit ausgebreitet. Und lieblich erklang seine Stimme:„Myriam, liebste Mutter mein, das ist für dich, von mir und dem Mai— ein Kranz von Rosen!“
Da überflutete eine Blutwelle das Angesicht der demütigen Jungfrau, und leise

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128- Sonntag, 11. Mai 1913.
Seite 15.
Kölner Bekleidungs-Akademle
Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei. Zeirdauer 6 und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs-Innungz Köln, Mohrenstraße 36. 7
Opladen
Schönes Eckhaus
mit 2 Schaufenstern billig zu verkaufen. Nehme event. auch Werte in Zahlung. Angebote unter K R an die Annahmestelle Köln=Nippes, Merheimerstraße 88. 0
Lindenthal.
Mittleres Etagenhaus, 11.,
2 Mansard., Balkon m. größerem Garten usw. teilungshalber bill. zu verkaufen.
Off. u. 746 a. d. Geschst. d. Bl.
Näh- u. Juschneide=Anterr.
Theoretische u. praktische Ausbildung im Anfertigen sämtlich. Damengarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Etage.
Obenwarspf. Nähe hohest. Geschäftshaus
sofort zu verkaufen.
Ang. u. M 22 hauptpostlag.*
12 verschiedene
prachtvolle Eichenblatummer
mtt 3t.Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
schr bil., Chfezig
KS
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt prima
( Vermarkt
Kaus, V. u. Htrart. bill. z. verk.
X Junkersdorferw. 83, h. Stadtw.
ein deusch. Priesser ert. Ital.,
Französ. u. in allen Gymnasialfächern Unterricht. Off. u. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
GO
Klettenberg.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe zu
Einkaufspreisen
diverse kleine
Brillantkolliers
eine kleinere
Std. 50
„ kann man gründ
M lich erlernen, per Ursulastraße 524.
( Kapitalien
Welcher edle Wohltäter rettet eine große, schwer gepr. Familie durch Hergabe einer
I. Hypothek
15000.4 geg. gute Zinj. u. Sicherh.
Off. unt. B 1134 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
in laufender RechAleöll nung gegen Wechsel und sonstige Unterlagen. Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1 Dangesehlschaft Klettenberg
m. b. H. Telephon A 1775
Seilhab. f. besl. Schreinerei
Bau u. Möbel, tüchtiger Bankarbeiter, mit.—6000.K. Einlage zwecks Vergrößerung gesucht. Off. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
38 000 Mark
zur 1. Stelle auf erstkl. Kölner Obj. z. 1. Juli cr. o. Zwischenh. ges. Off. u. 734 an d. Gesch. d. Bl
4500 m. 1. Hypothek
vom Selbstgeber gesucht. Offerten unt. BI131 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
-4000 Mt. SPrözsfacht
Off. u. 740 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Zu verkaufen
Einfamilienhäuser
und
Billen
—
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
resp. olle Waren, die dasu erforderlich sind,
ein kleines
Onantum Wiener Bronzen,
alle Waren neu und modern, event. auf Ziel bei Solvenz od. genügender Sicherheit. er
Anged. u. F 678 hauptpostlag
Möbel
ind ganze Einrichtungen z angenehmen
Zahlungsbedingungen ohneAufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch. d. Blattes.
Große Auswahl
Anzüge
in allen Größen, 1= und 2reihig, 15—17—21—25—29—39 M. Hasan mod gestreift, teils selbst 9osen, angefert.,.50—12 M. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Eine billige Aussteuer!
Prachtv. Eich.=Speisezim., mod. Büfett mit Kristallgl., Spiegelumbau m. herrsch. Diwan, Auszieht. u. Lederst. Eleg. Eich.=Schlafzim., groß. Itür. Spiegelschr. mit Wäscheabt., Waschkom m. mod. Marmor u. Spiegel, 2 Betten m. Einlag., 2 Nachtschr. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst., PitchpineKüche, Büf. mit Kristallgl., Anrichte m. Aufsatzschr., Tisch u. Stühle zu 865.— zu verkaufen. Transport, lagern u. liefern frei. Friesenwall 7, Möbelhaus. bh
Eisenbahufskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing.
Buhnsgasse
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
In schönster Lage
Rösraths
6 Min. v. Ort u. Bahnh. entf. Haustellen Geschw.Porschen
Rösrath. auf Gerotten 33.
Herrsch. Wohnhaus
auch für jed. Geschäft geeignet, in Schlebusch, per 1. November zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. E P30 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. in.=Gladbach.
für junge Damen zu 4i16 verkaufen.
Kalk, Thumbstraße 61.
Gelegenheitskauf.
bolle" Pianos
e neu erhalten, billigst.
Harmonium
für Kirche passend, gut erhalten.
49 Hansarina 49, Hdlg.
Badeeinrichtung
Prof. Junners, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land. Streitzeuggasse 24
Tel. B 9313. b
rantleute
finden garantiert reell gearbei tete, moderne praktische
in großer Auswahl
in den billigsten Preisen
(von 300—10 000 M) in dem als beste Bezugsquelle bekannten Emil Philippis Möbellager pB
Kreuzgasse 14 spielhaus
1872 Geschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen
Massive Eich. Schlatzimmer
mit Ztür. Spiegelschr., nußt Schlafzimmer m. 2schl. Bett m. Wollmatr. 200.K, Küche 105.4, Diwan, Ausziehtische, Vertiko Trumeauspiegel, Rohr= u. Küch.Stühle, Wasch= u. Leinenkomm., 2tür. Kleiderschränke in jeder Preislage stets auf Lager. Ehrenf., Hansemannstr. 21. Freie Zu= und Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. p'
ChinaNachtigallen
Dopp.=-Ueberschläg. u. feurige Sänger
Echte Jodler.
Preis nur 3,50 M
dazu pass. Käfige.50 c Gr. Wellensitt..Paar.50 Gelbe„„„ 10.00
Dieselb. schreit. sof. z. Brut. Anleit. v. mir kostenl. Gr. Kardinäle a 5,50. fl Rote Kardin. a 20,00.4 Gr. Sendung vorstehd. Vögel eingetroffen m. ausnahmsweise wunderbar. Gefieder u. Gesang. Riesenauswahl
Kanarien=Zuchthähn.
u. Weibchen von hochprämiierter Abstammung gebe jed. Vogel 3 Woch. z. Pr.
Sehr interessant. Schildkröte u. junge Aale. Goldfische, Laubfrösch.
Salamander, Eidechsen sowie sämtliche Zierfische. Wasserpflanzen in groß. Ausw. a Bund 20. Dogelfutterfabrik u. zool. Großhandlg.
Jean Kämmerling
herzogstraße 39
Telephon B 1166.*9
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. Mai! Am Mittwoch, den 14.Mai
Ka.a—IHAI ITA.I101" nasafiA 11 1Ihr
1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, versteigert werden:
a. 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Etagere, 1 Tisch in Mahagoni u. 2 Bilder,
b. 30 Mille Jigarren und Zigaretten.
Fettin,
9 Gerichtsvollzieher in Cöln.
1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Hansarings2 versteigert werden:
Klavier, Spiegel, Vertiko, Sofa, Kleiderschrank, Betten, Auszieht., Stühle, Nähmaschine, Kommode, Büfett, Wanduhr, Bauerntisch, 23 Musikplatten, Tisch, Spiegelschrank, Bücherschrank, Bowlenständer, Fruchtschale, mehrere Dtzd. Gabeln. Messer u. Löffel, Geldkassette, Mövenfell,
Sar Geregeie geruig
Am Dienstag, 13. Mai is teil., Kaffee.——
10 Uhr.—„
1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1. 1 Oartie gebrauchter Nöbel.
1 Kopiermaschine (Soennecken).
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in OF'a*9
teil., Kaffee= und Teeservice, 30 Weingläser, Nippes, Eisschrank, Gartenschlauch, Hängematte U. a. mn.
Die Versteigerung findet teilweise bestimmt statt.
Semrau,
Gerichtsvollzioher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Schlafsofa, 1 kompl. Bett. 1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Tisch.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Verloren-Gefunden
Jagdhund entlaufen
rauhhaarig, weiß=braun gefleckt, auf Rio hörend. Gegen Belohn. abzug. Ehrenf., Venloerstr. 453. b
Ihomp. flämisch. Eichen=Speise zimmer, groß. eleg. Büfett mit Kristallgl., schöne Kredenz mit Aufbau, Spiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch und Lederstühle zu verkaufen. b
Vermischtes
tig!
Liesenwal(, Mobelhaus. Dresdament!
Primia Apfelwein
glanzhell, versendet in kleineren Gebinden zu 25 J, in größeren zu 20 J per Liter
Jacob Rosar, Apfelweinkelt Beuren. Kr. Trier.
Kochf. Eich.=Schlafz. m. Ztür. X) Spiegelschr., schöne Pitchpine Küche, eleg. Plüschdiwan, Nßb. Bett, 2tür. Kleiderschrank, Tru mean, Chaisel. b. zu ok. Hdlr. verb. Brabanterst. 34, p. Anb. b
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. d
Sterbefallshalber: Betten, Polstermöbel, Gas= und
Kohlenöfen, Gaskronen usw. zu verkaufen. Einzuseh. v.-7 Uhr Kaiser=Friedrichufer 41, 1. b
Nach einigen Tagen spurlos
verschwunden waren meine
2 Schlagkarren
sehr billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 110. Telephon B535.
eleg. 25, 35, 45, 55### gebr., gutn., 10. 15, #“e 20.A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
neue 40— 95., eleg. 20-38M. gutnäh., geb. 10 M. an.Garantie
Lager Jahnstraße 36.
ickeln
und Mitesser
durch Obermeyer's Medizinal Herba=Seife, andere versagten vollständig. Dies bestätigt Herr M. Nothas in Schönthal. Herba=Seife aStck. 50 J. 30% verstärktes Präparat K..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 5, Glasdose K..50. Zu haben in allen Apothcken, Drogerien u. Parfümerien.
Kehr.=Anz., w. neu, mitt. Fig., 25.4, 6 Gask. 10.A, ½ Geige m. Zubeh .K, prachtv Kindertheater 20.4. Nippes, Gellertstraße 13.
teils auf Seide, aus besten Maß stoffen, neu und etwas getragen, auch leihweise, empfiehlt#c
Alb. Wagner, Schneidermstr. Bekannte Stelle. Fachm. Bedien.
nur Gertrudenstr. 37.
S Herde 3
2 Haus=.Küchengeräte 2
g erh. Sie gut u. billig##
# Bolzeng. 5 Ecke, Steinweg.
600000000000000
Drachtvolles
Eichen=Speisezim.
großes Büfett m. r. Kristallglas, Spiegelumbau.Diwan, gr. Auszieht. u. Lederstühle, Eich. Schlafzim. mit gr. Spiegelschr. u. dopp. Betten, mod. Waschk., MNachtschr., Stühle, Handtuchst., mod. Pitchp.= Küche, Büfett m. Kristallgl., Anrichte mit Aussatzschr., Tisch u. Stühle all. mit Linoleum die ganze Einrichtung bill. zu verk.
ab Hansaring 13., part.
Luzernehen und Kartosteln
zu verkaufen.
Stommeln, Kl. Kreuzhof.
a. Blumenerde“s S##%
.50 frei Haus. Flora=Spedition, Köln=Riehl. Fernspr. B 5608. b
Klappw., Kinderw. bill.
Lager Rich.=Wagnerstr. 25, Tor.
Köln
pegr. 1853
empfichlt
*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 13. Mai 1913, vormitt 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert
werden:
1 Klavier, 2 Schreibmaschinen, 1 Kopiermasch. 3 Weinpumpen, 6 Weinschläuche, 1 Korkmaschine, 1 Kapselmaschine, 6 Messingkranen, 1 Filtrierapparat,1 Holländerfilter, 1 Kupferkanne, 2 Spülbütten, 1 Flaschenspülapparat, 1 Dezimalwage mit Gewichten, zirka 200 Flaschen Wein, ½ Fuder Remicher, 2 Bureau=Einrichtungen, 1 Schaufenstergestell, Regal in Eichen, 1 Gasofen, 1 Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 Doppelpult, 1 Geldschrank 3 Meter Tuchstoff, versch. Sofas, Vertikos, Büfetts und andere Möbel sowie 1 Kronleuchter u. 3 Gasarme.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 13. Mai 1913, vormittags 9½2 Uhr, sollen im Hause Langgasse 9 in Cöln versteigert werden:
1 große Partie neuer Möbel als: 6 Büfetts, 6 Umbaue, 6 Kredenzen, Wasch= u. Nachtskommödchen, Bettstellen, Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke, Toiletten, Pfeiler= und Trumeauspiegel, Schreib=, Leder= und Klubsessel, 1 Kastenuhr, 1 Sack Roßhaare, Packleinen, Tisch
und Ausziehtische, 1 Geldschrank, sowie 1 Pferd mit Geschirr u. Geschäftswagen, 1 Rollwagen und sonstige diverse Utensilien.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, I.•8
ohne Operation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 — Specialbehandlung— Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Attoste Gchellt, Brosch. geg. Rückporte:
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlasen läßt, bringt Ihnen„Saluderma“ rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form)
Gebr. Salon verkaufen
5 Hansaring 27, III.
Damenrades Rothaerberbach 46, II. Hdl.
Nigna wie neu, spottb. abzug. Plauo Hdl. Eintrachtstr. 40. b
Piano
wie neu, b. z. verk. Hdl. Eintrachtstr. 40.b
Fahrrad w. neu, billig. Roth allllau gerberb. 46, II. Hdl.
Kaufgesuche
Aufstellung u. Bücherprüfung, Einrichtung usw., Ordnen ver nachlässigter Bücher usw. # Rolshoven, Bücherrevisor Köln, Hansaring 115
ech
Eilboten
Gepäckbeförderung Holter, Körbe, Möhel
sowie kl. Umzüge und Fuhren Art mit Pferd u. Wagen sofort, schnell, billig•9
Tel. B35 B36 A3523
hoten-Geselschaft
„Blitz“
Komödienstrasse 107—113.
Planino 9 br.9
sie kluge Hausfrau kauft B allerf. Delikateß=Margarine, dir. v. Fabr. Lief. frei Haus. Bestellen Sie e. Pfund zur Proben.
#rn ge Un. B1 B 1098 a. d. 2. Geschäftsst. d.
1135 Breitest. 85.1 Bl., Breitestr. 85. 5
etc. erwirkt und verwertet In allen Staaten seit Jahren anerk. sohnell Clv.- Ing. lacger&amp; Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
Das Buch„Wiemuss eine Ert. f..Verwartung beschaff. seir“ Glaid
Kleinweizen.K..50 #. Su Bruchweizen„.50
Ideal.......00
Ideal=Extra„10,00
Fischmehl-13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl. Heinr. Reidhöfer, Neuß.
veauWagner straße 32
42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw.
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.*
Anständige kath. Frau, 75.,
A sucht baldige Unterkunft in Privathaus od. Kloster. Selb. k. I. Hausard. verr. u. Möbel mitbr. Fr.=Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut bürgerl. Mittagstisch
zu 603 mit 2 Fleischg. u. höher, Abendess. 50h an. F. Damen sep. Zim. Schaafenst.-6, Mausbach. B
Schwämme Bürstenwaren Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein 32 Tel. A 196.“
Heirat.
Fabrikant, kath., Wwr. mit einem Kind, s. w. I. Lebensgef. Such. ist von angen. Aeußern, anspruchslos, durchaus sol. und von gutem Charakter. Ich suche eine Dame von heit. Wesen, gut katholisch, w. dem Kinde eine gute Mutter ist. Auf Vermögen wird weniger gesehen, als auf eine tücht. Hausfrau, w. dem kl. Haushalt selbst. gew. ist. Damen von hübsch. Aeuß. u. guter Figur bis zu 35 Jahr. belieben Brf. u. Bild, w. auf Ehrenwort zurückges. werden, u. B I1 227 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85, einzusenden. ob
—„***
—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&ap Sonntag, 11. Mai 1915.
S Das Konstantinische Jubiläum,
das die katholische Kirche gegenwärtig feiert, hat bei deren Gegnern eine arge Nervosität hervorgerufen, die sich zurzeit in allerhand nörgelnden Broschüren äußert. Tas ist nicht überraschend, sondern durchaus begreiflich. Da hat man in allen Tonarten und Variationen das Lied gesungen von dem unmittlbar bevorstehenden Untergang der Kirche, von ihrem Zusammenbruch und was dergleichen kindische Redensarten noch mehr sind.“ Und die Kirche überläßt diese Kinder ihrem kindischen Treiben und gibt eine Antwort, wie sie eben nur eine Macht geben kann, welche aus ihrer Geschichte weiß, daß alle Mächle des Umsturzes ihr nichts anhaben können: Sie feiert ein
Jubiläum einzigster Art, die 1600jährige Wiederkehr des Tages ihres Sieges über das alte heidnische römische Weltreich.
Ein 1600jähriges Jubiläum! Das allein schon
sollte und könnte ihren Feinden zu denken geben! Denn welche Macht der Erde kann ihr das gleich tun? Es ist ein vitteres Los, das über allem Menschenwerk schwebt: das Los des Unterganges und des Todes. Und nichts ist so geeignet, trübselige Gedanken wachzurufen, als ein Blick über die Menschengeschichte. Ist diese nicht ein Riesenkirchhof, wo Weltreiche und Völker, vor denen einst die Erde gezittert, begraben liegen? Wo sind sie heute? Ueber alle hat die Weltgeschichte ihr Bahrtuch geworfen, und alle, alle sind der furchtbaren Macht der— Zeit erlegen. Daß sie und nur sie allein von diesem Gesetz der Weltgeschichte, dem Gesetz„Versunken und Vergessen“ ausgenommen ist, daran erinnert die Kirche heute alle ihre Feinde durch die Feier eines 1600jährigen Siegesjubiläums! Was sind im Vergleich damit die Sektlein und Kirchlein, die Religiönlein, wie sie vorgestern von Apostaten gegründet worden, gestern schon zusammenbrachen und heute bereits vergessen sind? Was damit verglichen jene Kirchlein, wie sie heute zu bauen unternommen werden, unter dieser oder jener Flagge? Armselige Kartenhäuser, die der nächste Luftzug umbläst. Man versteht da wohl, wenn die Bewohner solcher Kartenhäuser nervös werden, wenn die katholische Kirche, deren Untergang sie mit soviel Aufgebot ihrer Lungenkraft— auch ein Mittel um Felsen zu stürzen!— angekündigt, ein 1600jähriges Jubiläum
Noch mehr aber, wenn bei dieser Gelegenheit die katholische Kirche auch daran erinnert wird, über welche Gegner sie gesiegt hat. Denn dieses Jubiläum gilt dem Sieg über einen Gegner, wie er mit einem stärkeren Aufgebot nicht gegen die Kirche zu Felde gezogen ist: dem Sieg über das alte römische Weltreich
Welkreich.„„„„„„
Man muß sich vergegenwärtigen, was es heißt, daß das romische Weltreich die ganze Riesenmaschine seines Beamtenromische Weitrrih dienumae
apparates aufgeboten hat, um dem Christentum den Garaus machen und mit brutalster Gewalt, mit Anwendung der raffiniertesten Versuchungen zum Abfall es unternehmen wollte, das Gedächtnis des christlichen Namens auszutilgen von der Erde. Das wenigstens ist die Praxis seit dem Jahre 249, seitdem der Kaiser Decius die Christenverfolgung systematisch zu einer Sache des Reiches machte.
Es ist unwissenschaftlich, wenn eine dieser Nörglerbroschüren die Sache so hinzustellen versucht, als ob eigentlich vorher die Lage der Kirche und des Christentums gar keine so sonderlich bedrohte gewesen sei(Vergl. Hugo Koch, Konstantin der Große und das Christentum, München 1913, welcher jetzt an Stelle Pius X. den Berliner Professor Harnack als unfehlbaren Papst sich erkoren hat, dessen sämtliche Aufstellungen er tiefgläubig entgegennimmt und nachbetet) und zu diesem Beleg auf die Antwort Trajans verweist, die dieser seinem Freunde Plinius gegeben hat: Conquirendi non sunt, die Christen sollen nicht polizeilich aufgesucht werden. Gewiß, so heißt es in diesem Schreiben, aber in der unmittelbaren Fortsetzung heißt es auch: aber man muß sie bestrafen, wenn sie angegeben und überwiesen werden". Und über die Folgen dieser Wendung? Hier die Antwort eines neueren Historikers:„Wie viele Tausende von Todesurteilen über unschuldige und gute Menschen sind aus diesem Reskript geflossen. Welcher maßlose Jammer wäre dem Reich erspart geblieben, wenn der Kaiser die Frage des Plinius, ob das Christentum als solches zu bestrafen sei, in anderer Weise beantwortet hätte!"(Achelis, Das Christentum in den ersten drei Jahrhunderten, II, 236). Und auch bei seinem neuen Papste Harnack hätte Koch lesen können:„Man würde sich irren, wenn man sich die Lage für die Christen ganz erträglich vorstellte. Gewiß, sie haben sich faktisch im Reiche einbürgern können, allein über jedem Christen schwebte das Damoklesschwert.“(Mission und Ausbreitung, I, 403.)
Und fragen wir nach den Gründen, aus denen es zwischen dem römischen Staat und der Kirche zu einem so furchtbaren Zusammenstoß gekommen ist, ja kommen mußte, so lautet die Antwort sehr einfach: das war von dem Augenblick an unvermeidlich, als der römische Staat von seinen Staatsangehörigen nicht bloß Erfüllung ihrer staatsbürgerlichen Pflichten, wie Steuern usw. forderte, sondern auch ausdrückliche Anteilnahme am Kult der Kaiser. Mochten andere in der Leistung eines Opfers an den Kaiser, in dessen göttlicher Verehrung den Ausdruck der staatsbürgerlichen Loyalität und Zuverlässigkeit sehen und bekunden, die Christen konnten dieses Stück Heidentum nicht mitmachen. Es war ein Akt der Befreiung, daß das Christentum den
Gläubigen verbot, dem Kaiser zu opfern“, so urteilt der Pro testant Ranke; der Exkatholik Hugo Koch schreibt zwar:„Dem Kaiserkult stellte die Kirche einmütig und allezeit ein entschiedenes Nein entgegen. Hier hat sie niemals paktiert, niemals sich auf einen Kompromiß eingelassen“(42), aber es macht den Eindruck, als ob der Kirche daraus wegen ihres„unfreundlichen“ Verhaltens zum Staat sollte ein Vorwurf gemacht werden, als handle es sich lediglich um„Stimmung“ und mit der späteren freundlichen Stellung zum Staat in der Zeit nach Konstantin um einen„Stimmungswechsel".
Das ist alles so grundfalsch, als nur möglich; nicht eine „Stimmung“ hat die Kirche zum schärfsten Gegensatz gegen den heidnischen Staat getrieben, sondern der Kampf um die höchste religiöse Wahrheit, und der Kampf gegen die Vergötterung des Kaisers und der Staatsgewalt überhaupt. Und wenn nach Konstantin die Kirche diesen ihren feindlichen Standpunkt nicht mehr einnahm, so kam das nicht von einem„Stimmungswechsel“, sondern von einem Wechsel der tatsächlichen Außenwelt, von einem Wechsel in dem Verhalten des Staates selbst und des Herrschers. Denn nachdem das Idol des Kaiserkults, das Diokletian noch einmal aufgerichtet hatte, zu Boden gesunken war, war für die Christen jener Konfliktgrund beseitigt, der bisher den Frieden unmöglich gemacht hatte.
So hat denn das römische Reich mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln der brutalen Gewalt und ausgesuchten Grausamkeit die Verfolgung des Christentums betrieben. Und zu den Mitteln der Gewalt gesellte sich als diensteifriger Bundesgenosse der Hohn und Spott der Sophisten, der zynischen Freigeister von damals, die Agitation des damaligen Monismus, die nicht müde wurde, ihre Weisheit als schöner, erhabener und menschenwürdiger als die des Christentums anzupreisen; ganz so, wie es heutzutage auch der Fall ist. Damals hat man gehöhnt über die Religion des Pöbels, der ungebildeten Fischer vom See Genesareth, die des Sklaven und Gemeinen und der Ungebildeten, über den Wahnsinn derer, die an eine Menschwerdung Gottes und dessen Opfertod für der Menschheit Sünden redeten?
Und das Ende? Weder der beißende Spott, noch der giftigste Hohn, noch die brutalste Gewalt haben es vermocht, den Siegeszug der Kirche aufzuhalten.
Mit Widerwillen erkennt sterbend, von schmerzlicher Krankheit gepeinigt, der alte Christenverfolger Galerius den Sieg des Christentums an, und gewährt ihm widerstrebend Duldung, bis dann zwei Jahre nachher, 313, in dem von Konstantin und Licinius erlassenen Mailänder Edikt die Duldung des Christentums eine vollkommene wird.
Ein Doppeltes also will die Kirche mit dieser Jubiläumsfeier: Ihre eigenen Kinder ermutigen für die
Kämpfe der Gegenwart und Zukunft, indem sie ihnen die Siegeskraft, die ihr Christus der Herr verliehen, vorführt in ihrem Sieg über das heidnische Weltreich und dann eine Antwort an die Gegner und Feinde von heute und morgen, sie sollten sich belehren lassen durch das Zeugnis der Geschichte, das ihnen die Aussichtslosigkeit ihres Kampfes gegen das Christentum klar und greifbar deutlich vor Augen stellt. Mögen sie tun, was sie nicht lassen können, aber lernen hätten sie doch dürfen aus der Geschichte, daß ihr Kampf gegen das Schiff der Kirche vergleichbar ist dem Kampf eines Papierschiffleins, wie es die Kinder machen, gegen ein modernes Kriegsschiff.
Aus dem sozialen Leben
(4) Die Aufgaben der Sozialversicherung. Die Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln veranstaltet in der Zeit vom 28. Juli bis 2. August d. Is. ihren zweiten Fortbildungskursus, dem das Gesamtthema: Die neuen Aufgaben der Sozialversicherung in der Praxis zugrunde liegt. Vorträge werden halten: der Präsident des Reichsversicherungsamts Geheimrat Dr. Kaufmann, Geheimer Oberregierungsrat Dr. Hoffmann, Geheimer Oberregierungsrat Spielhagen, die Landesräte Schellmann und Schmittmann von der Landesversicherungsanstalt, Verwaltungsdirektor Lohmar, Syndikus der Freien Vereinigung im Rheinlande tätiger berufsgenossenschaftlicher Verwaltungen, der Geschäftsführer der größten Kölner Ortskrankenkasse, Eisenhuth; aus den Kreisen der Industrie werden Justizrat Wandel, Direktor von der Friedr. Krupp.=A. und der Geschäftsführer des Zentralverbandes der Industriellen, Regierungsrat a. D. Dr. Schweighoffer, sprechen. Ferner wirken mit die Professoren Moldenhauer und Stier=Somlo, Fräulein Dr. Marie Baum und endlich die Parlamentarier Giesberts und Sanitätsrat Dr. Mugdan. Die Vorträge werden durch Besichtigungen ergänzt. Die Teilnahme steht Herren und Damen gegen Lösung einer Teilnehmerkarte zum Preise von 10 Mark offen.
CA) Gartenstadtbewegung. Ueber das Thema: Aus der Praxis der Gartenstadtarbeit sprach jüngst auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer Hr. Behnisch aus.=Gladbach. An Hand einer Schilderung der Entstehung der Gartenstadt Gronauer Wald schilderte der Vortragende eingehend, wie sich der Grundgedanke der Gartenstadtbewegung: „Bindung des Bodens und seine Sicherung gegen Spekulation" im Lauf der Zeit entwickelt habe, und wie man dieses Problem in Gronau durch den sogenannten Erbbesitz und das Wiederkaufsrecht nach Ulmer Muster zu lösen versucht habe. In der Aussprache wurde betont, daß eine Gartenstadtsiedelung nur bei Benutzung der bodenreformerischen Erfahrungen: Erbbaurecht und Wiederkaufsrecht, ihre Zwecke ganz erfüllen könne, und daß ein gesetzlicher Ausbau dieser Rechte von Regierung und Reichstag dringend gefordert werden müsse. Auch der neueste Vorschlag der Boden
reformer:„Schaffung der Verkaufsmöglichkeit von Boden gegen
eine ewige variable Rente“ wurde eingehend besprochen. Diese in Köln im Ausbau begriffene Aktiengesellschaft für gemeinnützigen Wohnungsbau könne ihre Ziele nur bei scharfer Beobachtung bodenreformerischer Grundsätze erreichen.
Handwerk und Gewerbe
PMce
44) Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempner=Gewerbe zu Köln hielt am Mittwochabend im Saale der Bierbrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Obermeister Erasmus Pott berichtete über die Verhandlungen mit dem Gesellenausschuß betr. den Lohn= und Arbeitstarif, ferner über Verhandlungen mit der Aufsichtsbehörde. Nach längerer Debatte wurde einstimmig folgende Resolution gefaßt:„Die Versammlung beschließt bezüglich des abgelaufenen Lohn= und Arbeitstarifs den schriftlichen Entscheid der Aufsichtsbehörden abzuwarten. Nach Erhalt dieser Entscheidung hat die Kommission für Ausarbeitung eines neuen Tarifentwurfs neuerdings mit dem Gesellenausschut in Verbindung zu treten. Sollte der Gesellenausschuß wider Erwarten den Abschluß eines neuen Tarifvertrages ablehnen, so m die Kommission beauftragt, durch den Kartellverband des Baugewerbes, dem die Innung korporativ angeschlossen ist, einen für die Mitglieder der Zwangsinnung bindenden Lohn= und Arbeits. tarif auf die Dauer von drei Jahren ausarbeiten zu lassen und der Innungsversammlung zur endgültigen Beschlußfassung zu unterbreiten.“ Obermeister Pott referierte über Kommissionsversammlungen zwecks obligatorischer Aufbesserung der Preise in Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbe. Der Redner empfahl die Gründung einer Wirtschaftlichen Vereinigung der selbständigen Dachdecker= und Bauklempner Kölns, eingetragener Verein. Gegenstand des Unternehmens soll sein die Hebung der wirtschaftlichen Lage im Gewerbe, wie Aufbesserung der Preise für Neubauten und solcher für Reparaturen, Bekämpfung des Bauschwindels durch Einführung obligatorischer Zahlungsbedingungen, Sicherstellung der Forderung durch Zession auf das Baugeld, Hypotheken oder Bürgschaften. Hieran schloß sich eine lebhafte Aussprache. Im Prinzip erklärte sich die Mehrheit der Versammlung für diese Gründung. Die Angelegenheit soll weiter verfolgt werden. B
I.
modernste Formen, in allen Preislagen
Drususgasse 1B
Breite Str. 2
Allein-Verkauf in Mülheim a. Rhein:
Fritz Balter, Wallstraße 64.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
)<space> S e l b i g e<space> g i b t<space> f r ü h<space> e r g r a u t e n<space> H a a r e n<space> d i e<space> u r s p r ü n g l i c h t<space>
Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erSN probt. Fl. 3,50 A, bei Nichterfolg Geld zurück. Versan,
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. b
Un
Georg A Jasmatzi..Dresden Grösste deutsche Cigarettenfabrik
arine
Die
beste
mel
St
aus
Du
Ste
Abt
Mo
pas
kra
gel

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&ap; Sonntag, 11. Mai 1913.
Seite 17.
: Aus dem sozialen Leben:
" S 10000 6000f0MOOOOOSOOOOOSOORO99%
(A) Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat April 1913 wurden 6685 offene Stellen gemeldet: 4018 für männliche und 2667 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 5549 männliche(2357 hiesige, 2192 auswärtige) und 1885 weibliche oder zusammen 7434 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5143 Personen Stellung, und zwar 3506 männliche und 1637 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schluß des Monats noch 330 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Berufs, männliche und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden, deren Leitung Fachleuten unterstellt ist. Die Aufträge werden tunlichst prompt und stets unter strenger Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Deren Gesuche können beliebig erfolgen. Zur persönlichen Rücksprache und zur Abgabe von Bestellungen durch Boten benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) zu diesem Zweck errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Fernsprecher für den Allgemeinen Arbeitsnachweis Nr. A 6508,6509,6510, für das Gustwirtsgewerbe Nr. A 6507, für kaufmännische Angestellte A 6506. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden vielfach gleich Auswahl getroffen werden, da diese in gesonderten Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben; ebenso stehen Wasch= und Putzfrauen sofort zur Verfügung. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind die Auftruggeber verpflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstalt unverzüglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne deren Vermittelung erfolgte. 40
4A Der Kölner Wohnungsnachweis
wurde im Monat April von 1562 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 641 Wohnungen, die Zahl der Nachgen belief sich auf 921. bemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
111
71
101 100 62 196= 641 Anmeldungen. 292 175 70 125= 921 Nachfragen.
Verlangt 57 202 292 175(0 120—.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werktäglich von 8 bis 12 und 2 bis 6 Uhr erfolgen. Das Geschäftslokal befindet sich im Wohlfahrtshause der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall), Portal III für Wohnungssuchende, Portal IV für Vermieter.
Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch oder ohne Vermittelung der Anstalt erfolgte.
An= und Abmeldungen von Wohnungen können auch durch die Fernsprechzentrale A 6508, 6509, 6510 erfolgen; bei Anruf wolle man die Nebenstelle 18 verlangen.
Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
6 Der Streik in der Krefelder Textilindustrie.
Die Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände schreibt uns: Der Streik in den Krefelder Färbereibetrieben, der gegenwärtig noch 1700 Arbeiter umfaßt, hat durch die Gründe, aus denen gegenwärtig die Streikenden den Ausstand fortsetzen, eine weit über den lokalen Rahmen hinausgehende Bedeutung. Der Ausstand hat seinen Grund nicht in den wirtschaftlichen Fragen der Betriebe, sondern er ist veranlaßt aus Ursachen, die in der Organisation der Krefelder Arbeiterschaft liegen. Das Verhältnis der verschiedenen Organisationen der Arbeiter ist im gesamten Krefelder Textilbezirke so, daß die christlich organisierten Arbeiter überwiegen, in den Färbereibetrieben dagegen, deren Arbeiter zu etwa 90 Prozent organisiert sind, überwiegt in ganz erheblichem Maße der freie sozialdemokratische Textilarbeiterverband. Nachdem sich der christliche Verband im Verlaufe des Kampfes von den sozialdemokratischen Verbändlern getrennt und die erheblichen Zugeständnisse der Arbeitgeber angenommen hat, richtet sich der gegenwärtige Kampf nicht in erster Linie mehr gegen die Arbeitgeber, sondern gegen die christlich organisierten Arbeiter, denen im offiziellen Organ des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes in einer Form, die wohl alles bisher dagewesene übertrifft, in den maßlosesten Ausdrücken„Verrat" und„Schurkerei“ vorgeworfen wird. Aus dem Verhalten des sozialdemokratischen Verbandes und aus seinen Presseäußerungen geht mit unverhüllter Deutlichkeit hervor, daß es dem Verbande in erster Linie darauf ankommt, die Ueberlegenheit, die er in den Färbereibetrieben besitzt, zu benutzen, um den chriftlichen Verband zu vernichten, zum mindesten erheblich zu schwächen und so das Uebergewicht im gesamten Bezirke der Krefelder Textilindustrie, das er bis jetzt noch nicht hat, zu gewinnen. Unter diesen Umständen steht die gesamte öffentliche Meinung in Krefeld auf Seiten der Arbeitgeber und derjenigen Arbeiter, die die Vorschläge der Arbeitgeber angenommen haben. Die Vorschläge sind, wie von einem großen Teile der Arbeiterschaft selbst öffentlich zugegeben wird, so erhebliche, daß für die Fortsetzung des Streiks aus wirtschaftlichen Gründen jede Berechtigung fehlt. Wenn hiernach der Arbeitgeberverband der rheinischen Seidenindustrie in Krefeld, gestützt auf die Zustimmung der Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, den angegriffenen Farbereien seinen vollen Schutz gewahrt hat, so handelt er damit im berechtigten Interesse der betroffenen Industrie und der Allgemeinheit. Aus diesem Zusammenhalt der betroffenen Arbeitgeber und aus der verurteilenden Haltung der öffentlichen Meinung ist wohl mit Sicherheit auf die Erfolglosigkeit des sozialdemokratischen Angriffs zu schließen, der letzten Endes seinen Mitgliedern nur Lohnverluste und Beschäftigungslosigkeit durch seine ntransigente Haltung verursachen wird.
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space> n:<space>
G Einigung im deutschen Baugewerbe.
Die große Tarifbewegung im Baugewerbe findet anscheinend einen friedlichen Abschluß. Die Verbände der Arbeitnehmer haben den Vermittlungsvorschlägen der Unparteiischen zugestimmt. Für die am schlechtesten weggekommenen Lohngebiete Rheinlands und Westfalens ließen sich vorher noch einige Besserungen sichern. So werden im Gebiete Frechen—Brühl—.=Gladbach von der für die dreijährige Vertragsperiode zugestandenen 3 Pfg. Lohnerhöhung sofort 2 Pfg. gezahlt; für das Gebiet Bonn—Remscheid—Solingen wurden statt der zugestandenen 3 Pfg. 4 Pfg. festgelegt. Da die Vertreter des deutschen Arbeitgeberbundes am Donnerstag den Vermittelungsvorschlägen ebenfalls ihre Zustimmung gegeben haben, steht der Unterzeichnung des Tarifes nichts mehr im Wege.
O Sozialdemokratische Verleumder vor Gericht.
Die Rheinische brachte in Nr. 106 vom 8. Mai einen Bericht über eine am Düsseldorfer Schöffengericht stattgefundene Verhandlung. Dieselbe beschäftigte sich mit dem Verlaufe einer Bewegung, die bei der Firma Ponzelet in Hilden bei Düsseldorf von den Gewerkschaftssozialisten zur Brotlosmachung christlicher Arbeiter inszeniert worden war. Der Bericht der Rheinischen Zeitung über die Verhandlung ist wieder einer ihrer sattsam bekannten Versuche, im Demagogenstil die Sache umzudrehen. Nach ihm ist die sozialdemokratische Verleumdung nur als formelle Beleidigung bestraft worden. Der Tatbestand ist folgender:
Am 29. November 1912 stellte eine Kommission der sozialdemokratischen Arbeiter die Firma vor die Alternative, die zwei christlich organisierten Arbeiter zu entlassen; andernfalls müßten die„frei“ Organisierten in den Streik treten. Am 19. Dezember legten dann diese Vertreter der„Freiheit" nach einer Differenz eines Arbeiters mit der Firma ohne Angabe bestimmter Gründe die Arbeit nieder. Daß die christlichen Arbeiter sich an diesem gegen sie gerichteten Kampfe nicht selbst beteiligten, sondern, dem Gebote der Selbsterhaltung folgend, den Betrieb besetzten, ist eine logische Selbstverständlichkeit.
Der Bezirksleiter Marx(Düsseldorf) vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande aber machte daraus wieder schnell eine „Streikbrechervermittlung“. Man halte sich nur vor Augen: wenn christliche Arbeiter einen Betrieb, aus dem die Roten zur Brotlos machung christlicher Arbeiter in den Streik getreten sind, nicht selbst mit sperren helfen, sondern in Hochhaltung ihrer bekämpften Organisation die Arbeit aufnehmen, so ist das bei den roten Helden Streikbruch. Was doch diese Leute von den Christlichen nicht alles verlangen!
Wegen dieser Verleumderei strengte der Gelverkschaftssekretär Leupke(Düsseldorf) gegen Marr Beleidigungsklage an, die am 2. Mai vor dem Schöffengericht in Düsseldorf verhandelt wurde. Die Beweisaufnahme ergab, daß der Streik zur Brotlosmachung der christlicher Arbeiter inszeniert worden war.
Genosse Marx wurde für seine Beschimpfungen zu einer Geldstrafe von 200 Mark, im Nichtbeitreibungsfall zu 40 Tagen Haft, und zur Tragung sämtlicher Kosten verurteilt. In der Urteilsbegründung wurde ausdrücklich hervorgehoben:„Der
Streik hat sich gegen die christlichen Arbeiter gerichtet; der Deutsche Metallarbeiterverband hat sich gescheut, diesen tatsächlichen Grund anzugeben; unter Scheingründen wurde der Streik inszeniert. Das Gericht mußte zu der Ueberzeugung gelangen, daß der Streik ungerechtfertigt war.“
Erneut hat diese Verhandlung bewiesen, mit welch skrupellosen Mitteln die Sozialdemokraten gegen christliche Arbeiter kämpfen; ferner auch, wie sozialdemokr itische„Führer" srlbst diesen Terrorismus gutheißen und verteidigen. Solchem schandbaren Treiben muß die gesamte christliche Arbeiter= und Bürgerschaft einmütig zur Abwehr entgegentreten.
() Die sozialdemokratische Oresse und der§ 11 des Preßgesetzes.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die sozialdemokratische Presse manchmal in frivoler Weise unwahre Berichte und Verdächtigungen des Gegners bringt, dann aber, wenn ihr Berichtigungen auf Grund des§ 11 zugehen, dieselben einfach unterschlägt.
Ein typisches Beispiel hierfür liefert die Rheinische Zeitung, Köln. Sie brachte in Nr. 70 vom 26. März 1913 einen Artikel: Eine neue christliche Fälschung, der ein Schulbeispiel sozialdemokratischer Verdächtigungskunst liefert. Unterm 27. März wurde der Rheinischen Zeitung durch Einschreibebrief von der Bezirksleitung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu Herzogenrath unter Berufung auf das Preßgesetz eine Berichtigung zugesandt. Da nach Verlauf von 14 Tagen die Berichtigung immer noch nicht erschienen war, erstattete der Einsender Strafanzeige bei der Königlichen Staatsanwaltschaft. In dem von der Staatsanwaltschaft eingeleiteten Strafverfahren gegen den verantwortlichen Redakteur Bayer bestritt dieser, die Berichtigung überhaupt erhalten zu haben. Wörtlich erklärte Genosse Bayer: Eingeschriebene Briefe müssen mir als verantwortlichen Redakteur übergeben werden, und hätte ich den Brief des Gewerkvereins, wenn er richtig angekommen wäre, auch erhalten müssen. Da ich auch selbst die gewerkschaftlichen Sachen bearbeite, hätte mir die Berichtigung, wenn sie einem meiner Kollegen zugegangen wäre, übergeben werden müssen.
Da die Bezirksleitung des Gewerkvereins davon überzeugt war, daß hier ein sozialdemokratisches Ableugnungsmanöver vorlag und um zu zeigen, daß die Genossen mit Ableugnungen doch nicht überall durchkommen, wurde durch das Postamt Herzogenrath beim Postamt Köln nach dem Verbleib des Einschreibebriefes angefragt. Darauf ging am 8. Mai die von der Redaktion der Rheinischen
Zeitung unterschriebene Postauittung über Empfang des Briefes ein.
Es steht also aktenmäßig fest: Am 28. März hat die Redaktion der Rheinischen Zeitung den Einschreibebrief mit der Berichtigung erhalten. Es ist dies auch notiert. Beweis: Die Bescheinigung der Redaktion. Trotzdem leugnet der Redakteur Bayer in dem Strafverfahren einfach ab, den Brief erhalten zu haben, auch sei die Berichtigung einem übrigen Mitgliede der Redaktion nicht zugegangen. Diese Tatsache kennzeichnet die sozialdemokratische Moral.
□ Birsch-Dunckersche Neutralität. Das Zentratorgan der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften, Der Gewerkverein(Nr. 36, 1913), bringt zu den bevorstehenden preußischen Landtagswahlen einen Leitartikel, der in jedem radikalen linksliberalen Parteiblatt stehen könnte. Die Mitglieder der angeblich neutralen Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine werden gegen das preußische Wahlrecht und gegen die rechtsstehenden Parteien zum Kampfe aufgerufen. Die Gleichgültigkeit der Wählermassen berge die schwere Gefahr in sich, daß die Rechte im preußischen Abgeordnetenhause ohne Zentrum die absolute Mehrheit erringen könne, wozu nur noch einige Mandate fehlten:„Was dann aber einträte, wenn ihr Wille völlig unbeschränkt zur Geltung käme, kann sich jeder selbst ausmalen. Ein paralleles Beispiel böte Bayern, das ganz vom Zentrum regiert wird.“ Im selben Atem versichert das Hirsch=Dunckersche Blatt, dies solle beileibe keine Parteipolitik sein, und es schließt seine Wahlbetrachtung mit dem Hinweis, daß den Hirsch=Dunckerschen Mitgliedern die Wahlbeteiligung durch Verbandstagsbeschluß indirekt vorgeschrieben sei.„Möge es im Jubiläumsjahre in diesem Sinne heißen:„Das Volk steht auf!“. Solche Ausführungen sind mit parteipolitischer Neutralität unvereinbar. Bei derartigem Verhalten können sich den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften politisch rechtsstehende Arbeiter selbstverständlich nicht anschließen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(0 Im katholischen kaufmännischen Verein Köln wurde am Donnerstagabend die Reihe der populär=wissenschaftlichen Vorträge geschlossen. Prinz Mar von Sachsen hatte die Liebenswürdigkeit, als Redner zu erscheinen; er wurde überaus warm begrüßt. Der Prinz hatte sich das Thema Der Handel in der h. Schrift gewählt, dessen Eigenart und erschöpfende Behandlung den Vortrag zu einer besonders bemerkenswerten Darbietung gestaltete.
Der hochgestellte Redner verwies einleitend darauf, daß uns die h. Schrift zunächst göttliche Geheimnisse beschreibe, aber doch auch den Ursprung der meisten menschlichen Dinge. Die Patriarchen und das israelitische Volk waren ein Hirtenvolk; deshalb ist in der Bibel vom Handel weniger die Rede. Aber wir erfahren von ihm doch einiges im Laufe der h. Geschichte. Das erstemal begegnet uns ein Kaufgeschäft beim Tode der Sarah, für die Abraham in Hebron einen Acker als Begräbnisstätte kauft. Ein anderes Kaufgeschäft ist der Brautkauf des Jakob in Mesopotamien und der Ankauf eines Ackers durch Jakob bei der Stadt Sichem. Joseph von Aegypten ist Staatsmann und Kaufmann im großen Stile. Redner zeigte die Regelung des Strafrechtes und privaten Rechtes im Gottesstaat Israel und schilderte anschaulich den Handel in den Zeiten der Könige, da israelitische Handelsflotten auf dem Meere schwammen. Jerusalem wurde genannt das Tor der Völker, du der Handel zwischen Babylonien und Aegypten durch Jerusalem zog. Nördlich grenzte das h. Land an die großen Handelsstädte Tyrus und Sidon, deren Handelsreichtum sich aus den Prophezeiungen des Isaias und Ezechiel ergibt. Eine alte blühende Handelsstadt war Ninive.
Im Alten Testament ist mehr von irdischen Dingen die Rede; deun irdische Verheißungen sind versprochen für die Erfüllung des göttlichen Willens. Im Neuen Testament treten diese irdischen Dinge zurück. Dem Handel begegnet man hier noch, da Christus die Geldwechsler aus dem Tempel treibt, im Gleichnis mit den sieben törichten Jungfrauen, die beim Krämer Oel kaufen. Der Kaufmann im schlimmen Sinne ist Judas. In der Apostelgeschichte begegnet uns wieder ein Kaufmann in schlechtem Sinne in Simon dem Zauberer. Paulus hat nur einmal etwas über den Handel geschrieben, wobeier mahnte, daß keiner in Geschäften seinen Bruder betrüge. In der Offenbarung des Johannes stellt sich der Heiland selbst als Kaufmann vor. In der Prophezeiung vom Fall Roms wird der Handel Roms erwähnt.
Seine eine Stunde in Anspruch nehmenden fesselnden Ausführungen faßte Prinz Max zum Schluß dahin zusammen: Der Handel ist der h. Schrift ein irdisches Geschäft, mit dem sie sich nicht näher abzugeben hat, das sie aber anerkennt, wenn es in ehrlicher Weise betrieben wird. Die Frucht des Handels, kann sogar zum irdischen Gotteslohn für Gerechte werden. Dagegen warnt sie vor aller Ungerechtigkeit des Handels und sie verwendet den irdischen Handel als Bild für das wahre Handelsgeschäft, das man für die Ewigkeit treiben soll.
Die Versammelten spendeten dem hohen Vortragenden stürmischen Beifall.
(A) Der Eisenbahner-Verein der Köln-Bonner Kreisbahnen feierte am 3. d. M. im Louisensaale sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit einer Gedenkfeier an die Erhebung Preußens vor hundert Jahren. Nach einem flotten, von der Vereinskapelle gespielten Eröffnungsmarsch, begrüßte der Vorsitzende die Festteilnehmer, darunter die Direktoren der Eisenbahn=Gesellschaft. Direktor Rohlfs sprach namens der Direktion den Wunsch aus, daß der Verein wie bisher, so auch fernerhin in derselben Eintracht fortwirken möge zum Wohle seiner Mitglieder. Ein von Frau Wilke als Germania sehr wirkungsvoll gesprochener Prolog leitete das Fest ein; daran schloß sich ein mit großem Beifall aufgenommenes Trompetensolo von Herrn Schallenberg. Ebenso gefiel Herr Arenz mit seiner patriotischen Rezitation. Die Darbietungen des beliebten Humoristen Willy Maus waren von zündender Wirkung. Herr Joseph Fuest(Bassist) gab mehrere schöne Liederspenden zum Besten; ebenso fanden die in plattkölnischer Mundart von Herrn Ahrends vorgetragenen Rezitationen vielen Beifall. Die Musikkapelle(Dirigent Hr. Schallenberg) sowie der Gesangchor(Dirigent Hr. Eschweiler) erbrachten mit ihren Vorträgen wieder den Beweis vorzüglichster Schulung. Zwei von Vereinsmitgliedern flott gespielte Theaterstückchen beendeten den ersten Teil, dem sich ein Festball unter Leitung des Tanzmeisters Herrn Amberg anreihte.

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&ap Sonntag, 11. Mai 1913.
:
Sernn
Aus Kölns Nachbarschaft
.A) Mülheim(Rhein),.Mai1913. Das Allgemeine Ehreuzeichen wurde verliehen und durch den Ersten Beigeordneten Dr. Löhe überreicht den Kesselschmieden Gustav Hoppe und Jakob Vogel, sowie dem Feuerschmied Jakob Bräutiaam, welche
auf eine 37jährige Tätigkeit bei der Firma Th. Lammine, Dampfkesselfabrik, Apparatebau= und Schweißwerk zurückblicken können.
(A) Holweide,.Mai1913. Der Bürgermeister macht bekannt, daß in der Zeit vom 23. bis 30. Mai d. J.(ausgenommen am 27. Mai d..) im Rathause hierselbst, nachmittags von—7 Uhr, eine Jugenosariften=Ausstellung stattfindet. Am Sonntag, den 25. Mai d. J. ist die Ausstellung von vormittags 10—12 Uhr und von—7 Uhr nachmittags geöffnet. Es werden etwa 400 Bücher ausgestellt werden.
Folgenden bei der Firma Dynamit=Aktiengesellschaft zu SchlebuschManfort beschäftigten, in Dünwald wohnenden Herren ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden: Karl Kemp, Fabrikmeister, bei der genannten Firma seit dem Jahre 1881 beschäftigt; Karl Erlinghagen, Fabrikmeister daselbst, beschäftigt seit dem Jahre 1880; Wilhelm Müller, Fabrikmeister, seit dem Jahre 1883 daselbst tätig; Joseph Witsa, Gärtner, seit 1885 daselbst in Beschäftigung. Die Auszeichnungen sind den Genannten vom Burgermeister am 7. Mai d. J. ausgehändigt worden.
() Schlebusch,.Mai1913. In der Gemeinderatssitzung vom 29. April wurde über den Stand der Kanalisierung Mitteilung gemacht. Die Vorschläge der Gemeinde Wiesdorf stehen noch aus. Infolge der neueren Gesetzgebung ist der Erlaß eines neuen Ortsstatuts über die Reinigung der Straßen und Plätze erforderlich, dem der Gemeinderat zustimmte. Die Anschaffung eines Sprengwagens durch die Baukommission wurde gebilligt. Der Verkauf eines Grundstückes an der Hauptstraße wurde nicht beliebt. Es wird erwogen, zwischen der Wermelskirchener und Odenthalerstraße eine Verbindungsstraße herzustellen und das dafür geeignete Terrain anzukaufen. Dem vorgeschlagenen Vergleich in der Streitsache Frhr. von Diergardt betr. Bürrigerbuschweg wurde zugestimmt. Der Bürgermeister wird beauftragt, daß aus Anlaß der Eingemeindung der Gemeinde Merheim nach Köln die dort befindlichen Schlebuscher Gemeindewaldungen nebst einem Terrain des Frhrn. von Diergardt nach Schlebusch eingemeindet bezw. eine bezügliche Grenzregulierung vorgenommen wird. Aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers stellt der Gemeinderat ein Grundstück für ein Kriegerdenkmal in Form eines Brunnens zur Verfügung, das mit dem vorhandenen Gemeindegrundstück ein schönes Ganzes bildet. Der Antrag des B. E. W. betr. Freileitung von der Opladener= straße nach Opladen wird abgelehnt, da dieses Werk einer großen Zahl Abnehmer noch 45 Pfg. für Leuchtstrom berechnet. Aehnliche Anträge vom Elektrizitätswerk wurden genehmigt.
Die Hauptversammlung der Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins fand Sonntag, den 4. Mai, im Saale des Hrn. Höller statt. Nach einem gemeinschaftlichen Kaffee, an dem etwa 40 Damen teilnahmen, erstattete die Vorsitzende, Frau Fritz Kuhlmann, den Jahresbericht, aus dem hervorging, daß insbesondere auf dem Gebiete der Haus= und Wochenpflege eine eifrige Tätigkeit entfaltet wird. Frau Dr. Sürder berichtetete über die Kassenverhältnisse, welche ein erfreuliches Bild zeigten. Frl. Lohmann aus Düsseldorf hielt einen Vortrag über die Tätigkeit der Frau in der Gemeinde. Fürsorgeschwester Dorothea Taubert machte interessante Mitteilungen aus der vielseitigen Arbeit des Vaterländischen Frauenvereins im unteren Kreise Solingen. m
() Wiesdorf, 10.Mail 913. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde Herr Wilhelm Grein als Mitglied gemäß § 46 der Landgemeindeordnung eingeführt. Ein Vertrag mit dem
Gm Mücnarsteie- nnd Mrnnenanlane an Nor
beschlossen, dus für die Anläge der Schiheser...
zu erwerben und das im Besitz der Gemeinde befindliche Gelände für den beabsichtigten Zweck herzugeben. Zur Aufnahme einer Anleihe für den Bahnhofs= usw. Bau erteilte Gemeinderat seine stimmung. Ueber den Platz für den nächsten Schulbau fand eine erstmalige Besprechung statt. Der Gemeinderat war grundsätzlich bereit, an die Gemeinde Bürrig Wasserleitungswasser zu liefern, wenn der Vertrag mit den Farbenfabriken kein Hindernis bietet. C= G) worringen,.Mai1913. Bei den am 8. und 9. Mai für die Bürgermeisterei Worringen vorgenommenen Neu= bzw. Ergänzungswahlen zum Gemeinderat wurden folgende Herren gewählt. 1. Klasse Heinrich Hilden, Wirt(Merkenich), Wilhelm Schwarz, Ackerer(Fühlingen), Boden, Gutspächter(Weiler), Ersatzmann Dr. Gustav Bentler, Arzt(Worringen); 2. Klasse Christian Scheer, Ackerer(Rheinkassel), Johann Blömer, Ackerer(Fühlingen), Wilhelm Balzer, Ackerer(Roggendorf); 3. Klasse Anton Leufgen, Eisenbahnbeamter, Johann Düppen, Kaufmann, Heinrich Hackenbroich, Ackerer(Worringen), Ersatzmann Heinrich Auweiler, Fabrikarbeiter
Hormagen,.Mail913. Der elfjährige Sohn eines Fabrikarbeiters B. wurde von einer weidenden Ziege so heftig an den Kopf gestoßen, daß der Tod sofort eintrat.
□ Junkersdorf,.Mai1913. Am Sonntag feierte der .nagesellen=Verein sein 15. Stiftungsfest. Nach dem Festzug fand eine Saalfeier statt. Der Vorsitzende, Hr. Wilhelm Klein, überreichte nach einer Ansprache dem Ehrenmitgliede, Hrn. Engelbert Emp, ein Ehrenoiplom für seine zehnjährige treue Mitgliedschaft. Die ganze Feier verlief in der schönsten Weise.
(A) Sindorf,.Mai1913. Der katholischen Pfarrgemeinde Sindorf ist von der Königlichen Regierung in Köln die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1913 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 20 Proz. der Staatseinkommensteuer und der fingierten Einkommensteuer zu erheben.
(A) Bedburg(Kr. Bergheim),.Mai1913. Die Bürgerschaft beabsichtigt, das Regierungsjubiläum des Kaisers zu begehen. Der Arbeitsausschuß hat beschlossen, dicht vor den Toren unseres Städtchens auf einer Naturbühne als Festspiel Schillers Wilhelm Tell aufzuführen. Aus allen Kreisen der Bevölkerung haben sich Mitwirkende zur Verfügung gestellt. 8
h Honnef,.Mai1913. Die hiesige katholische Pfarrkirche ist durch einen Anbau um das Doppelte vergrößert worden. nu dem neuen Teil hat man, dem alten anpassend, Bruchsteine verwandt. Die Einweihung des neuen Kirchenteiles findet am 23. Juni d. J. statt.
:<space> G e s e l l s c h a i t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
800ch500fd.
() Im Windthorstbund Köln=Nord sprach am Donnerstagabend Herr Oberlehrer a. D. Baum über die Geschichte der
behandelte der Referent alle Umstände, die dazu geführt haben, daß
die Balkanvölker endlich das türkische Joch abgeworfen haben. Interessante Zahlen über Ausfuhr und Einfuhr, Einwohner, Religionsverhältnisse usw. belebten den mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag. Eine rege Diskussion schloß die sehr gut besuchte Versammlung.„ □0
CA) Der Kölner Männer=Gesang-Verein Toreler, gegrundet 1857, einer der ältesten Gesangvereine Kölns wählte in seiner Generalversammlung den Musiklehrer Heinrich Gaßmann(Köln), einstimmig zum Chorleiter.
(A) Der Männergesangverein Germania, Köln-Lindenthal, veranstaltete kürzlich im Stadtwaldsaale ein Frühjahrskonzert, das einen vollen künstlerischen Erfolg für den Verein bedeutete. Der über 80 Sänger starke Chor eröffnete den Abend mit dem stimmungsvollen Chor Im Winter von Kremser, dem er das reizende Liedchen Rosenfrühling von Jüngst folgen ließ. Im weiteren Verlaufe des genußreichen Abends brachte der Verein noch die Lieder: Es zog des Maien Wind zu Tal(von O. Neubner), Der Schwäbische Fidelmann(von Werth), Tanz und Gesang(von Ullrich) in mustergültiger Weise zu Gehör. Die beiden Chorwerke des langjährigen und verdienftvollen Chorleiters des Vereins, Aug. Thelen: Dort, wo mein Mütterleiu und Es schwand dahin die goldne Zeit fanden den lebhaftesten Beifall der überaus zahlreichen Zuhörer, so daß der Chor sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Als Solistin hatte der Verein Frl. Anna Schäfer gewonnen, die sich am Klavier als vielversprechende Künstlerin erwies. In den Tonwerken von Chopin und Liszt entfaltete die junge Künstlerin reiche Begabung und ein seelenvolles Spiel. An Stelle des erkrankten Tenoristen der Oper, M. Vernon Stiles, war im letzten Augenblick Hr. Karl Renner eingesprungen, weshalb auch die Mitglieder Karl Böhmerich und Heinrich Bosen in den Thelenschen Liedern die Soli übernahmen und mit gutem Gelingen durchführten. Hr. Renner sang mit seiner prächtigen Baritonstimme zuerst eine Arie Auf dem Maskenball von Verdi und Lieder von Schubert, Henschel und Wolff; er entfesselte stürmischen Beifall. Als Dritter im Bunde war Hr. Willi Overzier gewonnen worden, der in seinen schelmischen Liedern zur Laute eine vorzügliche Stimme und eine gute Vortragsweise offenbarte. Ein dem Konzert folgender Festball hielt unter Tanzmeister A. Biedermanns Leitung die Teilnehmer noch einige Stunden zusammen.
() Der Kath. kaufm. Verein Köln-Ehrenfeld hat im letzten Winterhalbjahr eine erfreuliche Mitgliederzunahme zu verzeichnen gehabt. Veranlassung hierzu wird wohl zumeist das Programm des Vereins gegeben haben, das neben einer Reihe fachwissenschaftlicher Vortrage auch solche allgemein interessierenden Inhaltes aufweist. Außerdem fanden mehrere Besichtigungen statt. Daneben wurden bekanntlich mit den übrigen Verbandsvereinen von Köln gemeinsame Theaterabende veranstaltet, sowie durch mehrere Unterhaltungsabende und Veranstaltung von Ausflügen der Gemütlichkeit vollauf Rechnung getragen. Auch in der Jugendabteilung des Vereins, die bereits etwa 130 Mitglieder zählt, herrscht reges Leben. So wurden ein französischer und ein Stenographiekursus eingerichtet und eine eigene Bibliothek gegründet. Für die nächste Zeit sind innerhalb des Vereins Vorträge vorgesehen über das Rechtsverhältnis des Kaufmannes, die Konsumvereine, die offenen Handelsgesellschaften und G. m. b. H. Außerdem findet in Kürze ein Familienausflug statt.
C) Jubiläum des Rheinischen Fußartillerie=Regiments Nr. 8. Unter dem Vorsitze des Hrn. P. Kann versammelten sich viele ehemalige Angehörige des Regiments zum Zwecke der Gründung einer Vereinigung ehemaliger Angehöriger(Unteroffiziere und Mannschaften) des Rheinischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 8, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Die Gründung wurde augenommen und die vom Arbeitsausschusse ausgearbeiteten Satzungen beraten und genehmigt. Die Vereinigung ist ins Leben gerufen, um eine gemeinschaftliche Teilnahme an der im Sommer 1914 in Metz stattfindenden Jubelfeier des Rheinischen Fußactillerie=Regiments Nr. 8 zu ermöglichen. Der monatliche Beitrag wurde auf 2 M. festgesetzt. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Peter Kann(Köln) gewählt, während zum Kassierer Hr. August Völker(Köln) bestimmt wurde; Schriftführer ist Hr. Jakob Giesen und Beisitzer die Herren: Albert Nuthmann, Wilhelm Wilms, Joseph Heidt und Wilhelm Koch.
A) Der Verein ehemaliger Rameraden der Kolonial= truppen Köln und Umgegend hielt am 4. d. M. eine gut besuchte Generalversammlung in seinem Vereinslokal Lenz=Erholung, Kreuzgasse 18, ab. Der 1. Vorsitzende Mümken machte Mitteilung davon, daß Hr. Alfred Schütte 50 M. zum Besten der Fahnenkasse überwiesen habe, die mit dem Ausdruck lebhaften Dankes angenommen wurden. Am 25. d. M. nimmt der Verein an der Fahnenweihe seines Brudervereins in Dortmund teil. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles verweilten die Anwesenden noch einige Stunden gemütlich zusammen, bei welcher Gelegenheit manche Erinnerungen über Erlebnisse in den Kolonien ausgetauscht wurden. Redakteur Müllendorff stellte neuerdings mehrere Bücher für die Vereinsbibliothek zur Verfügung, wofür auch ihm herzlicher Dank gesagt sei.
(A) Das 1. Hannoversche Infanterie-Regiment Nr. 74,
als Träger der Ueberlieferung des vormaligen Kgl. Hannoverschen 3. Infanterie=Regiments, wird am 26., 27. und 28. November d. J. sein 100jähriges Vestehen feiern. Es ist hervorgegangen aus dem 3. und 4. Bataillon der Kgl. deutschen Legion des englischen Heeres. Alle ehemaligen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments und seiner Stammtruppe, die an der Jahrhundertfeier teilnehmen wollen, müssen sich bis spätestens 1. August d. J. beim Geschäftszimmer des Regiments unter Angabe ihrer Adresse, Stellung, Dienstzeit, Kompagnie, und ob sie Feldzugsteilnehmer sind, anmelden. Der Kaiser wird allen ehemaligen Angehörigen des vormaligen 3. Hannoverschen Infanterie=Regiments, die an der
#ntmes die Gannnporscho ilansdenfmüne
Bild von der Entwickelung der einzelnen Staaten. Sehr beachtenswert waren seine Ausführungen über die verschiedenartigen Völkerstämme, ihre Kultur, ihr kriegerisches Wesen usw. Zum
Feier teilnehmen, die Hannoversche Jubiläumsdenkmünze verleihen, die den zum Empfang Berechtigten am 27. November vor der Parade auf dem Welfenplatz in Hannover ausgehändigt werden soll. Die betreffenden Veteranen haben hierzu dem Regiment 74 ihre Militärpapiere abzuliefern, die ihnen nach Feststellung der Anspruchsberechtigung zurückgesandt werden. An die zeitweilige Zugehörigkeit zur Garnison Köln erinnert ein feldmarschmäßig ausgerüsteter 74er in der Soldatengruppe von 1870/71 im Historischen Museum der Eigelsteiner Torvurg.
°CccfffSOOPOOrchcesseeeccesrceecere
:: Von Hah und Fern
2 Völklingen(Saar),.Mail 913. Auf Grube Velsen fiel ein Kohlenwagen, in dem fünf jugendliche Arbeiter, entgegen der Vorschrift, Platz genommen hatten, eine 15 Meter hohe Böschung hinab. Ein Arbeiter blieb tot, zwei wurden schwer, zwei leicht
verletzt.
pl Eine Mordtat. Oberbausen,.Mail913. Gestern wurde von einem Spaziergänger im Grafenbusch eine weibliche Leiche, halb im Erdboden verscharrt, aufgefunden. Die Person ist erwürgt worden und hatte einen Knebel im Munde stecken. Die Taschen waren entleert worden.
*<space> H i n r i c h t u n g.<space>( D r a h t b e r.)<space> K i e l,<space> 1 0. M a i 1 9 1 3.<space> D e r<space> A r b e i t e r<space>
Steffensen, der im Sommer 1912 mit drei Helsershelfern bei Klein=Königsförde den Arbeiter Grunder ermordet hat, ist heute früh im Hofe des Gerichtsgefängnisses hingerichtet worden.
* Kassel, 10.Mai1913.(Drahtber.) Auf dem oberen Stadtbahnhof wurden zwei Landfrauen, die vom Markt in Kassel zurückkehrten, von der auf dem Bahnsteig drängenden Menge auf das Geleis geschoben und von dem nach Bebra bestimmten zu Marktzwecken eingerichteten Personenzug, der zur fraglichen Zeit zusammenrangiert wurde, überfahren. Beide sind tot.
a0 München,.Mai1913. Die Tänzerin„ava Vilany“ die bekanntlich auch in München schon eine Rolle gespielt hat, hatte sich am 5. Mai wegen Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit, begangen durch ihre Darstellungen, die hier als reinste und höchste Kunst verhimmelt wurden, in Paris zu verantworten und wurde zu 200 Franken Geldstrafe verurteilt. Die Münch. N. Nachr.(Nr. 231) müssen sogar feststellen, daß die Tänzerin sich„vergeblich auf die in dem Münchener Prozeß abgegebenen glänzenden Gurachten aus Künstlerkreisen berief". Danach lauteten anscheinend die Gutachten der Pariser Künstlerkreise entweder anders oder die Richter hielten sich, was wir als richtig und vernünftig bezeichnen müßten, selbst für zuständig zur Beurteilung der Frage, ob etwas unsittlich ist oder nicht. Ueber Paris lastet also der„klerikale Druck" wohl noch schwerer als über München oder— sollte man in Paris nur einen besseren Geschmack haben? 311:
Verkehrsnachrichten
14) Wegen Aushändigung postlagernder Briefe hat die
französische Postverwaltung auch eine für deutsche Verhältnisse empfehlenswerte Einrichtung getroffen. Die mit Namensaufschrift versehenen postlagernden Briefe und andere Briefpostgegenstände werden gegen Vorzeigung eines Umschlages von einem früheren Postlagerbrief oder einer Visitenkarte usw. nicht mehr ausgehändigt. Knaben dürfen vor Vollendung des 16., Mädchen vor Vollendung des 18. Lebensjahres die Einrichtung der mit Anfangsbuchstaben versehenen Postlagerbriefe nicht mehr benutzen. Durch diese zweckmäßigen Einrichtungen wird manchen Mißständen vorgebeugt.
Handelsteil
Köln, 10. Mai1 913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle. M. 34.00, desgl. Pulver 36.00, Kali, blausaures gelbes 130.00, chlorsaures 67.00, ohromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, I. Sorte 48,50. Jstron, chromsaures M 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,0), 90-92%, M. 37,00, 96-98% 42,00, feinst granuliert 4 2,00. Salpeter. roher Chili-. M. 24.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kali. Pulver 46.50, desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz. amerikinisches, Marke E. M. 26.00, Marke HI. 25.50. Marke J 27.00, alles mit 15% Verpackung, französisches
A. 27.50-36.50.
Köln, 10.Mai1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee Java-, brann Pfg. 135-155, gelb 115-140, grun 113-122, bläulich bis feinblau 112-145, Costa lica-, grün 120-125, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemaia-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 109 114, nicht ausgelesen 107-112. Perl, blau 127-150. SantosPer-. ausgelesen 114 120. Santos-Perl-, nicht auswelesen 111-118, alles das ½2 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 43-44, Kandis, weiss 57-59, braun 55-50, alles die 1o0 Kil. Reis, Bruch-M. 25½2712, Arrace 31-33, Rangoon=Talel, 33-36, Moalmain- 35-38, Japan. Tarel- 42-44, Siam-Patna- 34-35, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4448. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz, Lampong-, A. 165-175, weiss. Singapore-, 210-240, Neiken, Amboina-250-270, Sansibar- 230-255. Muskatnüsse, Ia Banda ce nach Grösse) 200-33), Muskatblüte- Ia Banda-, 600-550, Zimmet, Ceylon de nach Dicke) 325—400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
E Köln, 10 Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 85.00-97,00, Sesamöl 87.00 100.00. Oliven-Speise öl. Nizza,
195.00-240,00, desgl. Bari-175.00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fass
62,00-65.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74.00-76.00, Terpentinol,
amerikanisches, mit Fass, 61.00-65,00. Alles die 100 Kil. Petroleum amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19.00 die 100 Liter.
&amp; Köln, 10.Mai1 713.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 130,00-133,00, do. in Fässern von 50 Kil. 129,00-133,00, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
4 2
4%
4% 4%
31%
3%
4 4% 4% 4% 4% 4% 4% 34 6
3%
4%5
4% 3 ¼4 6 4,6% 3½%
5½% 3 1/2%
*%
4%
4% 3 4/4%
3 18%
Wertstand am D. Schatsanw. f. 1. 4. 15 98 7560
desgl. f..5. 16 98,9050 Deutsche Reiebsanl. 99.25 5 desgl. von 1913 99,9000 desgl. 86 8053
desgl. 76,6063
D. Schutageb. Anl. 08 97.40 Preuss. Schatz. f. 1. 1. 15 98.90 02 desgl. f. 1. 5 16 98 8 000 desgl. f. 1917 99.00 B
Preussische Konsols 99.40 G
desgl. von 1913 99.)60 desgl. Staffel-Anl. 9 0,7500 desgl. 85.90•0
desgl. 70.7050
Anleihe 41 Rheinproy.
Reihe), 21, 31 u. 33 97.50 G desgl. keihe 35 98.30 C
desgl. Reihe 22 u. 28 93,25 B desgl. Reihe KXX 90,00 B dsgl Reine ö. 6, 7 l88.00G desgl. R. 3, 4, 24-21 80
desgl. Recho XVIII 84,506 desgl. Rerhe 9, 11, 11 82,50 G
Anl. d. Prov. Wes.falen 97,00 fl dasgl. R. 4. 5. uk. i91 97.00 G dosgl. R. 4, ukb. 1909 92.750 desgl. Rethe II. III, IV 85.75 G
9 Mei 1913 3# desgl. Reihe II 81
4% Kolner Anl. v.(900/06/08 4 5 4% desgl. von 1912 95
3½ Plgl. v. 1 94 90, 98,01. 03. 85. 8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 85, 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138
4% Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189% 95. 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 95. 4% desgl. v. 1906. unk. 191 94
4% desgl. v. 1907, ank. 19•7 94. 8½% desgl. v. 15.6, 89, 94, 96. 84 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 85 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a 94.
% desgl. R. X, unk. 1915 95.
desgl. R. XI. unk. 1918 95. % de-gi. RXII unk. 1920 95 # desgl. R. XIII unk. 1922 96 % desgl. R. II, IV, VI
* o Pidbr d. Westd. BodenKred.-Anst..1,2, 5, 6, 7 1% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Rerbel II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
506
75/#
90
506
300
□
006
106
80•
806
.9
190
756
000
506
756
506
100
706
406
806
500
900
406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jjederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNTAMKAmMAT getahr- mit Scbrankfächern unter eigenem VerStafamitel schluss der Annieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
Inschön gewordene Gesichtshaut.
Wie man ihre Mängel beseitigt.
Der Teint leidet oft unter den Einflüssen der Sonne und den Unbilden der Witterung. häufiger aber noch durch die Anwendung von Puder, Cremes und anderen Schönheitsmitteln, welche Wismut oder sonstige schadliche Bestandteile enthalten. In solchen Fällen empfiehlt sich zur raschen
nor lammotmeichen moiben(-schiahgnt de regelmaß'g“
Geb. fol
RankP 6U- RorUiüe, Uo.„„„„
Vor Gebrauch gut schütteln und dann mit den Fingern, einem Läpphen oder Schwämmchen auftragen. Nach dem Eintrochnen mit einem weichen Tuch oder Ziegenleder etwas nach. Diese Mischung eignet sich auch vorzüglich zur Vorbeigung und Beseitigung von aufgesprungener Haut an Händen und im Gesicht, sowie gegen Sommersprosse; und alle anderen Hautunreinigkeiten. 9

Seite 19.
Nünchner Kindl
Breitestrasse 112
täglich von 6 Uhr an
Einkaufsverein Kölner Rolonialwarenhändler
E. G. m. b. H.
Einladung
zu unserer diesjährigen. Donnerstag, den 22. Mai d.., nachmittags 43 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße,
stattfindenden ordentlichen
General-Versammlung.
Tagesordnung: 1. Kassenabschluß pr. 1912,—
3. Verteilung von Gewinn oder Verlust, 4. Entlastung des Vor standes, 5. Neuwahl von drei Aufsichtsratsmitgliedern, 6. Be ratung der eingegangenen Antrüge. Der Aufsichtsrat: e M. Lahm, Vorsitzender.
Köln=Nippeser
Bau- u. Spargenossenschaft, e. G. m. b. H.
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag den 18. Mai, nachmittags 5 Uhr, im St. Josephsstift.
—— Tagesordnung:——
1. Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilanz. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1913/14.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
4. Ergänzung und Abänderung der Genossenschaftssatzungen
aus Anlaß des Reichswertzuwachssteuergesetzes.
Der Aufsichtsral: Frank.
Köln=Nippeser Wirte-Verein.
Generalversammlung am Dienstag, den 13. d.., nachmittags 5 Uhr, beim Kollegen Ferdinand Huhn, Neußerstr. 187.
Tagesordnung:
Wichtige Mitteilungen und Beratungen. 5
Der Vorstand.
Auch Nichtmitglieder sind eingeladet.
— zu verm. Grösste Auswahl.
Plands Friedr. Prein
1 Tertre Opantore Fabik, Richmodst.9
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
Expressfahrt
630 50 830 245
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz
Sonn- u. Feiertag
1015 12001%%2% 3e0 6-.St. Goarl Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr.
Sur beiden Pfingstagen
Sonntag, den II, u. Montag, den 12. Mai cr., nachmittags 4 Uhr,
Sonderdampfer
Opernhaus
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 12. Mai 1913.— 237. Abonn.=Vorst. Serie 42.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: vom Scheiht, Renner, Waldmeier, Rawson, Hoser, Clemens, Vanoni. Mi jewski, Tenhaoff, Foerster.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Voranzeige.
achte
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
*0
Salon-Schnelldaupfer
„Albertus-Maguus“
Morgen(2. Pfingsttag)
nach Bonn, Königswinter, Remagen, Roblenz.
Abfahrt Köln=Schissbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr..30 morgens, ab Übierring.40,
an Dienstag, Lli3.ur Miktwoch,..MRoi nac Bonu, Königspinter, Kolgndsec.
Abfahrt an beiden Tagen ab Köln=Schiffbrücke 1 Uhr mittags. ab Übierring.10, ab Marienburg“:— Rückfahrt an beiden Tagen ab Rolandseck 7 15 abends, ab Königswinter .00, ab Bonn(Thea erstr.) 8 30, Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends. Fahrpreise bis Bonn.30, Königswinter 1,70, Rolandseck.90 für Hin= und Rückfahrt.
An Vord Konzert der Schiffskapelle. Vorzügliche Restauration, Regie=Weine.
44 Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Act.=Ges., Mülheim a. Rhein. 81.
Donnerstag, den 15. Mai 1913. Anfang 7 Uhr.
21. Vorstellung außer Abonnement.
vollständig neuer dehorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberen
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Carl Maria von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Montag, den 12. er., abends 8 Uhr, reserviert.
Dienstag, den 13. Mai 1913.— 238. Ab=Vorst. Serie B.
Boffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska. Bartram, Welden; die Herren: Stiles, Vanoni, vom Scheidt. Nenner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 14. Mai 1913.— 239. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Akten von Amadeus Mozart.
chauspielhaus:
Zwangsversteigerungen.
Am 20. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Siilz belegene Hausgrundstück:
Dikolausstrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude), Größe 6 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 3140 Mark;
Eigentümer: Zimmermeister August Engmann zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 20. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete, in Cöln belegene
Thieboldsgasse Nr. 100
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2,00 Ar, Nutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Wilhelm Dahmen und Gertrud
geborene Ries zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Korn, Abt. 39. d
Am 20. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 nuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Bartheistrasse Nr. 66
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 19 Quadrat= meter, Nutzungswert 1950 Mark;
Eigentümer: Installateur Heinrich Heiderscheidt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Heute, Sonntag. Der gute Ruf. Anfang 8 Uhr.
Montag, den 12. Mai 1913.
Faust.
Von Goethe.— Der Tragödie erster Toll. Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen: Becker. Lisski, Bischoff, Scholt, Karst, Teller=Habelmann; die Herren: Heber, Würthenberger, Dysing, Senden, Engels, Goetz, Turrian, Portz, Willi, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekerk, Tachauer, Majewsti, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr. Dienstag, den 13. Mai 1913.
Faust.
Von Goelbe.— Der Tragödie zweiter Teil,
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Die Damen: Landen, Karst, Klinder, Becker, Teller=Habelmann, Welden, Korhhaus, Lipski, Scholtz, Schönseld, Creutzburg, Gaebler, Halfer, Bischoff; die Herren: Goetz, Senden, Aßmann, Ekert, Dysing, Willi, Majewski, Heber, Salomon, Würthenberger, Portz, Diehl, Kiesau, Turrian, Engels, Waldmeier, Nitzgen.
Anfang 6 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Mittwoch, den 14. Mai 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Ansang 7½ Uhr
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater.
Robert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abtellungen von Josef Räder. In der 3. Abteilung große Konzerteinlage.
Telephon Deutsches Theater Telephon
A 311
Ie
A 311
Sommer=Spielzeit.
Sonntag nachmittags 3½ Uhr. Kleine Preise. Montag Piquebub?
Sonntag 1 abends 8 Uhr: Alles für die Firma Montag Sommerpreise.
Vorverkauf 11-1 u. ab 6 Uhr. Sonntags ab 3 Uhr
Am 21. Mai 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf bzw. Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
A. Backländerstrasse Nr. 32,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,98 Ar, Nutzungswert 1800 Mark;
B. Palanterstrasse Nr. 3P
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 2200 Mark;
Eigentümer: Chefrau Peter Riese, Luise geb. Bié, in Cölu, zwangsweise versteigert werden.
" Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfelv. gernspr. B 863.
2828 Cel. B2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf riesengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet
ohre Chlor ett. mit bester heise, schonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pjundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Billigste Berechnung. Abholen und Liesern durch eig. Gespann. 2p
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
I FETWALRm
PferdeLotterie
Lose à 1., II Lose 10 M. Ziehung am 21. Mai er.
(Porto u. Liste 30 Pfg. extra) 3095 Gewinne, Wert
Königsberger
9 Equinagen und 46 Pferdegewinne
Lose erhältlich TFA LINTBR, Königsberg i. Pr
e LLO WULIT, Kantstraße Nr. 2
sowie hier: Friedr. Amtenbrink G. m. b.., Franz Jos. Bürger, Fritz Cader, Franke&amp; Co., Hohestraße 40.
Erfolg hat Ihre Anzeise im LA
Lullk
Station Neuwied,
Pension Steinmetz
schöne, ruhige Lage, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mäßige Preise. Bad im Hause.
Lese-Gesellschaft„Aono
Pfingstmontag, den 12. Mai, (Schnurgassen=Kirmes), nachmittags 5 Uhr:
Maifest
im Annohause,
unter gefl. Mitwirkung des Radfahr=Klubs „Rheno=Borussia“, bestehend aus Konzert und Tanz. Kunstund Reigenfahren. 1
Luftkurort
Post-Bahnstation der Strecke Deutz-Hoffnungsthal- Lindlar.
Angenehmer Aufenthalt für Sommerfrischler u. Ausflügler
Inerkannt gute Verpflegung. Mäbige Preisé.
Gasthaus zur Post
Bes.: Johann Müller.
Hohe Str. 9
Schönstes.grönstes
Familien-Café
Wesideutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt fres.
Kaus, 6R., Waschh., Vor= u Hg., 4 14000 M zu verk. Junkersdorferweg 85, hint. d. Stadtwald.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&m Sonntag. 11. Mai 1913.
83 STADT-GARTEN. 8
An beiden Pfingsttagen
von 3½ Uhr mittags KONTERT bis 11 Uhr abends RÖNEERT!
Diners à 2 Mk. und höher ab 12½ Uhr.
Vorausbestellung erwünscht
Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl.
a a ie a ia!
Pfingst-Dienstag
nachmittags
und abends
Ein Stiefel, der nicht drückt, Ein Stiefel, der beglückt!
DR. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Illustrierte Broschüre gratis und franko.
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik
Allein-Verkauf
für Köln:
Schuhhaus 27
Louis Berg
Schildergasse—12
Eigelsteln 107—109.
ei
Im neuen städt. Sparkassengebäude Venloer Strasse, Ecke Neptunstr.
(Haltestelle der Strassenbahn)
ist Zu vermieten:
a) ein prachtv., ca. 200 qm gr. Eckladen mit 8 Schaufenstern, geräum. Souterrain, Zentralheizung, elektr. Licht usw.— mit Rücksicht auf die verkehrsreiche Lage für Detailgeschäft verschied. Art(gutes Möbelgeschäft, Konfektion usw.) geeignet— auf Wunsch auch mit hübscher Wohnung
b. ein ca. 35 qm grosser Eckladen Neptunstrasse, Ecke Neptunplatz, mit Sout. usw., für Damen-Putzgeschäft, Filiale für chemische Reinigungsanstalt usw. geeignet, ev. auch mit Wohnung.
Neben dem ohnehin äusserst lebhaften Verkehr in der Venloer Straße wird durch die neue städtische Badeanstalt am Neptunplatz und die neue Sparkasse in dem vorg. Gebäude der Verkehr sehr gefördert. Interessenten erfahren alle näheren Details durch: a“
Steinfeldergasse 32, Louis Welter, Fernspr. A47/4,
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stricherei Streitzeuggasse 28
Gegen Korpulenz
Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. I. M..—. Bel Einsend. v. M..25(co. Bestandt.: Extr. fude vacuo. Extr. thei eps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. PastillJan v. Werth Apotheke Alter Markt 48.
Goldenes Jubiläum
Sonntag, den 18. Mai. abends 7 Uhr:
Familien-Fest
in sämtl. Räumen des Gesellschaftshauses
I. Vokal- u. Instrumental-Konzert
unter Mitwirkung des gemischten Chores der Gesellschaft und der Opernsängerin Fräulein Angéle Vidron.
2. Festspiel: Triumphzug des„König Wein“.
3. Ball
Eingang nur Appellhofsplatz.
Die Teilnehmerlisten liegen im Gesellschaftslokal, Eingang Röhrergasse, offen. Fremde können nur durch Mitglieder in beschränkter Zahl eingeführt werden. a“
VolksgartenRestaurant.
Grösste und schönste Gartenanlage Kölns.
= Pfingsten 1913=
Eintritt 8 bis 12 Uhr vormittags:
An beiden Tagen je
2 Konzerte
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr. Eintritt von mittags 12 Uhr ab:
50 Pfg.
E 2 □ 5 2 20
19 Uh- oh.
50 Pfg.
e a aaee
Uhr:
nachmittags von 3½Grosses Milltär-Konzert
ein Teil des Musikkorps des Westf. Fuß-Art.-Regts. 7 (Obermusikmeister W. Trenks)
Elntritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M
Abends von 7 Uhr an:
Militär-Frei-Konzert
Pfingst-Montag bei jeder Witterung morg. von-8½ Uhr:
Extra-Früh-Konzert(Eintritt frei)
Pfingst-Dienstag und Mittwoch, nachm. von 3½ Uhr an:
Militär-Frei-Konzert
fl. Kaffee, Weine und Blere Diners von 12—2 Uhr an beiden Tagen Abendplatten in großer Auswahl Säle für Vereine, Hochzeiten usw. W. Vickus,
an ach eech
Pfarrverein St. Gereon
feiert sein diesjähriges
Sliftungsleu. verbanden mitr der Airmesfeiet
am Dienstag, den 13. Mai, abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Das Programm umfaßt humoristische Vorträge, Bolks- und Chorlieder, Rezitationen, das Singspiel „Singvögelchen“. Hernach:
Tanz.
Wir laden unsere Mitglieder u. deren Familien sowie alle unser Freunde zu diesem genußreichen Abend herzlichst ein. 6
Kein Weinzwang. Der Vorstand.
Lindenhof
Porz
I als vorzüglich bekannt,
bestens empfohlen.
Alle Schiffe, welche nach dem Strandbad Langel fahren, legen hier in Porz an.
Cognac Nacholl
Coonae Echter Weinbrand“;. Wertzos
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
½ Fl. ½ Fl.
Marke 4 4+--".50.00
„<space> E x t r a<space>"<space><space>"<space> 4. 0 0<space> 2. 2 5<space>
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumán. Hoflieferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung Gereonstrasse 60.
Telephon A 3249. 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieferant vieler Hospitäler.
Geschäftsgründung 1796.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billlgst
Julius Gliesche Söhne,
Im Gerberhaus
Alt-Kölner Bierhaus Inh. B. Pohl
Mitte Perlengraben 80/84. Reichhaltiger bürgerlicher Mittagstisch
zu 70, 80, 100 und höher. Abends schmackhafte
Kirmesplatten
in großer Auswahl bis 1 Uhr nachts.
Bekannt GerberhausspezialOverstolzbräu,
Ia Kölsch direkt vom Faß, ff. Lager und Malzbier. p Maibowle, Hümpchen 25).
.90.k Schuhe .—K Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.
Schildergasse 105
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Se e a m
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzerl.
feinstereine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.4 Schweißsocken, nicht einlaufend 75h, reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 A, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 23.
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
Offene Füße
Beinschäden. Aderbeine. böse
Finger, alte Wunden sind on sehr hartnäckig. Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuchenoch
die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell. Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrück Rinou schte genau auf die Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
u
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.