# Bezugspreis bei u
5 Botenzustellung einschl. der# g Sonntagsbeilage Colonia in#2 8 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf# 3 monatlich; mit dem wöchentl.# K illustriert.Unterhaltungsblatt## am Welt und Zeit in Wort und#
„ Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia K 0 1,50(3 mon.), m.—. 2
*(2Mon.), m O,5001Mon.). * Ausgabe B mit Colonia und s g Weit und Zeit in Wort und u K Bild 10 Plmonatlich mehr.# KRRRRRRRRRAARRRRRP
ERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRARRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ZRRRRZRRRRRRARRARRRTRRRRRRRNRRARRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARAA
Nr. 346. Feruspr. Geschäftsteue Preitesfraße 85: A 663s.
" EAKKKKRKKRARR
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf. 5 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S K zweite Seite 00 Pf. K Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Olfertengebühr 25 Pf. 3
7
&a Geschäftsstellen: Marzellen-# " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Köln, Mittwoch, 17. Dezember 1915. 2r. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
c Unsere„korrekten“ Beziehungen.
Der Reichskanzler hat in seiner Rede über die auswärtige Lage von guten und freundschaftlichen und korrekten Beziehungen gesprochen, die wir zum Ausland und besonders zu unseren nächsten Nachbarn besitzen sollen.
hat schon im Reichstage nicht an Spöttern gefehlt, die sich über diese Korrektheit lustig machten und allenthalben auch ein verständnisinniges Lächeln hervorriefen. Wir haben auch wirklich keinen Grund, uns auf unsere guten und freundschaftlichen Beziehungen zum Ausland etwas zugute zu tun, obwohl wir uns aufrichtig darüber freuen dürfen, daß die internationale Lage gegenwärtig ruhig und befriedigend ist.
Wie wenig echt und zuverlässig diese Ruhe und Friedfertig keit jedoch ist, zeigen recht deutlich die Hetzereien, die in Frank. reich und Rußland gerade jetzt wieder gegen Deutschland betrieben werden, weil es der Türkei auf deren Wunsch eine Wilitarnission zugestanden hat. Merkwürdig, als die türkischen Soldaten im ersten Balkankriege Niederlage um Niederlage erlitten, da hat man gerade in Frankreich und Rußland diese fürchterliche Katastrophe der osmanischen Armee ihren deutschen Instrukteuren und dem mangelhaften Kruppmaterial zugeschrieben. Aber die Türkei selbst scheint besser zu wissen, wo die Ursachen des kläglichen Zusammenbruches des osmanischen Reiches zu finden sind, und greift in ihrer mit dem festen Entschluß, gründliche Reformen zu schaffen, zur arg verschrieenen deutschen Militärmission zurück.
Das ist bitter für gewisse Chauvinisten an der Seine und an der Newa, und darum setzt von dort aus ein Kesseltreiben gegen die Türkei und ein Verdächtigungsfeldzug
gegen De tschland ein, die in ihrer Maßlosigkeit jeder Beschreibung spotten. Die Türkei soll dem französisch=russischen Machtgebot um jeden Preis parieren; man droht ihr die schlimmsten Schäden an, wenn sie sich nicht von Deutschland ganzlich lossage und nur auf Frankreichs und Rußlands Wort hore. In Frankreich sind die Stimmen gar nicht vereinzelt die von der französischen Regierung mit allem Nachdruck die sinanzielle„Aushungerung der Türkei fordern, wenn sie der deutschen Militärmission nicht den Laufpaß gäbe. Und von Rußland kommt sogar die Drohung, daß die Russen die armenische Frage aufrollen würden, wenn die Türkei ich den russischen Wünschen nicht gefügig zeige. Und Rußland übt auch auf den französischen Verbündeten einen starken Druck aus, um ihn zum Aeußersten gegen die Türkei anzuspornen.•307 Surter 6½%
Man darf ja wohl annehmen, daß die verantwortlichen Regierungen der verbündeten Länder diesen kläglichen Treivereien der Chauvinisten fernstehen, wenn sie auch nicht von dem Verschulden freigesprochen werden können, daß sie durch ihr schwankendes Verhalten diesen Hetzereien Vorschub geleistet haben. Die Vertreter der Triple=Entente in Konstantinopel gaven sich bei ihren Vorstellungen wegen der Einstellung der deutschen Militärmission in die türkische Armee beim Großdie verdiente Abfuhr geholt; er hat ihnen zunächst erklärt, daß die Truppen an den Dardanellen und dem Bosporus nicht unter das Kommando von Liman von Sanders des Führers der deutschen Mission, gestellt würden, und dann auf die Frage, ob durch die Anstellung der deutschen Militärmission die politische Unabhängigkeit der Türkei in irgendwelcher Weise beeinträchtigt würde, erwidert, daß er hierauf keine Antwort erteile.
Das is, auch die Hauptsorge Frankreichs und Rußlands, raß die Turtei durch eine tatkräftige Reformierung sich wieder aufraffen könne, während sie doch eine schwache Türkei wünschen, die all ihren Ansprüchen sich gefügig zeigen nuß. Weil die deutsche Militärmission die sicherste Bürgschaft i fur den unversehrten Bestand des türkischen Reiches, darum geraten Franzosen und Russen beinahe aus dem Häuschen, da sie sich schon in die schönsten Träume über große Einflußgebiete in dem Besitzstand der Türkei eingewiegt hatten. Daß Deutschand durch seine Militärmission keine eigensüchtigen Zwecke in oer Türkei verfolgt, ist den Verbündeten der Triple=Eentente enso bekannt wie den Deutschen, aber es wäre doch zu schade eine Gelegenheit vorübergehen zu lassen, wo gegen Deutschland gehetzt werden kann. Mögen drum unsere Beziehungen zu den Franzosen und Russen von amtlicher Stelle durchaus norrekt“ genannt werden, so kann sich der Durchschnittsbürger doch nicht leicht über Erscheinungen hinwegfinden, die nicht ganz korrekt ausschauen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
□) Die Dezemberversammlung des kath. Beamtenvereins Köln-Kalk findet am Sonntag, 21. Dezember, abends.30 Uhr im Vereinshaus statt. Mit der Versammlung, in der ein Lichtbildervortrag stattfindet, wird eine Weihnachtsfeier verbunden. Alle Nitglieder mit ihen Familien sind herzlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Das Neueste vom Tage
Der Kaiser in München.
* München, 16.Dez.1913.(Drahtb.) Heute vormittag 11 Uhr wurden der Kaiser und die Kaiserin im neuen Rathaus empfangen. Im Magistratssitzungssaale hatten sich versammelt die Stadtvertretung, die Ehrenbürger und Ehrengäste der Stadt, darunter der bayerische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld. Die Büsten des Kaisers und des Königs Ludwigs III. waren zwischen Blattpflanzen aufgestellt. Davor standen zwei Thronsessel. Gegenüber erblickte man eine Gruppe von Ehrendamen in mittelalterlichen Gewändern von schwerer, blauer Seide und Pagen in altdeutscher Tracht mit Wachsfackeln. Die Majestäten wurden am Portal von dem Oberbürgermeister Dr. von Borscht und den anderen Spitzen der Stadtvertretung empfangen und die Treppe hinaufgeleitet. Die alten Zunftfahnen hingen am Eingang der Treppe, deren Stufen von weißer. Mädchen besetzt waren. Pagen mit Fackeln schritten den Mädchen voran und streuten Blumen. Der Kaiser trug den Ueberrock seines bayerischen Ulanenregiments, die Kaiserin eine dunkle Robe mit Pelz. Eine Enkelin des Oberbürgermeisters, ein kleines, sechsjähriges Mädchen, überreichte der Kaiserin einen Strauß Rosen und Maiblumen. Die Majestäten nahmen vor den Sesseln Aufstellung. Hinter ihnen gruppierten sich der Chrendienst, das Gefolge und die Umgebungen, darunter Staatssekretär von Jagow.
Bei dem Besuch des Kaiserpaares im Rathause hielt Oberbürgermeister v. Borscht eine Begrüßungsansprache.
Der Kaiser erwiderte:
lieber Herr Oberbürgermeister! Ich danke Ihnen herzlich für die freundlichen Worte, mit denen Sie mich auch diesmal bei meiner Anwesenheit in dem mir so lieben München begrüßen und ich bitte Sie und die beiden hier versammelten Gemeindekollegien, diesen meinen Dank auch allen denen da draußen zu übermitteln, die gestern und heute der Kaiserin und mir einen so warmen, von Herzen kommenden und deshalb zu Herzen gehenden Empfang bereitet haben. Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, daß mich mannigfache Bande mit der alten Isarstadt verbinden. Es ist mir deshalb stets eine besondere Freude und Genugtuung, in ihren Mauern zu weilen und aus den wechselnden , die sie dem Beschauer darvien., allerlei Anregungen zu
Der allmächtige Gott hat es gewollt, daß es unseren Vätern vergönnt war, auf blutiger Walstat die Saat auszustreuen, die so herrliche Früchte getragen hat. Damaks wurde in heißem igen das w.„deutsche Vaterland gefügt; damals wurden allen deutschen Stämmen die Wege geebnet zu unbehinderter Entwickelung ihrer ideellen und materiellen Kräfte. Zu diesen gunstigen Vorbedingungen wurden der jetzt lebenden Generation die Segnungen eines langen, ungestörten Friedens zuteil. Da sind es wohlberechtigte, ernste Fragen, ob diese Gunst der Zeiten auch richtig ausgenutzt wird, ob die Söhne der Väter würdig sind, und ob das Ererbte auch unter dem starken Schutz unserer herrlichen Wehrmacht zu Lande und zu Wasser richtig fortentwickelt wird.
Nun, hier in München kan ich mich von einem Male zum anderen davon überzeugen, welche gewaltigen Fortschritte Ihr Gemeinwesen macht durch die Tüchtigkeit seiner Bürger, die Umsicht seiner Leiter, unter der weisen Fürsorge seiner erlauchten Fürsten, die allezeit ihrer Residenzstadt ein so reges Interesse bekundet haben. Unter solchen Umständen darf man die eben gestellten Fragen wohl freudig bejahen, und mein aufrichtiger Wunsch ist es, daß das immer so bleiben möge. Das walte Gott!
Der Kaiser ließ sich hierauf zahlreiche Gemeindevertreter aller Parteien vorstellen und unterhielt sich mit ihnen freundlichst. Zum Schluß zeigten sich der Kaiser und die Kaiserin auf dem Balkon, von dem den Marienplatz füllenden Publikum türmisch begrüßt. Unter Fanfarenklängen erfolgte um 11.45 Uhr die Abfahrt.
Rünchen, 16.Dez.1913. Bei der Galatafel im Hofballsaale der Königlichen Residenz brachte König Ludwig einen Trinkspruch aus, in dem er sagte: In der herzlichen Anteilnahme der Bevölkerung am Besuche Euer Majestäten bekundet sich, wie einig das Königshaus und das Volk in Bayern sich in der Freudigkeit und Treue fühlen, mit der sie zu Kaiser und Reich stehen. Der Geist opferwilliger Hingabe an ein gemeinsames Vaterland ist in dem heutigen Geschlechte nicht minder hendig, als in dem, das vor vier Jahrzehnten das Deutsche Reich####itten hat. Die Bundesstaaten handeln in diesem Geiste, wenn sie unter verständnisvoller gegenseitiger Rücksichtnahme auf die Interessen jedes Einzelstaats in treuer Zusammenarbeit sich den großen Aufgaben widmen, deren Lösung die Wohlfahrt des Reiches erheischt.
Auf die Rede des Königs erwiderte der Kaiser u..: Dankbar darf ich aussprechen, wie wohl es mir tut, daß auch bei diesem Besuch in die liebenswürdige Gastfreundschaft Euerer Majestäten die Bevölkerung Münchens und Bayerns mit herzlichen Gesinnungen einstimmt. So sehr ich mich dieser freundlichen Empfindungen für meine Person freue, so sind sie mir hierüber hinaus wertvoll als Ausdruck der Treue zu Kaiser und Reich, in der das kernhafte
Bayernvolk keinem deutschen Stamme nachstehen will. Mit Euer Majestät vertraue ich, daß in den Deutschen unserer Tage noch der Geist der Einigungskämpfe lebt, aus denen das Deutsche Reich hervorgegangen ist als ein lebensvoller Bund der deutschen Einzelstaaten, die auf einer Grundlage zusammenwirken, um neben der Pflege ihrer besonderen Interessen den nationalen Gesamtbedürfnissen gerecht zu werden. In der Erfüllung meiner kaiserlichen Aufgabe, die deutsche Ehre und die deutsche Wohlfahrt im Reiche und in der Welt zu schützen und zu mehren, habe ich mich der Unterstützung meiner hohen Verbündeten freuen dürfen. Ich weiß es besonders zu schätzen, daß in Euerer Majestät mir ein Mitarbeiter von reicher Erfahrung zur Seite steht und ein Freund, mit dem ich mich auch durch die Zuneigung des Herzens verbunden fühle. Ich bitte Euere Majestät, mir Ihre gnädige, freundwillige Gesinnung auch fernerhin zu bewahren.
Das Kaiserpaar ist gestern abend 10.38 Uhr von München abgereist.
Der Abschied des Kronprinzen von Danzig.
Danzig, 16.Dez.1913. Auf ein Telegramm an das Kronprinzenpaar ging dem Oberbürgermeister Scholz folgende Dankkundgebung zu: Dem Magistrat von Danzig sagen meine Frau und ich herilichsten Dank fur die freundlichen Worte. Es wird uns sehr schwer die uns so lieb gewordene Stadt zu verlassen; denn die zwei Jahre die wir in ihrer Mitte verleben durften und in denen ich die Ehre hatte, meine geliebten Husaren zu kommandieren, werden wir stets zu den glücklichsten Jahren unseres Lebens zählen und wir hoffen, daß das Band, das uns an das liebe Danzig knüpft, auch in der Ferne bestehen bleibt. Der Kronprinzessin wird es besonders schwer, sich von der wundervollen Gegend, wo sie sich so überaus wohlgefühlt hat, zu trennen, und hofft mit unseren Kindern noch oft im Sommer an die hiesige Küste zurückzukehren. gez.: Wilhelm Kronprinz.
Gerichtsverhandlung gegen von Forstner.
* Stranbura i.., 16.Dez.1913.(Drahtbericht.) Freitag, den
19. Dezember, vormittags 9 Uhr, findet vor dem Gericht der 30 Division die Verhandlung gegen Leutnant von Forstner vom Infanterieregiment Nr. 99 wegen der Vorkommnisse in Dettweiler am 2. d. M. statt.
Die Opfer des Tunneleinsturzes bei Chemnitz.
Chemnitz, 16.Dez.1913. Ein späteres Telegramm meldet: Nach Mitteilung der Eisenbahnbetriebsdirektion Chemnitz wurde auf der Stätte der Braunsdorfer Eisenbahnkatastrophe unter den Trümmern noch ein Toter aufgefunden. Letzte Nacht ist im Chemnitzer Krankenhaus ein weiterer Schwerverletzter gestorben. Damit beträgt die Zahl der Todesopfer neun.
Angriff auf ein Wachtkommando.
nnsbruck, 16.Dez.1913. Nach amtlichen militärischen Mitteilungen wurden in den letzten Nächten von unbekannten Tätern wiederholt Angriffe auf Befestigungswerke verübt, wobei beiderseits Schüsse gewechselt wurden. In der Nacht auf den 14. entwickelte sich bei den Forts von Civezzano ein förmlicher Kampf zwischen den Angreifern und dem Militär, wobei der Wachkommandant durch einen Kopfschuß tödlich verletzt wurde. 60
Eisenbahnunfälle.
Nachen, 17.Dez.1913.(Amtlich). Auf dem Bahnhof Reuland fuhr gestern nachmittag 2 Uhr beim Rangieren eine Lokomotive in die Flanke des einfahrenden Personenzuges 600. Der Lokomotivführer des Personenzuges wurde getötet, der Heizer schwer verbrüht und sieben Reisende leicht verwundet Der Betrieb wurde durch Umsteigen aufrechterhalten und von 6 Uhr an wieder regelmäßig ausgenommen. Der Materialschaden ist beträchtlich.
Krakau, 16.Dez.1913. Auf der Station Biadoliny hat ein Personenzug auf freier Strecke angehalten, weil ein Wagen infolge Unvorsichtigkeit eines Passagiers durch eine Benzinexplosion in Brand geraten war. Acht Arbriter, die nach der Seite des zweiten Geleises hinaussprangen, gerieten unter einen aus entgegengesetzter Richtung kommenden Schnellzug und wurden sofort getötet.
Zur Wiederauffindung der Mona Lisa.
Paris, 16.Dez.1913. Bei dem Anstreicher Lacelotti wurde eine Haussuchung abgehalten, weil er verdächtig ist, die Gioconda versteckt zu haben. Seine Briefschaften wurden beschlagnahmt Lacelotti beteuert seine Unschuld.
Die bei den Brüdern Lacelottis vorgenommene Gaussuchung ergab keinerlei Anhaltspunkte für den Verdacht, daß die Brüder in irgend einer Weise an dem Verbrechen Perugias beteiligt gewesen seien. Die Brüder erklärten, sie hätten Perugia bei dessen Abreise geholfen, sein Gepäck aufzugeben, jedoch keine Ahnung gehabt, daß sich unter diesem das Bild der Gioconda befinde.
Nach einer Blättermeldung aus Rom soll ein holländischer Antiquar namens Jakob van Perdouk erklärt haben, ihm sei vor einigen Monaten durch einen Londoner Vermittler eine Gioconda zum Verkaufangeboten worden, die in allen Einzelheiten eine verblüffende Aehnlichkeit mit dem aus dem Louvre entwendeten Bilde aufwies gleichwohl aber eine Fälschung war. Er glaube annehmen zu

Seite 2.
S
Gis 9 Uhr abends
dürfen am
Goldenen Sonntag
21. Dezember 1913, die Ladengeschäfte und offenen Verkaufsstellen geöffnet sein.
Der Geschäftswelt ist in der Veröffentlichung wirksam ausgestatteter Empfehlungs-Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ein zugkräftiges und erfolgeicheres Mittel zur Gewinnung zahlreicher bemittelter Käufer aus Köln und aus den benachbarten Landgemeinden geboten.
Aufträge für die Samstags-Nummer erbitten wir bis spätestens Samstagvormittag 9 Uhr, grössere Anzeigen möglichst bis Freitagabend.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers 0 Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
können, daß dieses Bild dasselbe sei, das Perugia dem Florentiner Antiquar verkaufen wollte.
Grubenexplosion.
Newcastle(Colorado), 16.Dez.1913. Durch eine Explosion in der in der Nähe liegenden Vulkangrube wurden heute früh über 30 Bergleute eingeschlossen.
Zu der Explosion auf der Vulkangrube wird noch gemeldet: Bis jetzt sind 38 Leichen geborgen und nur zwei Bergleute sind gerettet worden. Die meisten Leichen sind schrecklich verstümmelt und verkohlr. Die Ursache der Explosion soll Kohlenstaub sein.
Zur Lage in Mexiko.
* Nach der Besiegung der Aufrührer.(Drahtber.) Washington, 16. Dez 19 3. Ein Telegramm des Konteradmirals Fletcher an das Marinedepartement aus Tampico meldet: Der Geschäftsverkehr ist wieder ausgenommen worden. Die Verhältnisse sind normal. In Tamp'co und Umgegend ist die Wasserversorgun wiederhergestellt.
* Huertas Vollmachten.(Drahtb.) Meriko. 16. Dez. 1913. Reuter. Nachdem der Kongreß die Sondervollmachten Huertas ratifizirt hat, ist er gestern verta t worden. Daher wird bis zum 2. April, dem Tage des Wiederzusammentritts des Kongresses, Huerta tatsächliv„Diktator“ sein.
Ein Burendenkmal.
Zloemfontein, 15.Dez.1913. Frau Steyn, die Gattin des früheren Präsidenten, enthüllte heute bei Bloemfontein ein Denkmal für die Frauen und Kinder der Buren, die im südafrikanischen Kriege umkamen. Botha, Dewett, Delares und Hertzog hielten eindrucksvolle Reden. Botha sagte, die Feier lenke die Gedanken der Teilnehmer mit Liebe, Stolz, Wehmut und Trauer zu der dunklen Periode ihrer Geschichte zurück. Es sei ihre Pflicht, nicht der Bitterkeit oder dem Haß Raum zu geben, sie sollten jedoch ihren Kindern lehren, ihrer Mütter, denen das Denkmal geweiht sei, wert zu werden und damit dem Rate zu folgen, den Präsident Krüger seinem Volke gab, nämlich, die Vergangenheit zu prüfen und aus ihr alles Schöne zu übernehmen, um darauf die Zukunft aufzubauen.
Fritz Dellweg, Köln
Conditorei& Café Chlodwigplatz 12,###.##r Vornehmstes gröfstes und schönstes Gafé
im südlichen Stadtteil.
(Durch Umbau bedeutend vergrößert, angenehm und behaglich ausgestattet.)
Kaffee, Tee, Schokolade, Wein u. Liköre
Für Weihnachten
* Hochfeine Christstollen
Tägl. frisch: ff. Vanille u. Mandelspekulatius
per Pfd. M. 1,00 80 u. 60 Pfg.
SchokoladePrinzessKräuterPrinten
Mk. 120 „•—
70 u. 60 Pfg.
Feinste Schokolade- und Marzipan-Desserts
Eigenes Fabrikat
Verkaufsstelle der Deutschen Cognac Compagnie Löwenwarter& Cie.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinstraße 37. e
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Lecal-Anzeiger Nr. 346* Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Kardinal Rampolla F.
Rom, 17.Dez.1915. Kardinal Rampolla ist heute nacht kurz nach Mittemnacht gestorben.
Mit Kardinal Rampolla verliert die katholische Kirche einen ihrer bedeutsamsten Männer, der lange Zeit, besonders 1887 bis 1905, als Staatssekretär vom größten Einfluß auf die Geschicke der Kirche gewesen ist.— Rampolla del Tindaro war am:. August 1843 in Polizzi als Sproß eines alten sizilianischen Adelsgeschlechtes geboren. Schon früh in den Dienst der Kirche getreten, brachte er es schnell zu großem Ansehen. 1882 wurde er als Nuntius nach Madrid geschickt, wo er sein diplomatisches Talent bei der Erledigung bedeutsamer kirchenpolitischer Fragen geltend machen konnte. 1887 wurde er Kardinal und wurde kurz darauf von Leo XIII. zum Nachfolger Jakobinis als Staatssekretär berufen. Gelang es ihm auch, gute Beziehungen mit dem Deutschen Reich zu unterhalten,(der Kaiser verlieh ihm den Schwarzen Adlerorden), so zeigte er doch starke Hinneigung zu Frankreich, die man als Gegnerschaft gegen den Dreibund auslegte. Von Bedeutung war dieser Umstand bei der Papstwahl 190#. Als im Konklave die meisten Stimmen auf Kardinal Rampolla fielen und dessen Wahl ziemlich sicher schien, erhob Oesterreich gegen seine Wahl Einspruch. Darauf wurde dann bekanntlich der gegenwärtige Papst gewählt. Rom war Kardinal Rampolla auch als hervorragender Kunstfreund und Mäzen bekannt.
In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 ist ein Bild des verstorbenen Kirchenfürsten ausgehängt.
Kleine Telegramme.
In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung in Düsseldorf wurde die bereits mitgeteilte Vorlage über die Erbauung eines Hafens im Norden der Stadt zur Kenntnis genommen. Wie die Verwaltung mitteilte, sind die Kosten des Hafens auf insgesamt 18 Mill. M. veranschlagt, wovon über 10 Millionen auf den Grunderwerb entfallen. Die Versammlung beschloß, eine Studienkommission einzusetzen, die der Verwaltung bei der Beratung zur Seite stehen soll.— Gestern mittag ereignete sich auf der Strecke St. Vith—Luxemburg bei der Station BurgReuland ein schwere Eisenbahnunfall. Dort stieß ein Personenzug mit einem Güterzuge zusammen, wobei der Lokomotivführer getötet, der Heizer schwer verletzt und zwei Zugbeamte leichter verletzt wurden. Der Materialschaden ist sehr erheblich. Ueber die Ursache des Unfalles ist Genaueres bisher noch nicht bekannt.— Auf der Eifenbahnstrecke Ahlen—Hamm wurde östlich der Station Heessen ein Streckenwärter, der sich zum Dienst begehen wollte, vom Zuge überfahren und getötet.— Auf der bei Langendreer gelegenen Zeche Bruchstraße wurde in der heutigen Nachmittagsschicht durch zu frühes Losgehen eines Sprengschusses ein Bergmann getötet und drei Bergleute schwer verletzt.— In dem benachbarten Courl bei Dortmund wurden heute vormittag zwei Rottenarbeiter, als sie einem Zuge auswichen, auf einem Nebengeleise von einem Schnellzuge überfahren und getötet.
Auf der Zeche Bruchstraße bei Langendreer verunglückten heute bei der maschiniellen Streckenförderung drei Bergleute. Einer wurde getötet, einer schwer und der andere leicht verletzt.— Auf Capri ist gestern der Maler und Naturmensch Dieffenbach im Alter von 62 Jahren plötzlich gestorben. Die Münchener der achziger Jahre nannten ihn den Kohlrabiapostel und die Polizei wies ihn wegen seiner Wunderlichkeiten aus.— Der l7jährige Fürsorgezogling Dörfuß versuchte gestern aus dem Erziehungsheim Enhopbach zu entfliehen. Aus seinem Bettlaken drehte er sich ein Seil, womit er sich aus dem 3. Stock herablassen wollte. Er stürzte jedoch ab uod blieb tot liegen.— Automobilsten, die in der Nähe von Geisenheim ohne Licht und ohne Signal die Landstraße dahinsausten, überfuhren einen 14jährigen Knaven, der schwer verletzt wurde. Die Täter entkamen unerkannt.— Der Kassierer des New=Herald in Paris, Laporte, ist unter Mitnahme von 125000 Francs verschwunden. Es wurde gegen ihn ein Haftbefehl erlassen.
* Der Flottenbauer Churchill gehi nicht nach Deutschland.(Drahtb.) London, 16. Dez.1913. Marineminister Churchill hat dem Reuterschen Bureau mitgeteilt, daß die Meldung, er werde mehrere Wochen in Deutschland verbringen, gänzlich unbegründet ist.
** Zu Tode geprugelt. Berlin, 16.Dez.1913. In einem Hause der Regensburger Straße in Schöneberg überfielen gestern vier Lumpensammler den Portier Fritz Millenstedt, als er sie hinausweisen wollte, mit Stöcken und Gummiknüppeln und schlugen so lange auf ihn ein, bis er tot liegen blieb. Die Täter wurden verhaftet.
** In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Cincinnati, 16.Dez.1913. Das Heim der Heilsarmee wurde heute früh durch Feuer zerstört. Acht Personen sind umgekommen, 20 wurden verletzt.
** Eine norwegische Barke gestrandet.(Drahtber.) Cuxhaven, 16.Dez.1915. Die norwegische Barke Amazone, mit einer Ladung Holz von Sundsvall nach Melbourne unterwegs, ist bei Borkum gestrandet und gänzlich wrack geworden. Von der Besatzung wurden neun Mann durch ein Rettungsboot aufgenommen, neun sollen ertrunken sein.
n Theater und Konzerte 3
(A) Märchen-Nachmittage im Deutschen Theater. Die
vom Lindenthaler Wohltätigkeitsverein veranstalteten MärchenNachmittage zum Besten Hülfsbedürftiger Lindenthals erfreuen sich größter Beliebtheit. Besonders angenehm wirkte die vornehme Art der Veranstaltung und das Ausschalten aller basarähnlichen Erscheinungen. Das Programm brachte nach einigen einleitenden Musikvorträgen einen von Margot Rinkel ausdrucksvoll gesprochenen Prolog von Else Döring. Dann spielten ungefähr 25 als Pierot
wandfrei vorgetragen, folgte. Zwei noch kleine und dennoch schon recht große Künstlerinnen lernte man in den Geschwistern Maria und Else Schmitz=Gohr kennen. Ein Elfenreigen von Teilnehmerinnen an dem Lindenthaler Jugendturnen getanzt, beschloß den ersten Teil. Nachdem man sich an den von den Damen selbst geleiteten Büfetts gestärkt hatte, begann die Aufführung der Märchenspiele Prinz Tannenzapfen oder Rotkäppchens Weihnachten von E. Braune und König Nußknacker und seine Schar von Else Döring. Da hebt sich der Vorhang. Eine entzückende Gruppe. Schneeflocken und Zwerge— Vorspiel— zeigt sich dem Auge. Gleich darauf hält der Winter— Frl. Olaa Schanzleh— einen sehr anmutigen Tanz aufführend, seinen Einzug. Und so wechselt
Bild auf Bild, jedes für sich ein Meisterwerk. Mit größter Spannung folgten die zahlreich anwesenden Kinder und Erwachsenen den einzelnen Darbietungen bis zum Schluß.
MrOS
Aus Kölns Nachbarschaft
(A Wiehl, 16.Dez.1913. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich am Montagnachmittag in einem hiesigen Steinbruch. Ein etwa 50jähriger Steinbrucharbeiter wurde von einem mehrere Zentner schweren Bruchstein, der sich bei Sprengarbeiten losgelöst hatte, getroffen. Der Bedauernswerte erlitt Arm= und Beinbrüche sowie schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn ins AntoniusHospital nach Köln=Bayenthal; dort ist er bald nach seiner Einlieferung gestorben.
C0 Brühl, 16.Dez.1913. In der Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag im Lokale Griesberg tagte, hielt Kaplan Gilson(Köln) zunächst einen Vortrag über: Das religiöse Innenleben eines katholischen Arbeiters. Der zweite Teil der Versammlung war der Besprechung des Arbeiterwohnungs. wesens gewidmet. Das Referat hatte der Geschäftsführer der hiesigen Baugenossenschaft, Hauptlehrer Dohmen, übernommen, dessen Ausführungen der Vorsitzende der Genossenschaft, Oekonomierat Röllgen, noch einige wertvolle Ergänzungen hinzufügte. Die Mitgliedschaft bei der Genossenschaft erwerbe jeder bei Uebernahme eines Anteilscheins von 100 Mark, die auch ratenweise bezahlt werden können. Der Preis der Genossenschaftshäuser stellt sich durchschnitlich auf 6000 Mk. Die Kaufanwärter bezahlen von der Summe, die sie abzutragen haben, 6 Proz., wovon 2 Proz. für Amortisation gutgeschrieben werden. Für den vorzeitigen Todesfall des Kaufanwärters können Maßnahmen getroffen werden. Die Referate wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.— Der nächste Unterrichtskursus des Vereins findet Donnerstaa abend statt.— Am Sonntag erfolgte durch den Dechanten Msgr. Bertram in der Klosterkirche die feierliche Aufnahme von 23 neuen Mitgliedern in die Marianische Jungfrauenkongregation. Darnach versammelten sich die Mitglieder im Josephshause zu einer Weihnachtsfeier unter einem im Lichterglanze erstrahlenden Christbaum. Kaplan Weuster gab einen geschichtlichen Ueberblick über die Entstehung des Weihnachtsfestes. Die bekannten Weihnachtslieder und ein Chor, der unter Leitung des Dirigenten Dahm zu Gehör gelangte, verschönten die Feier, ganz besonders aber die theatralischen Darbietungen, von Frl. Krahe geschickt vorbereitet.
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
OdeonSpezial-Haus
Josef Hörkens
gegenüber Hotel Disch Zweiggeschäft Ehrenfeld,
Venloerstr. 323.
OdeonSchatullen-Apparate"
mit eingebautem Doppeltrichter aus Holz und
Metall(D. R. P. preisgekrönt) sind unerreicht in Qualität, äusserst preiswert, von ersten Autoritäten glänzend begutachtet.
Auf versiegelten
Odeon-Musik-Platten
sind die Stimmen unserer ersten Gesangskünstler wie Hempel, Destinn, Jadlowker, Slezak. Piccaver asw. meisterhaft festgehalten.
Weihnachtsaufnahmen
in allen Preislagen. 48
Köln, Martinstrasse 20, gegenüber dem Gürzenich
verlegt ihr besonderes Augenmerk auf ein wohlassortiertes
Jugendschriftenlager
Gediegener, sittenreiner Inhalt! Geschmackvolle, zum Tell künstlerische Ausstattung!
Stets Gelegenheitskäufe zu sehr ermässigten Preisen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Seite 3.
Gegründet 1872!
Gleichzeitig bringe meine
Jedes von mir hergesteilte„Oberländer Brot“(Spezialität) trägt nebenstehende
gesetzlich geschützte Metallmarke.
Gegründet 1872!
in empfehlende Erinnerung!
Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
Erste Oberländische Brotfabrik u
einrich Herrmann
von
Fabrik: Köln-Klettenberg. Luxemburgerstrasse 282. Fernsprecher: A 3443. Hauptgeschäft: Severinstrasse 192. Fernsprecher: B5933
Verkaufsstellen: Neue Markthalle, am Heumarkt und Weyerstrasse 82.
Sämtliche Brotniederlagen sind durch meine Firmenschilder erkenntlich!
Weihnachts GelchenK
Mit
Schutzmarke.
Grammophon-Spezialhaus
G. m. b H.
Köln am Rhein nur Hohestrasse 115A. 0
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager In
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garartie.
Trauringe
onne Lötfuge In allen Preislagen.
Bls Weihnachten b deutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 99•5.*
Gegründet 180
Leistungsfähiges und fachmännisch geleitet
Rei der seit 30 Jahren allseitiganerkannten gediegenen
ausserordentiien
Ausführung billige Preisnotierung
Für Brautleute und Interessenten die beste Gelegenheit!
Wilh. Schlösser, Köln.
ihre Einrichtung solide und billig zu erwerben
Einzelne Möbel, Dekorationen, Teppiche, Gardinen sehr preiswürdig. 9B
am
Neumarkt.
se-11
ePfg.
Hohepforte 15/177.
Grosse Auswahl
in
Geschenkartikeln Ealanteriewaren Haushaltgegenständen Spielwaren
enorm billig
zum Einheitspreis von
Dorteilhafte Einkaufsquelle für
Oereine, Verlosungen,
Gohltätigkeitsanstalten.
18*
#
Hierdurch bechre ich mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich den Alleinverkauf der berühmten
Flügel und Pianos
von
Ernst Kaps, Dresden
übernommen habe. Diese Instrumente, welche an sehr vielle Fürstlichkeiten geliefert worden sind, auf allen beschiekten großen Ausstellungen die ersten Auszeichnungen erhielten und in mehr als 50 öffentlichen Lehranstalten benutzt werden, sind jederzeit in meinem Lager zu Originalpreisen zu haben. gb
Hochachtungsvoll
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl., Köln, Ehrenstr. 102
□
Töpferei Weber
Gürzenichstrasse 12(Stadthaus)
früher Leystapel 51
Spezialhaus
für Keramik u. Kunsttöpferei
Grosse Fusw-hl
in praktischen und gedliegenen
Weihnachtsgeschenken
Bekannt beste Qualität zu billigen Preisen.
Die jetzt schon ausgesuchten Gegenstände werden bis zu den Festtagen sorgfaltig aufbewahrt. 0
Pneumatiks u. Fahrradzubehör
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle.
Roland-Maschin.-Gesrllsch. Severinstr. 16(am Waidmarkt.)
Weinhandlung und Weinstube Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10
Telephon A 4955.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehle mein wichhaltiges Lager bestgenfiegter Flaschenweine:
Rhein-, Mosel-, Ahr, Bordeauxund Südweine
von den billigsten bis zu den feinsten Kreszenzen.
Alle Bestellungen werden prompt besorgt.
Eigene Kel ereien.— Man verlange Preislisten.
Sämtl che Weine gelangen in meiner Weinstube Herzogstrasse 10 zum Ausschank.
H. Lachenmeyer
Gegr. 1860 Köln, Herzogstrasse 3
— Uhren=
uwelen, Gold- und Silberwaren
Reichhaltige Auswahl. c* Atelier im Hause.
Liegestühle Lessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
P. Quabeck, Hühnergasse-—8
gegenüber Geschw. Neuß.
20

Seite 4.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 346* Mittwoch. 17. Dezember 1913.
Neues
aus Köln
1A Reichstagswahl in Köln-Land. Wie verlautet, ist als Termin für die Reichstagswahl in Köln=Land der Dienstag, den 17. Februar 1914 in Aussicht genommen.
C Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wird am
kommenden Samstag in der Kapelle des Priesterseminars 23 Alumnen die niederen Weihen und 60 Subdiakonen die Diakonatsweihe erteilen. Bei günstiger Witterung findet die Feier in der Pfarrkirche St. Mariä=Himmelfahrt statt. Am folgenden Tage, Sonntag, wird Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Seminarkapelle zwei Diakone zu Priestern weihen.
(A) Die Ausstellung einheimischer Künstler, Kaiser=WilhelmRing 38, am Denkmal, erfreut sich regen Interesses; es sind bereits verkauft: 8 Gemälde, 6 Zeichnungen, 4 Aquarelle und verschiedene kunstgewerbliche Gegenstände. Außerdem haben einzelne Künstler Aufträge erhalten.
□ Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung.
Die Vorlesungen der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung haben im laufenden Wintersemester 334 Studierende belegt. Davon sind 89 immatrikuliert(gegenüber 72 im Wintersemester 1912/13); die übrigen sind Hospitanten, die teils als solche bei der Verwaltungshochschule(63), teils bei der Handelshochschule (182) eingeschrieben sind.— An der Hochschule haben bis jetzt 13 Kandidaten die Kommunalbeamten= und 6 die Sozialbeamtenprüsung bestanden. Das Durchschnittsalter der Absolventen betrug fast 29 Jahre; der jüngste war 23, der älteste 47 Jahre alt. Die gesamte akademische Studienzeit der Absolventen belief sich im Durchschnitt auf über acht Semester. Zwölf von den Kandidaten konnten außerdem Zeugnisse über praktische Erfahrungen im Dienste der kommunalen oder sozialen Verwaltung beibringen.
4A) Ferienänderung. In der Ferienordnung der gewerblichen Fortbildungsschule ist für die Klassen der Laufburschen eine Aenderung eingetreten. Die Weihnachtsferien für die Klassen 177 bis 194 beginnen am Donnerstag, den 18. Dezember. Der letzte Unterrichtstag ist der 17. Dezember. Der Unterricht beginnt wieder am 2. Januar 1914. 30
(A Großfeuer. In der verflossenen Nacht entstand in einer Papierwarenfabrik, Buchdruckerei und Kartonblockfabrik in Bickendorf an der Hospeltstraße gegen.45 Uhr auf unaufgeklärte Weise Feuer, das ein Schutzmann zuerst entdeckte. Durch den sturmartigen Wind entwickelte sich der Brand binnen kurzer Zeit zu einer gewaltigen Glut, die in den Räumen der Fabrik, besonders in der Setzerei, Stereotypie und im Maschinensaal verheerend wirkte und namentlich an den Papiervorräten, sowie an den wertvollen Matrizen reichlich Nahrung fand. Die Ehrenfelder= sowie die Kölner Berufsfeuerwehr kam ehestens herbeigeeilt. Unter Leitung des Brandmeisters Prochnow bemühten sich die Feuerwehrleute vier Stunden lang aus fünf Strahlrohren des Elementes Herr zu werden. Erst gegen acht Uhr konnte die Feuerwehr die Brandstelle verlassen, nachdem es gelungen war, das Feuer auf die hinteren Gebäulichkeiten der Fabrik zu beschränken. Die Setzerei, die Stereotypie und der Maschinensaal sind fast vollständig ausgebrannt. Von sieben Notationsmaschinen sind drei Maschinen durch die Hitze vernichtet worden. Ebenso sind große Papierwarenvorräte dem Feuer zum Opfer gefallen. Der Gesamtschaden ist beträchtlich. Der Betrieb ist nicht gestört; er wird in den vorhandenen Reserverüumen aufrecht erhalten.
CA) Mehrere schwere Einvrache wurden in den letzten Tagen ausgeführt. U. a. wurden in der Gereonstraße, in der Mohrenstraße sowie auf dem Hunnenrücken Wohnungen erbrochen und Schmucksachen sowie Kleider gestohlen.— Einen Einbruch in einen Keller verübten zwei wiederholt vorbestrafte Gauner; sie konnten festgenommen werden.— Als ein stellenloser Installateur bei einem Althändler gestohlene Anzüge verkaufen wollte, wurde er verhaftet.
.) Unfall-Chronik. Auf der Hohestraße fiel ein Passant und erlitt einen Beinbruch.— Ein Arbeiter kam aus dem Großen Griechenmarkt zu Fall und trug einen Armbruch davon.— In Grebenbroich stürzte gestern ein hiesiger Monteur von einer acht Meter hohen Leiter, wobei er sich einen Schadelbruch und einen Beinbruch zuzog.— In Rodenkirchen fiel ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk, wobei er eine schwere Kopfverletzung erlitt. Die Verunglückten fanden Aufnahme im Bürgerhospital. G
4) Erwischt. Die Polizei verhaftete gestern zwei weitere an den letzten Telegraphendraht=Diebstählen Beteiligte. Es sind zwei Arbeiter, die den bereits festgenommenen Gebrüder Bock aus Bocklemünd Hehlerdienste geleistet haben. Ebenso gelang es, zwei Althändler aus Ehrenfeld und Mülheim zu ermitteln und festzunehmen, die den Dieben den gestohlenen Draht abgekauft haben. A. 49 Frauenberufe. In den stillen Tagen der Weihnachtswoche, in der die Familien mehr wie sonst zusammen sind, wird auch manche Berufsfrage der heranwachsenden Kinder, auch der Mädchen, besprochen und entschieden. Da veranstaltet die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes gerade rechtzeitig am Freitag, 19. d.., eine Versammlung um.30 Uhr nachmittags in der
In der Wahl seiner Freunde sei man vorsichtig! Nicht minder vorsichtig sei man in der Wahl der Bücher für die Jugend. Der Buchhändler ist der berufene Berater des Publikums. Die Buchhandlung Benziger am Gürzenich ist bekannt durch die überaus reiche Auswahl, welche sie in den gangbarsten, künstlerisch ausgestatteren Jugendschriften bei billigsten Preisen bietet. Diese Firma liefert auch gratis Kataloge. Auch jedes andere Werk für Geschenkzwecke wird von ihr prompt besorgt. 22
Ein Muskelstärker
das schönste Weihnachtsgesehenk.
Zimmerturnapparate und Bruststärker
in allen Preislagen von Se19 an.
Man verlange unseren Weihnachtsprospekt.
Neumann& Cie.
Tel. A 1397. Minoritenstrasse 21A
Spezialgeschäft für Gummiwaren- und Krankenpflegeartikel.*
Aula der Höheren Mädchenschule an St. Gereon, worin Frau
Stock(Haus Gandersheim bei Kaiserswert) über Frauenberufe in Landwirtschaft und Gartenbau sprechen wird. Daß für gebildete junge Mädchen hier ein schönes Feld der Tätigkeit und ein Beruf vorhanden ist, der viele Zukunftsaussichten bietet, dürfte nicht allgemein bekannt sein. Es kann darum Müttern und Eltern überhaupt, die sich für die Zukunftsaussichten der Berufe interessieren, die für ihre Töchter in Frage kommen, nur warm empfohlen werden, der Versammlung beizuwohnen. Für die jungen Mädchen selbst wird der Vortrag über Goethe, Tasso, Künstlerleben, den Hr. Dr. Leo Schwering, der unermüdliche Leiter des Volksvereins für Köln, in derselben Versammlung halten wird, ein weiterer Grund sein, diese zahlreich zu besuchen.
(1A) Meisterkurse der Stadt Köln. Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß am 5. Januar 1914 die Meisterkurse der Stadt Köln wieder beginnen. An diesen Kursen können noch eine Anzahl Schlosser, Schreiner und Sattler teilnehmen. Diese können sich umgebend melden an die Leitung der Gewerbeförderungsanstalt, Köln, Übierring 40.
Personalnachrichten.
Der Regierungsassessor kolde bei der Oberzolldirektion Köln wurde als Oberzollinspektor nach Emden versetzt. Der Regierungsassessor Mohr, zurzeit Oberzollkontrolleur in Bentheim, wurde zur weiteren Beschäftigung der Oberzolldirektion in Köln überwiesen. Die Zollsupernumerare Götzmann, Schild, Trautmann, Schreider, Henseler und Reßler, sämtlich in Köln, haben die Prüfung zum Zollsekretär bestanden. Die Schreiber und Schild wurden nach Recht im Hauptamtsbezirk Malmedy, der Zollpraktikant Keßler nach Malmedy versetzt.
Aus Köln-Lindenthal.
CA Von seinem Fuhrwerk gestürzt. Auf der Bachemerstraße stürzte ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk; er erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn ins Alexianerkloster.##
Aus Köln-Niehl.
00 Windthorstbund. Hr. Dr. Stadtler vom Generalsebretariat der Windthorstbunde wird morgen Donnerstagabend über das Thema: Der Zaberner Fall im Lichte elsaßlothringischer Verhältnisse sprechen. Da der Genannte als geborener Elsässer die politischen Verhältnisse im Reichslande ans eigener Erfahrung kennt, kann der Besuch dieser Sitzung allen Parteifreunden warm empfohlen werden. Auch Damen sind als Gaste willkommen.
Aus Köln-Ralk.
(A Dom Eisenbahnwagen erfaßt. Auf dem Bahnhof KalkNord wurde vergangene Nacht ein Lokomotivführer von einem hinter der Maschine herankommenden Eisenbahnwagen erfaßt und gequetscht. Er erlitt einen Schulterbruch, sowie innere Verletzungen und fand Aufnahme im St. Josephs=Hospital. 82
: Aus Kölns Rachbarschalt u
(A) Mülheim(Rhein), 16.Dez.1913. Ein Drahtzieher von Holweide geriet in eine im Betrieb befindliche Scheibe und wurde, ehe diese zum Stillstand gebracht werden konnte, etwa zwanzigmal mit herumgenommen. Außer dem Verlust von mehreren Fingern hat der Verunglückte noch schwere Verletzungen am Arm und an einem Bein davongetragen.— Ein Arbeiter von hier geriet im Carlswerk zwischen zwei Transportwagenbügel, wobei dem Aermsten die Brust gequetscht wurde.— In einer anderen Abteilung desselben Werkes zog sich ein Arbeiter durch Kurzschluß erhebliche Brandwunden an einer Hand zu.
((A).-Gladbach, 16.Dez.1913. Bürgermeister Schröter hat sich im Vinzenzhospital in Köln einer glücklich verlaufenen Operation unterzogen, die durch ein langjähriges Leiden bedingt war.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
*„
00 Windthorstbund- Versammlung. Morgen, Donnerstag, 18. Dez., abends 9 Uhr beginnend, findet bei Graß auf dem Eigelstein die ordentliche Hauptversammlung des Windthorstbundes Köln=Nord mit nachstehender Tagesordnung statt: 1. Politische Jahresrundschau(Hr. Kipper, Mitglied der Verbandsleitung);
2. Die deutsche Werkbund=Ausstellung 1914(Ermäßigungskarten).
3. a. Jahresbericht, d. Kassenbericht, c. Neuwahl des Vorstandes.
Standesamt der Stad: Köln.(vom 1d. bez. 1913.)
Sterbefälle. Daniel Eyer, Reisender, 57., Am Zuckerberg 9. Wwr Karl August Kirchner, Rentner, 74., Fletschmengergasse 52.= Wwr Dominikus Holl, städt. Feuerwehrm. a.., 77 J. Eintrachtstr. 36. = Wwe Luise Schlechtweg geb. Hohn, 72., Holzmarkt 67.- Anton Gensmüller, Hausdiener, 25., Triererstr 15.- Gertrud Geuser geb Knoben, 64., Richa-Wagnerstr. 49.- Wwr. Johann Wirth. Fabrikant, 61., Habsburgerring 26.- Anna Kuhn, Ordensschwester, 49., Brühlerstr. 74.- Withelmine Töpfer, 3., Goldgasse 25.
Standesamt KSIn=Nippes.(Vom 11 bis 13. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Heinzen, 1., Merheimerstr. 100.. Martha Ulrichskötter, 24., Amsterdamerstr. 119- Johannes Marx, Rechnungsrat 60., Kempenerstr. 119. Karl Wassermann, 1., Bottensternstr. 97.- Joseph Stemmler, Inv., 69., Floraur 91.= Eduard Hellenthal, Kaufm., 61., Siebachstr. 75.- Helene Odenthal ged. Cremer, 49., Neußerstr. 405-407. Emilie Dammers, 2., Niehlerstraße 192.- Kaiharina Schröder ged. Schnitler. 34., Siebachstr. 119.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Dezember 1913.
Konstanz. 8., Bodens. 3,49—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein.76—0,06 m Kedl vorm., Rhein.66—0, 3m Mannheim.§ om Rh 3,77—0,18 in Heilbronn, Lom., Neckar 1,25—.02 m Lohr, 9 vorm., Main 2,30+-0,02m Kaub, 9 vorm., Rhein 2,70—.08 m
Bingen, 6., Rheingau.34—.03 m Bingerloch.94—.03 m Trier, 7 vorm., Mosel.20—.11 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,23—0,00 m Ruhrort, 8 om., Rhein.74--0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,78--0,02 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,28 m
Mutmassliche Witterung für den 18. Dez.: Kälter, bei vordwestlichen bis nordöstlichen Winden, Niederschlage abnehmend, viellcicht etwas Schnee.
-Aufg..34, Unterz..24.-Aufg. 10.7 abds., Unterz. 11.56 mer
BeeruonBebOMdOOOnO
Handelsteil
BborsecorenkouPAtPccceeeesc
**
**:
) Kölner Getreldebörse vom 16.Dez.1913. Weisen, inländischer,
M. 18.75-19,00, ausländischer 21.75-22.75: Roggen, inländischer, M. 15,50-16.00, ausländischer 17.80 19.00: Hafer, inländischer M. 16.40-17,00, ausländischer 17,15-18.60: Futtergerste M. 13,50-14,40; Mais, grober, M. 14,90-15.20, mittel 14,90-15.20, Cinquantino 18.1018.60: Weizenmehl, 090, M. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 24.2525.00, Kleie mit Sack M..25-13.00, Grand mit Sack M..75-.25, Bollmehl mit Sack M. 11,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.00-15.40,
einmehl mit Sach M 14——1K20 Ranmwallenstmahl mSan Mo 1
Biertreber mit
Leinmehl mit Sack M. 14,70.15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 18 Sack M. 12,25-13,00, Trockenschnitzel m.
mit Sack M.
Zuckerschmtzel mit Sack M. 11,60-12,00. Bei sehr kleinem Geschäft
verlief die heutige Getreidebörse sehr ruhig. Dies gilt auch von dem Verkehr in Futtermitteln und Mehl.
2 Köln, 17.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kfl. vorr. 70,00B
Aai 67.50 1 67.000—
* Köln. 17.Dez 1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.50 bis.00
Wiesenheu.40 bis 6,00. Roxgen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 10 Kllo.
Neuse. 17 Dez. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19.1)
"<space> 1 8. 1)<space> „ 15.60 „ 14.60 „ 16,20 „„ 15.2
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
Ofouss. 15.Dez. 1913. Preistestsetzung ner Neusser Jeimüller. Ruoö 100 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 40 Ztr. A. 66.50, beim Kauf von 110Ztr. aber 67,00, mit Fass M. 3,19 die 100 Kil, menr.(ereinigtes Oel M. 3,10 teurer. Rühkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 101,99 die 1000 Kilo.
Wertstand D. Schatzanw. f..4. 15 99
desgl. f...16
Deutsche Reichsan
"<space> d e s g l.<space> v o n<space> 1 9 1 3<space>
desgl. Int.-Sch. desgl.
desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss.Schatz..1. 4. 15 desgl...5. 16
"<space> d e s g l.<space> f.<space> 1 9 1 7<space>
Preussische Konsols "<space> d e s g l.<space> v o n<space> 1 9 1 3<space>
desgl. Int.-Sch.
desgl. Staffel-Anl.
Konsols
desgl.
Anleibe d. Rheinprov.
Reibe 20, 21, 31-34 desgl. Rrihe 35-38 desgl. Reibe 22 u. 23 desgl. Reibe XXX desgl. Rribe 5. 6, 7 desgl. Reihe 3, 4, 10,
12-17
desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Westf. Prov. A. R 4, 5 desgl. R. 6 unk. 192 desgl. R. 4,
Vorstenende, sowie auch alle übrigem Anlagepapicre eind Joderzett billlost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 346&a Mittwocb. 17. Dezember 1913.
Seite 5.
JSNRESSE
im KCP
Hervorragend billige, gediegene Geschenke
aus der
Abteilung
Leinen- und Weisswaren
Einige Lagerposten Ia. Elsässer Renforcé und Wäsche-Madapolam
3, Ia. Elsässer Kretonne
starkfädige Ware 10 Meter-Kupon
Zwei hervorragende Spezialmarken
Qual. C imit.Makotuch feinfädig weich
10 Meter
Verkauf im ersten Stock.
Ein Posten doppeltbreite Bettstoffe nur gute Qualitäten
eiss Bettkretonne
für Bettücher
la. Elsässer Renforcé und Wäschetuch
Qual 1 mittelfädig was
Louisianatuch, fein- feinfädiges Gewebe fädige kräft. Ware 10 Meter-Kupon
10 Meter
Weiss la. Linontuch
für Bett- u. Plumeaubezüge
130cm br. 160cm br. 130cm breit 160cm breit
653 10
für Bett- u. Plumeaubezüge
Met.
Met.
130
Met.
Met.
110
160 cm breit
10 11
Fertige Bettwäsche
Bunte Kissenbezüge Satin und Siamosen.10 95 3
Weisse Kissenbezüge
Met.
kräft. Kretonne m. Rosenzacke 100 853
Weisse Kissenbezüge teil. Tancnetre um. c.00
Weisse Kissenbezüge Burchbruch u..25
Weisse Kissenbezuge mit Spitzen u. Falten.90.45
Garnierte u. Hohlsaum-Kissen*%7 300.50
Fertige Bettücher
Bettücher in weiß und bunt Biber...60.00.35 Bettücher in weiß, Ia Halbleinen...65.25.40
Bettüchar in weiß Ia Kretonne, Größe 16%g 1.75
Bettücher in weiß Ia Kretonnc, mit Hohlsaum od. Spitze.50
Fertige Plumeaubezüge Plumeaubezuze bunt Satin u. Siamosen,.40.90
Plumeanbazüge weiß Kretonne mit Rgsggzzgge.15
Plumeanbezüga weiß Damast mit Hyrggraghe.30
Bettbezuge bunt Satin und Siamosen.....10.90
Bettbezuge weis Kretonne mit Rosenzucke..20 490.25 Bettbezuge weiß Damast mit Rosenzacke, 6 10 500.40
Tischtücher
weisse, kräftige Drellware
.20.80.30
Ia. Halbleinen-Jacquard
.10.70.60
weiß Ia Reinleinen Jacquard
.00.60.20
Servietten
weiss Drell und Jacquard
½ Dutz..00.85.20
Tischgedecke
einige sehr vorteilhafte Angebote in weis Drell, Jacquard und Damast mit 6 Servietten
.50.25.10.65 bi 45.00
mit 12 Servietten
.80.00 15.45 19.50 bis 150.00
Tischwäsche
II
ITII
A
MU
C
Kaffeegedecke
einige sehr empfehlenswerte Posten weiss mit bunter Kante und Hohlsaum mit 6 Servietten
.90 4 85 650.50 bis 35.00
mit 12 Servietten
.50 11.50 14.50 21.00 bis 85.00
Kaffeedecken
wirklich preiswertes Angebot farbig, gewebt und bedruckt in den Grössen
75 90 120/150 130/160 160/160 160/225 cm je nach Grösse
.00.50.00.85.50
bis 30.00
Deckenstoffe
vom Stück 110 125 130 150 cm breit
neter 953.25.60 bis.30
Badewäsche
hervorragend preiswert.
83
Einige Gelegenheitsposten
Taschentücher
weiss Batisttucher mit Hohlsaum. Stück 12
weiss Batisttücher gur Hohlsaum und brnter 853
welss Batisttücher Hchlsaum, und rercg ze 30
Herren-Batisttüchar mit farbiger Bardühg 18; Herren-Zephirtücher wit farbigtuck##% 20
weiss Batisttucher mit bunter Bordüre 50 38 25
Damen-Phantasie-Tücher
machun
in hübscher KartonWeilinachts-AufBaumwoll- und Leinen-Batist mit reicher Stickerei, mit Hohlsaum und reich gestickter Ecke
Karton 55 90.25.65
Fertige Handtücher und Geschirrtücher
gesäumt und gebändert
Handtüchar la wew Vren,.#n 475 350.65
Handtücher la weiß Gersgnigrn, B, 1%.40 Handtücher la weiß Jaccuaur,), Hirg-g.20 Handtüchar laweiß Prottierstor, br gtiegWage.10
Küchentücher der Kariert, Sphhg.,#%.10
Handtuch-Stückware
seter 32 37 50 und 65;
Einige sehr vorteilhafte
bis.75
Weiss Leinen-Batist mit Handstickerei Karton.65.25.90.25 bis 18.00
Weiss Leinen mit reicher.deiraslickerei
Karton.75.25.00.75 bis 15.00
Ia Reinl. Bielefelder Tücher
42 u. 46cm groß 18 Dtzd..40.75.25 bis.00 50 u. 53em groß 18 Dtzd..25.75.25 bis 11.00
für Damen und Herren
in weiß und farbiger Seide
stück 23 50 803.10 bis.00
Ziertücher
Taschentücher
in hübschen Weihnachts-Aufmachungen.
Kindertaschentücher
„Dted-Packungen 1 Dtzd. 45 3 60 3 75 3 bis.50 Buchstaben.... ½ Dtrd. 75 J.05.60 190
Buchstabentücher
in Batist, Halbleinen und Reinleinen
1 btd 95:.60.90.10 bis 10.50
Neisse gesaumte Taschentücher
in hübschen Weihnachts-Aufmachungen
weiss Linon in Mappen. ½ Dtzd. 853
weiss Linon in Karton ½ Dtzd..25 I. Oe
weiss Zephirtücher mit bunter Kante.....-½ Dtzd..60.10
weiss Halbleinen-Tücher.-½ Dtzd..25 200.7 0
weiss Reinleinen-Tücher ½ Dtzd..80.50.10
Kaufhaus Carl Peters
Breitestrasse
Zeppelinstrasse.
#a3p 73

UN
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch. 17. Dezember 1913.
Eröffnung
Donnerstag, 18. Dezember nachmittags 2 Uhr. Geöffnet 8 bis 1 Uhr nachm. 2½ bis 8 Uhr. Sonntags geschlossen.
—.
(e
10 bis 15% Ersparnis im Einkauf.
Nachstehend unterzeichnete Firma macht sich durch die Eigenart ihres Geschäftsbetriebes eine rationelle und billige Vermittlung der hauptsächlichsten Lebensmittel zwischen Grosshändler und Verbraucher zur Aufgabe.
1. Die Verwiegearbeit geschieht durch geübte Arbeiterinnen im Akkordlohn.
2. Die Abgabe der Waren erfolgt nur fertig abgepackt und nicht unter den festgelegten Mengen von 5, 3, 2 und 1# und.
3. Das zeitraubende Verwiegen von k einen und kleinsten Mengen, was stets Verluste verursacht, ist damit ausgeschaltet
4. Der Verkauf wird sich ohne Zeitverlust für Käufer und Verkäufer abwickeln und weiter den Erfolg haben, dass das Verkaufspersonal in der Lage ist, ungleich mehr zu leisten als unter anderen Verhältnissen.
Die Vorteile dieses vereinfachten Waren-Verkaufes kommen in den ganz enorm
billigen Verkaufspreisen überzeugend zum Ausdruck.
Festgelegtes Prinzip: Geringe Waren-Qualitäten sind grundsätzlich ausgeschlossen.
Kaffee
1 Pfd. Kaffee, fein Mel. 1,16 1" Kaffee, ff Mel. u. hell..23
1<space>„<space> K a f f e e,<space> e x t r a<space> M e l.<space> u<space> h e l l<space> 1. 3 5<space>
1" Delwerks Lopa-Kaffee 0,98
1" Malzkaffee i. Paket..24
1<space>„<space> K o r n k a f f e e<space> 0. 2 4<space>
1<space>"<space> M a l z g e r s t e<space> 0, 1 4<space>
Kakao
1 Pfd. Kakao III, garantiert rein.73 1<space>„<space>„<space> I I<space> d t o.<space> 1. 2 3<space>
1<space>„<space>„<space> I<space> d t o.<space> 1. 9 5<space>
Zucker
3 Pfd. Würfelzucker. Kristall.63 3„„ Mokkawürfel 0,69
5" Paket, grob und feinkg.
von Pfeiffer& Lange 1,17
Mehl.
5 Pfd. Haushaltsmen..69 5„ Kaiser-Auszugmehl.82 5„ Kaiserblütenmehl 0,89 5„ Goldstaub, gris 0,89 5" Buchw.-Kaisermehl 0,73
Südfrüchte.
2 Pfd. Apfelringe, neue 0,95
2„ Pflaumen 0,95 0,75.49 2„ Sult.-Rosinen.. 1,15 0,83 2„ Korinthen 0,63
Margarine.
1 Pfd. Margarine 0,49
" Süssrahm-Tafelkrone 0,67 1„ dito H. E., das Feinste auf dem Markt im Geschmack, bester Molkereibutter fast gleich 0,79
Pflanzenbutter.
1 Pfd. feine Qualität.. 0,63.72 1" Schmalz, garant. rein.. 0,67
1<space>"<space> F l o m e n s c h m a l z<space> f f<space> 0, 7 6<space>
1<space>„<space> P f l a n z e n s c h m a l z<space> 0, 6 3<space>
Oele.
1 Literflasche Baumöl, fein.. 1,18 1„ Baumöl, extrafein 1,38
¾ Liter Rüböl 0,59
¾" Backöl 0,63
1 Flasche Essig-Essenz
Konserven
Dosen a 2 Pid. Delik.-Erbsen.05
„„ 2„ engl. Marken.33
„„ 2„ ig Delik.-Erbs..70
„„ 2„ fste jg. Erbs. 2,09
„„ 2„ j. Schnittbohn.
1,08 u. 0,94
„„ 2„ jg. Brechbohn.
1,08 u. 0,94 d. Bohn, zart 1,32 d.„ klein 1,93 Schnittspargel
o. K. 1,30
„„ 2„ Schnittspargel
m. K. 1,88
„„ 2„ Stangensparg..43
„„ 2„„m. Stark. 3,30
„„ 2„ Pflaum m. St. 0,85
„„ 2„ Mirabellen 1,48
„„2„ Reineklauden 1,58
„„ 2„ Apfelmus tafelf..23
„„10„ Apfelmus„.63
„„ 2„ Preisselbeeren 0,71
10„„.23
„ 9 40„„
Eimer„30„„.95
2
2
□
.25 .35
.25
Suppen-Einlagen
bek. Qualitäten einer eingeführten Firma 1 Stange—5 □ Suppen 0,41 10 St. Houillonwürter.17
½ Ltr.-Fl.
„„
.<space> 0, 3 1<space>
Ausführliche Preislisten
Suppenwürze
.55
.95
Weine(Rhein u. Plalz).
3 Flaschen Weisswein, naturrein 1,95
3„ Edenkobener.25
3" Niersteiner 3,68
Moselwein.
8 Flaschen Obermoseler
3" Aldegunder
8„ Graacher
Rotwein(deutscb. u. franz.)
3 Flaschen Dürkheimer.25
3" Ahrbleichert.20
3„ Medoo 3,20
Südwein.
3 Flaschen Samos.35
3" blutr. Dessertwein 2,58
Frankfurter Apfelwein.
3 Flaschen mit Flasche 0,93
Fleischwaren.
1 Pfund-Dose Krafttleisch.98 Plockwurst, nur stückweise,
per Pfd..43 1,29 Thüringer Rotwurst Pfd. 0,69 Zervelatwurst„.43
Nusschinken fl.„ 1,18
Heines Halberstädter Würstchen
4 Paar 24 Paar 40 Paar 0,79 4,38 6,65
Donnerstag, 18. Dezember nachmittags 2 Uhr. Geöffnet 8 bis 1 Uhr nachm. 2½ bis 8 Uhr. Sonntags geschlossen.
10 bis 15% Ersparnis
Im Einkauf.
Für d. Weihnachtstisch.
Pfd.-Pak. Spekulatius, fein
„<space>„<space> S c h n i t t p r i n t e n<space>
„ Bruchprinten
„<space>"<space> P f e f f e r n ü s s e<space>
„<space>„<space> W a f f e l m i s c h u n g.<space>
" Nürnberger Plätzel Blockschokolade, rein Nussblock-Schokolade
Pralinen.27
do. extra.49
1 1 1 1 1
1 1
½ 1
½" Dessert-Mischung 3 Stück Riegel-Schokolade ¼ Pfd. sauere Bonbons 1 1 1 3
„ Haselnüsse
„ Walnüsse
„ Feigen Pak. Friedr. Zwieback Weihnachtskerzen
.52 u. .43 u.
Nudeln.
2 Pfd. Suppennudem 049
Suppennudeln, Griesware 0,31 do. ff. Eierware.43 Gemüse-Nudeln 049 do. f. Griesware 0,31 do. Eierware 0,43
Haferflocken 0,37
Pak. do. ff. 029
sind an der Kasse zu haben.
Severinstraße 232
am Waidmarkt,
Haus-engro
Telephon B3831.
KE
E. Gudemann,
Friesenstrasse 80. Weihnachts-Ausstellung moderner Uhren und Goldwaren. 2B và Anerkannt billige Preise. V4 Gelegenheitskäufe in Brillantringen
A Brioes und uud
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. g'
RETAII EKENTLEEE
Ar
HLTLHTT
EENLLE
Stiller Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame im Locel-Anzeiger
Zahlreiche Aerzte und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel bei Husten,
Heiserkeit
rauhem Hals, Erkältung ständlich 1 bis 2 echte Altbuchhorsten Mineral-Pastillen(in Rollen 35, 50 u. 85 Pf.). In hat tnäckigen u. veralteten Fällen außer em täglich AltbuchhersterMarksprudel Starkquelle (Fl. 65 u. 95 Pfg.), mit heißer Milch gemischt, trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohlinend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt in der Stern=Apothefe, Waid. markt 26, bei Alb Wiegand, Aachenerstr. 8, Kritz Wiegand. Chlodwigplatz 4, H. Geriner Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. Dr. pell. Dietrich Eigelstein 34, W. Cnstor Obenmarspf. 20; in Kalk: bei Georg Kreuter; in Rippes bei W. Rucd. 9
Severinstraße 232
am Waidmarkt.
2387odr“
NAN
Extra billiges Angebot!
Moderne
Korsette
.50.50
.50 u. 12.50
Büstenhalter 1“ Untertaillen 95
Breitest. 35 I. Elage
(4) Die 1 Best Mit den der Kranl dieses Ja krankenkas 2. die Ort Ortskrank Ortskrank krankenkas 7. die Ger in Poulh meisterei Stommelr Ortskrank Großmani Alle Mi 1914 von Landkreis gehören ih stellten P einer der Orts- ode Frechen( Zuckerfabr Theodor warenfabr triebskran nungskran Für die vom 1. J. für die B die Bürge Rondorf, 5. Worrin hof, Kral Haus Arf für die X kassel, Cas und Stall Freimersd Hauptgesch Bürgerme Die Me Allgemein
Verpflichte
bei ihrer: gung ang und Zunc schäftigun täglichen verheiratet zuletzt an meldung und Zuna Die unstal sich selbst

Kölner Local-Auzeiger Nr. 346&a Nittwoch, 17. Dezember 1913.
Seite 7,
Sehhnanbens ngns hngngnge ng ns hngngtbns ngal ngnis nnbenie anungbngnnse Meangnis ngal ene ngbinns ngngens ngnn
sen.
stisch.
zel
G.
Gegr.
1830.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt.
Praktische u. beliebte Weihnachtsgeschenke
zu billigsten Preisen in sämtlichen Abteilungen
Damen-Konfektion Damen- u. Herren-Wäsche
Paletots— Abendmäntel ackenkleider Kostümröcke- Blusen Garnierte Kleider Kleider für Ball- und Tanzstunde Morgenröcke- Unterröcke
Taschentücher Haus- und Zierschürzen Weisse Blusen und Untertaillen Bettücher— Kissenbezüge Plumeaubezüge
Siamosen für Kleider und Schürzen
meines Geschäfts.
Weisswaren
Tisch- und Hauswäsche Tisch-, Kaffee- und Tee-Gedecke Veranda-Decken Spitzenläufer und Deckchen
Bettwaren jeder Art
Woll-, Stepp-, Daunendecken
Ausverkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
in Holz- und Polster-Möbeln, Teppichen, Läufern, Gardinen, Dekorationen, Dekorationsstoffen
wegen gänzlicher Aufgabe dieser Abteilungen, mit Ausnahme der Schlafzimmermöbel.
Günstigste
Einkaufs-Gelegenheit
für
WeihnachtsGeschenke.
Klubsessel— Klubsofas— Chaiselongues
Servier-, Spiel-, Näh- und Rauch-Tische Schränkchen- Hocker- Palmenständer— Flurgarderoben Korb-, Dielen- und Veranda-Möbel Läufer-Vorlagen- Matten- Felle- Gobelins-Dekorationsstoffe.
Vorteilhafteste
Kaufgelegenheit
für
BrautAussteuern.
Sioshe-eans Agnggnns ngnganeine bngngelgne ngons angoonngs ngngbnne nngeenge Pgne hngngbegns ngonnge nngens nghnngs hngelnge nglnnngng
Müilse
.49
are.31 rare.43 . 0,49
. 0,31
. 0,43
. 0,37
" 0,29
23870dr
1
9
6
50 .50
110
35 6
: Aus Kölns Nachbarschaft:
(4) Die Krankenversicherung im kandkreise Köln nach den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung.
Mit dem 1. Januar 1914 tritt zugleich eine neue Organisation der Krankenkassen des Landkreises Köln ins Leben. Mit Ablauf dieses Jahres werden folgende Kassen geschlossen: 1. die Ortskrankenkasse der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei Brühl=Land, 2. die Ortskrankenkasse der Gemeinde Efferen und Stotzheim, 3. die Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hürth, 4. die Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Frechen, 5. die Gemeindekrankenkasse in Brauweiler, 6. die Gemeindekrankenkasse in Weiden, 7. die Gemeindekrankenkasse für Geyen, 8. die Gemeindekrankenkasse in Poulheim, 9. die Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Rondorf, 10. die Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Stommeln, 11. die Allgemeine Ortskrankenkasse Worringen, 12 die Ortskrankenkasse Fühlingen, 13. die Betriebskrankenkasse der Firma Großmann& Co. in Kalscheuren.
Alle Mitglieder dieser geschlossenen Kassen werden am 1. Januar 1914 von der neu errichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln mit dem Sitz in Hermülheim übernommen und gehören ihr dann ferner an alle der Krankenversicherung neu unterstellten Personen, soweit sie nicht bei einer Knappschaftskasse oder einer der nachstehend benannten weiter zugelassenen besonderen Orts= oder Innungskrankenkasse angehören: I. Ortskrankenkasse Frechen(für die Tonröhrenindustrie), 2. Betriebskrankenkasse der Zuckerfabrik Brühl, 3. Betriebskrankenkasse des Rittergutspächters Theodor Fühling in Horbell, 4. Betriebskrankenkasse der Metallwarenfabrik F. Bergfeld& Cie., G. m. b. H. in Poulheim, 5. Betriebskrankentasse der Maschinenfabrik Sürth in Sürth, 6. die Innungskrankenkasse der Handwerker=Innung in Brühl.
Für die neue Allgemeine Ortskrankenkasse in Hermülheim werden vom 1. Januar 1914 ab folgende Meldestellen errichtet in: 1. Brüht für die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und=Land. 2. Frechen für die Bürgermeisterei Frechen, 3. Rodenkirchen für die Bürgermeisterei Rondorf, 4. Stommeln für die Bürgermeisterei Stommeln, 5. Worringen für die Ortschaften und Höfe Worringen, Bergerhof, Krabelshof, Roggendorf, Thenhoven, Fürth, Brüngesrath, Haus Arff. Chorbusch, Blechhof, Pivipp und Muckel, 6. Fühlingen für die Ortschaften und Höfe Weiler, Fühlingen, Langel, Rheinkassel, Casselberg, Merkenich, Feldkassel, Groß=Lachem, Klein=Lachem und Stallagsberg, 7. Weiden für die Bürgermeisterei Lövenich und Freimersdorf, 8. Poulheim für die Bürgermeisterei Poulheim Die Hauptgeschäftsstelle in Hermülheim ist zugleich Meldestelle für die Bürgermeisterei Hürth und Efferen.
Die Meldestellen sind gleichzeitig Zahlstellen. Sämtliche bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Hermülheim zur Mitgliedschaft Verpflichteten müssen von dem Arbeitgeber bei dieser Kasse, bzw. bei ihrer Meldestelle binnen drei Tagen nach Beginn der Beschäftigung angemeldet werden. Die Anmeldung soll enthalten Vorund Zunamen, Tag und Ort der Geburt, sowie die Art der Beschäftigung, den Tag des Eintritts in die Beschäftigung, dem täglichen Entgelt, sowie Angaben darüber, ob der Angemeldete verheiratet ist, und bei welcher Kasse und während welcher Zeit er zuletzt anderweit gegen Krankheit versichert gewesen ist. Die Abmeldung geschieht ebenfalls binnen drei Tagen und enthält Vorund Zunamen und den Tag des Austritts aus der Beschäftigung. Tie unständig Beschäftigten und die Hausgewerbetreibenden haben sich selbst zur Eintragung bei der Kasse bzw. Meldestelle an: Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus(Sonder-Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung): Der Templer und die Jüdin, 7½, Schauspielhaus Goldfische, 7½, Colosseum: Ueber'n grossen Teich, 8. Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8. Metropol-Theater: Zwischen XII und I. 8¼ Uhr, Kolner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. lbachsaal: Harmonium-Konzert, 5, Konservatorium: 4.
Musikabend, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3 ½2, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer. City-Café, Wiener Café, Ring-Café. Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie (Hörsaal Ch..), 6,’rof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hörsaal), 6, Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Ilörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaal VIII). 7, Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Ilörsaal IV), 7, Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonie(Iörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Iörsaal).8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Iörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnei von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
zumelden. Hausgewerbetreibende, die regelmäßig wenigstens zwei hausgewerbliche Versicherungspflichtige beschäftigen, haben sich und alle Beschäftigten binnen drei Tagen anzumelden. Für alle Meldungen sind vom Kassenvorstand vorgeschriebene Meldeformulare benutzen, die von der Geschäftsstelle, den Meldestellen, den Kassenboten und den Krankenbesuchern zu beziehen sind. Wer seiner Meldepflicht nicht nachkommt, kann nach§ 530 der Reichsversicherungsordnung mit Geldstrafe bis zu 300 M. bestraft werden.
(4) Mülheim(Rhein), 14.Dez.1913. Im großen Saale des 1. Battaillons der Kaserne des Infanterieregiments Nr. 16 veranstaltete am Sonntag das geographische Institut zur Förderung der völker= und Länderkunde einen großen Lichtbilderabend. Redner war der Projektionstechniker Schnaß, der den Mannschaften zuerst eine Anzahl Ballons und Flugmaschinen vor Augen führte; dann folgte eine Reise nach Helgoland, Norderney, Borkum und Norwegen. Bei dem Schlußbilde: Der Kaiser auf Norwegen brachte die Mannschaft ein brausendes Hoch auf Wilhelm II. aus. Zum Schluß zeigte Herr Schnaß noch 4 farbige Bilder der Völkerschlacht bei Leipzig.— Den Mannschaften wurde für später ein weiterer Lichtbilderabend in Aussicht gesellt. Die Vorführungen hatten 3½ Stunden in Anspruch genommen. Leutnant von Indersdrot hielt am. Samstag abend in dem in vorstehendem Bericht genannten Saal einen Lichtbildervortrag für die Pfadfinder der Umgegend Zahlreich hatten sich die jungen Leute eingefunden; auch viele höhere Offiziere waren erschienen. Der Redner, der auf dem Kölner Militärflugplatz als Flieger ausgebildet worden war, sprach ausführlich und in faßlicher Weise über die Ausbildung des Fliegers vom ersten Tage bis zur
vollen Flugfertigkeit. Insbesondere betonte Redner die Gefahren des Fliegers beim Aufstieg und beim Niederflug. An Hand zahlreicher Lichtbilder wurden die Ausführungen des Redners illustriert. Die Lichtbilder waren zum Teil von dem bekannten Flieger Leutnant Joly, zum Teil von dem geographischen Institut zur Verfügung gestellt worden.
mitteilungen
(A) Die Wehrneuer in der Oroxis. Dieses zeitgemäße Thema war Gegenstand eines eingehenden Vortrages im großen Saale des Hotels Fränkischer Hof, gehalten vom Redakteur der Deutschen Steuer=Zeitung, R. Ritter, unter Mitwirkung der Vereinigten Steuer=Treuhand= und Revisionsgesellschaft aus Köln (Rhein). Der Redner fand großen Beifall. Besondere Befriedigung fand die sofortige Beantwortung der in der nachfolgenden Tiskussion schriftlich und mündlich gestellten Anfragen durch Direktor D. Troedel von der Vereinigten Steuer=Treuhand= und Revisionsgesellschaft in Köln. Von dem Vortragenden wurde betont, daß von der Geschäftsstelle der Deutschen Steuerzeitung für Rheinland und Westfalen, nämlich der Direktion der Vereinigten Steuer=Treuhand= und Revisionsgesellschaft zu Köln den Abonnenten der Deutschen Steuerzeitung(6,60 M. Jahresabonnement bei freier Zusendung) jederzeit, also auch bei der späteren Erörterung gelegentlich der bevorstehenden Wehrsteuerveranlagung kostenlos Auskunft erteilt wird; daß ferner die Broschüre(der Vortrag) gegen Einsendung von 1 M. von der Geschäftsstelle franko zugestellt wird.
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
HBecker
Hohestrasse, Ecke Brückenstrasse

Kömer Local-Anzeiger Nr. 346* Mittwoch,!, Dezember 1913.
Was muss man vom Wehrbeitrag wissen?
Ausschneiden und aufbewahren.
Nach§ 69 des Reichsgesetzes vom 3. Juli 1913 sollen die Mittel zur letzten Verstärkung der Wehrmacht des Deutschen Reiches teilweise durch einen einmaligen sog. Wehrbeitrag vom Vermögen und vom Einkommen aufgebracht werden.
Was bezeichnet man als Vermögen?
Als Vermögen gilt das gesamte bewegliche und unbewegliche Vermögen(Grundvermögen, Betriebsvermögen, Kapitalvermögen) nach Abzug der Schulden. Es ist grundsätzlich ohne Belang, ob z. B. Grundstücke dem Besitzer einen Ertrag oder welchen Ertrag sie ihm gewähren. Außerhalb Deutschlands gelegene Grundstücke bleiben mit ihrem Wert außer Ansatz, ebenfalls ist dasjenige Vermögen, welches in ausländischen Betrieben steckt, nicht beitragspflichtig.
Zum Grundvermogen gehören alle Grundstücke einschließlich ihrer Bestandteile, sowie einschließlich Zubehör(gemäß §§ 97/98 BGB.). Ferner gehören hierzu alle Berechtigungen (Erbbaurecht, Erbpachtrecht, Bergwerkseigentum usw.).
Zum Betriebsvermogen gehören alle dem Unternehmen gewidmeten Gegenstände, auch wenn sie nicht dauernd dem Betriebe zu dienen bestimmt sind. Teilhabern von offenen Handelsgesellschaften oder anderen Erwerbsgesellschaften wird ihr Betriebsvermögen nach dem Verhältnis ihres Anteils zugerechnet.
Aktien= und Kommanditgesellschaften werden besonders besteuert. Gesellschaftsanteile der Aktienbesitzer sind von diesen unabhängig von etwaigen Betriebsvermögen bei ihrem Kapitalvermögen mitzurechnen.
Als Kapitalvermögen gelten:
1. Selbständige Rechte und Gerechtigkeiten, sofern sie einen in Geld abschätzbaren Wert haben(z. B. Urheber=, Verlagsund Patentrechte, Nießbrauchsrechte an fremden Vermögensteilen— also nicht etwa Nutznießungsrechte des Ehemanns am Vermögen der Ehefrau oder der Eltern an dem Vermögen der Kinder).
—. Verzinsliche und unverzinsliche Kapitalforderungen jeder Art, einerlei, ob sie verbrieft sind oder nicht.
aktien oder Anteilscheine, Kuxe, Geschäftsguthaben bei Henossenschaften, Geschäftsanteile und andere Gesellschaftseinlagen(auch wenn diese Werte im Ausland angelegt sind).
4. Bares Geld deutscher Währung, fremde Geldsorten, Banknoten und Kassenscheine. Münzensammlungen gehören nicht zum steuerbaren Vermögen, auch wenn sich darunter einzelne kurrente Geldstücke befinden. Barbestände und Bankguthaben, soweit sie zur Bestreitung der laufenden Ausgaben für drei Monate vienen, gehören als Teile des Jahreseinkommens nicht zum beitragspflichtigen Vermögen.
5. Der Kapitalwert der Rechte auf Renten und andere wiederkehrende Nutzungen und Leistungen, welche dem Berechtigten auf seine Lebenszeit oder auf die Lebenszeit eines anderen, auf unbestimmte Zeit oder auf die Dauer von mindestens zehn Jahren entweder vertragsmäßig als Gegenleistung fur die Hingabe von Vermögenswerten oder aus letztwilligen Verzugungen, Schenkungen oder Familienstiftungen oder vermoge hausgesetzlicher Bestimmungen zustehen. Der Wert von menten oder anderen auf die Lebensdauer einer Person beschränkten Nutzungen und Leistungen bestimmt sich nach dem Lebensalter der Person, mit deren Tode das Recht erlischt.
6. Noch nicht fällige Ansprüche auf Lebens= und Kapitalversicherungen oder Rentenversicherungen, aus denen der Berechtigte noch nicht in den Rentenbezug eingetreten ist. Sie kommen mit zwei Drittel der Summe der eingezahlten Prämien oder Kapitalbeträge oder mit dem Rückkaufswert in Anrechnung Die Anrechnung erstreckt sich auf alle Arten der Lebens=, Kapital= und Rentenversicherung ohne Rücksicht auf die Geschäftsbezeichnung der betreffenden Anstalt. Zu den Lebensversicherungen gehören nicht nur die einfachen Versicherungen auf, den Todesfall, sondern auch die Versicherungen„auf den Ueberlebensfall“, die sogenannte„abgekürzte“, sowie überhaupt alle Kombinationen dieser Versicherungsformen
Gänzlich befreit sind die Ansprüche an Witwen=, Waisen- und Pensionskassen, ferner aus einer Kranken- oder Unfallversicherung oder aus der Reichsversicherung, sowie Renten= und ähnliche Bezüge, die mit Rücksicht auf ein früheres Arbeits- oder Dienstverhältnis gewährt werden.
Nicht als Vermögen gelten Möbel und Hausrak. Sowohl das Mobiliar des minder Wohlhabenden wie das Luxusmobiliar des reichen Mannes(auch Kleidungsstücke, Schmucksachen und andere Kostbarkeiten, Bücher, Automobile, Reit= und Wagenpserde, Equipagen, Sammlungen und Vorräte jeder Art) bleiben bei Feststellung des Vermögens unberücksichtigt. Ferner bleiben außer Ansatz alle der Ausübung einer künstlerischen, wissenschaftlichen oder einer sonstigen nicht unter den Begriff des Gewerbebetriebes fallenden Berufstätigkeit gewidmeten beweglichen Sachen(Bibliotheken, Instrumente der Aerzte und Musiker, Arbeitsmittel der Künstler).
Von dem Vermögen abzuziehen sind die dringlichen und persönlichen Schulden des Wehrbeitragspflichtigen.
Nicht abzugsfähig sind:
a. Schulden, die zur Bestreitung der laufenden Haushaltungskosten eingegangen sind,
b. Schulden und Lasten, welche in wirtschaftlicher Beziehung zu nicht beitragspflichtigen Vermögensteilen stehen, z. B. gegen Verpfändung von Schmucksachen aufgenommene Schulden. Für Ausländer, bei denen der Wehrbeitrag nur von dem inländischen Grund- und Betriebsvermögen erhoben wird, sind nur die in einer wirtschaftlichen Beziehung zu diesen Vermögensteilen stehenden Schulden und Lasten abzugsfähig.
Wer muß den Wehrbeitrag leisten?
Nach§ 10 des Gesetzes sind zur Zahlung des Wehrbeitrages verpflichtet:
1. Sämtliche Angehörige des Deutschen Reiches, mit Ausnahme derer, die sich seit länger als zwei Jahren(mindestens seit 31. Dezember 1911) dauernd im Ausland aufhalten, ohne einen Wohnsitz in einem deutschen Bundesstaate zu haben. 2. Die nicht reichsangehörigen Personen, welche auch keine fremde Staatsangehörigkeit besitzen(heimatlose Personen), wenn sie in einem deutschen Bundesstaate einen Wohnsitz oder ihren dauernden Aufenthalt haben. 3. Die Angehörigen außerdeutscher Staaten, sofern sie sich im Deutschen Reiche dauernd des Erwerbs wegen aufhalten. Alle diese Personen haben den Beitrag von ihrem gesamten Vermögen, jedoch nicht von ihrem etwaigen ausländischen Grund- und Betriebsvermögen zu leisten. Von dem inländischen Grund= und Betriebsvermögen haben den Wehrbeitrag alle Personen ohne Rücksicht auf Staatsangehörigkeit, Wohnsitz oder Aufenthalt zu zahlen. Beitragspflichtig sind ferner Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien. Von dem Beitrage befreit sind: 1. Inländische Gesellschaften, welche nach der Entscheidung des Bundesrates ausschließlich gemeinnützigen Zwecken, insbesondere auch der Förderung der minderbemittelten Volksklassen dienen. 2. Gesellschaften, welche im Durchschnitt der letzten fünf Jahre— oder, wenn die Gesellschaft erst kürzere Zeit besteht, im Durchschnitt der bisher abgeschlossenen Geschäftsjahre— weniger als drei vom Hundert Gewinn verteilt haben, und bei denen der Kursoder Verkaufswert 80 vom Hundert des eingezahlten Kapitals nicht übersteigt.
Das Vermögen der Ehegatten wird zusammengerechnet, sofern sie nicht dauernd von einander getrennt leben. Eine Trennung liegt aber z. B. nicht vor, wenn der eine Ehegatte krankheitshalber oder zur Verbüßung einer Freiheitsstrafe außerhalb der ehelichen Wohnung sich befindet. Die Ehegatten sind der Staatskasse gegenüber als Gesamtschuldner zur Zahlung der Abgabe verpflichtet, d. h. jeder von ihnen haftet mit für den Teil des anderen.
Die Abgabe vom Vermögen.
Der Wehrbeitrag wird bei einem Vermögen von über 10 000 Mark erhoben. Vermögen bis 10000 M. einschließlich bleiben frei, ohne Rücksicht auf die Höhe des Einkommens des Wehrbeitragspflichtigen. Vermögen bis 50000 M. einschließlich bleiben frei, wenn der Beitragspflichtige ein Einkommen von nicht mehr als 2000 M. hat. Vermögen bis 30000 M. einschließlich bleiben frei, wenn der Beitragspflichtige ein Einkommen von nicht mehr als 4000 M. hat.
Die Abgabe beträgt
bei einem Vermögen bis zu 50000 M. und bei größeren Vermögen von den ersten
50000 M.= 0,15 Proz.
Von den nächsten angefangenen oder vollen
50000 M.— 0,35 Proz.
100 000"— 0,5„
300 000"— 0,7"
500 000"= 0,85„
1 000 000"— 1,1„
3000 000"— 1,3„
5 000 000"— 1,4„
von den höheren Beträgen 1,5 Proz.
Für die Beitragspflicht und die Ermittelung des Vermögenswertes ist der Stand vom 31. Dezember 1913 maßgebend. Für Betriebe, bei denen regelmäßige jährliche Abschlüsse stattfinden, kann der Vermögensfeststellung der Vermögensstand am Schlusse des letzten Wirtschafts- oder Rechnungsjahres zugrunde gelegt werden. Dem Beitragspflichtigen kann eine angemessene Frist zur Fertigstellung des Abschlusses bewilligt werden. Bei der Veranlagung wird das Vermögen auf volle Tausende nach unten abgerundet, z. B. 20 860 M. rechnen nur für 20 000 M. Bei der Feststellung des Vermögens muß der„gemeine Wert"(also derjenige Wert, den ein Vermögensgegenstand für jeden Besitzer haben kann) zugrunde gelegt werden. Ein sog. Liebhaberwert braucht nicht angegeben zu werden. Bei land- oder forstwirtschaftlichen, auch Gärtnerei-Grundstücken gilt als Ertragswert das 25fache des Reinertrages bei ordnungsmäßiger Bewirtschaftung mit entlohnten fremden Arbeitskräften. Bei bebauten Grundstücken, die Wohn= oder gewerblichen Zwecken dienen, gilt als Ertragswert das 25fache des Miets= oder Pachtertrages, der in den zuletzt verflossenen drei Jahren im Durchschnitt erzielt worden ist oder im Falle der Vermietung oder Verpachtung hätte erzielt werden können, nach Abzug von ein Fünftel(also 20 Proz.) für Nebenleistungen und Instandhaltungskosten. Wird ein höherer Betrag für diese als erforderlich nachgewiesen, so kann dieser höhere Betrag abgezogen werden. Leerstehende Wohnungen sind mit ihrem ortsüblichen Mietswert einzusetzen.
Der Beitragspflichtige kann aber verlangen, daß statt des Ertragswertes stets der gemeine(Verkaufs=) Wert zugrunde gelegt wird. Dieses Recht erlischt aber, wenn es nicht bis zum Ablauf der Einspruchsfrist geltend gemacht wird.
Wertpapiere, die in Deutschland einen Börsenkurs haben, sind mit dem Kurswert vom 31. Dezember 1913 in Ansatz zu bringen. Auf Aktien ohne Börsenkurs, bei Kuxen, bei Anteilen einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist der Verkaufswert dieser Papiere anzusetzen.
Die Abgabe vom Einkommen.
Neben dem Wehrbeitrag vom Vermögen ist auch ein solcher bei einem Einkommen von über 5000 M. zu zahlen. Als Einkommen gilt das auf Grund der Landeseinkommensteuergesetze zuletzt vor oder gleichzeitig mit der Veranlagung des Wehr. beitrages festgestellte steuerpflichtige Einkommen. Und zwar wird als festgestellt das niedrigste Einkommen der Steuerstufe angenommen, in welcher der Steuerpflichtige zur Einkommensteuer veranlagt ist. Hat die Berücksichtigung persönlicher Verhältnisse zu einer Steuermäßigung geführt, so gilt das niedrigste Einkommen der Steuerstufe, in welcher der Steuerpflichtige ehne diese Berücksichtigung zu veranlagen gewesen wäre. Eine Herabsetzung in der Steuerstufe gilt beim Wehrbeitrag nicht.
Der Beitrag beträgt bei einem Einkommen von 5000—10 500 Mark 1 Proz., von 10 500—15 500 M. 1,2 Proz., von 15 500 bis 20 500 M. 1,4 Proz.
Der einmalige Wehrbeitrag ist zu einem Drittel mit der Zustellung des Veranlagungsbescheids fällig und binnen drei Monaten zu entrichten. Das zweite Drittel bis 15. Februar 1915, das letzte Drittel bis zum 15. Februar 1916 zu entrichten. Die Höhe des letzten Drittels wird besonders festgesetzt.
Die Strafen für die wissentlich unrichtige Vermögens angabe
sind außerordentlich hoch. Wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, die geeignet sind, die Verkürzung des Wehrbeitrages herbeizuführen, wird mit einer Geldstrafe bis zum zwanzigfachen Betrage des gefährdeten Wehrbeitrages bestraft(d. h. das Zwanzigsache des Betrages, der als Wehrbeitrag zu wenig zu zahlen wäre).
Verspätungen
in der Abgabe von Vermögenserklärungen werden mit Zuschlägen von—10 Proz. des geschuldeten Wehrbeitrages belegt,
Der Generalpardon.
Damit nicht die Furcht vor Strafe die Beitragspflichtigen abhalte, ihr Vermögen wahrheitsgemaß anzugeben, ist im§ 68 vorgesehen, daß Beitragspflichtige von jeglicher Strafe und Nachzahlung für frühere Jahre befreit sind, wenn sie jetzt Vermögen und Einkommen richtig angeben.
Nervenschmerzen und Ropfschmerzen.
Sofortige Erleichterung durch ein großartiges Mittel.
Ueber Gesundheitspflege: In der Hoffnung, daß einige arme Leidende hieraus einen Nutzen für sich ziehen können, gebe ich öffentlich das Mittel bekannt, welches mich von meinen chronischen Gliederschmerzen und meinem unerträglichen Kopfweh heilte. Es sind Kephaldol=Tabletten, welche in jeder Apotheke erhältlich sind. Man nimmt am besten zwei Tabletten auf einmal, wodurch augenblickliche Erleichterung einiritt. Eine weitere Tablette stündlich genommen, führt baldige vollkommene Genesung herbei.
Es war für mich eine große Ueberraschung, Heilung aus so einfache Art und Weise zu finden. Soviel ich weiß, kommt das Mittel ursprünglich von einem berühmten Nervenarzt. Einige meiner Freunde, welche an Hexenschuß, Ischias, Rheumatismus und Jufluenza litten, sagten mir, daß es ihnen ebensogut geholfen hätte und daß sie nicht mehr ohne dieses Präparat sein möchten. Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß es solche Schmerzen in jedem Falle beseitigt. Es hat mich bisher nie im Stich gelassen. 2“
Weihnachts-Geschenke!
Moderne Bestecke:
12 Essmesser, la. Alpakka-Silber a Dtzd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln oder Löffel, la. Alpakka-Silber
à Dtzd. M..50,.—, 10.— u. 12.— 12 Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silber
„„ a Dtzd. M 10.50 u. 12.50
12 Kaffeelöffel, Ia. Alpakka-Silber
a Dtzd. M..50,.— u..— Für jahrelanges Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bestecke mit feinsten echten
Ebenholzheften
à ½ Dtzd. Paar zu M..—..—,.— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheften
à ½ Dtzd. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Kuchenbestecke
in grosser Auswahl
à ½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst. 7
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
E. A. Lüffers
Solinger Stahlwarenniederlage
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23.

Beliebtes Weihnachts-Geschenk für jung und alt
REPERTOIR enthaltend Operngesänge von größten Künstlern, sämtliche Operetten-Schlager, Tangos, Two-steps u. andere Tänze in größter Auswahl!
Weihnachts-Lieder
e in bester Ausführung von Ak. 10.- an in jeder Preislage 24 cm à MR..-, 29 cm à Mk..-, 35 cm à Mk..„Wie einst im Mai,„Tango-Prinzessin“
Die Reise um die Erde in 40 Tagen“,„Polenblut“ etc.
zu bezienen durch unseren Generaivertreter für Köln
vis--vis Monopol-Hotel und
PATHE FRERES& Co. 6. M. B. H BERLIN S. W. 68.
= Kataloge auf Wunsch gratis und franko
n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 s ittwoch. 17. Dezember 1913.
Seite 9.
Dieses vorzüglich eingeführte Gurtcorset in heutiger moderner Form
ist.Tragen äusserst angenehm u. bequem u. verleiht selbst der stärksten Dame eine wirklich elegante Figur.
Ecke Ehren- u. Albertusstr.
—
FranzJosef Mark
Kommanditgesellschaft
Eingan- Bankseschalt Eingang
Minoritenstr. Köln, Dieihaus Minoritenstr.
Telephon A 6622, 6623, 6624.— Telegr.-Adr.: Marxius.
Einrichtungen von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, An-und Verkauf von Effekten, Anlagewerte. Besondere Abteilung für Aktien ohne Börsennotiz. Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der Berliner Börse geöffnet. 8
retour
hält jeder Käufer, weleher
au Philothrix
ur Beseitigung von Schuppen ersucht und nach drei- bis iermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
tucho in allen Farb. zu „luche Gard. u. Dek., vorz. für Schauf. Cniolur unzerbr. d. best. SpielN. u. bill. f. Kinder echuhg Pantoff. u. Sohlen Schune, Zehenwärmer.
Stuhleitze bester Riekdersch.
Ctroifon-Verdicht. von Glteiten Türen u. Fenst.
Filze aller Art.
Kölner Filzwarenfabrik
Ferd. Müller
Spezial-Geschäft c*
iin, Apostelnstrasse 14—18.
Ein Posten Kinderschürzen
zu herabgesetzten Preisen
Spezialhaus für Wäsche u. Bettwaren
PAA
Klingelpütz 23.
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rüm pfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen und Strümpfen.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirk ich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 83 85. gegenüber d. Bürgerhospital, früher Hausmann, Pantaleonswall. 9“
Aannun
Die schönsten
Brant=Anzüge
g aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn, mit n und ohne Seidenspiegel, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend, vorrätig,
a 28 36 42 48 55 65
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros□ Versand sind die Preise außerordentlich billig.
Feste Preise.
nu Königstraße 5 am Mialzbüchel, nahe Heumarkt.
□ Abt. II Verleihe Braut= u. Frack=Anzüge. o
95
welche Wert auf gute Figur legt, erhält bei mir ein Korsett nach Maß von tadellosem Sitz. Garantiert magenfrei: Großes Lager in deutschen und französischen Stoffen, Leibbinden, Geradehaltern, Ausgleich nach ärztlicher Vorschrift.
Maßzarbeit von 6 s an. Billigste Bezugsquelle Kölns. Mustersendungen und Besuch ohne jede Verbindlichkeit.*0
Fernspr. B 1871. Jacob Peters, Moselstraße 60.
Obesit Enlfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1“
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dez. 1913.
c Der Talisman.
#torische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I. 6] Von G. Lenotze.
„Eine Postkutsche," fuhr Renatus fort,„hat hier still geselten, sie kam von Reims her und hat sich in der Richtung nach karis entfernt. Es saß unter anderen Reisenden ein junges Pladchen, vielleicht eine junge Frau, darin— aber das ist ja ichgültig. Haben Sie, wie das Gesetz Ihnen vorschreibt, den Raß dieser Person nachgesehen?"
den Paß nachgesehen dieser— o gewiß, wenigstens ich verume es nie— nie, glauben Sie mir— aber es ist so viel bewegung vor meiner Tür, daß ich nicht bemerkt habe— Sie seinen, Herr Prokurator? Ein junges Mädchen— in einer ostkutsche?“
„Vor kaum fünf Minuten ist sie abgefahren.“
„Warten Sie einmal— ob ich den Paß nachgesehen habe?“ Der Mann klemmte die Zähne zusammen, öffnete halb die #ppen und strich über das Kinn, als wenn er hierdurch sein Gesichtnis auffrischen wollte.
Niemals versäume ich es, Herr Prokurator— es wäre unerseit, wenn.— Aber wenn Sie es erlauben, werde ich eben sen Postbuch holen, worin die Namen aller Reisenden und die Funde ihrer Ankunft aufgezeichnet werden— es ist eine Kon#olle, verstehen Sie, für meine Leute...“
„Gut, ich werde warten.“
Ter Postmeister kam einen Augenblick später zurück, mit Wem in Leder gebundenen Register, das er auf die Ecke des rsches legte. Mit seinen dicken Fingern verfolgte er die Zeilen, Fchrend er zwischen seinen Zähnen las.
„Nun?“
amen der Reisenden— hm— da scheint es zu sein— sciaulein Johanna de la Roche—“
Alein 24
„Und ein Diener.“
„Keine anderen Erklärungen?“
„Sonst nichts. Der Herr Prokurator wissen, daß die Vorschriften nicht befehlen.“
Renatus machte eine ungeduldige Bewegung; der Postmeister fragte:
„Hat der Herr Prokurator sonst noch etwas zu befehlen?"
„Lassen Sie mir Kaffee bringen.“
Der Postmeister verbeugte sich sehr höflich und entfernte sich beruhigt. Als Renatus eine Stunde später allein in der Post saß, die ihn nach Paris brachte, suchte er das, was er soeben vernommen hatte, in Uebereinstimmung zu bringen mit den Vermutungen, die er seit vierzehn Tagen aufgestellt hatte. Der Name la Roche war offenbar nur ein Pseudonym, der dazu dienen mußte, den wahren Namen einer Prinzessin zu verbergen, denn es war ohne Zweifel eine Prinzessin, die mit ihrem Indentanten reiste. Sie kam von Metz, sie wohnte also gewöhnlich nicht zu Reims, wo sie an diesem Abend nur zufällig gewesen war. Aber wozu diese Geheimnisse. Welchen Grund konnte ein junges Mädchen, selbst von ihrem Range haben, in der kalten Jahreszeit auf so sonderbare Weise zu reisen?
Den übrigen Teil des Tages blieb er in der Post sitzen, während die anderen Reisenden zu Meaux ausstiegen, um zu Abend zu speisen.— Endlich machte das eintönige Rollen des Wagens ihn einschlafen und er wurde erst des Morgens um zwei Uhr wach, als die Pferde vor dem Hotel Plat’Etain in der Marienstraße stillhielten, wo in jener Zeit die Haltestelle der aus der Champagne kommenden Postwagen war.
Am folgenden Tage begab er sich, sobald er von dem kleinen Hause Besitz ergriffen hatte, in dem seine alte Magd ihn in dem Viertel der Tuilerien untergebracht hatte, nach dem Justizgebäude. Das kalte Bild der Gerechtigkeit, das bei dem Dämmerlichte, welches durch das Fenster fiel, einem Gespenst glich, schien ihm ein wenig zu streng; es schien ihm, als ob diese weiße Marmorfigur ihm von ihrem Postament einen verächtlichen Blick zuwarf, aber er ging weiter.
In der Vorhalle der ersten Etage gab er seinen Namen einem
Gerichtsdiener mit silberner Kette an, der schweigend und ernst ihn gleich danach in einen großen, kahlen und düsteren Saal hineingeleitete. Der Gerichtsdiener verschwand, kam dann wieder zurü“ und, eine schwere Draperie von grünem Samt zurückschlagend, lud er den jungen Prokurator mit einer Gebärde ein, vorzutreten. Renatus, durch diese eiskalte Steifheit ein wenig verwirrt, trat in ein großes Gemach ein, das noch dunkler war als dasjenige, welches er verließ; seine Augen sahen nichts als ein großes Feuer unter dem hohen Schornsteinmantel. Aber als er den Gerichtsdiener mit bescheidener Stimme seinen Namen rufen hörte, begriff er, daß er sich in dem Kabinett des Generalprokurators befand, den er in der Tat hinter einem gewaltigen, mit Akten bedeckten Schreibpulte bemerkte.
Renatus verbeugte sich tief und wartete; der Generalprokurator schien sich durch seine Anwesenheit nicht im mindesten stören zu lassen und schrieb weiter; seine Gänsefeder, die er von Zeit zu Zeit in ein ungeheures Tintenfaß tauchte, ließ er weiter über das Papier gehen. Auf einmal rief eine Grabesstimme:
„Herr von Montfort...“
Es war der Generalprokurator, der, nachdem er die weggelegt hatte, sich wie ein Gespenst erhob und sich seinem Besucher zuwandte. Er war von hoher Gestalt, sehr mager, sehr würdig, sehr bleich; sein glattgeschorenes Gesicht trug in den Mundwinkeln die Falten, welche Lippen haben, die niemals gelacht haben. Dieser Beamte hieß Herr von Laigneville und stammte von einer sehr alten Richterfamilie ab, die unter ihren Vorgängern sehr berühmte Richter zählte. Da die Gerichtssitzung gerade zu Ende war, trug er die Toga, deren blutroter Schmuck ihn noch größer, strenger und bleicher erscheinen ließ.
„Herr von Montfort,“ fuhr er in einem Tone fort, den er wohl anschlagen mußte, wenn er ein Todesurteil beantragte, „Sie sind kein Unbekannter von uns; Sie haben uns aus Reims Rapporte gesandt, die unsere Aufmerksamkeit erregt haben; ich habe sie dem Herrn Kanzler von Frankreich gezeigt und ihn ersucht, Sie an den königlichen Hof in Paris zu berufen, da Ihre

Sekte 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Mittwoch. 11. Dezember 1915.
Ein seidenes Kleid
das schönste Weihnachtsgesche
für meine Frau
Seidene Spitzen
und Volants
für vornchme GesellschaftsKleider und Garnierungen. Große Musterauswahl in elfenbein, éern. champagne und schwarz.
Moderne Perlüberkleider
effektvolle Muster. weiß-silber, weiß-gold und schwarz, von M..409 au
Tüllüberkleider
in neuen aparten Ausfühlrungen von M. 13—3
Neue Kleiderseidenstoffe
Seidenvoile leichtes, seines Gewebe, für elegante Gesellschaftskleider, in
ca. 500 neuen Farben, elfenbein und schwarz, Breite 105-110 cm Meter M.
Seidenkrenn duftige gekreppte Ciewebe, in glatt und mit aparten Mustern, in
teinen Farben, elfenbein und schwarz, Breite 100-110 cm-Meter M.
Duchesse-Mousselige Schmicgsame, glanzreiche Qualität, in modernen
Farben, elfenbein und schwarz, Br. 90-100 cm Meter M.
Cordsiana Garantie-Seide, solides, weiches(ewebe für Straßen- und Gesellschaftskleider in modern. Parben. eifenbein u. schwarz, Br. 50-100 cm Meter M.
schöne, glanzreiche und schmiegsame Qualitäten. in ca.
300 Mollefarben, elkenbein und schwarz, Breite 105 cm, Meter M.
Satin-Charmeuse se tichende Ceucp; mr Mattglanz, in seinen
Anerarben, elfenbein und schwarz. Breite 105-110 cm, Ne
3 5% 5—
4%05 1 0050
0
bis
11
Ranaissance Gegane, reich gewässerte Qualität, in den neuesten HolterRenalssance Saisonarben, Ienbein und schwarz.
780
3- u. 670
6 5% 12 50
vieter M. 10—bs1880
1650
Breite 110 cm Meter M. O bis
50
Besonde
ers preisiert
Velours-Chifton
Seidener Untcrrock
aus vorzügl. Paillette. m. reich. Plisse. hübsche neue Enangennt-Barb.
densamte, in ginit u. neuen Fantasicmustern, helle 450 4 C
#erc Modefarben u. schwarz. Breite 100-105 cm Meter M. 12 bis 10
50
•175
10
Ramaas! Seie um Haltseide, aparte Fantasiemuster, neue GesellschaftsRamnese farben. Breite 100-120 cm Meter M.
%% 1850
Blusenseide
Satin-Messaline-Streifen
schmale und breite Strei-— fen, Br. 45-50 cm, von M. 2— an
Schottische Seide
kleine u. größere Karos,— Breite 45-50 cm, von M. 2— an
Chiné-Seide
in den neuesten Mustern,
Breite 48-50 cm, von M.““ an
Bedruckte Seide
Mille-fleurs u. Puturistenmuster, Breite 60-90, v. M.%% an
Bunt Seidenvoile
Hübsche Fantasiemuster
Br. 110-120 cm, von M. 4“ an
Besonders preiswert:
Sonntag, den 21. Dezemper, von 11 bis 8 Uhr geöffnet!
.. Mur n aza-., nwewsksn ee g m prereeu gMe
*<space>
0
61
5
STH-F PA I
W
#
*#
## 3
—T
□•□
F IEEEE Sanmm
Passende Weihnachtsgeschenke in
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Blaubach 40 42.
I—
UN TT R HETNT
11 HRKT
E
r. Mu-k
Seidener Unterrock
Solide Taft-Qualität mit Wellplissé. alle modernen Changeant-Farben M.
6
75
taschen u Mappen, Büchertr sik-, Ak en-, Post= u. Muner mappen in
##ar. Auswahl Neuanfert. u Repara: prompt. Alle Lederwaren.. Reise artikel wie bekannt soliden billig.s. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Do nhof u. Altermarkt. Gegründet 186:.
n
Urikantersuckung, Spezialist P. Sersale, ADOtiet
Auer’s Steinhäger
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. du
Wermesse
werder briche
Geschliffen
gebrauch sfertig abgezoge
..Lüttersestn
Resiermesserhohlschleifere
Dienste dem Staate nützlich sein könnten. Ihnen selbst haben Sie diese Gunst zu danten.“
Renatus suchte mit einer Gebärde seine Dankbarkeit auszudrücken, da er kein einziges Wort finden konnte, so sehr verblüffte ihn die hohe, rote, unbewegliche Gestalt, welche diese Anrede an ihn hielt
Er war außerdem sehr enttäuscht: der Name der schönen
Prinzessin, der er seine Ernennung zu verdanken glaubie, schien nicht über die dünnen Lippen des Generalprokurators kommen zu wollen, und der Kontrast war so stark zwischen dem lieben Bilde, das er seit einer Woche mit allen seinen Gedanken und Zukunftsplänen verband, und dem trockenen Beamten, der ihn mit seinem kühlen Blick durchbohrte, daß er nur eine Verbeugung machte, ohne eine Dankesbezeugung auszusprechen zu wagen
„Was ich Ihnen zu sagen habe, Herr von Montfort," fuhr Herr von Laigneville fort,„ist sehr ernst und verdient Ihre ganze Aufmerksamkeit.“
Renatus suchte eine ernste Haltung anzunehmen, obgleich er Mühe hatte zu glauben, daß der Generalprokurator einen noch ernsteren Ton anschlagen könnte.
„Die Feinde des Königs sind zahlreich, die Revolution ist nicht überwunden und ihre Anhänger erheben das Haupt wieder, da sie sich jetzt der Hülfe der Anhänger Bonapartes sicher glauben. Die Stunde ist gekommen, wo wir unerbittlich sein müssen; wenn der hingerichtete König im Anfang der Revolution eingewilligt hätte, einige Häupter fallen zu lassen, würde großes Unglück vermieden worden sein. Sie habe ich für eine große Vertrauensaufgabe auserwählt; Ihr jugendliches Alter ist mir eine sichere Bürgschaft, daß Sie nicht, wie so viele andere, in der Erfüllung Ihrer Pflicht zurückgehalten werden durch irgend eine Verbindung mit den Anhängern des Tyrannen; Ihr Name, die Erinnerung an alle Ihre Verwandten, die für die Sache des Königs gefallen sind, sichern mir Ihre vollkommene Mitarbeit und Hingebung. Doch will ich, ehe ich Ihnen das Amt anvertraue, von dem die Sicherheit des Staates abhängt, Ihr Gewissen ergründen. Morgen müssen Sie in einer feierlichen Sitzung den vorgeschriebenen Eid ablegen, daß Sie Ihre Pflicht treu erfüllen werden; ich will wissen, ob Sie diesen Eid ohne Nebengedanken ablegen können, sagen Sie mir aufrichtig, ob Sie nichts von der Erfüllung Ihrer Pflicht abhalten wird. Die Verhältnisse sind derartig gewesen, daß zahlreiche feurige Königsfreunde unter der liberalen Partei Blutsverwandte, Freunde, oder selbst nur Betannte zählten, die imstande waren, sie von der Erftillung ihrer Aufgabe abzuhalten. Sind Sie frei von jedem Bande mit den Feinden des Königs? Sind Sie bereit, sie mit strengster Gerechtigkeit zu verfolgen, sie blindlings zu treffen; sich unempfindlich gegen jede Schwäche zu zeigen?— Und nun, Herr von Montfort, antworten Sie mir in aller Aufrichtigkeit und Rechtschaffenheit.“
„Herr Generalprokurater," antwortete Renatus mit einer Stimme, die mit jedem Augenblick fester wurde,„ich habe keine andere Familie mehr auf der Welt, als die alte Blutsverwandte, die mich ausgenommen und erzogen hat; sie ist achtzig Jahre alt und bewohnt ihr Schloß in Anjou; ich habe keine Freunde, da ich immer allein gelebt habe, außer einem alten Edelmann, der aus dem Auslande zurückgekehrt ist, wo er zwanzig Jahre in der Verbannung zugebracht hat und dem der König die Unterpräfektur in Reims verliehen hat. Wenn ich in die grausame Notwendigkeit versetzt werde, gegen wen es auch sein moge, die Todesstrafe zu beantworten, werde ich mit Schmerz es tun, aber, ich schwöre Ihnen, in aller Unabhängigkeit des Geistes, in aller Gewissensfreiheit; die königstrenen Empfindungen, die ich mit meinem Leben empfangen habe, und das Beispiel all der Meinen werden mir, wie ich hoffe, die Erfüllung meiner Pflicht leicht machen, und ich schmeichle mir, Herr Generalprokurator, daß Ihr erlauchter Rat mir nicht schlen wird bei der Ausführung der schweren Aufgabe, die Sie mir anvertrauen wollen.“
Herr von Laigneville lauschte mit unverwüstlicher Ruhe auf die Beteuerungen des jungen Mannes.
„Es ist gut,“ sagte er,„ich erwarte es. Ich sehe, daß ich mich nicht geirrt habe.“
Er reichte ihm die Hand, die Renatus nicht ohne Zauder. drückte, da er den Preis einer solch hohen Ehre wohl zu schätze wußte
„Bis morgen,“ sagte der Generalprokurator in freiere Tone;„Ihr Kabinett, Herr von Montfort, ist auf derselbe Etage, wie das meinige; daneben sind zwei Gemächer, wo wohnen können, wenn Ihre Arbeiten Sie bis in die Nachtn Palaste aufhalten sollten. Ich werde Ihnen morgen die Akte von hundert Untersuchungen besorgen lassen, die erst geöffne dann aber ausgegeben worden sind. Es ist ein furchtbarc Durcheinander, aber ich rechne darauf, daß Sie Licht in Sache bringen. Bis jetzt sind wir den fanatischen und disziplinierten Feinden von ungefähr gefolgt— aber darubwerden wir morgen sprechen.— Herr von Montfort, Wiedersehen.“
Renatus verbeugte sich feierlich, verließ das Kabinett und sah in der Vorhalle den schweigeneen Gerichtsdiener wieder, der ih bis an die Treppe das Geleite gab. Als er die Stufen herunter ging, richtete Renatus die Augen auf die marmorne die ihm nun noch strenger erschien; er schritt durch die Galer und als er ins Freie kam, stieß er einen Seufzer der Erleich lerung aus, als ob man ihn plötzlich von dem niederdrückende Gewicht dieses düsteren Palastes, wo er fortan leben sollte, freit hätte.
Dieser Eindruck war jedoch nur oberflächlich und der jun Prokurator schreckte nicht ängstlich vor seiner Aufgabe zurüc Vollkommen aufrichtig in seiner Antwort gegenüber dem Ee neralprokurator, sich bewußt, daß keine Erwägung Einfluß al sein Gewissen haben könnte, hielt er die Wahl des Großsiege bewahrers für sehr verständig. Ein junger Mann, ohne Anhau zu Paris, war eher geeignet, solch ein wichtiges Amt auszuuben als ein in Amt und Würde ergrauter Jurist, der der vori# Regierung gedient hatte und dessen Hände durch seine Freunoder Erinnerungen gebunden waren.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 8 Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Seite 11.
2
Puppenwagen
von.50 bis 32.4
Puppenkiappwagen
.50,.50 bis 20.4.
Kindermöbel
in natur, weiss und Peddigrohr
Kindertische
mit Schublade von.50 K. an
Kinderstühle
von 50) an.
∆
Leiterwagen
in allen Größen billigst
Breaks
12, 14, 18 M.
Neumarkt 35 Köln Neumarkt 35
Weihnachts-Geschenke!
O
Selbstfahrer
9. 10.50, 12.50 4l
mit Gummirädern
a 14, 16 bis 26„
Peddigrohrmöbel
Blumenkrippen
Blumentische
Liegestühle.
Carl Krieger, Köln,
hhe
ücgi.d Beig
Ledertuche Tischdecken. Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtente.
Linoleum, Hokos-Matten.
empfiehlt diese Artikel = in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 1 9311.*0
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Echt spanische Gitarren
Direkter Import.
Sämtliche Instrumente sind in meiner Werkstatt nachgearbeitet und auf Tonreinheit geprüft
11° 15.- 18.- 25.- 30. 40.
und höher.
Lüdemann's„Wandervogel“-Gitarren und-Mandolinen M. 12.—. Lüdemann’s Lauten anerkannt hervorragend in Ton und Ausführung Neue Modelle in Basslauten. Katalog A2 gratis.
Julius Lüdemann, Köln
toflieferant*0
Tel. A5122. Kreuzgasse—7.
Weihnachts-Geschenke.
vrenschin
von 515 Hlb 210 875 O75 usw.
bis zur feinsten Ausführung
Gloria-Halbseide
von 2250 3350 450 5500
Kinderschirme in allen Grössen und Preislagen.
Grosse Auswahl in Spazierstöcken.
tigene Reparatur- u. Fabrikations-Werkstätte im Hause
Schirmfabrik Wwe. Pet. Schmitz
87 Follerstrasse 87
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Ernst Hechtle huneier Falsea
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Umtausch gestattet.
Fugenlose Trauringe
nach Gewicht.
Eigene Werkstätte.
kur solide Lederwaren u. Reiseeffekten! kornister, Schultaschen, gute Sattlerarbeit. damentaschen Pras#wss sänenenen. Ledervaren u. Reiseeffehtom Preisen empfiehlt Mandt, Sattlermeister, P·307
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Mühen, Schirme und Krawatten
reneu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill.feste Preise
Sib. Müller, Köln
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
1 und Andreaskiöster-Eche
gegenüber Hotel Ewige Lampe. 0
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
elze!
Wegen Verlegung u. Vergrösserung
unseres Geschäftes demnächst nach Zeppelinstrasse
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchern, Tisch-u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit .... zum Einkauf für Festgeschenke Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal. 0
Mitteilung!
Für Köln und Umgebung habe ich
den Alleinverkauf
’elze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzip, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe. Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstannt über die riescnhafte Auswahl.
Vergütung.
Von heute bis Weihnachten erhüllt jeder Kunde
unter Vorzeigung dieser Annonco bei
Einkauf von 20 M. an einen schönen Kinderpelz gratis, oder die Fahrt III. Klasse wird mit 2 Mark vergütet.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
n grOs
Albert Simon,
on detail 0B
Breitestrasse 69 71
Ecke neue Langgasse.
der
Original
4
„Urania“-Schreibmaschine
und der
Privat- und
3
übernommen.
Peter Meis Burs- gesgngntungs: Köln a. Rh.
Breite Strasse 92-98, im Agrippinahaus, Fernspr. B 641. Stammhaus in Crefeld a. Rh. Gegründet 1865. 3
Hierselbst grösste und schönste Bureau-Möbel-Ausstellung Westdeutschlands.
Prakt. Weihnachtsgescheuse!
Große Auswahl in
Kaffee= und Tafelservicen, Waschgarnituren, Glas, vorzellan, Haus= und Rüchengeräte.
Gute Fabrikate, bekannt billige Preise.
wwe. P. J. Geich),
Blaubach 60, Saitelielig, hüttengaßenbahn
E
aus Nessel, Köper, Halbleinen m. Stehoder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4.
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.4. a"
Weihnachts-Aepfe
in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
Joh. Kraus
Köln, Steinweg 8.:
— Lagerbesuch bestens empfohlen.—
Kaesmacher’s
alt für Mältra
Malkasten für Künstler. Dilettanten und Kinder.
Tubenfarben, Malleinen. Staffeleien,
alles in grosser Auswahl.
Rliermarkt 62 Köln Schildergasse 6163

Schlafzimmer Herrenzimmer
echt eichen, Nussbaum und von den einfachsten bis zu Mahagoni, mit 2- u. Stür. den feinsten Zimmern, Spiegelschränken, ele- vornehmeu. grösste
gantedauerhafte Arbeit Sorgtalt in der
grösste Auswahl. Ausführung.
In-Ehrent
Josef Welsch
Philippstr. Ecke Stammstr. 25 Geschäftsgründung 1893 Telephon A4386
verdankt seinen guten Ruf der hervorzu Weihnachts-Geschenken. loSblüEN Güte und Haltbalkeit
F. 51 1. F. Seiner
Freie Zu- un
Kölner Local-Aazeiger Nr. 346= Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Speisezimmer Küche
echt eichen, Bülett, Kredenz, 9— 11
Sola mit Umbau, Auszieh. in allen Hole- u. Stlarten,
tisch, Lederstühle, tadel- in 30 verschiedenen
lose Arbeit, vornenme Aus- Austührungen, saustaitung. berste Arbeit.
#9
rrendlos billige Preise.
Eigene Werkstätten.
FPTI TII
Freie Zu- und Aufstellung.
Weihnachts-Ausstellung 1. Etage
Enorm billiger Weihnachts-Verkauf.
Mannfaktur-, Weiss- u. Wollwaren.
Extra billia kommen zum Verkauf: 94
Fabrikreste, Schürzen, Damenwäsche.: Elegante Blusen und Röcke. Eigene Anfertigung. Kinder-Pelz-Garnituren usw.
Otto Poenitz. Venloerstrasse 320.
Kunst-Bauglaserei u. Glashandlung
Herwig& Düster
Wahlenstr. 37— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.— Neubelegen von Spiegelglas.
Glasversicherung.—
Venloerstrasse 238 Tel. B 7674
Grosse Auswahl in modernen Beleuch. tungskörpern für Gas und Elektrisch Gaskochapparate
Bade-Einrichtungen Kohlenöfen und Herde.
Zustellung und Montieren nach allen Stadtteilen gratis. pe
Sämtliche Anlagen mit Konzession der Stadt. Eigene Reparaturwerkstätte, prompt u. billig.
21 Schlafzimmer
alle echt Eichen, mit 3tür. schweren Spiegelschränken, mit Einlagearbeit und kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt aus trockenem Holz unter meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer u. Küchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten und billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwischenhandel.
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise.— Auf alle Möbel 5 Jahre schriftliche Garantie.
Liefere Schlafzimmer, echt Eichen, für 375—700 M.
Küchen für 140—220 M. P*
Herren-Hüte
Velour.Hüte
die grosse Mode
Mützen
Grösste Auswall Herren-Wäsche
Billigsto Preise Krawatten
Karl Stenner
L. Cahn Nchf.
Veuloerstr. 304
neben der Philippstraße.
pezial-Haus f. Vogelfreunde
Phr
Kanarien-Hähne u.-Weibchen, Zier- u. Singvögel Heckkäffge, grosse Auswahl. Gold- und Zierfische. Alle Futtersorten und Zuchtutensilien.
Reelle Bedienung Billigste Preise
Rabattmarken-Ausgabe Schirm-Reparaturen 8-#s— Heinrich Schmitz, Stammstr. 63
oder%g in bar. er auf Wunsch in 1 Stunde. Schirme 1 Köln, Severinstrasse 175.9
K
+
X
+
+
Neu eröffnet!
Ehrenteld Bahnhof-Hotel Ehrenfeld
gegenüber dem Bahnhof.- Tel. A3567.
Besitzer Josef Schaaf, Bahnhofswirt.
* Erstklassiges Hotel-Restauraut
vornehm eingerichtet, Heizung, elektr. Licht, Bade-Einrichtung. Diners von M. 1 an Logis M. 2 und höher Pension M. 75 an.
Vorzügliche Küche Gute Weine, prima Biere Vornehmes Café.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 171.
Jeden Samstag und Sonntag:
K Konzert„ 4
K
Eichen-Schlatzimmer
mit.80 m breitem Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, Betten mit Patentmatratzen, 2 Nachtschränke, 2 Stühle, Handtuchständer, kräftige Ausführung
Mk. 450.—
Küchen
Pitchnine. rund gebaut, nur Mk. 140.—.
Einzel-Möbel billigst. 8
ADAM VOGT, Hansemannstrabe 21.
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Mäntel, Pelze
Kostümröcke
Blusen, aparte Neuh.
Unterröcke
Damenhüte
Kinderhüte
Südwester
Lamatücher Chenilleecharpes Theaterhauben Ballschales Chenillehauben Damenwäsche Tischwäsche Schürzen in enormer Auswahl
Taschentüch. i. Kart. Handarbeit, jed. Art Plüsch- u. Lein.-Kart. Näh-.Schmuckkast. Sofakissen Tischdeck. in Plüsch und Leinen etc. Läuferstoffe Bettvorlagen
Mod. Handtaschen Krawatten Besuchstaschen Oberhemden, weiss
finden Sie
in grösster Auswahl bei
Perltaschen Portemonnaies Necessaires Damengürtel Schmucksachen
und farbig Serviteurs Manschetten Normalhemde Glacéhandschuhe
Aloys Finke.
Kartons mit Odeur Hosenträger
Seife Regenschirme
u. Hpielnagt
in enormer Auswahl. Baumschmuck etc
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufensterauslagen.
Bei Einkauf von 5 M an, ein Prachtkalender gratis. 42*

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Seite 13.
Threnfeld
Threaseld
Bessere
1913er Gemüse- u. Früchte-Konserven
Weitfäl. u. Thüringer Wurstwaren
*
Weine erster Firmen.
P. Vosen
Kruppstraße 2,
Ecke Subbefratherstraße.
Tel. B 2231.
9
Zu den Festtagen: In besten Qualitäten: Nüsse PrinzessMandeln, Tafelrosinen. Lambertz-Printen, Clever Spekulatius. Nürnberger Lebkuchen, Marzipan- Teile, Chokolade, Prallines.
2*
Louis Lefrère Nachf.
Zigarren* Zigaretten
Importhaus Tel. K 4204
Venloerstr. 282
Reichhaltige Auswahl in
Weihnachts-Präsent-Kistchen
von 1 Mark an.
Gratis-Zugaben
schön und praktisch für jeden Raucher.
Denkbar 9
grösste Auswahl n
Bekannt
∆ 5
L0
Puppenstubentapeten, Wachstuche,
Linoleum für Tische, Anrichte usw.
Linoleumläufer, Gummituche Bohnerwachs, Buntglasimit. Tapeten, Linkrustaimit., vorgerückter Saison halber zu bedeutend ermäss. Preisen.
Tapetenhaus Neuburg,
Clarastr. 3. Tel. B8s92.
a solide Qualitäten
8 5
„„
Feste Preise
65
billig
WeihnachtsGeschenken
geeignet
warm gefütterte
2
2
2
□
*
Tel. B 7504
(69)
Aonggnee
1* Hausschuhe und
*<space> S t i e f e l<space>
aller Art. er
85
#
#
Rabatt- u. KonsumMarken.
S
C
Bernhard Schwab
Venloerstrasse 252. Tel. A3035.
Wegen Abbruch des Hauses
Verkauf zu 20% ermäßigten Preisen.
Grosse Auswahl
in Velour-, steifen und weichen Hüten, Mützen, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hemden, Schirmen, Stöcken, Hosenträgern, Handschuhen etc. 8
Vereinshaus St. Peter
Julius Buschwald, Ehrenfeld
Subbelratherstr. 287 Tel. A 6027
empfiehlt
prima helle und dunkle Biere
(Hansa-Brauerei August Thelen)
Liköre, Weine erster Firmen
Grosse und kleine Gesellschaftssäle.
Klavier Billard.
Vereinslokal des kath. Arbeiter-Vereins St. Petera
in eleganten
Steppdecken, Woll- u. Kamelhaardecken Reizende Kinderbettchen.
Grösste Auswahl+ Billigste Preise empfiehlt
Ehrenfelder Bettwarenhaus
Fritz Bockheim, Venloerstrasse 230.
la. Zechen-Koks
Willkommene Geschenke
Herren-, Damen- u. Kinder-Schirme u. Spazierstöcke moderne Damentaschen, sämtliche Lederwaren.
F. J. Piel, Venloerstr. 245.
Bei Einkauf von 6. M. an Markttasche gratis. 3
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr. 388 Tel. A 2347
für Zentral-Heizungen
Eiform-Briketts
Ersatz für Anthrazitkohlen
90
la. Anthrazitkohlen
für Dauerbrenner
la. rauchschwache
Küchenkohlen.
C
Restaurant, Gesellschaftshaus
für den
Kölner Local-Anzeiger
und
Kölnische Volkszeitung
nimmt entgegen die
Hauptvertretung für Ehrenfeld
Ad. Lüpertz
Körnerstrasse 5.
Fernsprecher A 114. 2
(Wilhelm Staab).
Philippstrasse 37/39. Telephon A 1686.
Empfehle meine grossen und kleinen Säle zur Abhaltung von Festlichkeiten, Hochzeiten usw.
Zum Ausschank gelangen:
Echt Kölsch, Münchener und prima Export-Bier
(Balsam-Brauerei).
Erstklassige Weine und Liköre Kalte Speisen zu jeder Tageszeit.
Franz Kraus
Schneidermeister Geisselstr. 6 Tel. A 2857
W
1923
Reelle fachmännische Bedienung. 0“
*
Prreu Arrengon.
" vorm. C. Scholz
Hofphotograph
Venloerstrasse 216
0" Fernspr. B 60010
Spezialiät: cE A
I Vergrösserungen!
# in allen Verfahren.##
#„Weihnachts-Aufträge
# werden prompt erledigt.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Aus Kölns Nachbarschaft
POr 2000r 20mn 00 00m r00
() Wiesdorf, 15.Dez.1913. Die Gemeinde Wiesdorf hat in den letzten Jahren auf dem Gebiete der Jugendpflege recht anerkennenswerte Fortschritte zu verzeichnen dank der intensiven Arbeit des Ortsausschusses für Jugendpflege und der vielgestaltigen Tätigkeit der hiesigen Jugendvereine und der Fortbildungsschule. Daß der Ausschuß mit der Veranstaltung von Elternabenden eine glückliche Hand gehabt hat, hat der erste Elternabend im Februar d. J. bewiesen und beweist auch wiederum der Verlauf der zweiten derartigen Veranstaltung am Sonntagabend im Menrathschen Saale. Trotz des silbernen Sonntags und des Pionierfestes war dem
zweiten Elternabend ein volles Haus beschieden. Das Programm, das durch Darbietungen der Musikabteilungen des katholischen und evangelischen Jugendvereins eingeleitet wurde, bot eine Auslese aus unseren besten Weihnachtsdichtungen, die von den jugendlichen Deklamatoren Drüppel, Küppers, Bau tadellos und mit gutem Verständnis vorgetragen wurden. Zwischen den einzelnen solistischen Darbietungen tönten feierlich und froh die bekannten Weihnachtslieder. In einem Lichtbildervortrag führte sodann Rektor Jung der Versammlung die schönsten bildlichen Darstellungen der Weihnachtsgeschichte, der Geburt des Heilandes aus dem Zeitraum von 400 nach Christus bis auf unsere Zeit vor Augen. Von gutem Können zeigte das dargebotene Weihnachtsschauspiel Wiedergefunden, das von Mitglieder des evangelischen Jugendvereins recht gut einstudiert worden war. Nicht zu vergessen sind auch die sechs
lebenden Bilder mit verbindendem Text: Deutsche Heldensöhne in Südwest, dargestellt von Mitgliedern der Jugendwehr; das letzte dieser Bilder führte uns wieder mitten in eine Schar weihnachtsfroher Soldaten, die fern von der lieben deutschen Heimat ihr Weihnachtsfest in Südwest feierten. Vor dieser Darbietung ergriff Pfarrer Zurhellen das Wort zu einem eindrucksvollen Schlußwort. Mit einem Hinweis auf die Bedeutung der Elternabende überhaupt schloß Redner seine Ausführungen. Es sei schon jetzt mitgeteilt, daß im Februar der dritte Elternabend folgen wird— Die Kleidermacherin Frau Johann Zons von hier hat vor der Prüfungskommission der Handwerkskammer Düsseldorf die Meisterprüfung bestanden. 6—

Seite 14.
:: Theater und Konzerte::
Pochtllg n 20 0 000000mm m 5 n
Konzerte in Köln.
Die zum Silberjubiläum der Kölner Orchester=Gesellschaft fälligen Glückwünsche sind dieser anläßlich des Fe konzertes in der Bürgergesellschaft in reichstem Maße dargebracht worden. Der Vorsitzende der Orchester=Gesellschaft, Hr. Landgerichtsrat H. Clemens, der zuvor in einer Ansprache ein knappes Bild von dem Werden, Werben und Wirken der Gesellschaft, wie es ähnlich an der Hand der M. Kasperschen Festschrift an dieser Stelle(Nr. 1068) aufgerollt wurde, gegeben und in herzlichen Worten die Herren Prof. Jos. Schwartz(der bei diesem Anlasse zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt wurde) und Kornelius Eirtz, das älteste Mitglied des Vereins, gefeiert hatte, durfte Glückwünsche entgegennehmen u. a. von den inaktiven Mitgliedern der Orchester=Gesellschaft(ausgesprochen durch Hrn. Gehly), vom Kölner Männer=Gesang=Verein(durch dessen Präsidenten Hrn. von Othegraven), von der Bürgergesellschaft(durch Hrn. Schulrat Fiet) und vom Philharmonischen Verein in Mainz(durch dessen Konzertmeister Stauffer). Hr. Prof. Schwartz, als Dirigent der Orchester Gesellschaft und demnächst Jubilardirigent, wurde durch eine poetische Solospende, einer Ansprache von Fräulein Domgörgen, ausgezeichnet. Was der Verein unter seiner nimmermüden hingebungsfrohen Leitung geworden ist, davon gab das in jeder Hinsicht wohlgelungene Festkonzert Zeugnis. Die Ouvertüre zum Méhulschen Joseph in Aegypten, in Erinnerung an die erste von Prof. Schwartz geleitete Aufführung an die Spitze des Programms gesetzt, Schuberts-moll-Symphonie, bemerkenswert besonders durch die in der Ausführung prächtig festgehaltene Einheitlichkeit der Stimmung, Beethobens Egmont=Ouvertüre, Bizets Suite'Arlesienne, das Menuett von Harfe und Flöte festlich bebändert, die Farandole von rassiger Leidenschaftlichkeit, endlich Wagners Göttereinzug in Walhall—.1o viele Programmnummern, so viele Treffer ins Schwarze. De; rchester sand sich auf voller Höhe eines Berufsorchesters, und der Musikchronist braucht nicht zu zögern, diesen Eindruck des Konzertes für die Festschrift des goldenen Jubiläums vorzumerken. Das Orchester wußte auch die Solisten zuberlässig zu begleiten, hat doch Prof. Schwartz von jeher größten Wert auf die Mitwirkung von Solisten gelegt. In der Arie aus Mozarts## pastore(Violinsolo: Herr Konzertmeister Anders) und in Liedern von Mozart, Brahms ingartner und Rich. Strauß ließ Frau Migzi Fink von der Kölner Oper all ihre Gesangsbirtnosität und den Charme ihre herrlich gebildeten, mit feinster Kunir beherrschten Stimme glanzen und wurde stürmisch gefeiert; Herr Konzertmeister And irs spielte den zweiten und dritten Satz aus Vienrtemps mit meisterlicher Technit,
Kölner Losal-Anzeigel Nr. 346 8 Mittwoch, 17. Dezember 1913.
dem
edler und
-onzert von empfindung
gesättigter Auffassung und mit dem warmleuchtenden Gesangstone, den wir an seinem Spiele so lieben. Als Zugabe spendete er seine immer gerne gehörte Barcarole. Den schönsten Erfolg des Festkonzertes aber hat sich die Orchestergesellschaft selbst bereitet, indem sie, schon Jubilarin, doch nicht Jubilarin genug ist, um nicht ihrer Musikliebe und=Pflege einen aussichtsreichen Kamp gegen das Altern anzuvertrauen.
Das dritte der populären Morgenkonzerte der Kölner Kammermusik=Vereinigung brachte ausschließlich Werke von Brahms. Mit Professor Uzielli am Klavier spielte Konzertmeister H. Anders zunächst-dur=Sonate op. 100. Sie war ganz im Geiste des Werkes gespielt: sonnig und mit warm aus dem Innern strömender Empfindung, die in dem voll und warm aus der Saite gestrichenen Tone zum Herzen des Hörers dringt. Gefühlsgesättigter und wärmer kann die Sonate nicht gespielt werden, als es durch diese beiden Künstler geschah, denn auch Uzielli, dieser erlesene Brahmsinterpret, war mit nicht geringer Wärme am Werke. An Stelle der im Programme vorgesehenen Zigeunerlieder, die man gerne wieder einmal gehört hätte, die aber infolge plötzlicher Erkrankung des Hrn. Winckelshoff in Wegfall kamen, sang Frau Grimm=Mittelmann vom Kölner Opernhause, am Flügel von Hrn. Zuckmeyer begleitet, drei Lieder von Brahms. Man genoß den dunklen Vollklang dieser warmen Altstimme mit nicht geringerer Freude, als den innig empfundenen Vortrag der Lieder Von ewiger Liebe und Immer leiser wird mein Schlummer, und dankte der Künstlerin mit lebhaftem Beifall. Zum Schlusse erfuhr das-dur=Sertett op. 18 durch die Herren der Kammermusik=Vereinigung unter Beiziehung der Herren G. Keller und M. Renger an das zweite Bratschen= und Cellopult eine besonders in den Ecksätzen sehr wirksame Ausführung.
* In der Braut von Ressina stellte sich am Montag im Kölner Schauspielhans Hr. Wilhelm Busch vom Teutschen Theater in Köln als Don Cesar vor. Der junge Künstler hat an dieser Stelle in seiner bisherigen Wirksamkeit stets eine wohlwollende Beurteilung erfahren, indes hat er sich hier an eine Aufgabe gewagt, der er noch nicht gewachsen ist, wenigstens nicht für uner Schauspielhaus, dessen Niveau unter keinen Umständen durch Engagements nicht durchaus vollwertiger Kräfte herabgedrückt werden darf. Besonders zu Beginn seines Auftretens trat das Oraan und die Sprechweise mit seiner Umgebung, den Herren Engels, Götz, Aßmann usw., in unvorteilhaften Gegensatz. Das feurige Naturell, das den Don Cesar seinem Bruder gegenüber auszeichnet, kam nur in der Schnelligkeit der Rede zum Ausdruck, während Hr. Busch in der Lebendigkeit des Spiels fast ganz ver sagte. Einige wirksamere Szenen machten den Eindruck des Eingelernten, weil sie neben anderen standen, die nur äußerlich deklamiert wurden. An kleineren Theatern mag der Gast immerhin eine
solche Rolle übernehmen können, für Köln müssen wir aber doch vollkommenere Leistungen verlangen.
Nähmaschinen
Gölner Local-Auzeiger.* Köln, 17. Dez 1913.
Par-un
1111
100
siche
Eipfehlenswerte Bücher als für Schüler höherer
as Weinnachtsferr naht heran. Allerorts trifft man Vorbercien, um passende, nützliche Geschenke ausfindig zu machen. er diesen nehmen die Bücher erfahrungsgemäß nicht die letzte le ein. Und dies mir vollem Recht; denn Bücher sind Ratgeber hrer, sie vermitteln Kenntnisse und vertiefen den Geist, sie eitern den Blick und bilden Herz wie Gemüt. Bücher sind lesnahrung und Bildungsträger, die Gedanken, Meinungen und #<space> w e r d e n<space> v i e l f a c h<space> a u s<space> i h n e n<space> g e s c h ö p f t.<space> I h r<space> I n h a l t<space> b e i n f l u ß t<space> und nachdrücklich die ganze Geistesverfassung. Daher das
Schaff' gute Bücher in dein Haus Sie strömen eigne Kräfte aus,
Und wirten als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort andere:„Gute Bücher— gute Freunde, schlechte Bücher schlechte Freunde“. Aus diesen Gründen ist die größte Vorsicht
gui geuug. Leider zeigt sich bei ihr häufig die Sucht, nach dem zu greifen, was äußerlich reizt, innerlich aber wertlos und oft genug schädlich ist. Ein Gymnasiast, der diesem Verlangen nachgibt, wird nie zu einer charakterfesten, gediegenen Persönlichkeit.„Sage mir, was du liest, und ich sage dir, was du bist.“
ach welchen Gesichtspunkten sollen Bücher und irschriften für Schüler höherer Lehranstalten ausgewählt werden?
Die Hauptsache ist der Inhalt und der wissenschaftliche Wert des Ruches, nicht der Einband und die Ausstattung, nicht der Umfang und die Illustrationen, die es enthält. Diese mögen angenehme Beigaben bilden, aber sie sind nur Aeußerlichkeiten und Nebensache, Schale und nicht Kern. Der Inhalt muß richtig, ernst, gedankenreich, dem Alter und der Bildungsstufe des Lesers entsprechend sein; nur so kann er auf ihn nutzbringend, veredelnd und erbauend wirken. Er soll den Unterricht möglichst ergänzen und vertiefen, er darf vor allem, was das sittlich=religiöse Gebiet betrifft, nicht angreifen und niederreißen, was Schulbuch und Unterricht aufbauen. Die Darstellung muß formvollendet, grammatisch, logisch und stilistisch richtig sein. Nur so kann der Schüler für seine eigene Ausdrucksweise sowie für das wichtige Gebiet des Aufsatzes Nutzen daraus ziehen.
Welche Bücher und Zeitschriften sind demnach vom Weihnachtstisch studierender Jünglinge aususchließen?
1. Solche, die Glauben und Tugend untergraben, Religion, Christentum, Kirche und Weltanschauung bekämpfen oder in den Staub ziehen.
—. Solche, die das Leben in falschem Lichte zeigen, wie seichte, oberflächliche Romane es vielfach tun, oder Phantasie und Gemüt abstumpfen, Geist und Herz verwildern und verrohen. Dies trifft
besonders bei Schriften zu, die Schreckensereignisse, Unglücksfälle, Abenteuer, Morde und Standalgeschichten erzählen. Haben nicht schon Hunderte vor den Schranken des Gerichtes diese Art von Schriften ais ihre Verführer bezeichnet? Diese ruinieren auch die Denktraft und beeinträchtigen den Sinn für das Wahre, Gute und Schöne. Ausschließliche Romanleitüre macht leicht gefühllos und überspannt.
3. Solche, die Literatur=, Welt= oder Kirchengeschichte falsch darstellen, indem sie z. B. den Charakter geschichtlicher Personen verzerren, welt= oder kirchengeschichtlichen Ereignissen verkehrte Ursachen unterschieben oder kirchenfeindliche Tendenzen verfolgen.
a. Solche, bei denen die Form der Tarstellung irgendwie fehlerhaft ist und billigen Anforderungen nicht entspricht.
Alle Schrifterzeugnisse, dieser Art sind als unwahr und irreführend, ats schlecht und verderblich wie allgemein, so besonders von der studierenden Jugend fernzuhalten. Aber wie schwer ist es bei der Riesenmasse der Schriftwerke für den Nichtfachmann, hier das Richtige zu treffen, zumal gerade nicht selten für die schlechten und abzulehnenden Bücher die größte Reklame gemacht wird.
Das folgende kleine Verzeichnis, von einem geschätzten Mitarbeiter des Kölner Local=Anzeigers, einem hiesigen Gymnasialprofessor nach pädagogischen Gründen zusammengestellt, will dabei behülflich sein. Es bringt vom Besten das Allerbeite und berücksichtigt hauptsächdie Kunst= Welt= und Kirchengeschichte, das apologetische und sittlich=religiöse Gebiet. Hier drohen der Jugend die meisten Gefahren, darum sind hier auch die Gegenmittel am nötigsten.
I. Bücher für Erstkommunikanten.
Stelzmann, Jesus komm zu mir!, Laumann, M. 0,50.(Die Preise verstehen sich überall für eingebundene Bücher.) Schwarzmann, Die Vorbereitung auf die erste h. Kommunion, Butzon& Bercker, M. 0,75.
Buschmann, Der schönste Tag des Lebens, Benziger, M. 1,20. Schwarzmann, Bereitet den Weg des Herrn, Butzon& Bercker M. 1,60.
Heining, Das gute Kommunionkind, Laumann, M. 0,75.
Pages, Ehrenpreis, eine Festgabe für Erstkommunikanten, Herder M. 3,20.
II. Für Schüler der unteren Klassen (Sexta, Quinta, Quarta).
Businger, Das Leben Jesu, Benziger, M. 1,20.
Bellesheim, Kleines Leben der Heiligen, Bachem, M. 4.
Diefenbach, Goldenes Weihnachtsbüchlein, Pustet, M. 3.
Hattler, Blumen aus dem kath. Kindergarten Herder, M. 1,80 Berthold, Das Leben Mariä, Benziger, M. 1,20.
Berthold, Illustrierte Kinderlegenden, Benziger, M. 1,60.
Pauly, Perlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes, Bachem, M. 3.
III. Für Schüler der mittleren Klassen (Untertertia, Obertertia, Untersekunda).
Wiseman, Fabiola, Bachem, M. 4.
Newman, Kallista, Bachem, M. 4.
Seeböck, Illustrierte Heiligen=Legende, Benziger, M. 3. Rippel, Die Schönheit der katholischen Kirche, Benziger, M..80 Meschler, Das Leben des h. Aloysius, Herder, M. 3,60. Hammerstein, Charakterbilder aus dem Leben der Kirche, Paulinus Druckerei, M. 3,60.
Holl, Die Jugend großer Männer, Herder, M. 3.
Jörgensen, Römische Heiligenbilder, Benziger, M..20 Lederichs, Weckrufe an die moderne Jugend, Benziger, M. 1,60. Kellner. Der Sieg des Kreuzes, Bachem, M. 3.
Kolb, Die Liebe zur Wahrheit, Herder, M. 2,50.
Fäh, Die Jünglinge des Alten Testamentes, Benziger, M. 1,60. Finn, Erzählungen aus dem Leben kath. Gymnasiasten in Amerika, Kirchheim: Tom Playfair, M. 3. Percy Wien, M. 3. von Doß, Gedanken und Ratschläge, Herder, M. 3,20. von Keppler, Im Morgenland, Herder, M..50. von Keppler, Mehr Freude, Herder, M. 3.
Spillmann, Das Opfer des Beichtgeheimnisses, Herder, M. 3. Lucius Flavus, Die Eroberung Jerusalems, 2 Bände, Herder, M. 7,50.
IV. Für Schüler der oberen Klassen (Obersekunda, Unterprima, Oberprima).
Gander, Naturwissenschaft und Glaube, Benziger, M. 1,50.
Gander, Darwin und seine Schule, Benziger, M. 1,50.
Gander, Der Spiritismus, Benziger, M. 1,50.
Mönnichs, Die Weltanschauung des Katholiken, Bachem, M. 1,80, Holl, Wahn und Wahrheit, Herder, M. 2,20.
Bender, Illustrierte Geschichte der Stadt Köln, Bachem, M. 5. Reiners, Kölner Kirchen, Bachem, M. 5. Holl, Sturm und Steuer, Herder, M. 2,40.
Löneke, Gottesbeweise auf naturwissenschaftlicher Grundlage, Schöningh, M. 1.
Hammerstein, Gottesbeweise, Paulinus=Druckerei, M. 2,10.
Nilles, Schutz= und Trutzwassen, 3 Teile, Butzow& Bercker, M. 1,80. Klug, Gottes Werk, Schöningh, M. 2,60.
Klug, Gottes Reich, Schöningh, M. 3.
Klug, Gottes Wort und Gottes Sohn, Schöningh, M. 3 Krier, Studium und Privatlektüre, Herder, M. 2,80 Krier, Der Beruf, Herder, M. 2,80.
Krier, Der Gehorsam, Herder, M. 1,30.
Krier, Die Höflichkeit, Herder, M. 1,60.
Gspann, Die Lebensfreude, Benziger, M. 2.
Espann, Das goldene Buch vom Sonntag, Benziger, M. 2. Morawski, Abende am Genfer See, Herder, M. 3.
Gürtler, Zitaten=Apologie, Benziger, M. 2,80.
Könn, Sei stark!, Benziger, M. 0,50.
v. Schütz, Erstarke in Christo, Benziger, M. 1,30.
Geradeaus, Kompaß für den deutschen Studenten, Herder, M.
(Ein besonders passendes Geschenk für Abiturienten.)
Könn. Auf Höhenpfaden, Benziger, M..60.(Das Buch will junge Helden erziehen; es redet die Sprache männlicher Kran, weisheitsvoller Pädagogik und starker Willensbildung.) Pohle, Die Sternenwelten und ihre Bewohner, Bachem, M. 10. (Ein höchst interessantes Buch, es führt in volkstümlicher Form in die Astronomie ein.)
Widmann=Fischer=Felten, Illustrierte Weltgeschichte, 4 Bände, pro Band M. 13.50.(Ei Prachtwerk, herrlich illustriert und ausgestattet, sollte in der Bibliothek Studierender nicht fehlen.)
Kneller. Das Christentum und die Vertreter der neueren Natur wissenschaft, Herder, M. 6.(Es erbringt den Beweis, daß die bahnbrechenden Entdecker gottesgläubig und christlich gesinnt waren. Zahlreiche Zitate der bedeutendsten Forscher.) Kuhn, Roma, die Denkinale des heidnischen, unterirdischen, neuen Roms. Benziger, M. 18—20. Ein unübertroffenes Pracht
.50
werk über die
Illustrationen,
Ranges.)
Pracht
ewige Stadt, großartig an Inhalt und in wahres Haus= und Familienbuch ersten
Schließlich seien noch zwei für die studierende Jugend besonders passende Zeitschriften empfohlen: Die Burg, für Schüler der mittleren Klassen(jährlich 52 Hefte, M. 4,60), und Leuchtturm für solche der overen Klassen(jährlich 12 Hefte, M. 3,20.)
gut gerät das
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 a Mittwoch, 17. Dezember 1913.
2 grosse 2 Weihnachts Ziehungen
v. 21.-23. Bezember
Jedes 19. Los grwinnt.
„Weihnachtslose 2 M.
I 11 Lose 20 Mk.
Keine Ziehungsre
Kölner Lose 3 M 11 Lose 30 M. Ke 4995 Gewinne
100990
530
2 Weihnachts
Sait
6
Kölner
mit Porto 10NTT.
u. Listen 40.— HIK.
sonst Porto und Liste je 30 Pfg. extra empfichlt und versendet auch unter Nachnahme
August Rolef
Lose-General-Debit Gegr. 1874
MUNSTER i. W.
u. Lotterie-Geschäfte.
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
Plüsch=Diwans in all. Farb. 38.f. mit obergeschnürter Walze 45.4 Diwan mit 2 Sesseln nur 75# sowie alle Sorten Diwans und Garnituren bis zu den feinsten in großer Auswahl Größte Auswahl in all n Stoffen und Fassons.
Ia. Referenzen, nur eigene Arbeit
Dolstermöb.=Spezialhaus
P. W. Querbach
Ursulastraße 16
direkt an der Mar ellenstraße Telephon B 3512. g*
Sratis erhält jeder Käufer 1 schöne Plüsch-Eubbank.
0
Weber amp;
P. Fernsor. 1779 0
(Verberbach.
Stümpfe, Socken
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpswaren
Geschw. Werner
Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße 0b
Eig. Maschinenstrickerei.
Die heftig wirkenden Heilverfahren sind ohne Zweifel
das förderlichste, um die Zirkulation des Blutes zu beschleunigen und von vornherein jede Entzündung zu beseitigen. Bedauerlicherweise bediente man sich bisher ungern dieser Mittel, d. h. man zögerte bis zur letzten Minute, sich ihrer wegen der mancherlei Nachteile, die sie mit sich brachten, zu bedienen.
Jeder weiss, wie, ganz abgesehen von Schropfkopf- und Feuerstichen, ausserordentlich schmerzlich Blasenpflaster sind, deren Wirkung dabei sehr langsam und ungewiss ist; anderseits verweisen wir auf die Unannehmlichkeit der Senfpflaster und auf das schwer verdauliche Krotonöl und die Thapcia. Die Jodtinktur dürfte zum Gebrauch sehr unangenehm sein, und welche Nachteile(Wunden, Geschwüre) dieselbe herbeiführt, wenn selbige vor längerer Zeit präpariert ist, ist zu bekannt.
Diese alten Hilfsmittel sind zunächst verschwunden, und das einzige seitens der Aerzte vorgeschriebene schnell wirkende Mittel ist die
THERMOGENE
Wenn man erkältet ist, bei Schnupfen oder Halsleiden, nehme man schnell eine Lage Thermoßene. Sollie man das Leiden schon im gewissen Sinne vernachlässigt haben, so dass dasselbe schon eine zugespitzte Form angenommen hat, wie Luftröhren-, Brust-, Hals- und Lungenentzündung, so muss man in schwereren Fällen im allgemeinen den Rat eines Arztes zu Hilfe ziehen. Inzwischen versäume man aber nicht eine Lage Thermogene auf der Brust, eine andere auf dem Rücken anzubringen, dabei dem Kranken eine Tasse heissen Tee, z. B. Lindentee, trinken zu lassen. Wie oft sind in dieser Weise gefährliche Lungenentzündungen, tödliche Tuberkulose, wie viel Halsleiden bei Kindern rechtzeitig vermieden worden.
Wer kennt nicht die hervorragende Wirkung der Thermogene bei Schiefbals, Rückenschmerzen, Muskel- und Gelenkrheumatismus, Seitenstichen usw. Man hat oft Schmerzen, die man für unheilbar glaubte, in einer Nacht verschwinden senen und dies dank der wunderbaren Watte, sofern dieselbe richtig aufgelegt war.
Der wohlverdiente Ruf der Thermogene dürfte ebenso in der Schnelligkeit und der Sicherheit seiner Wirkung als auch der Einfachheit der Anwendung begründet sein. Genügt doch nur eine Lage Watte aufzulegen, wobei man darauf bedacht sei, dass sie gut auf der Haut aufliegt; wenn die Wirkung etwas zögert, oder wenn man eine sofortige Erleichterung wünscht, so bespritze man die Watte leicht mit Essig oder lauwarmem Wasser.
Aber!
Wie jedem Erzeugnis, das einen guten Ruf erlangt hat, so fst es auch der Thermogene ergangen. Nach kurzer Zeit san man eine Menge ähnlicher Produkte ohne bestimmte Anweisung, die sich zur Hauptbedingung die Billigkeit des Produktes machten. Der Appellationshof von Brüssel verurteilte durch seinen Richterspruch vom 29. März 1901, ebenso der von Paris durch sein Urteil vom 13. März 1913 die Nachahmer der Thermogene. Um indessen gänzlich sicher zu sein, dass man Ihnen auch das richtige Thermogene verabreicht hat, wollen Sie sich immer vergewissern, ob auf der Rückseite der Schachtel das bekannte Bild„Feuerspeiender Pierrot“ abgedruckt ist.
M..20 in allen Apotheken und Drogerien.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Reisetaschen Portemonnaies Zigarren-Etuis Brieftaschen Hosenträger Taschen für Bahnreizende Neuhelten? in jeder Preislage 8
8
Schultaschen Tornister Schul-, Schreibu. Aktenmappen Gamaschen und Postheamte
Alle Lederwaren in gr. Auswahl zu billigsten Preisen.
Sattlermeister Marzellenstr. 42 2 Gearündet 1874 0“ gegenüber dem Postdurchgang.
s Ferd. Schumacher
.:
Am billigsten
10% Rabatt 10%
Puppenwagen grosse Auswahl
v. 2,.50, 3,.50, 4, 5, 6 bis 24.4 Triumphstühle. Ru estühle v. 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12 bis 27.4
Kinderstühle v. 55 3 bis 22 Kindertische 3, 3 50, 4, 5, 6,.# Schaukelpferde v. 3, 4, 5 bis 26.A Sessel.50, 7, 8. 10 bis 20 M. Kinderschreibpette
Kinder schreDptse
Selbstfahrer, Leiterwagen.
E. Hermsen& Co. Marzellgnstrasse 56
Weihnachtsgeschenke für Kölner.
Hlustrierte Geschichte der Stadt Köln.
Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan des Mercator aus dem Jahre 1571. Von Dr. Franz Bender. Geheftet M..—, in Original-Einband M..—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich B. anerkennenswerter Unparteilichkeit. Die als Anschauungsmittel beigegebenen Bilder sind zahlreich und geschickt ausgewählt. Eine gute Anleitung für eingehendere Beschäftigung mit der stadtkölnischen Geschichte bietet das genaue und ausführliche Verzeichnis der wichtigsten Nachschlage- und Orientierungswerke.“
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland. Herausgeg. v. Prof. Dr. Ed.Zarnke. 1912Nr. 23.)
Köln um die Wende des ke. u. 18. Jahrhunderts
1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgegeben von Dr. Josef Bayer. Geheftet M..—, in Original-Einband M..—.
Kölner Kirchen#8
on Dr. Herlbert Reiners. Mit
78 Abbildungen. Geheftet M..—, in Original-Einband M..—.
„Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle, die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse. sondern darüber hinaus für alle solche, für weiche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur und Kunstgeschichte Wertbesitzt.“(Der Akademiker.)
Verlag von J. P. Bachem. Köln.+ Durch jede Buchhandlg.
Der Gesänguisverein Köln
der den Zweck verfolgt entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die Familien der Inhaftierten nach Möglichkeit unterstützt, bittet um Aufträge für die von ihm unterhaltenen Wohl fahrtseinrichtungen, nämlich:
I. Der Holzzerkleinerungstätte
Nachener Glacis 7, Telephon Nr. 3 81..
sie liefert Brand- u. Bündelholz
per Zentner 2 Mark frei Keller
2. Der Schreibstube für Stellenlose,
Heumarkt 46 50, Telephon Nr. B 6808
dort werden schriftliche Arbeiten aller Art sowie Vervielfältigungen bei bllgster Berechnung angefertigt. Schreiber zur Aushülfe sind dort für Tage und Stunden zu haben. pe
WeihnachtsGeschenke!
Damen- und Herrenringe, Uhrarmhänder. silb. und gold. BrillantKolliers, Alpaka- und silb. Taschen und Börsen, Zigaretten-Etuis, Spazierstöcke mit silb. Griff, moderne Emaille-Kolliers, Perl- und Korallen-Ketten, Brillant-Ringe
Trauringe
massiv Gold. 4*
fugenlos.4
P 6
X
Damen- und Herren-Ketten, Taschenbügel, Manschettenknöpfe, Serviettenringe, Petschaften, mod. Sportketten, Ohrringe, Armbänder und Broschen, Alpaka- und silb. Bestecke
Herren- und Damenuhren
in Gold, Silber. Tula und Gold platt.
mit 20% Rabatt. 0°
In allen Artikeln grösste Auswahl. Besichtigen Sie bitte unser Schaufenster.
Puppenklinik
Höhle-1
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen.
Gross. Lager gekle detersow. ungekleideter
* Puppen
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile Puppen-Perücken. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schnellstens. 0“
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch. 17. Dezember 1913.
Julius Krewer
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt
Praktische Geschenkartibel
C#
in grosser Auswahl.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Dez. 1913.
Frauenzeitung
( Zu E. M. Hamanns 60. Geburtstag.
(18. Dezember.)
Von M. Herbert.
E. M. Hamann, die bekannte, vielgefeierte Vorkämpferin der katholischen Frauenbewegung, die Begründerin der hochangesehenen Zeitschrift Die christliche Frau— die jetzt unter Frl. Dranfelds Leitung das Organ des katholischen Frauenbundes ist— die Herausgeberin der Dichterbiographien über Brackel, Domanig, Herbert und neuerdings über Emilie Ringseis, die Bearbeiterin der Literaturgeschichte von Brugier usw.— feiert am 18. Dezember ihren 60. Geburtstag.
„Der Besten eine“ wurde sie kürzlich von einem ihrer Biographen genannt. Ihre vielen Freunde und die nach Tausenden zählenden, welchen sie durch ihre Artikel und Bücherbesprechungen Beraterin und Führerin geworden ist, werden an diesem Tage der rastlos Schaffenden, die unter schweren körperlichen Leiden ihr schriftstellerisches Amt verwaltet, mit den Gefühlen des Dankes und der Verehrung gedenken. E. M. Hamanns Bedeutung als Kritiker ist garnicht hoch genug einzuschatzen. Wer von ihr beraten wird, ist gut beraten. Sie nimmt ihre Rezensentenaufgabe stets mit hohem Ernste und peinlichster Gewissenhaftigkeit. Ihre philosophische Vorbildung, ihre umfassende, in rastlosem lebenslangen Studium erreichte literarische Kenntnis, ihre geradezu staunenerregende Belesenheit, ihre sittliche Auffassung, ihr guter Geschmack und last not least: ihre im Ausund Inlande erworbene Welt= und Menschenkenntnis befähigen sie in hervorragendem Maße, das verantwortliche Amt der Buchkritik segensvoll auszuüben.
Zu all diesen Eigenschaften kommen persönliche Gerechtigkeit und Unbestechlichkeit neben frauenhafter Güte und Milde. Alle ihre Schriften sind von Wohlwollen durchtränkt. Die Geste des Verwerfens liegt ihr nicht so gut wie die des Führens, Pflegens und Emporrichtens. Das ist sicherlich gerade in der Kritik von großem Vorteil, denn ein guter Gärtner bindet die Stengel auf, statt sie zu knicken. Damit soll aber nicht gesagt sein, daß E. M. Hamann nicht den Mut entschiedener Ablehnung besäße, wenn es sich um künstlerische oder sittliche Verirrungen in der Literatur handelt. Das einseitige Aesthetentum, die gefahrdrohende, immer weiter um sich greifende Verwilderung auf dem Sexualgebiet, die ungesunde psychologische Zerfaserung des Gefühls, die pathologisch wirkt: alle die charakteristischen Auswüchse unserer dekadenten Epoche finden bei ihr strenge Verurteilung. Sie steht hier auf dem Standpunkt, den Max Geißler im Vorwort zu seinem bekannten Führer durch die Literatur des zwanzigsten Jahrhunderts präzisiert hat:„Er ist kritisch vom grundsätzlichen Standpunkte gesunder Kunstwertung und lehnt ab den zersetzenden Geist verweichlichten Artistentums in der Dekadenz.“
Wie im Leben so ist E. M. Hamann im Schrifttum eine Mehrerin der Freude, des Frohsinns, der Gesundheit. Die Fahne ihrer Ideale ist sehr hoch gehißt. Sie weiß, daß man das Beste erstreben muß, um das Gute zu erreichen. Hermine Proschko schreibt einmal in einer Studie über E. M. Hamann: „Im Zeichen des Kreuzes, demütig eine Dienerin ewiger Ideen, ewiger Wahrheiten, ergriff E. M. Hamann die Feder, welche für sie zur Waffe ward, die zum glorreichen Siege führte. Nie geizte sie dabei nach Ehren, wohl aber beseelte sie der Gedanke, durch ihre Kraft zu nützen, ein hehres Apostolat auszuüben, bahnbrechend zu wirken.“
Die große Mahnung, welche Annette Droste in ihrem machtvollen Gedicht An die Schriftstellerinnen in Deutschland und Frankreich an ihre Berufsgenossinnen richtet, steht als Motto über dem Geistesschaffen E. M. Hamanns:
Die Zeit hat jede Schranke aufgeschlossen,
An allen Wegen hauchen Naphthablüten,
Ein reizend scharfer Duft hat sich ergossen,
Und jeder mag die eignen Sinne hüten.
Das Leben stürmt auf abgehetzten Rossen,
Die noch zusammenbrechend hau'n und wüten. Ich will den Griffel eurer Hand nicht rauben,
Singt! Aber zitternd, wie vorm Weih die Tauben. Ja, treibt der Geist euch, laßt Standarten wehen. Ihr wart die Zeugen wild bewegter Zeiten,
Was ihr erlebt, das läßt sich nicht erschlagen. Feldbind und Helmzier mag ein Weib bereiten,
Doch seht euch vor, wie hoch die Schwingen tragen!
Stellt nicht das Ziel in ungemess'ne Weiten,
Der kecke Falk ist überall zu finden,
Doch einsam steigt der Aar aus Alpengründen.
Das ist ein hervorstechender Zug in E. M. Hamanns Wirken: die meisterhafte Selbstreschränkung— welche„sich vorsieht, wie hoch die Schwingen tragen". Alle ihre hohen Forderungen an die Menschheit— ihre Schriften wenden sich auch oft an den Mann von heute— stellen das Ziel nicht in ungemessene Weiten — sind keine Utopien, sondern lassen sich im Rahmen einer Gesellschaft, die das Christentum ernstlich ausleben will, wohl erfüllen. Ihre Pläne gehen dahin, von der Familie aus die Gesellschaft zu sanieren. Sie greift auf die uralten Ideale von Reinheit, Kraft, Güte und sittlichem Pflichtgehorsam zurück; sie plädiert die Hochhaltung des Weibes durch den Mann und umgekehrt. Alles soll diesen Plänen dienen: Gesetzgebung, Kunstübung, Presse und Literatur, Schule, Haus und Bühne. Was dagegen anstrebt, ist feindlich und vom Uebel; alles muß sich diesem höchsten Zwecke unterordnen; denn es handelt sich um Gedeihen oder Untergang der Nation.
Pauline Herber sagt:„Daß dieser Standpunkt ihr keine Abschließung hinter starre, enge Schranken, keine scheue Zurückweisung neuer Gesichtspunkte und Forderungen bedeutete, vielmehr fortschreitende Erkenntnis und Anpassung an den großen Gang der göttlichen Weltregierung, zeigt E. M. Hamanns Lebenswerk.
Ueber die Ehe hat diese tüchtige Frau aus ernster Beobachtung
heraus manches goldene Wort gesagt, ganz besonders in dem schönen Artikel Die Kulturmission der neuzeitlichen Frau. Hier heißt es unter anderem:„Selbstverständlich wird die Frau als Gattin und Mutter den meisten Anteil an einer bewirkten moralischen Sauierung haben, und zwar die ihrer neuzeitlichen Kulturmission vollbewußte Gattin und Mutter. Hier müßte das alte Wort wahr werden: Was für Frauen haben die Christen!"
E. M. Hamann hat einmal aus dem Französischen ein schönes Buch des Frl. Oner über„Freundschaft" übersetzt. Diese Arbeit mußte ihr besonders sympathisch sein, da sie selbst eine so gute Freundin zu sein versteht. Es ist ihr im Leben und im Schrifttum ganz besonders eigen, in das Wesen anderer sich zu versetzen, aus den Lebensbedingungen anderer heraus ihnen Verständnis, geistige Hülfe und Förderung zu bringen. Stets ist sie bereit, für einen Verfolgten und Bedrängten sich einzusetzen, oft über Kraft und Klugheit hinaus.
Das sind große und seltene Eigenschaften, deren wir uns an ihr aufrichtig freuen dürfen. Ihr Lebenswerk an dieser Stelle ganz zu übersehen, wäre unmöglich; wir müssen uns mit Andeutungen begnügen. In der literarisch so glänzend bedienten Christlichen Frau z. B. erschienen aus E. M. Hamanns Feder unter anderem die Aufsätze über: Julie von Massow, Zu Klopnocks hundertstem Geburtstag, Antonie Jüngst, George Sand und Angelika Kaufmann. Andere Zeitschriften brachten eine lange Serie ihrer bio graphischen und all emeinen Artikel oder ernste Mahnungen wie: Mehr Sonne, Kritik und Wenn Menschen reif zum Vertrauen werden. In anderen ist sie ständige Mitarbeiterin. Besonders zu erwähnen ist ihre hervorragend feine Studie über Riccarda Huch, welche in Ueber den Wassern erschienen ist.
Margareta Hamann vereinigt dichterische Divination und hohen Kunstsinn mit christlicher Lebensauffassung und unerschrockener Bekenntnistreue. Mögen wir uns noch lange an den Betätigungen einer so herrlichen Charaktermischung erfreuen können.
Beigengferd
Feche
die beste(ilienmülch Jeife
für sarte weisse Hauf. afck. 50.

Kolner Leeat-Auzeiger Nr. 346" Mittwoch, 17. Dezember 1912
Seite 17.
5
8
Saiteninstrumente
wie
Geigen, Lauten, Zilhern Mandolinen
Sprechapparate
mit extra starken Werken
8 8 8 8 85 85 85 5 0 8
Beste Fabrikate in Schallplatten.
2 Herrliche Weibnachts-Aufnahmen.# 3 Husihaus unen Marsilstein 8. 8
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten In Damen- und Kinderschürzen Röcks— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22-—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft
Während des Monats Dezember
bedeutend ermäßigte Preise.
CARL HOCHHERZ
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf
Spezialgeschäft grössten Stils
die schöne Form— die elegante Ausstattung— die gediegene Ausführung— die vorzügliche Federung— die feine Kutschenlackierung
sind die untibertroffenen Vorzüge meiner
KINDERWAGEN
KINDERMOEBEL
Wickelkommoden, Badewannen, Laufgitter, Laufstühle, Kleider- und Wäscheschränke, Kinder-Stühle,-Bänke and Tische.
KINDERBETTEN
aus Holz, Rohr und Eisen.
Säuglingswagen, Jeihweise.
Marke:
STUBENWAGEN
Reizende Neuheiten in holländischem und bayrischem Geschmack.
PUPPENWAGEN
in besonders reichhaltiger Auswahl.
PUPP:NBETTEN u. WIEGEN
Originelle Neuheiten in bäuerlichem Geschmack nach Künstlerentwürfen. fan
a
a
Wilhelm Linn
Uhrmacher gegr. 1906 Juwelier 5
nu habsburgerring 2, Schaafenstraße Für Weihnachten
empfehle mein großes Lager in goldenen u. silb. Uhren, Goldwaren, Optik und Wanduhren.
Massiv goldene Trauringe fugenlos. 8
2 große Schaufenster=Auslagen. Keine Filialen.
an
Total-Ausverkauf!
in Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen Regenschirmen
und bietet sich hierdurch Gelegenheit, wirklich gute Ware, wie bekannt zu aussergewöhnlich billigsten Preisen einzukaufen.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113, gegenüber der Krebsgasse
Bitte meine beiden Schaufenster zu beachten.
NB. Ladeneinrichtung, Glasschränke, 2 Schaukasten und 2 Theken billig zu verkaufen.
B
Reparaturen und Neuanfertigungen prompt u. billigst.
Kindleder-Tornister v. M..- an.
Bücher= und Aktenmappen
Damentaschen. neueste Muster
Portemonnaies Brief= und Zigarrentaschen Hosenträger
Koffer und Reisetaschen. Karl Rudulph, Pcheg
Koffer= und Lederwarenfabrik. 2•
0
Vögel! Vögel! Vägel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in allen Preislagen. Zahme Papagelen, sprechende und noch nicht sprechende.
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
&a. Po Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
fel&amp Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Fernsprecher A4146.—
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Einene Tierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Schiffer& Co.
Vogel-Importhaus Köln a. Rhein.
Kleinserkauf: Komödienstrasse 14.
Ich kaufte einen Waggon
in Läufern, Vorlagen von 65 J an. Teppichen, 150 200 von
.— a, 200 300 von 12.— M an, 200 cm breite Stückware, für Zimmer, Geschaftsräume, Beläge für Theken, Anrichten, Tische etc. in bedruckt and durchgemstert. Abgabe erfolgt in allen
Dimensionen zu
neKt und dureugemnstert. Abgabe ertolg
Fabrihlistenpreisen.
aller
Art
Wachs-Leder und Gummituche Teppichläufer.Bettvorlagen“.e aus
ca. 250 Stück im Anschnitt e*
r. Niederstein Bürperstr. 22-24. Ecke Altermarkt. u. Incherotsn, U. Taschenmacher. Gegründet 1880.
Bitte meine 11 Schaufenster 1 mit Preisen gefl. zu beachten.
Spielwaren
in grosser Auswahl
sowie
passende Weihnachtsgeschenke in Haus- und Küchengeräten.
Glas, Porzellan, Steingut Luxus- und Galanteriewaren.
Fried. Aus. Hüskens
Apostelnstrasse 12.
Gegr. 1862.% Fernspr. B 1402.
abatter
7OGKUH
xod Busto du:
3 August Pätigen. Juwelier 2
Hohepforte? Köln a. Rh. am WTaidmarkt amp;
Empfehle eine reiche Auswahl in
S Juwelen, 8
Gold-, Silberwaren, Uhren&###
zu billigsten Preisen.
".. Altes Gold nehme in Zahlung.*0 T
Neuanfertigung und Reparaturen im eigenen Atelier.
Wh
Hute reine Maknlatur
anze Vogen) zu haben:
niche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr.! Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar, ellenstrage 37. c
rLieH
ist der Winter
für alle, die beruflich immer an die geheizte, schlecht gelüftete Stube gebunden sind und nur wenig Bewegung haben. Ihnen ist dringend zu raten,
Dr. Axelrods Joghurt
zu geniessen.
Täglich frisch nur zu beziehen durch die
Iölner Melereivereinigt.l andwirte,
Remmler, Dircktor. Moltkestr. 43 Tel. A 648. Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse 4
Eigelstein 95
Leder-Handlung Gegr. 1883
empfiehlt billigst 0
erstkl. Offenbacher Lederwaren
wie Damentäschchen, Zigarren-Eluis, Bricfund Akten Taschen, Reise-Taschen, Portemonnates, Büch rlaschen usw., Terner Schallaschen u. Tornister, Hosenträger, Einlageund Aufnähschlen. Plattfuss-Einlagen usw.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 · Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Offene Stellen
ar 4hmusffantn werden will, verlange kostenlose Chaüfeur- Prospekte, Ausbildung v. Leuten
66
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4791.
Zum I. Januar ev. später suche einige
tüchtige branchekundige Verkäuferinnen
für dauernde Stellung. Von l. Kräften mit la. Zeugn erbitte Ang. mit Behaltsanspr. und Photographie. ab
Schuh=Haus A. M. Joseph.
2 Schweinemehgergesellen und 1 Lehrling gesucht. Prühl b. Köln, Kölnstr. 13.
Köchtunen, Stügen
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun, für
weibl. hauspersona!
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäflich-6 Uhr. Fern pr.=Zentr.
Gewandte
Zuschneiderin
für
Kinderund
Damen=Jacketts
von erstem hiesigen Fabrik und Exportgeschäft gesucht.
hoher Lohn. Dauernde Stellung.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter B 2639 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. gb
Stundenfrau zum Putzen u.
* Waschen gesucht.
Chrinophstraße 50, 1. Et.
Füchtige Putzfrau gesucht. E Eigelstein 52.
rop Person für Stundenarb. ges. Vogelsangerstr. 45, Ehrenfeld.
Wäscherei
übernimmt Herren=, DamenHaushaltungswäsche
Heinsbergstraße 25.
u.
Anstreicher-Arbeiten
4° aub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 15 pr.
Schneider
empf. sich im Repar. Reinigen, Au bü eln und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40.
Anstreicher-Arbeiten
tr äuß. dill. Tapez. Rolle 25)
bach 26 5 Tel. B 1910.
Unterhaus
in beter Lage, Ecke Linden= u. Lühowke. Nr.
4 gr. Zim., Küche, Mansarde, Gärtch. usw, per sof. zu verm. eventl. auch zum Umbau für besseres Geschäft geeignet.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. B
olster= u. Dekorationsarbeiten
"<space> w e r d e n<space> s o l i d<space> u.<space> s a u b.<space> a u s g e f.<space> .Engel,Klettenb., Sülzburgst..“
Pelze
aller Art w. bill repariert u. modernisiert. 5 Hunnenrücken 13, II.
Stellengesuche.)
90
Lehrlinge
sind Ostern 1914 in Handwerkslehre unterzudringen. Meldung mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das Städtische Waisenhaus, Köln. Perlengraben 10.. 4°
Geübte
MaschinenNäherinnen
für
Jabots, Westen&amp
Fichus gesucht:
Dauernde, lohnende
Beschäftigung.
Angebote u. I 630 an die 2 Gesch. d..=., Brei estr 85 b
ginsaches Fräulein oder
6 äl res Mädchen, nicht unter 40 Jahren, als
Haushälterin
zu Lichtmeß gesucht Selbige muß auch im Nählbewandert sein Off. u. C 768 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Kommis
9 Jahre alt, welcher 4 Jahre in einem Dosamenten=ExportHaus gelernt hat, und mut dem Versand= und Fakturenwesen vollkommen vertraut ist, sucht per 1. Januar 1914 Stellung.
Werte Offerten beliebe man unter C 769 an die Geschäftsstelle d Bl. zu richten. d'
G
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz
hnungenachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und Tileter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
2 kleine Mansardenzimmer
bill. zu verm. Eintrachtstr.
18
3 Zimmer, zu verrieten:
Chlodwi platz 16.
Herr oder Dame findet schön möbl. Zimm. mit Gasbel. Utrech er S raße 5, 2. Etg
2 Zimm 3 Et. 16### MörerL gasse 27=29 a. d. Breitestr.
cadenlokal mit 3 Zimmern zu 2 verm. Krefelderwall 12.
1.5 m v. dal. Pen..50 u. 60, M W 12,5 u. 152/6 Mittelstr. 14. b
Eleg. möbl. Zim, evtl m. Pens. b. z. verm. Mozartstr. 22, I.
Nöbl. heizb. Mans. Woche 2,50 zu
verm. Zülpicherstr. 44.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314 Steinfelderg. 10.
Kapitalien
Dasselstr. 69
Herrschaftl. 2. Etage
6 gr Zimmer. Küche mit Spind, Mans usw. Die Wohnung ist volln. renoviert, hat Kachelösen, Badeeinrichtung. Leucht= und Heizgas usw. und ist so ort od. später zu 1100 M zu verm.
Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. 3*
Kaufmann
17 Jahre,
doopelte u. amerik. Buchführung, sicherer Rechner. Stenograph u. Naschinenschreider, such. b. desch. Ansprüchen Stellung.
Ana. u. 1814 a. d. Geschst. d. Bl.
Stelle als Reisender oder ähnlicher Posten
ofort gesucht.
Anged. u. 1816 a. d. Gesch d Bl.
cuter Geigerl. einige Wochen 0 tage und Sonntags frei.
Anfr. u. H S 31 hauptpost agernd. 5
Gebildetes ält. kath.
Fräulein,
im Kochen u. in allen Zweigen des Hauswesens sehr erfahren, auch im Naden u. Handarbeit.,
sucht Stelle zur Führung des Haushalts bei alleinst h. Herrn. Dame od. in frauenlosem Haushalt. Angen Stelle wird hoh Salär vorgezogen. Offer en u 817 a. d. Gesch. d. Bl. erd. o
Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
Filialleiterin
gleich welcher Branche, beste Referenzen zu Dienten.
Gefl Off u C 764 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers
welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übern., f sof od. spä er gesucht. *<space> M o l t k e s t r a ß e<space> 8 9,<space> H o c h p<space>
Jüngeres, ka h. Mädchen, welSches b d Ettern schl muß. f. d Zeit v.-5 U. f a. Hausarb. auß. A äsche ges Fr. Kürten, Krefelderwall 54, a. d Agnesk.“
Telbständiges Mädten für Privathaushalt(ohne Küche) eines Geschäftshauses sof. gei.
Off. u 1 2633 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Nüchztiges Küchzenmädchen
gesucht Café Hohenzollern,
Hohnzollern-Ring 67. b
Aelt., einf. Mädchen
mit g. Zeugn. z Lichtmeß zu 2
Ders. ges. Sachsenring 56,.“
Streitzeuggasse 25,
2 oder 3 helle Zimmer 3. Etage zu vermielen
Näheres beim Eigentümer von Wer hstraße 35.
Köln-Kalk.
Abgeschl. Etg. zu verm. Kaiserstr 87.., 6 Zim, 1 Küche, 1 Bad. Veranda, Mans., Kachelöfen 85##; Buchsorststr. 96. I. Etg. 6 Zim, Küche, Bad. Heizung, Mans. 70.4; Hohenzollern= straße 4 Zim., Küche, Bad. Veranda, Gart. 45—65“;
Hohenzollernstr. 3 Zim., Küche, Bad Veranda. Garten 40—50.4, Buchforststraße l 18, Einfamilienhaus,
100.4 Besch Ockenfeld, Buchforststr 96
Köln=Zollstock Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule 6
schöne ger. Wohnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle ges. Werkhslalt
sofort preisw. zu verm.
Besch. b. Verwalter Nr. 181 das
sähe Dom u. Bahn schön mbl Zim. . Etage zu vm. Becherg 18 b
Uinnoc Schone 3 Zim.=Wohn.
.Ms z om. Eichstr 15.
(chön. gr möbl. Part-Z..Klav. * z. 27.4 z. om. Weichserhof 13.
#l Werkst. 16.8, gr. Mans. Trep.
hoch, 12.A.om Duffesbach s. S. b
IInterhaus zu vermieten.
Schwalbengasse 20. b
3 gr. Zim. 27.4 Threooldsg 23-25
3 Zimmer I. Et. Marzellenstr. 53.
Kapital
gesucht, 55= b. 60000 M, nur vom Selbstverleiher p. 1. 1. od. l. 4. 1914 auf prima Objekt in Lindenthal, Nähe Stadtwald Kein Spekulationsbau, garant. 1% Mietseinnahme.
Off. u. B 2604 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reelle vorschußfreie Darlehen bei
Ledensvers.=Abschl oder Bürgschaft, auch auf Erbschaft. Bernh.Glaeser, Berlin, Tempelhof
Bürgergesellschaft-Aklie
von 1 0 zu übertragen.
Off. unt Chiffre B 2531 an die 2. Beschäftsst. Breitestr 85. b
Intihe Möbel, a. sonst. Sachen.
Allikt zu kauf ges. Fr.=Off. u
G 604 a d.=St. Salier=Ringl Medr Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königsplatz3
für Wohn= u. Geschäftszwecke, Bismarckstraße 19, Ecke Kam kestraße, 6 Zimmer, Küche einger. Bade zim. Diele, Schrank
zimmer, Rachelösen, Gas, elektr.
SEEEN Licht zu 2000 M. zu vermieten Bescheid Bismarckstr. 18. Hpt. Tel. A 8281. aB3
In herrschaf! Hause, ruhige Lage mit Garten,
s. und 2. Etage,
se 6 gr. Zim., Küche Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses bald gst bzw. Ansang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert.
Bescheid beim Ei ent Erden Trimborn, G. m. d.., in Köln. Hohenzollernring 49, I. bls
pfälzerstr. 47
am Barbarossaplatz
I. Elage, abgeschloss., 5 Raume, Mansarde u. Keller, per Monat zu 70 M. zu vermieten
Abgeschlossene 2. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mansarde, dav. 4 Zim. strßw. a. Rud Ispl. Pr. 68.#. Besch Hahnenstr. 53, 1.
Schön. gr. möbl. Zimmer
sehr preiswert zu vermieten.
Maybachstraße 146, III.
Erstwärterin“
nissen ist frei. Näheres Frau Rentner Genehr, Dortmund, Hohe Straße 173.
Arbeitsgesuche
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Banlioerstr. 1406
Spezial=Geschäft
für Uhren=Reparaturen ist bei J. Fihler, Uhrmacher,
Pfeilstraße 37. b
Auspolstern v. Sofas, Matr, 4 owie Neuan ert, solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Hohestraße 81, 2. El.
hofw., bill. z. verm Besch. Vorderh 2. Et. r.
Möbl. Wohn- u. Schlatzimm.
event. mit Klavier zu vermiet St Apernstraße 18
Ladenlotal am märkt
Nippes, Wilhelmpl. m. 3 R. zu ver m. Besch Augusistr.33,hochp.
Herrschaftl. Wohnungen je l gr. u. 3 gr. 3. u. küche
Diele, einger.Bad. Erk, Balk,Gas el Licht,ir Treppenbel 85-82 u. 68-65 M. Alt burgerwall 23, sch. fr. Lage, gl. Rh. u. Bonnerstr., das.
9 au helles Sonterrain
p. Feb März..Alteb.=W 109AI.r
Klollhestraße 65
0
Hochpart. und I. Etage, je -6 Zimmer, Küche, Diele. Bad, Mansarde, feinste Innenausstatt event mit Stallung u. Garage, billig zu vermieten. Becheid F Müller, Hansahaus.16.
Tel B 2053.
Merheim bei Kalk.
Kinderloses Ehepaar auf dem Lande, sucht für sein schönes Haus I Ei(4.) ruhige Leute als Mieter. Nähe Kirche u. Stat der elektr. Vorortsbahn,
Off u. B 2632 a d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85 b
( Mietgesuche)
Lehrer sucht z. 1. Jan. 1914
möbliertes
Zimmer
mit Pension, Nähe Chlodwigsplatz Angeb. an Lehrer Pfisterer, Elsdorf(Rhld.)
Ein Geistlicher sucht für Mitte
Januar eine
von—5 Räumen zum Preise von 600—800 M.
Off u. C 765 an d. Gesch. d. Bl
Ralkt
für 1 Januar DreizimmerWohnung in bess. Hause von alleinst Dame gesucht
Abgeschloss. Etage u. Gas erw Off. u. C 771 a. d. G. d. Bl.“
zunger Kaufmann sucht per 3 Januar bei kathol. Familie, Nähe Übierring,
möbliertes Zimmer mit Pension
Off. m Preisang. u B 2610 an .2..Köln.=., Breitestr 85.b
Alleinsteh. Fräulein sucht
zum 22. Januar
2 durchach. leere Zimmer
in ruhigem besseren Hause Off m. Preis u. C 770 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
1.
ohrerin I b fein F. in
Thtrrin vorn. H od bei einz. geb. Damev Pens Neumarkt .Mittelp. d. Si Berussm. Vasgeschl Off. u. B 2634 Breitestr 85.
C
Unterricht
hielche Zigarren= od. Zigaretten2 fabrik gibt II. Hypothek gegen Lieferung?
Offerten unter B 2627 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hünktlicher Zinszahler
# sucht a. ff Geschäfts= u. Wohnhaus 1 Hypoth. v. 30 000 k per An ang Jan. od. Febr. 1914 b Off. u. B2642 2. Gesch. Breitestr. 85.
C
Verloren-Getunden
Junges Mädchen verlor Freitagnachmittag Tula=Uhr in Lederarmband auf dem Wege Bachemer=, Linden=, Händelstraße, Rudo splatz, Mittel=, Pieil=, Ehren=, Breitestraße, Postamt, Breiestraße, Minoriten, U. Fettenhennen, Marzellenstr. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 43.
verkaufen)
Hleltanber
76
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid
Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
ßleiner
zugel.
gelber Dinscher
Glockengasse 38. 5
junge Zwerghähne bill. zu
I verkaufen. Frankuraße 3. b
1912 7 erste Preise
Kanarien-Edelroller
Tag- und Lichtsänger 8. 10, 12. 15, 18. 20, 25 8 Tage Probezeit. Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzloe Preise. Ritters Vogelhaus,
Ehrenkraze 48.
Et. Dasselstr. 31
5 Zimmer, Küche, Bader. usw., ren wviert, gleich zu vermieten.
Bescheid Souterrain und beim Eigentümer Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollern=Ring 49
Einsamilienhaus, 12 Räume
1. U. 4. Etage 3 Zimmer u.
Küche sofort zu vermieten.
Peterstraße 41. b
Gr. Lager- und Kellerräume
mt Einfahrt bill. zu verm eten. Bescheid Gereonswall 15, part.
2 Zinz mit Gas= u. Wasserl.
4 Jtlll. sofort für 18
Perlengraben 22-24.
zu
Schönes Zimmer straßenwärts eer oder möbl. zu vermiet Piusstr. 78, I, a Schillergymn.
Böbl Zim mit oo. vo. pen
Mobl Vim, zu vermieten
Zonserstr. 10. Anfanj Nippes.
Nöbl W hn=u Schlafz wochenweise sehr bill. Domstr. 32.
zu vermieten.
A skunft Goebenstr. J, Sut
Gosewischs
Canz=Institut
Vor St. Martin 4.
Januar beginnte. Abend=Kursus. Ein el=Unterricht auch in mod. Tänzen. Gefl. Anmeldungen erbitter S. Gosewisch. 0*
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt“
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
anarieno 2
verkaufe. nur eigene Zucht, da Liebhaberei, bill. Preise.
H. Wüft,
Ri terstraße 7
mit Messingkäf. Kinderstühle billig. Hansaring 141 III. b
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen,
Hohenstaufenring 36 Mädchen In, alsen, pratischen
*„ und seineren Handarbeiten, sowie
im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu j der Zeit.
3. Etage, 5 3 mmer, Küche, Mansarde, in ruh gem, feinem Hause, Leucht=u Heizgas, zu 70.A zu vermieten. Bescheid Parterre.b
Ladenlokal
nebst 2 Zimm rn. Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermie en. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Hochparterre
3 gr., 1 Küche, 1 Mans., Balk., Vranda, gr. Gart, lerrschaf., pr. z. om. Stammheimerstr. 12.5
Schönschreiben
Stenographie(unt. Garantie Maschinenschr.] für E folg.
Kursus.4 Einzelgntert“
Buchrührung 10 M, Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom
1elavierunterricht für jed er alter, leicht u schnellf. ert P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Psg, monatl.-9 Stund. 6 M.
Für Schreiner
Wer lief. billige Eichen=Schlafzimmer f. hies Gesch. geg Kasse?
Angebote unter B 26.0 a die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Jedebameerhältbis 2b.
für kg ausgekämmt. Haare, verdlchene Zöpfe färden für 50h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Kompl. gebr Zteil. Speise zimmer fast neu, mit Lederstühlen 375 u. 435.4, hübsche gebrauchte Wohnzimmer mit Trumeausp., ganz komplett
135 Mh.,
lackierte u. Pitchpine=Küchen v. 1104 an, eleg. eich und nußb. Schlafzimmer m. 2 Beiten, ganz kpl. 295#, Büsetts v 93-4 an, Bücherschränkeo 5. an, Ausziehtische von 23 bis 45 M, Diwans v. 28 un, Schreibtische mit u. ohne Aufsatz von 65.4 an. Bertikos. Diwan mit Umbau v. 98 8 an Trumeausp 35.., Stühle von .75##.an, Chaiselonque v. 28.1 an, Betten ganz kompl., engl. 00 K, Kleiderschränke, Waschkommoden in allen Preislagen zu den denkbar billigsten Preisen. Gute solide Arbei unter Garantie.
H. Hollands
Schreinerei u. Möbellager
Nür straße er. Aut
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet Jeder Käufer erhält ein Panelbrett oder Ruhekissen gratis.
Isgesthieh für Brautleute sehr billig.
Eleg Eich. Speisezimmer m mod Büfett, alles komplett, fü 370., prachtv. eich. Schlaszin mit gr. Ztür. Spiegelschr. un D ppelbetten, alles komplet alles mit Einlagen. 375., g. 3t oval gesaute Pichp.=Kücht Büfett, Anrichte, Tisch u. Stühle 136., zu verkaufen. Friesenwall 7, am Rudolsp'atz
Kein Laden, nur Lager r
RenaissanceSpeisezimmer
Prunkstück, zur Hälf e des regt Wertes zu verkaufen. Ehrenfeld. Keplerstraße 21.
Bronze=Statue
Pax et Labor, alt, zu kaufen gesucht. Offerten m. Preis und Höhenmaß unter B 2635 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.5
Aschtung! Fachmann kauft A Gebisse, Gold, Silber, Platin zu hohen Preisen. b Friesenstraße 55, par
Spiegelscheibe, auch gebr
* zu kaufen ges cht. 1,90 hm Offerten mit Preisang unter 1813 an die Geschäftsst. d Bl
Febr. Gobeline=Garnitur
Sofa, 2 gr. Sessel, 2 kl. Sessel zu kaufen gesucht. b Weder, Antwerpenerstr. 42.
Groß. Bibliokhekschran
reich gearbeitet in Eichen, w neu, billig zu verkaufen Fr.=Off. unter(i 603 an d Annahmestelle Salierring 19.
Brautklei
schw. seid., billig zu verkaufe für mittlere Figur
Beethovenstraße 20, Part.
Für Liebhaber!
Engl Pfundstück(Ohm Krüge zu verkaufn
Lndenstraße 49, III.
Inker=Steinbaukasten u
A billig zu verkaufen. Thürmchenswall 61, Hochp.
Nusikw. Kaliope, s2 PpI.
z. ok. Trmchensw. 61. h
Eisenbahn, C bill. zu r
k. Glockengasse
sthotoapparat m. Stativ guter P bill. zu ok. Hohepforte 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Seite 13.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
USW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
-Allster
teils Reisemuster
m. eingew. Futter 31300 25, 29 39./
herren-Anjüge 2500
aparte Neuh. 39,29 S W. se
Ein Posten elegante
Knaben-Anjüge 45
u. Paletots z. Auss.
Buchin-Reste
50
6
rberen-, Byahgen 22
Anzuge z. Aussuchen per Meter 4,50,.50
Fahrtvergütung erhält jeder Kunde von jetzt bis Weihnachten b. Einkauf von 20 M. an.
Glockgasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge 4B
Pillig Billig Möbel
Massive Eichen=, Mah.=,Nußb.= und Satin=Schlaszimmer. kompl. mit Wollmatr., Spiegelschrank w. Marmorpl. v. 450.# on, Speisezimmer Eichen v. 450, Wohnzim. Nußb. 250, Apl Kücheneinrichtung v 125 4 einz. Diwans, Chaiselonques .35 4 an. gr Schränke 35.4, Mah., Nußb 55.4, Waschkom., Schreibtische, Ausziehtische 32=, Stähle alles unter Garant. Aufstellen gratis nach allen Richtungen. a*
Fritz Esch
os mauritiussteinw. 98
Privathaus, kein Laden.
H. Eine Partie gold. und # sild. Herren= u Damen8 Uhren billig abzugeben### * Große Auswahl in Double.* 5 und silb Herren= und# am; Damenketten, Arm= K bändern, gold. Ringen,
6 darunter einige mit Brillantsteinen.
Ludwig Gordes
6a* Mühlengasse 2. Ruu-We
Man kaufe bessere Möbel
20 zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bü etts, Vertikos. polierte Stür. Kleiderschr. von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff. Bläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans. a"
J. Hoffmann
Fabrikant. Mar insfeld 31
Reisemuster
Tuch-Untertöcke!!
schön garniert.50—.75 Stickerei Hemden.25—.80 Weiße Taschentücher
Otzd. 90,.60—.40 Reste Buxkin schw.
K. 1 60—.25 hochseine Seife 3 Stück in elegantem Karton, p Karton .35 u..80.
Bernhard Baum,
16 Glockengafse 16. 15
Möbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pe
UIster
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 19, 12, 14, 16, 18. 20, 24—45 M. Marengo, Paletots, das Feinste, 18—33., 200 Hosen—16., Lodenjoppen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und SmokingAnzüge leihweise. g B
Meder, Gertrudenst. 23.
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständig enorme Posten gegen Kassa einkaue.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig. 4B
Glochengasse 6, I. Eig.
vis--vis der Synagoge.
Gelegenheitskauf.
Wegen Rückbestellung und größerer Vergütung EichenSchlafzimmer
weit unter Preis
sowie küchen sehr billig.
I. Geerling, Huhusgasse 3
Weihnachts-Verkauf!
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und
Zervelatwurst und preiswerte rühstückkörbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Dienslag u. Freitag frische Hausmacher Leber= u. Blutwurst.
Pianos!
pracht volle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
s Hausfrauen! e
Versucht Langens seinster# Butterspekulatius a 70 Je § ff Kräuterprinten, Schnitt= und Figuren a 60), sowie: feinste Zitronat= u. Mandel8 plätze stets frisch zu habens in d. Feind. v. Heinr. Lange, Mauritiusw. 104Aa. Hahnentor.b Geschenke f. Freunde Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.4 an 5 Flobert v..4 an u. ff. Repetierpistolen von 20.K. an Alarm=Repetierpist. 100Schußl. 4 seine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr. Hartstang, Köln, Streitzeugg. 31A. Tel. B7072
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ebrenstr.4, Eing. Albertusstr. Hdl.
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volkszig. Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Korsetts
Süddeutsche Fabrik=Niederlage. Größte Auswahl
Billigste Preise
Modernste Fassons
Gereonstraße 56
am Driesch a
Die billigste und beste Bezugsquelle für
ist unstreitig bei
Reinhard Lorent
An St. Agatha 1, Ecke. b
Teppiche
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. Laach
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private. Breitestraße 69—71. B
Leiterwagen u. Breats
urückgesetzt, weiter unter Preis
9.
Klubsessel und Sofas
Chaiselonques, Diwans.u. ohne Sessel, Schreibtische sowie kompl. Herrenzimmer zu billigst. Preis. Irz. Wingen. Ehrenstraße 29.“
Flurgarderoben
hillig L. Geerung, uig Huhnsgasse 13.“
Praht. Weihnachtsgeschenke
sind gute Möbel aller Art, welche Sie nirgends so billig kaufen, wie Aquinostraße 3, Sout.
Leine Kochbirnen 5 3 55
feinste Tafel=Aeptel a 20, 10 u 80.4, Koch=Aepfel 10 a.50.K Blätzer=Aepfel. 5
J. Joerißen, Pfälzerstraße 30.
Diwans
Piecwi= Betten kpl, Plüschdiw. u. Sessel von 58## an. Engros En détail Palmstr. 20
Schirme, vort se, Patskauf
Elegante Schirme äußern billig, Reparat. NeuUeberzienen schnell. killig. Burgmauer 48..Dom b
Handmalerei!
Fertige Kissen und Blusen sehr billig zu verkaufen. b
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 132,1.Et.
Prgrogener Diamant
(Herren=Vorstecknadel) 48 K Pfandannahme Lübeckerstr. 8.
Krammophon m. Pl., NaturheilG buch, 5., w. neu, 4 AnkerSteinb.=., 1 Harfenzither, alles spottb zu verk. Ritterstraße 43.
!!! Ceppiche!!!
eleg. Muster, Sal.=Mah.=Einr. bill. zu verk. Schwalbengasse 12 b
Herde Wasch-, Wringu. Mangelmasch. bill. Auch a Ratenzahlung Blaubach 8, a Waidm.
Gold. Armband
mit 5 Brillanten besetzt, 90 Pfandannahme Lüdeckerstr. 8.
erstkl. Fabrik. m. Gar 10-902A(Händ.Vorzugspr.) Engr.=Lag u. Oetail,Spichernstr.
weihnachtsgescheut!
Farina, echte Eau de Cologne 3tac.MA 2,50,6 flac..50 Achterst 4
Brillant-Ring
1 Stein, 160 M
Pfandannahme Lübeckerstr. 8.
eleg Muster in aell Ausstattungs= Räumen gelegen u. neu. Sofort bill. abzug Mühlenbach Nr. 2/34.
Riforma Johannislee
das Beste b Lungenl. Pik. 50 u. 1 K. Kräuth. Blaub. 34—.*
Alpakasilberne Tasche
sehr modern, 19 M. Pfandannahme Lübeckerstr. 8.
Reg zurückgeg. Heirat b. Schrein.
guten.Küche u. Schlo#..sickw. bill. a. Verr, Diw. u. gebr Gasheizof. Teilz gest. Riehl. Riehlerst. 298
Schlempe abzugeben.
Brennerei Adolf Bollig, Köln, Peterstraße 2.
2 gold. Armbänder
mit je 1 Brillant 38 und 45 Pfandannahme Lübeckerstr 8.
Frachtv Eich. Schlafz. m. Zteil * Spiegelschr. u dopp Matr., 3teil. Pitschpine=Küche, pass für Brautl.,.ok Brabanterst.34, p. A.
Weihnachtskrippe
20 Fig., billig. Hansaring 111, hp.
schöner Pelz für 22 Mark A zu verkaufen. b Berlich 33, 1. Et.
6
ewehrschrank, Eiche, neu bill. zu verkaufen
5 Magnusstraße 14, Tor.
Sofa m. Umd u. Spieg. Eich., 4 Tr.=Spieg., Aus zieht„Kldschr., Küchenbüf. b. Königspl. 33,Sout 5
z Lernen 50-80.A, 00 b 300M m. Gar. u. Teilz. Alteburgerstraße 85.
Fafelklavier, Nähmasch, IKron#leucht u. Zug' ampe b. z. verk. Kurfürstenstraße 8, part.
Dfeue Duett=Zither billig zu S' verh Sülz. Palanterstr. 54 bei Jaerling.
Herviertisch. Puschelaufs. b.
z. v Schneider, Görresstr. 14. b
Achöner, lang. Tibetpelz mit modern. Muff hill. Zimmermann, Hülchratherstraße 25.
Wenia gebr. s rickmaschine
bill z. pk. Müller, Lübeckerst. 18.
Gebr. Maschm...v. Becherg 18.
Puppenwagen, bers Hillgst
Lagr Richard Wagnerstr. 25. b
Hüchentische zu—10, 12, 16.6. D zu verkaufen.
Weißenborn, Peterstraße 21.
Piano schwarz, zu jedem
Plaffd, annehmb. Geb. b Hdlg.R. Kochen, Eintr.=St.30.p.
Sofa und 2 Sessel nur 85.# eleg., mod., gekost. 199.0 Jahnstraße 36,., rechts.
Mute Zither Menzenhauer mit Noten zu verkaufen. 5 Krebsgasse 16.
Hronleuchter für elektrisch.
S' Licht zu verkaufen. b Lindenallee 37. am Südpark
5
obelb nk, Fournierosen spottbill. z. verk. Silvanstr..“
6ch Bett, kompl., f. n, sof. zu * verk Komödienstr 103. Il b
anzug vorz erh., bill. z. verk. KAIn Deutscher Ring 5° prt.
gut. Ton, m. all. Zubeh b. Marzellenstr. 52 54,pt.
Gagäfon ast neu, seor billig Gasbfrn Ruhr 10(Breitestr.)b
Gasbirn Hohenstaufenr. 15, U.
änge- u. Stehlampe billig zu ork. Wahlenstraße 18.
Hebr. Kinderwagen gut erhalten. E# Besch. Herkulesstraße 91, III.
inder=Al äre, groß.kl. zu verkaufen. St Apernstraße 50.5
ausaltar bill. z. verk. Schaafenstr 45, II. Et. b
Piano
selten billig abzugeb. Zulpicherstr 213,1., r.
Schön. Kinderaltar m. Zubehör f. 2.6 z. ok Friesenwall 128,1. b
#oigo hochf. Ton, bill. z. verk. Geihe Kippes, Vaudripl 14,I
G. erh.Spielsach. b. Aquinostr 3,S.
ermisches) Spezialhaus
TeppichBursch
Hohe Strasse 8 nur I. Etage.
Tagestry-Tenpiche
äußerst solide 165 235[.75./. 200X300 19.75.K
Smyrna-Velours
solides Plüsch-Gewebe 165X235 18.50.4.
2002 300 29.00.4 250X359 45 00-K
Haar-Brüssel
erstklassige Qualität 260 300 29.00 K
2508 350 48.00.4—
Läufer-Reste
—6 Meter
Serie Ion Serie II 1 Meter 00. Meter./.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Dien u.
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Fostgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Auslese für den Weihnachtstisch Tolderu.llerkheinweine
Laubenheim. p. Fl..Glas—.90 Niersteiner.10
Bechtheimer Hasensprung.30 Niersteiner Domthal.50
Rüdesheimer Riesling.—
Siler u. 12er Moselweine Mosel-Tischwein—.75
Valwiger 1.
Lieserer.20
Cueser Weißenstein.35
Clüsscrather Königsberg.-— 1910er Rotwein—.85
1910er Ahrbleichert 1.
1905er Walporzheim. Berg.50 1910er Assmannshäuser.70 1909er Medoc.20
1969er St. Julien 1 80
1909er Mocon(Burgunder).80 la. Tischwein in Literflasch. Hochf. Mosel- u. RheinTischwein p. Ltrfl. ohne Glas
Deutscher Rotwein 1,10
Original Bordeaux.20
Sherry, Rottvein, Madcira.— Echter VinoVermouth di Torino p. Ltrfl..60, p. Fl..20 Schaumweine: Hausmarke inkl.
Steuer.—
Henkell, Burgeff, Rotkäppch..75 Jed. Quant. im Stadtbez. fr.Haus Gefl. Auftr. für die Feiertage erb. beh. prompt. Erledig. bald. Cölner Wein-Vertr.-Gese lsch. Carl Scholtes& Cie., Cöln Am Duffesbach 1 Fernspr. A2984 Versäumen Sie nicht, unsere Probierstube zu besuchen.r
Läuferstoffe
Jute Meter 65, 803,.44 Kokos Meter 953,.30,.4 Haargarn Mtr..85,.40,.6 Velours Mtr..30,.50, 5.
Messing-Garrsturen
Rohr 30mm stark, 160cm lang, 1 Päar Träger mit Dübel, 10 Ringe, 1 Paar Endknöpfe
.45.
Ein Posten
Tisch- und ChaiselongusDecken
Serie 1 Wert bis 104 H75 jetzt#
Serie II Wert bis 20.K. 050 jetzt*
Serie III Wert bis 30.
jetzt
511
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fe.nspr. A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 cmpfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 32
Wurmrevier.
—
Karl Fr. Töllner
egelabilioches G1.
In vielen Fällen ausgezeichneter E satz für Hühnereier, besonders für die Festbäckerei Hoher Nährwert Pakeiea 10 Jin den einechlägigen Geschäften 7
M1
öbelw v5-.4 Könen, Nippes Merheimerstr. 117. T. B1537
Adele Hollmann
Köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvollet Handarbeiten
für Geschenke. 30
. SEREAPN
Leistungsfäh Schweinemetzg.rei = sucht größere Lieferungen zu übernehmen. Billige Presse. Off unt. B 2638 Breitestraße 85. b
„ Welhnachts-„ Extra-Angebot!
Teppiche
bis 50 0 ermäßigt.
170#240 Wert bis 34.— M.
10.50 15.50„
200X300 Wert bis 48.—„
16.50 26.50„
251X350 Wert bis 68.—„
24.50 3,950„
Teppiche mit kl. Defekten
Linoleum Teppiche enorm billig
Läufer=Reste 2½-18m
Wert bis 5 50
65 95 125 165 185
Gardinen—Stores
Serie I Wert b..—..25 M Sere II„„.50.90„ Serie III„„10.50—.50„ Serie IV„„12.50—.25„ Tisch= und Diwandecken in Gobelin, Plüsch, Moquette .50 14.50 19.50
reg. Wert das doppelte.
4
Aohestrasse 41, I. Et. im Hause Singer=Nähmaschinen.
Versuchen Sie bitte
Webers KalbsleischSülze
Alle Wurst= und Fleischwaren in den feinsten Qualitäten
Heinr. Weber, meszerTel. B1861 Weyerstr. 85 am Barbarossaplatz. b9
A
□
6
88
G
6
83
0
□
3
In garantiert
3 Tagen
juckender Ausschlag
mit„Pura“-Seife ge heilt. Für—2 Personer .90 Mk., für—2Kinder
1,00 Mk., für veraltetFälle 2,90 Mk. Gernchlos Kur ohne Berufsstörung
Dazu Luna Blutreini gungstee Pak. 60 Pfg. Allein-Niederlage:
J. Hennes, Kräuterhaus Blaubach 34—
Mohren-Drogerie, Schil dergasse 110 J. Neuhöffer, Drogerie Matthiasstraße 26 C. Lütscher. Drogerie Wallrafplatz.*
Nach answärts per Nach nahme.
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A#4 Schildergassel II
Tätowierungen
entfernt unt Garant. langjähr. glänzend. bewährt Spezialverfahren: Hänels kosmet. Institut. Köln, Mohrenstr. 43, Spr. 10-1,-8 b
Fachmännische Bearb. sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. Vermögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part b
Kohlengroßhandlung goker
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder. Köln=Höhenberg.
Kuter bürgerlicher Mittagtisch i. A. 76 J. von 12¼—2½. b Hahnensträße 17.
Fräulein 30., kath, angen. Aeuß., sehr häusl mit Ersparn. s. Bek. e. geb. kath. Hrn. in ges. St. z.
Heirat.
Off. u. B 2631 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Aufruf!!
Am Freitag,.12. d M, 1 Uhr mittags, wurde e. Fahrgast(ält. Herr) von ein.Aufseher ein Fahrschein a 15 Pfg. eingehalt. Weil der Schaffner in eine unangen. Lageversetzt worden ist, wird der betr. Herr höfl. um eine Adresse geb., letzt. fuhr v Mölh Schiffhr. dis Viktoriastr. Schaffner Rix, Mannsfelderstraße 17. 6

—
Seite 20.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Ehrenstrasse 20
Wallrafplatz 3
Seihnachtso
erstklassiger Sprechmaschinen
mit Präzisionswerken zu bedeutend reduzierten Preisen.
= Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.=
0
N
Zum Verkauf gelangen ausser den bis jetzt bekannten Salon- und Schrank-Apparaten von der einfachsten
Pathé
bis zur feinsten Ausstattung auch
PALS U
Spielbar ohne Nadelwechsel.
Die Preise sind unerreicht billig.
Doppelseilige Künstler-Schallplatten für Grammophone in denkbar grösster Auswahl.
Jakob Wagen
Telephon BS83
Größtes und ältestes Sprechmaschinen-Spezialgeschäft am Platze.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Ueber 1000 Apparate auf
: Aus Kölns Nachbarschaft::
603100SOSSOR 200POfObOoboeose
66000000fOBO—n
CA) Rath-Heumar, 15.Dez.1913. Am letzten Sonntag veranstaltete die hiesige Marianische Jungfrauen=Kongregation einen Unterhaltungsabend, dessen Reinertrag zur Ausschmückung der hiesigen Pfarrkirche bestimmt ist. Recht zahlreich war man der Einladung gefolgt; bis zum letzten Platze war der geräumige Saal gefüllt, und wer seinen Obolus zu dem guten Zwecke beigesteuert, kam auch auf seine Kosten. Die Aufführungen gestalteten sich unter trefflicher Unterstützung des gemischten Chores und unter umsichtiger Leitung mehrerer Damen und Herren zu wahren Glanzleistungen, die alle Erwartungen übertrafen. Lieder, Chöre, Schwänke, Reigen, aufgeführt von Schulkindern, wechselten in rascher Folge, und wie gut alles gefallen, davon zeugte der brausende Beifall, der den einzelnen Darbietungen folgte. Pfarrer Dürselen dankte in herzlichen Worten allen, die ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt hatten.
(A) Dellbrück, 14.Dez.1913. Die Wahl des Vorstandes der Allgemeinen Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Merheim für die in gewerblichen Betrieben beschäftigten Personen fand am Sonntag im Restaurant von Wüstenberg zu Dellbrück statt. Die Wahlhandlung wurde von dem zeitigen Vorsitzenden der Ortskrankenkasse, Fabrikanten Fritz Müller(Dellbrück) geleitet. Die Arbeitgeber hatten nur eine Liste(christlich=nationale) eingereicht, die glatt gewählt wurde. Seitens der Arbeitnehmer waren sämtliche Ausschußmitglieder(von Liste I sozialdemokratische 30) und(von Liste II christliche 20 Vertreter) erschienen. Durch den jetzigen Ausgang der Wahl ist die bisherige Mehrheit der Sozialdemokraten im Kassenvorstande gebrochen. Das Kassenlokal für die neue Krankenkasse bleibt in Dellbrück(Bahnstraße) bestehen. Der bisherige Rendant Joseph Burgwinkel wird seinen Posten weiter bekleiden. Die Wahl eines neuen Vorsitzenden erfolgt durch den jetzt gebildeten Kassenvorstand. Infolge des anf Grund der Reichsversicherungsordnung erweiterten Kreises der Versicherungspflichtigen wird vom 1. Januar 1914 ab mit einer Mitgliederzahl von rund 2500 Personen zu rechnen sein.— Der Vorstand des Theatervereins Thalia bittet uns, unter Bezugnahme auf unsern Bericht in Nr. 340 über den großen Theaterabend noch ergänzend mitzuteilen, daß sich bei der Aufführung des Schauspiels Die Wilderer oder Der Findling in der Teufelsschlucht noch ganz besonders die Damen: Fräulein Katharina Riga(als Anna) und Frau Johann Klümpen(als Baronin) verdient gemacht haben.
(A) Berg. Gladbach, 15.Bez.1913. Der Schulbezirk Gronau
veranstaltete am Sonntag einen Elternavend unter Leitung des Hauptlehrer H. Wandel und unter Mitwirkung der übrigen Lehrpersonen. Prälat Umpfenbach begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten. Hauptlehrer Wandel hielt einen interessanten Vortrag, in dem er sich gegen die Auswüchse des Sports wandte und der Mahnung Ausdruck gab, bei jeder sportlichen Betätigung Mäßigung zu beobachten und nicht zuletzt auch des Wanderns zu gedenken. Der Glanzpunkt des reichhaltigen Programms, das von Schülern und Schülerinnen bestritten wurde, bildete das von Herrn Wandel komponierte Singspiel Der blinde König, das allseitigen Beifall fand. Am Schluß der Veranstaltung fand eine Sammlung statt, um für die Verwirklichung der Idee eines Kinderkinemas die nötigen Mittel zu erhalten.
(1A) Morsbach, 15.Dez.1913. Am Sonntag beging der hiesige Gesellenverein aus Anlaß des hundertsten Geburtstages Adolf Kolpings eine würdige Gedächtnisfeier für den Gesellenvater. Der Saal des Gesellenhauses war dicht besetzt, als der Präses, Vikar Geraths, die Feier eröffnete. Ein Geselle als Wanderbursche sprach einen schönen Prolog. Der neugegründete Gesangchor des Vereins trat bei dieser Gelegenheit zum ersten Male an die Oeffentlichkeit, uno zwar mit achtungsvollem Erfolg. Eine hübsche Szene, von kleinen Mädchen recht schön vorgeführt, schilderte die Ideale des Gesellenvereins. Die Festrede zu Ehren Kolpings hielt Herr Jean Hermanns(Köln=Deutz). In seinen Ausführungen wurde er der Persönlichkeit Kolpings und seiner Gründung gerecht. Gemeinschaftliche Lieder, Gesangsszenen und ernste und heitere Bühnenaufführungen brachten Abwechselung und gute Unterhaltung. O
CO Westhoven-Ensen, 15.Dez.1913. Einem hiesigen Einwohner wurde in der Nacht zum Samstag eine Ziege im Stalle abgeschlachtet und gestohlen.
() Siegburg, 15.3ez.1913. Der Zentralverband deutscher Militärhandwerker und=Arbeiter hatte die in den hiesigen Militärbetrieben Beschäftigten auf Sonntagmorgen zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen. Als Referent war der Zentralvorsitzende Willscheidt erschienen, der als Teilnehmer am Dritten deutschen Arbeiterkongreß in Berlin über dessen Stellungnahme zur Pensionskassenfrage der Militärarbeiter berichtete. Der Arbeiterkongreß habe einmütig durch Annahme einer diesbezüglichen Entschließung die Forderung der Militärarbeiter als berechtigt anerkannt. Hr. Willscheid erstattete sodann Bericht über die in Berlin stattgefundene Konferenz der Militärarbeiterverbände,
Platten
Merkur
renstrasse 20
wir bereits in Nr. 338 eingehend berichteten. Zum Schlusse noch zu einer interessanten Auseinandersetzung zwischen
über die
ram es noch au einer interessanten Auselnandersetzung zwischen
den Mitgliedern des Zentralverbandes und dem Vorsitzenden des hiesigen Militärhandwerkervereins, den der Referent als„gelb“ bezeichnet hatte. Auf die Frage, warum der Handwerkerverein sich denn derjenigen Organisation angeschlossen habe, der auch die gelben Werkvereine angehören, erwiderte der Vereinsvorsitzende, daß es sich um eine nationale Organisation handele. Unter dem Beifall der Versammlung bemerkte Hr. Willscheid hierauf, daß für die in den Militärinstituten Beschäftigten nur der Anschluß an die christlichnationalen Gewerkschaften in Frage kommen könne.— Das christliche Gewerkschaftskartell für Siegburg und Umgegend veranstaltete am Sonntag zu Ehren des aus der wegung ausgeschiedenen Hrn. Arbeitersekretärs Nüsse eine schiedsfeier. Die Vertreter der verschiedenen Berufsorganisationen sprachen dem Hru. Nüsse ihren Dank für die geleistete Arbeit aus und der Kartellvorsitzende überreichte ein prachtvoll ausgeführtes Diplom.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50— 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
Arbeitspulle
bestes und bewährtestes System von 12.— Mark an 0
Kölner Lehrmittel-Anstalt
HugoInderau, Rl. Budengassse 9 u. 1l.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 e Mittwoch, 11. Dezember 1915.
— Ziehung am 22.-23. Dez.
Kölner kofferie
Seite 21.
Jamilien-Unzeigen.
* Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem # unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Montag, den # 15. Dezember 1913, nachmittags gegen 5½ Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Groß##vater und Urgroßvater, den wohlachtbaren Herrn
Dominikus Holl
2„„„„„
#<space> n a c h<space> l a n g e m,<space> m i t<space> g r ö ß t e r<space> G e d u l d<space> e r t r a g e n e m<space> L e i d e n,<space> Awonivorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbeneukramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von beinahe 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 15. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 18. De### zember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ein ##trachtstraße 36 aus statt. Exequien werden gehalten #an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten. a
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10 Uhr meinen lieben Vater und Schwiegervater,
Krn. Car AugustKirchner
nach kurzem, schweren Leiden, gestärkt mit den leilsmitteln der römisch-kathollschen Kirche. Im Alten von 74 Jahren, am Schlusse eines arbeitsreichen Lebens, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Tellnahme bitten:
Garl Klrchner Sophla Klirehner geb. Schoenswald.
Köln, dan 14. Dezember 1913. Die feierlichen Krequien werden gehalten am Dounerstag, den 18 Dez. 1913. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche 8t Michael: die Beordigung üindet an demselnen Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Moltkestrasse Nr. 70 aus nach Melaten staft. h
E N
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Adolf Stampfer
ündet Freitag, den 19. Dezember, vormittags 9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Pantaleon In der Schnurgasse ∆ satt, wozu böfl. eingeladen wird. be
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Dr. Wilhelm Thomé und Catharina Thomé,
geb. Rennen,
findet Donnerstag, den 18. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirohe Mariae-Himmelfahrt statt,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
St. BenediktusBruderschaft.
zn den feierl. Exequien für Heinrich Heungen am Donperstag, d. 18. Dez., morg. 9 Chr, in St. Martin wird hierdurch freundlichst eingelad
Herz-Jesu-Bruderschaf in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. das Mitglied Frau Marg. Merlo, geb. Esser, finden statt Freitag. d. 19. Dez., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke. Hüte und Schleier. Grossee Lager in schwarzen Kleiderstoffen. 5“
W. Krausa-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 79. Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
AEE
Wie wiederkehrende Gelegenheit in feinen Partüms und Seiten!
Eine Musterkollektion einer der ersten und bedeutendsten Firmen Deutschlands, bestehend aus
Luxuspackungen! Geschenkkartons Seife, Parfüms, Haarwasser, Haaröle Lavendelwasser, Riechsalze!
herrliche Packungen, alles zu 1•
Spottpreisen!
Kommen Sie sofort! Schieben Sie nicht auf! Jetzt ist die Auswahl noch reichhaltig.
n Jonapl Neue Mastrichter Strasse 14. Toreingang.zwischen J. Jel dbl Michaelskirscbe n Mastrichtertor.—12.—8 Uhr.
21
95
LOUIS WEBER, KÖLN
Weyerstr. 16
uwelen
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Reichhaltigste Auswahl Atelier im Hause
Grosse Preude
bereitet unsere
die wir in la Ausführung in grösster Auswahl gegen bar und auch auf Wunsch zu besonders bequemen, den Verhältnissen des Käufers angepassten
Zahlungsbedingungen
abgeben.
Enormes Plaltenlager
Roland Maschinen-Gesellschaft
Severintr. 216(am Waidmarkt)
Hähmaschinen— Schreibmaschinen- Fahrräder
Lieferung diskret. Angenehme, kulante Bedienung. Fällige Beträge können nach Belieben gebracht oder diskret abgeholt werden. 0*
E
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, un eren herzensguten Vater, Schwiegervater, Bruder und Grossvater,
Herrn Adolf Diehle
Inhaber der Kriegsdenkmünzen 1866-1870/71, sowie des Kreuzes des Allgemeinen-hrenzeichens
im Alter von 75 Jahren nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. sakramenten, zu einem besseren Leben sanft und ergebensvoll abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbiebenen.
Köln-Deutz, Köln, Mülheim, Köln-Poll, Köln Vingst
u. Braunschweig, den 16 Dezember 1913.
Die feierlichen Exequien finden am Freitag, den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt.
Die Beerdigung findet nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Tempelstrasse 46 aus statt.
Sollte jemand keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
.
Frauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller,
Apostelnstraße 22.
Acht Sie auf mein gr. Fenster neden„Apostelnbräu.“*0
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N. Seché
Gr. Sandkaul...Gürzenichst. empifichlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmack voller moderner Ausführung
in visiten- und Glückwunschkarten
stets das Neueste. 5“
5
Sie können
jeden Tag, auch Samstags. bis morgens 10 Uhr eingelteferte Aufträg= auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schüßz
4993 Gsw. im Gesamtwarte v. Mk.
190000
50000
10000
5000
5000
Lose à 3 Mk., II Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pig extrs empfiehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30 Auch zu haben In allen durch Dakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Die grösste Auswahl Offenbacher Lederwaren
modernen Schmuck. Fächer. Sürtel, Alpaccalaschen etc.
aller Preislagen
bielel das Spezialgeschäft
G. Kiel, Breite Strasse
Abteilung Stadtküche
der
Rheinischen Kochschule
empfiehlt sich in Lieserung von Diners. Soupers. kalten u. warmen Schüsseln, Geee=Ringen. Sala en. sowie garnier er Süßspeisen in seinster Ausführung Berlich 18 9 5 Telephon B 1669
Fabrik Follerstr. 88/90. Waidmkt
Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, A 5462. A 6191.
Kalk 103.
Schwarzsäden f Trauer täglich Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= u. Neustadt. Spez: Pelzfärberei, Pelzreinigung. a“
Versteigerung v. Leder- u. Bisonlerlewären.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 18. Dezember, nötigenfalls die folgenden Tage vormittags 10 Uhr. nachmittags 3 Uhr. in Köln, im Aukti nslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisensaal)
I. Damen=Lederhandlaschen, Briestachen Ahlentaschen, Portemonnates, Mansch tienknöpfe, Broschen, Krawattennadern Damen- und Herren=Uhrkeiten, Halskolliers, Haarschmuck als: Kämme, Spangen. Pfeile, ganze Haargarnituren;
2. daran an chließend im freiwilligen Auftrage l eichene geschuitzte Truhedank,1 Stollenschrank, 1 Rokokobücherschrank 1 geschnitzte Kiste, antikes Sofa i. Kirschdaum.
1 Goldspiegel, Ausziehrisch, Gaslüster, Näh isch, alte und moderne Oelgemä de, Gravüren, Klavierstuhl Tisch. Stühle, 1 Orgel. 30 Platt, 4sitz. Schreibpuli, Blumentisch. Nährisch. Standuhr, Kerzenleuchter, Messer, Gabeln, Löffel, Kaffeelöffel, Zinnk nne, Bücher, Vogelkäfig. Mangel, 1 Schuster=Nähmaschine, 3 Porzellanbilder, Fennerdekora ion, Kopierpresse, elektrischer Ständer, Ofen. Gaslüster usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr I. sind neu, Nr. 2. gebraucht und alle Gegenstände 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichligen. 5h
Lron Kaufmann Köin, Brüdr raße 3. Tel st 95
Zwangs-Versteigetulg
Am Donnerstag, den 18. Dezember 1913, vorm. 11 Uhr, sollen zu Cöln, im Pfandlokale Marsilstein 28 ver steigert werden:
Eine Partie gebrauchte Mödel, 1 Damenfahrrad. 1 Dianino, 1 Zither, 1 Ofen, 1 Schreibmasch., 1 Herrenfahrrad, 1 große Karre, 10 Ratsmäntel(für eine Karnevalsgesellschaft passend), 1 Pferd, braun. 12 Jahre alt, 1 Plateauwagen.
Uretz,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 19. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Merheim, Neußerstraße 626, hier in Pflege befindliche- 200 Stück Fuchsien in Töpfen
versteigert werden.— Verkauf voraussichtlich sicher;
sodann um 11 Uhr vormittags in Casselberg:
9 Flaschen Sekt, Kupferberg Gold und 3 Flaschen Kabinet Sekt.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Freiwill. Verkauf.
Am Freitag, 19. Dez. nachm 3 Uhr, lasse ich in d. Metzgerei v. Math. Baum in Nippes, Wilhelmstr. 17, einen tadell 2pferd. Gasmotor m. Transmission., eine Zwill.=Hackmasch., öffentl. meistbiet gegen Barzahl. versteigern. Besicht, ½ Std vorher Eignet sich auch sehr gut für jed. and. Gewerbe= oder Fabrikbetrieb.
Moll. 7
Am Donnerstag, den 18. Dez. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandttkale Marsilstein 23 versteiger:
werden:
3 Büfettschränke, 4 Pianos. 3 Schreibtische, 1 Sofa mit Umbau, 2 Kleiderschränke, 1 Nähmasch. für Schneider, 3 Waschkommoden, 1 Sofa, 2 Diwans, 1 Mille Zigarren, 1 Fahrrad, 1 Pfeilerspiegel, 1 Wandbild, 1 Salontisch, 1 Ofen, 2 Schnellpressen, eotl. an Ort und Stelle.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Um
den
Donnerstag,
18. Dez. 1913, nachmittags 410 Uhr. sollen im Psandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
3Klaviere, 2Sofas, 2Vertinos, 1 Spiegel, 2Gelgen, 1 Ladentheke, 1 Eisschrank,
1 Fahrrad, 1 Partie Bauhölzer, 126 Bücher, 1 Geldschrank, ISchreibmaschine
2 Warenschränke, 1 Näh maschine.
Meyer I.
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
#5
Verdingung.
Für den Neudau der Volksschule in der Sto###estraße sollen
a) die Niederdruckdampfheizung.
b) die technische Einrichtung des Schulbrausebades,
c) die Lüftungsteile und sonstig. Schlosserarbeiten vergeden werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Z mmer 135 des Stadthauses. Gürzenichstraße, zur Ennsicht offen und können gegen postfreie Einsendung zu a von 1,50 zu b von.00.K und zu c von 0 Pfg. bezogen werden Die Oefinung der Angedote findet am 14. Januar 1914, vormittags zu a um 11 Uhr zu b um 1½ Uhr und zu c um 12 Uhr statt.
Cöln, den 16. Dezember 1913.
Städt. Maschinenbauamt.
Peger 8
Tür den Reubau zweier MannO schartshauser für das FeldArtillerie= Regiment Nr 59 in Cöln—..ülheimer Heide sollen öffentlich verdungen werden:
I. Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten,
II. Lieferung der eisernen Träger,
III. Bauzaun.
Die Unterlagen können, soweit der Vorrat reicht, vom Neubauamt II. Cöln=Riehl, Bolsensternstraße 39,., bezojen werden, gigen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 3+ für die Arbeiteu zu I. von 503 zu II. von 1 A zu III. Die Zeichnungen liegen von—12.30 vorm und—.30 nachm im Geschäftszimmer zur Einsicht aus.
Die Angebote sind versch ossen und portofrei, mit entsprechender Aufschrift versehen, zum Mittwoch, den 31. Dezember 1913, 10.00, 10.15 und 10.30 vorm., an das vorgenannte Neudauamt einzusenden, wo elbst die Eröffnung zu dem angegedenen Zeitpunkte erfolgt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.%c Militär=Neubauamt II.
ist die Nr. der zweiten Geschäftaatelle d..A
auf der Breitestrasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Dezember 1913, vormittags 10 Uhr, sollen aus dem Ziegelfelde in der Vitalis. straße zu Müngersdorf. an Ort und Stelle, versteigeri werden:
Etwa 60 000 Ziegelsteine. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°

Seite
.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 17. Dezember 1913..
□) Die Lebensdauer.
: Im Widerspruche mit den allen Statistikern bekannten Tatsachen sind neuerdings öfters Hinweise auf die Abnahme der Lebensdauer im Volke zu lesen gewesen, und zwar unter Berufung auf die Statistik, die eine Abnahme des Prozentsatzes der über 50 Jahre alten Bevölkerung nachweist. Die Tatsache der Abnahme des ein Alter von mehr als 50 Jahren erreichenden Bevölkerungsteils ist richtig, aber die Deutung ihrer Ursache falsch. Sie beruht nicht auf einer Zunahme der Sterblichkeit, sondern vielmehr auf einer Abnahme, vermöge deren die jugendlichen Altersklassen sowohl wie die in den mittleren Altersjahren zwischen dem 20. und dem 50. Lebensjahre befindlichen Personen prozentual zugenommen haben. Zu dieser Zunahme hat auch beigetragen das nahezu völlige Aufhören der Auswanderung in das Ausland bzw. die 1896 bis 1905 beobachtete Zuwanderung, die ganz überwiegend Personen im jugendlichen Alter betrifft.
Gegenüber den falschen Urteilen ist hinzuweisen auf die wissenschaftliche Berechnung der mittleren Lebensdauer in Preußen, die im Statistischen Landesamt für die Zeit von 1867 an in zusammenhängender Reihenfolge für zehn= und fünfjährige Perioden ausgeführt worden ist Sie zeigt das Bild eines stetigen erfreulichen Aufsteigens. Es ist dies eine ganz natürliche Folge der Besserung der Lebenshaltung der breiten Massen einerseits, der außerordentlichen Fortschritte des Sanitätswesens, der hygienischen Maßnahmen(Versorgung mit gutem Trinkwasser, Kanalisation usw.) und der medizinischen Wissenschaf: anderseits.
Man beobachtet für die Neugeborenen eine Zunahme der mittleren Lebensdauer in der Zeit von 1867 76 bis 1906/10 um 13,37 Jahre für die Knaben und 14,29 Jahre für die Mädchen! Beim 20. Lebensjahre beträgt freilich die Verlängerung der mittleren Lebensdauer nur 5,18 und 5,75 Jahre für das männliche bzw. weibliche Geschlecht; beim 30 Lebensjahre beträgt sie 3,90 bzw. 4,97 Jahre, beim 50. Lebensjahre 2,33 bzw. 2,59 Jahre. Für die Alterklassen von über 70 Jahren ist allerdings in der letzten Periode 1906/10 im Verhältnis zur vorhergehenden— 1896 1905— eine übrigens ganz schwache rückläufige Bewegung zu beobachten, die aber bei genauerer Einteilung, Trennung nach Stadt und Land, auf die zunehmende Verstadtlichung der Bevölkerung zurückgeführt werden kann. Sodann kann bemerkt werden, daß durch die außerordentliche Abnahme der Sierblichkeit im Kindesalter und in den mittleren Altersklassen naturgemäß eine Anzahl von an sich schwächlichen Personen bis ins Greisenalter kommt, alsdann aber dem Naturgesetz des Sterbens um so eher erliegt.
* Ernennung. Zum Nachfolger des Hrn. Prof. Stelzmann wurde zum 1. April 1914 der bisherige Religions= und Oberlehrer am Kgl. Hohenzollerngymnasium zu Düsseldorf, Prof. Baur, zum Religions= und Oberlehrer am hiesigen Apostelngymnasium ernannt.
(A) Der neue Ofarrer von St. Kunibert. Zum Nachfolger des verstorbenen Pfarrers Ditges von Si. Kunibert ist, wie wir erfahren, der seitherige Pfarrektor Karl Peter Henkel von Mülheim(Rhein) ausersehen. Der neue Pfarrer ist am 1. Juni 1870 zu Horas in der Diözese Fulda geboren; er wurde am 10. März 1894 zum Priester geweiht und erhielt seine erste Anstellung an der Stiftskirche zu Vonn. Rektor Henkel ist seit 19 6 an der St. Antoniuskirche in Mülheim tätig; nur ungern wird die Rettoratsgemeinde den eifrigen Seelsorger scheiden sehen.
(CA) Ofarrer Msgi. Centzen von St. Maria im Kapitol ist seit Mitte voriger Woche schwer erkrankt. Der 83jährige Priestergreis, der sich nicht nur in seiner Pfarrgemeinde, sondern auch in ganz Köln allgemeiner Beliebtheit erfreut, mußte in ein Sanatorium in Neuß überführt werden; sein Zustand ist recht ernst.
□ Telegrammwechsel. Am Samstag wurde an den Kaiser folgendes Telegramm abgesandt: Der in dem zur Rüste gehenden Jubiläumsjahre im Gürzenich zu seiner Wintertagung versammelte Zentralvorstand des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen huldigt Ew. Majestät, seinem erhabenen Protektor, in unwandelbarer Liebe, Treue und Tankbarkeit. Diese durch die Tat zu bekunden, betrachtet der Verein die Hebung und Vermehrung der Viehzucht zur Sicherstellung einer für die Volksernährung ausreichenden inländischen Fleischproduktion als eine seiner vornehmsten nationalen Pflichten. Fühling, Prasident. Friedrich Fürst zu Wied, Vizeprasident. Dr. Reinhardt, Generalsekretär.— Darauf lief folgende telegraphische Antwort ein: Se. Majestät der Kaiser und König haben allerhöchst sich über die freundliche Begrüßung des Zentralvorstandes gefreut und lassen für die treue Kundgebung vielmals danken. Se. Majestät wünschen der zielbewußten Arbeit
#phm
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 8
Obenmarspforten 26.
des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen einen guten
Erfolg. Auf allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinettsrat von Valentini.
() In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 ist u. a. eine photographische Aufnahme des Großherzoglichen Residenzschlosses in Schwerin i. M. vor dem Brande ausgestellt.
(2) Kunstgewerbemuseum. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Liste für ermäßigte Dauerkarten der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 für die Mitglieder des Kölner Kunstgewerbevereins auch abends von—10 Uhr und am Tage von 10—4 Uhr in der Bibliothek des Kunstgewerbemuseums bis 1. Januar 1914 aufliegt.
Unser Roman.
Wir werden demnächst mit dem Abdruck des Romans von Hans Dominik Der eiserne Weg beginnen. Dieser Roman spielt beim Bau des Kanderstegtunnels und bringt eine Reihe prächtiger mitten aus dem Leben der Arbeit gegriffener packender Szenen. Die wuchtige Gestalt eines tatkräftigen Ingenieurs bildet den Mittelpunkt der ungewöhnlich spannenden Handlung. In die ernste Arbeit dieses Mannes hinein klingt zart die Liebe.
Später wird der Roman von Fritz Skowronnek Im Schatten des Verdachts folgen. Die gewaltigen litauischen Wälder bilden den Schauplatz der Geschehnisse, die in der Nähe eines Forsthauses sich ereignenWie diese beiden Romane wird auch eine Arbeit Arthur Zapps Verschollen das höchste Interesse unserer Leser erregen. Arthur Zapp ist ein Kenner der Offizierswelt. Sein Roman schildert in packender Sprache die Liebe eines deutschen Offiziers zur Tochter eines französischen Landadeligen. Das Idyll findet durch eine ruchlose Tat kurz vor der Schlacht bei St. Quentin sein Ende.
und Gewerbe
(4) Die Schneider=Zwangsinnung Koln hielt Montagabend im großen Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab, die der Obermeister Hugo Schmitz leitete. Letzterer begrüßte namentlich Stadtverordneten Oestreich, Oberstadtsekretär Hofmeier und Referendar Wahl. Aus dem Berichte des Vorstandes ist zu entnehmen, daß die Innung erfolgreich in mehreren Fällen gegen den unlauteren Wettbewerb eingeschritten ist und daß das 8. Armeekorps und die Stadt Köln der Innung größere Aufträge erteilt haben. Mehrere Fachabende seien zur Zufriedenheit abgehalten worden. Dann wurde durch den Vorsitzenden des Arbeitgeber=Verbandes für das Schneidergewerbe, Herrn Jarecki, 12 Gehulsen für Gesellenstücke ein Ehrendiplom und teilweise ein namhafter Geldbetrag ausgehändigt, ebenso wurden mehrere Lehrmeister besonders ausgezeichnet. Die Prämien sind vom Verbande gestiftet worden. Dem Fahnenträger, Herrn Merzbach, wurde für 25jährige treue Dienste eine goldene Uhr überreicht. Nach einem Vortrage des Stadtverordneten Oestreich über die Wirtschaftliche Abteilung der Kölner Handwerkskammer beschloß die Versammlung, den Vertrag mit dem Verein für Kreditresorm zu kündigen und sich dem neuen Schutzinstitute der Handwerkskammer anzuschließen. Hierauf wurden die Statuten der Innungskrankenkasse verlesen, beraten und genehmigt. Dagegen stimmte der Gesellenausschuß. Der Obermeister teilte mit, daß die bestehenden Tarifvertrage in der Uuiformbranche und der Zivilschneiderei von den Gehülfenorganisationen per 1. März 1914 gekündigt worden seien. Mit allen gegen die Stimmen der Gehülfenausschußmitglieder wurde nachstehende Entschließung angenommen:„Die General= versammlung der Schneider=Zwangsinnung Köln nimmt Kenntnis von der am 1. Dezember von seiten der Gehülfen erfolgten Kundigung der Tarifvertrage per 1. März 1914 und der damit eingereichten erhöhten Lohnforderungen. Die Mitglieder der Innung verurteilen das Vorgehen der Gehülfen und lehnen jede Erhöhung der bestehenden Tarife auf das entschiedenste ab, aus folgenden Gründen: I. bestehen die Tarife noch keine zwei Jahre, 2 vor
zwei Jahren wurden auf sämtliche Grundpreise nennenswerte Erhöhungen bewilligt, 3. die Lebensverhältnisse sind in den letzten Jahren nicht teurer geworden, 4. die Löhne der Schneidergehülfen sind in den letzten zehn Jahren derart gestiegen, daß sie eine Erhöhung im Interesse des ganzen Gewerbes nicht mehr ertragen, 5. die Preise für Garderobe sind bereits an einer solchen Grenze angelangt, daß jede weitere Preissteigerung die Umsätze der Schneidergeschafte schmälern und mithin die Arbeit für die Gehülfen verringern würde, 6. die momentanen und vermutlich noch andauernden schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse sind unter keinen Umstanden dazu geeignet, erhöhte Arbeitolöhne für die Zukunft festzulegen. G
(A) khrlinge aus dem Waisenhaus. Bei der Östern k. I stattfindenden Schulentlassung der Zöglinge des städtischen Waisenhauses in Köln sind über 90 Jungen in Lehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in die Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsausstattung(Sonntags= und Werktagsanzug, Wäsche) verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Wohnung, ein für ihn allein bestimmtes Bett, Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden. Für Kleidung und Wäsche wird an dem Lehrmeister während der Dauer der Leyrzeit ein Kleidergeld gezahlt. Die sonntigen Bedingungen sind 3 Jahre Lehrzeit, Besuch der Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung am Schlusse der Leyrzeit. Die Lehrmeister müssen die Meisterprüfung abgelegt haben, oder sich im Besitze des kleinen Befahigungsnachweises befinden. Dieser ist eine Bescheinigung des Landratsamtes, daß Lehrlinge ausgebildet werden durfen. Siehe auch Anzeige in der heutigen Nummer dieses Blattes. Anmeldungen sind an das städtische Waisenhaus in Köln, Perlengraben 101 zu richten.
::: Aus der Arbeiterwelt:::
4) Mißhandlung der Wahrheit.
Vom Zentralverbandchristlicher Holzarbeiterwird
uns folgendes geschrieben: Mit dem Grundsatze:„Verleumde nur
fest drauflos, wenn es gegen den Gegner geht“ scheint man sich letzter Zeit in Kreisen des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes in Köln über manch schwierige Situation im eigenen Lager hinweg helfen zu wollen. So befaßte sich in Nr. 288 der Rheinischen Zeitung ein längerer Artikel mit unserem Verhalten gegenüber der Firma Leybolds Nachfolger. Wir sollen die Solidarität verletzt haben. Welches ist der wirkliche Sachverhalt? Den im Hauptgeschäft der Firma Leybolds Nachf. in der Brüderstraße beschäf. tigten Schreinern wird ein Stundenlohn von 56 Pfg. gezahlt, wahrend der tarifliche Durchschnittslohn 6° Pfg. beträgt. Diesen stand verurteilen auch wir. Das Organisationsverhältnis in diesem Betriebe ist folgendes: Von den dort beschäftigten 10 Schreinern sind 3 im roten Verband, 1 ist christlich organisiert und die andern sind indifferent. Ein Vorstelligwerden der Organisationsvertreter bei der Firma hatte keinen Erfolg. Nun beschloß der rote Verband in eine Bewegung einzutreten und zum letzten Mittel zu greifen. Die Firma hat nun aber in Lindenthal noch einen Nebenbetrieb mit 10 Arbeitern. Diese sind alle in unserem Verbande organisiert. Dort werden die tariflichen Bestimmungen voll und ganz eingehalten. Nebenbei sei bemerkt, daß im Lindenthaler Betriebe ganz andere Arbeiten hergestellt werden als im Hauptbetrieb. Nun stellte der rote Holzarbeiterverband an uns das Ansinnen, trotz der dort regelten Verhältnisse, in Lindenthal ebenfalls in die Bewegung einzutreten. Dieses lehnten wir ab. Wir gaben aber der roten Verbandsleitung zu verstehen, daß sich unsere Kollegen im Lindenthaler Betriebe solidarisch erklären würden, sobald die Firma dazu übergehen würde, die bisher im Hauptbetriebe hergestellten Arbeiten im Nebenbetriebe herstellen zu lassen. Diesen Standpunkt nennt der rote Holzarbeiterverband eine sonderbare Logik. Die Leitung des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes mag sich gesagt sein lassen, daß wir unsere Stellungnahme nicht nach der Logik irgend eines radikalen Genossen einrichten, sondern uns allein an den vernünftigen, praktischen Gewerkschaftsstandpunkt halten. Wie wäre wohl die Logik der Genossen gewesen, wenn der Fall umgekehrt gewesen wäre? Mit dem Hinweis auf den paritätischen Arbeitsnachweis hätten die Genossen besser geschwiegen, denn es war ausgerechnet ein sozialdemokratisch organisierter Schreiner, der von den 18 vorsprechenden Arbeitslosen die Stelle besetzte. Uebrigens sollen die führenden Geister der Genossen einmal dafur sorgen, daß in ihren eigenen Reihen Solidarität herrscht. Wie sollte es dem sonst möglich sein, daß in mehreren Betrieben Arbeiter entlassen werden, während die eigenen Verbandsgenossen bis tief in die Nacht im gleichen Betriebe Ueberstunden machen. Nenn n das
Is die
Genosseu vielleicht Solidarität?
In einer größeren Möbelfabrik hier in Köln wird seit einige Zeit mit verkürzter Arbeitszeit gearbeitet, täglich sieben Stunden Nun wurde befürchtet, daß die Arbeitszeit noch weiter verkurz würde. Da schlugen unsere Kollegen dem roten Vertrauensmann vor, gemeinsam beim Betriebsinhaber vorstellig zu werden, un weitere Verkürzungen hintanzuhalten. Diesen Vor chlag billigte übrigens auch ein großer Teil der roten Verbandsmitglieder. Di rote Verbandsleitung stellt auch dies wieder als Verbrechen an de Solidarität hin. Der rote Vertrauensmann lehnte es ab, gemein sam vorstellig zu werden. Dafür wußte er aber nichts bessere zu tun, als nach der Arbeitszeit allein mit der Firma zu unter handeln. Auch Solidarität? Sehen wir uns überhaupt die Kol legialität der Genossen in diesem Betriebe etwas näher an. Mi allen möglichen Mitteln wird versucht, unseren Kollegen die Arbeits möglichkeit zu hintertreiben. Da scheut man sich nicht, einen gewissen Druck auf die Betriebsleitung auszuüben, um unser Kollegen aus dem Betriebe fernzuhalten. Im Verkehr mit unserer Kollegen sind die Kosenamen Schwarzer Lump, Gauner usw Alltäglichkeiten. Von anderen Ungezogenheiten redet man an besten gar nicht. Wenn also die führenden Genossen glauben, un mangelnde Kollegialität und Solidaritat vorhalten zu müssen, dam mögen sie mit der Erziehung erst einmal in ihren Reihen anfangen Dann sollen sie sich erst über andere zu Sittenrichtern ausspielen
Unter Lid
haben sämtliche vor dem Königl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahneperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen
Zähne
den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
von
Mark
an
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
langjährige Garantie für Haltbarkeit
Plomben von 2 M. an Zahnreinigen 2 M. an
Reparatur zerbrochener Gebisse von 1 M. an
Zahnpraxis G. Engel
I. Praris Salierring 6
u. Prazis Mühlenbach 26
III. Praris Hohenzollernring 51
Sprechstunden von—1, ½3—8, Sonntags von—1.
10% Rabatt
ab heute bis 23. Dezember auf Neubestellungen von Zahnersatz und Plomben gegen Vorzeigung des Inserates. r
Dom Guten das Beste! Das ist ein Wahrspruch, den di Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. sich seit ihrem stehen als Richtschnur dienen läßt. Das Beste auf dem Gebiet der Nähmaschinen=Industrie und das Nützlichste für den Haushal der deutschen Hausfrau stellt augenblicklich wohl die überraschen vielseitig arbeitende Singer Familien=Nähmaschine„66“ dar, wi sie in unserer Weihnachtsausstellung Hohe Straße 42 in reiche Auswahl anzutreffen ist. Diese„50“ Maschine vereinigt alle Vor züge der einen Weltruf genießenden Singer Nähmaschinen un fügt ihnen durch Verbesserungen noch neue hinzu. Eine Reih Apparate, die unentgeltlich beigegeben werden, ermöglicht es, in dieser Maschine nicht nur die saubersten Nähte, sondern auch Falten, Kräusel=, Häkel=, Stick= und Stopfarbeiten aller Art her zustellen, und die Handhabung ist so einfach, daß Kinder imstand sind, mit Hilfe von beigegebenen Musterbogen sich ihre Puppen= Balg und Kleidung— selber anzufertigen.

Köiner Lscal-Anzeiger Nr. 346&a Mittwoch, 17. Dezember 1913.
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, 18. Dezember, abends 7 Uhr
4. Musikabend
(Kammermusik).
Eintrittskarten zu 1 Mark abends an der Kasse. 933
Seite 23.
K. M. G. U.
Donnerst., 18.d., abds 8¾ Uhr:
Gesamtprobe
für das
Konzert in Essen.
Oratorien-Chor
Mittwoch: Probe für Damen 31 Uhr, für Herren 9 Uhr. b
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
Verlosungsliste der KanarienzüchterGes.„Zeinzüchter“.
16 18 20 33 90 101 149 158 168 183 185 188 271 312 315
334 379 383 385 403 413 423
436 447 478 543 593 597 637
695 760 785 906 919 924 998
1015 1042 1134 1140 1163 11·0 1203 1209 1240 1274 1278 1288 1303 1410 1447 1471 1479 1595 1688 1724 1761 1777 1778 180 1862 1869 1917 1977 2014 202: 2044 2046 2081 2144 2156 2139 2301 2333 2335 2353 2420 2427 2525 2031 2644 2650 2718 2812 2840 2865 2906 2937 2944 2957
Pfeifen
Spez.: weitgebohrte hald- u. ganz lange
Trockenraucher Spazierstöcke Regenschlime Portemonnates
zubilligsten Preisen
1. h. Cliever
Friesenstr. 41. Reparaturen prompt.*0
Am Donnerstag. 18. Dez., abends 9 Uhr
beginnend, findet bei Grass auf dem Eigelstein unsere
mit nachstehender Tagesordnung statt.
1. Politische Jahresrundschau:
Herr Finper(Mitglied der Verbandsleitung), 2. Die deutsche Werkbundausstellung 1914.
Ermässigungskarten. 3. a) Jahresbericht, b) Kassenbericht, c) Neuwahl des Vorstandes.
Mit Rücksicht auf die wichtige Tagesordnung ist vollzähliges Erscheinen unbedingt nötig. p*
Der Vorstand.
Gewinuliste d. Vereins Kanaria 1881 gez. u. 1b. 12. 1913.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J Rachem. Köln
Ichubzmark
Ein altkölnischer Bartmannkrug mit Kredenzplatte und Kurkölner- Schalen“ = vornehmes Festgeschenk!=
Jucob Nuer Söhne
P*
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A463.
Cristallerie J. Ross 6. P.
Köln, Breitestr. 68 Tel. A 2033
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren.
Reichhaltige Auswahl in
Festgeschenken
in allen Preislagen.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu einer
Versammlung der Jugendabteilung
am Freitag, den 19. Dezember, nachmittags ½5 Uhr, in der Aula der höheren Schule an St. Gereon.
Tagesordnung:
1. Vortrag:„Goethe, Tasso, Künstlerleben“,
Herr Dr. Leo Schwering, Köln,
2. Referat:„Frauenberufe in Landwirtschaft
und Gartenbau“,
Frau Stock, Haus Gandersheim bei Kaiserswerth.
Gäste, insbesondere junge Mädchen und deren Eltern sind herzlich willkommen. p°
Der Vorstand der Jugendabteilung: Jacobine Schmitz=Balckenderg, I. Vorsitzende.
Sonntag, den 21. Dezember 1913:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Marche festivale Ch. Gounod
2. Ouvertüre zu„Die vier Menschenalter“ Fr. Lachner
3. Sinfonie-moll(unvollendet) Fr. Schubert
a. Allegro moderato, b. Andante con moto
4. Suite a. d. Ballet„Der Nussknacker“, P. Tschaikowsky
a. Marche, b. Danse de la’ée Dragée, c. Trepac, danse russe, d. Danse arabe, e. Danse de chinoise,f Danse des mirlitons, g. Valse des fleurs.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel und Gretel“. E. Humperdinck
6. Méditation über Bach’s I. Präludium Ch. Gounod
7.„Fröhliche Weihnachten“ Tongemälde E. Koedel
8. Kinderlieder-Walzer Ad. Becker
Elnfritt 50 Pfg. die Person.
12er Karten Mk..—.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-30.
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hloboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten 1#
□
Zwei Elite-Orchester
Léon Taubé
Toni Czaschky
konzertieren täglich im
Café Bauer.
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
.n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten. 0
Jetzt Heumarkt 24
nahe Apostelnkirche.
Heute, Mittwoch: Fidelio. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag. den 18. Dezember 1913.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Der Cempler und die Jüdin.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverhauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 19. Dezember 1913.— 104. Ab.=Vorst. Serie D2. „. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon.
Heute, Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr: Aschenbrödel. Abends 8 Uhr: Die Dienstboten. Die gelehrten Frauen. Tanzbilder.
Donnerstag, den 18. Dezember 1913— 103. Ab.=Vorst. Serie C2,
Goldtische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Becker. Frey, Gaebler, Brings;
Herren: Engels, Aßmann, Senden Ekert, Kiesau, Tachauer, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag, den 19. Dezember 1913.— Anfang 8 Uhr.
Zum ernen Male:
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg.
eugen
Ges Jheater)
Direktion hans Kuhnert
Ar.
Täglich, abends 8 Uhr
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und.5 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. Dutzend- und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Colosseum
F• GEHEEEEBEEGZGEGUERRGGMDGGHERGGGGS Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
* Wal
*„Oebel Wuresse!
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
: Lologicher Gaten:
a Abonnements für 1914 2
T gültig vom Tage der Lösung“ # werdenschon jetzt ausgegeben#
* und kosten 9
für Familien:*
∆ Die erste Person 20 M. 4
"„ zweite„ 10 M. X
Jede folgende Person... 5 M T
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. „„„ unter 25 Jahren.. 10 M
* Täglich Militär-Konzert.
Kad-Telephon
nür
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 24.
Kölner Local-Auneiger Nr. 346 8 mittwoch, 17. Dezember 1913.
ese ee?.
(
Private
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinigung von Rheinland und Westfalen.
Größte und bestbesuchte Zuschneide=Schule Kölns. Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen. Bestes und sicherstes System der Gegenwart. Hauptkurse beginnen am 2 Januar und 2. Februar 1914. Neue Lehrbuchausgabe im Damen= und Herrenfach.
Anerkannt erfolgreichster Stellennachweis. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln a. Rh., Neumarkt 27/29, Möbel=Haus Neumarkt. 27
Friedrich Rahm
Schildergasse 92 Fernspr. A 270
empfiehlt in vorzüglichen Qualitäten:
Kaviar
Kaiser=Malossol sowie mildgesalz. Sorten Hummer: lebende in jeder Größe.
Ia. Kronenhummen
nur Scheren 11 Dose.80 M. und Schwänze½„.50„
Dieser Hummer ist Extra=Qualizät und von hervorragend frischem Geschmack.
holland. Austern und englische
" Seezungen, Steinbutt, lebende Salenische: Forellen, Karpfen, Aale usw
Geflüge!: seisene“ Gänse, Brüsseler Vou
Gänseleberpasteten:
Terrinen von 1 K bis 20.4 vorrätig, stark getrüffeltgekochter Schinken.“
Westfälischer Knochenschinken,
Ochsenzungen, Gänseleber=Trüffelwürste, Zervelatwürste, Zungenrotwürste, Mett= und Leberwürste, Gänsebrüste usw
Gemüse- und Obst-Konserven
Käse, Liköre, Weine.
Obst- und Frühstücks-Körbe
in jeder Preislage nach Wunsch zusammengestellt. Rüsse, Mandeln, Datteln, Feigen, Leckerli,
Nürnberger Lebkuchen, Aachener Printen,
Clever Mandel=Spekulatius, Thorner Honigkuchen.
Ananas, Brüsseler Trauben,
Comaten, Calville=Hepfel, Mandarinen, Avletsinen. 924
Unstreitig die beste Bezugsquelle
4
Cigarren
kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König. Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
DE
ands
von 450 M.
Flüsel
von 1000 M.
Harmeniums
von 100 M. an
in grosser Auswahl. Teilzahlung gestattet.
80
Kristal
& Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
UAad a
Donnerstag,#
den 18. Dezember nachm. 3½ Uhr:
Philharmon. Konzert. s
Eintrilt 50 Pig.9
Bab Gnn
Obenmarspforten 38-40.
20
Silberne Hochzeits.
„"<space> K ö r b c h e n.<space> J a r d i n i e r e n,<space> K r ä n z e.<space>—<space>
GRSERBRHG: Hochf. Silberkranz mit Inschritt. la Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gäs#eles
.48
PPerhsmen
Königl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln, Ehrenstr. 102.
A
Trauringe
nach Gewicht billigst.
Loevenich,
Ehrenstraße 31, 1 Et. b
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Such
Viel Geld
verdien Leute jed. Standes durch Verk. ein. Krawatten=Neuheit an Private. Größt. Schlager. Auskunft gratis P. Mouritz, Kefeld
Wilh. Karf& Co.
Anthrazitkohlen, Küchenkohlen Zechenkoks Briketts
Kontor: Lusemburger-Strasse 92
Fernsnr. A 1694. 0*
Praktische Weihnachtsgeschenke
Feine Nickel- und Messingwaren Si WA Stahlwaren la. Qualität
Fleischhack-, Messerputzund Reibmaschinen Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Abner’s Teppichkehrer Laubsäge- und Werkzeugkasten Schlitten„Davos“ Kinder-Kochherde und Geschirre Christbaumständer Baumkerzen Kerzenhalter
MI. WIRTZFELD
Eisenwaren Haus- u. Küchengeräte
Telephon B 2827 Bonnerstr. 6
Millionen
en
aller Art finden Sie im
Spezialgeschäft Meusel
Lampenbehänge
Material zur Selbstanfertigung von Perlenarbeiten
Gertrudenstrasse 35 A 93
Unser anerkannt bestes
Ia SpeiseSl
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen stets„frisch“ zu kaufen und zwar:
½ Flasche 100 Zentiliter K1.80
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett““ und
„Flaschen-Inhalt“ zu achten.
Köln. Gebrüder Koerfer. Tel. A 148..
Josef Altenroxel, Köln, Hohepforte 12, Tel. B 896
Jean Fritz„ Breitestraße 128
Koerfer-Wolff,„ Hohestr. 34
Friedr. Rahm." Schildergasse 92
Heinr. Weber,„ Weyerstraße 122
Josef Windeck,„ Friesenstraße 86
Peter Wingen,„ Hohenzollernring 8
Leo am Zehnhoff„ Friedrichstraße 76
Peter Krämer, Köln-Deutz, Freiheitstraße 110. Tel. Kalk 550 Josef Siepen, Kalk, Hauptstraße 76. Tel. Kalk 361 W. J. Antoni, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 179 Tel. A 328 Franz Feinhals, Mülheim( Rh.), Buchheimerstr. 49. Tel. Mülh.58 Ernst Carl, Köln-Nippes, Neusserstraße 234. Tel. A 4559
B 6318 A 554 A 270 A 8088 A 1899 A 1227