R
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 224. Fernspr. Gescäftsteller sr=Redaktior, Maxzellenstr. 37. K 6320 bis 6324. Köln, Samstag, 10. August 1915.
20. Jahrgang. Heute 20 Seiten
60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
□ Metz, 15.Aug.1913.
Die ersten Gäste des Katholikentages reichen sich in Metz zum Willkommen die Hände. Die Alten sind's, die Jubilare der Generalversammlungen, allen voran Graf Droste, der ewig junge, der in dieser Woche seinen 81. Geburtstag feiern konnte. Sein unermüdlich treuer Sekretär, die Seele aller heutigen Katholiken= versammlungen, Dr. Donders, ist ihm vorausgeeilt. In Köln schon, in Trier, schier auf allen Stationen der herrlichen Fahrt über die waldfrischen Höhen der Eifel und durch ihre im Abendschatten träumerisch versunkenen Täler stoßen ein, zwei, drei neue Waller zur Generalversammlung in Metz zu den Gruppen, die bereits aus dem Norden, aus Westfalen und dem Rheinlande der alten, ehrwürdigen Bischofsstadt im deutschen Grenzland zueilen.
Metz, die Grenzstadt, die noch so viel französische Eigenart in die deutsche Zeit mit hinübergenommen und bewahrt hat! Schon die Moseldörfchen vor Metz verraten nach Bau und Art französische Geschichte. Wie könnte darum die Hauptstadt dieses Grenzlandes selber so schnell ihre französische Art, ihre französische Zeit von Jahrhunderten verleugnen und abstreifen, selbst wenn nicht der eigene Wille dem manchmal entgegenstände.
Unter die Katholikentagsfahrer mengen sich auf allen Stationen die alten Krieger, mit Denkmünzen und Ordenskreuzen die tapfere Brust geschmückt. Noch stämmige, kräftige Männer marschieren darunter mit, die heute noch Tornister und Flinte tragen könnten zum Schutz des Vaterlandes. Dazwischen geht gebeugt vom Alter und vielleicht auch von den schmerzenden harten Erfahrungen des Kriegsjahres manche alte ehrwürdige schneeweiße Veteranengestalt.
Wie leicht mögen bei Ihnen die Erinnerungen wach werden, wenn sie den Namen Diedenhofen ausrufen hören und auf die weite Heerstraße längst der Bahn hinausblicken, wo einst vor 43 Jahren sie selbst oder ihre Kameraden dem Feinde entgegenstürmten. Es sind ja eben wieder die Gedenktage der großen Schlachten um Metz, und die Jahrhundertfeiern manches Regiments, das auch im Reichslande liegt. Zu Hunderten sind die alten Krieger und die alten Regimentskameraden wieder nach Diedenhofen oder nach der großen Festung Metz und zu den Schlachtorten mit ihren Massengräbern gefahren. Kein deutscher Patriot wird zum ersten Male oder nach den Kriegsjahren zum ersten Male wieder den Boden von Metz betreten, ohne daß warmes patriotisches Empfinden sein Herz höher schlagen läßt.
Und die alten Veteranen, die jetzt wieder und vielleicht zugleich zum Katholikentag fahren, die Städte ihrer eigenen einstigen Heldentaten besuchen, werden das Gefühl mitnehmen,
daß sie nicht umsonst gekämpft, gelitten und geblutet haben, denn in die alte französische Grenzstadt hat zähe deutsche Arbeit auch deutschen Erfolg getragen. Schon der erste Schritt aus dem interessanten Bahnhofsgebäude unterwegs durch die Neustadt hinunter, bis zu dem unvergleichlich schönen Ausblick auf das Noseltal unten an der Esplanade, zeigt, wie sich moderner deutscher Städtecharakter dem alten französischen Stadtbild einverleibt hat.
Katholikentagsfahrer werden als Gäste der Metzer Katholiken bei der bekannten lothringischen Gastfreundschaft und Liebenswürdigkeit schnell sich heimisch fühlen. Sie kommen heute ja auch alle in anderem Geiste und mit anderen Gedanken als vor 43 Jahren, zwar mit derselben deutschen Begeisterung für unsere Grenzmark, aber doch im Geiste und im Dienste des Friedens. Unter jenem Zeichen werden alle eins, welcher Nation und Sprache wir auch angehören, im Zeichen des Katholizismus und mit dem Gruße, mit dem jede Generalversammlung der deutschen katholiken eröffnet wird.
den ersten Gruß sendet den Katholikentagsfahrern aus Leutschland schon von weiter Ferne die prachtvolle Kathedrale von Metz entgegen. In ihr standen einst die größten Meister der geistlichen Beredsamkeit Frankreichs auf der Kanzel und verkündigten Gottes Wort. Hier hat Bossuet gepredigt, der Jahre lang Kanonikus in Metz war. Hier sprach in den unfziger Jahren Frankreichs berühmtester Kanzelredner Lacorkaire und hier entflammte noch nach dem Kriege, in der deutschen Zeit, mit der Macht seiner Beredsamkeit Lacordaires Nachfolger in Paris der Domonikanerpater Monsabré Tausende von Natholiken.
Die besten unserer deutschen Kanzelredner und alle, die heute toch die Kunst der geistlichen Beredsamkit studieren, sind bei senen großen Männern Frankreichs in die Schule gegangen und haben von ihnen gelernt. Wenn heute die deutschen Katholten zu Hunderten und Tausenden nach Metz eilen, um mit hrer 60. Generalversammlung den Katholiken der Reichslande und der ganzen Welt ein Zeugnis der Begeisterung und Liebe ter deutschen Katholiken zur katholischen Kirche, und ein Zeugnis hrer Eintracht zu geben, so kann die Sprache so wenig ein bindernis sein für den Erfolg des Katholikentages, als sie es bar, als die deutschen Katholiken von Bossuet und Lacordaire ind den großen Männern des französischen Katholizismus lernen
wollten. Es wird die Sprache des allumfassenden katholischen Geistes sein, die auch hier in Metz, wie auf sechzig Generalversammlungen vorher, gesprochen werden wird, und diese Sprache wird alle vereinigen, ob sie nun die französische oder die deutsche Sprache als ihre Muttersprache lieben.
In diesem Geiste haben alle die wackeren katholischen Männer, Franzosen und Deutsche in Metz im Lokalkomitee zur Vorbereitung der 60. Generalversammlung zusammengearbeitet, um die Sache des Katholikentages zu fördern. Niemand hat sich ausgeschlossen und der Erfolg lohnt heute schon ihre einträchtige Arbeit. Alles ist aufs beste vorbereitet und geschmückt. Die Halle steht schmuck und gefällig da. Die Stadt schmückt sich festlich in all den vielen engen malerischen Gäßchen und Straßen zum freundlichen Willkommen der Gäste, mögen sie aus dem Westen kommen, um zu schauen und zu hören, was die deutschen Katholiken in sechzig Generalversammlungen in Eintracht und Opferfreudigkeit aufgebaut und geschaffen haben, oder mögen sie aus Deutschland herbeieilen und mit der Begeisterung für die katholische Sache Deutschlands noch die Freude verbinden, daß endlich die 60. Generalversamlung jetzt in der Feste unseres teuersten deutschen Bodens, in den Reichslanden, ein gastliches und stattliches Heim gefunden hat. Alle möge umschlingen der eine und einigende Geist des Katholizismus und die Freude am Erfolg.
+
Die Redner und Reden.
In den offiziellen Versammlungen werden in deutscher Sprache reden:
Bischof Dr. Faulhaber(Speyer) über: Das Mailänder Edikt und
die Freiheit der Kirche.
Seminardirektor a. D. Redakteur Dr. Karl Hoeber(Köln) über: Die religiösen Pflichten des gebildeten Laienstandes.
Stiftspropst Dr. Kaufmann(Aachen) über: Die Stellung der deutschen Katholiken zur Fortbildungsschule.
Chefredakteur Baumberger(Zürich) über: Moderne Volksbildung, ihr Segen, ihre Schäden.
Chefredakteur Gerstenberger(Würzburg) über: Der Katholik und die Presse.
Weihbischof Dr. Haehling von Lanzenauer(Paderborn) über: Die deutschen Katholiken und ihre Glaubensbrüder in der Diaspora.
Chefredakteur Joos(München=Gladbach) über: Welche Forderungen stellt die neuzeitliche Entwickelung der Industrie an die katholische Arbeiterwelt?
Prälat Schweitzer, Generalpräses der Gesellenvereine(Köln) über: Adolf Kolping.(Gedächtnisrede.)
Friedrich Graf von Galen(Haus Assen) über: Die katholischen Orden in der heutigen Zeit.
P. Bonaventura, O. Pr.(Berlin) über: Die Entchristlichung des öffentlichen Lebens.
In französischer Sprache werden reden:
Bischof Dr. Korum(Trier) über: Das Mailänder Edikt und die Freiheit der Kirche.
Advokat Mélot(Namur), Mitglied der belgischen Kammer, über: Die Pflichten des Katholiken im öffentlichen Leben.
Dr. Gaston Louis(Metz), Domkapitular, über: Die soziale Pflicht der Katholiken.
Universitätsprofessor Dr. Eugen Müller(Straßburg) über: Religion, Familie und Schule.
Chefredakteur Teitgen(Rennes) über: Die Presse.
Brifaut(Brüssel), Advokat am Brüsseler Appellationsgerichtshof, Mitglied der belgischen Kammer, über: Laicismus und Neutralität.
Montag, Dienstag und Mittwoch findet jeden Morgen in der
Festhalle eine große Versammlung mit freiem Eintritt statt. Es werden sprechen Montags in der Versammlung zur Behandlung der Schulfrage:
Oberlehrer Dr. Cuny(Montigny über: Die konfessionelle Volksschule.
Hauptlehrer Weyhaupt(Straßburg) über: Vaterländische Erziehung und konfessionelle Erziehung.
Waisenhausdirektor Mauel(Köln) über: Die Volksschule in ihrem Verhältnis zu Kirche und Staat.
Dienstags, in der Versammlung des Volksvereins:
Justizrat Trimborn(Köln), Direktor Dr. Brauns(.=Gladbach) und Universitätsprofessor Dr. Eugen Müller(Straßburg).
Mittwochs, in der Missionsversammlung:
P. Dionysius Ortsiver O. Fr. M.(Düsseldorf) und Freiherr von Steinaecker, Generalleutnant z. D.(Wilmersdorf).
Eine große Studentenversammlung veranstaltet der Akademische Bonifatiusverein am Dienstagmorgen im großen Storchensaal. Es werden dort auftreten:
Rechtsanwalt Dr. Aug. Nuß(Seligenstadt), Weihbischof Dr. Haehling von Lanzenauer(Paderborn) und Generalsekretär Dr. Weinand(Paderborn).
Nach dem Festzuge am Sonntag, an dem sich 25000 Mann beteiligen, werden zwölf Versammlungen abgehalten, zu denen :<space> i n e<space> A n z a h l<space> R e d n e r<space> a u s<space> d e m<space> I n l a n d e<space> u n d<space> d e m<space> A u s l a n d e<space> g e <space> wonnen sind.
X Bebels Bestattung. Die Leiche Bebels traf gestern nachmittag auf dem Hauptbahnhof von Zürich ein; dieselbe wurde von einer Abordnung der Züricher Arbeiterschaft abgeholt und nach dem Volkshause gebracht. Dort bleibt sie bis Sonntagmittag um 12 Uhr. Sodann wird sie in das Trauerhaus am Schanzeberg, der Wohnung von Bebels Tochter, übergeführt werden. Am Sonntag um 1 Uhr versammeln sich im Hofe des Schanzeberges die Teilnehmer an der Bestattungsfeier. Dem Leichenzuge wird ein Musikkorps voraufgehen, dann folgen 500 Kranzträger, gestellt von der Metallund Holzarbeiterschaft, hierauf der Sarg und die Familienangehö rigen, hierauf die Abordnung des Deutschen Reichstages sowie die Abordnungen des Auslandes, voran Frankreichs und am Schluß Deutschlands, die offiziellen Vertreter der schweizerischen Organisationen, die Parteivorstände, die Fraktionen des Nationalrates, des Kantonalrates und des großen Stadtrates, endlich die auswärtigen Vereine in zwangloser Reihenfolge.
* Zum Krupp=Prozeß. Die Braunschweig. Landeszig. hält ihre vom Wolffschen Telegr.-Bureau dementierte Nachricht, daß gegen sämtliche Mitglieder des Direktoriums Krupp die Anklage erhoben worden sei, aufrecht. Sie behauptet:
daß der Antrag auf Eröffnung des Hauptverfahrens gegen sämtliche Mitglieder des Direktoriums Krupp von der Staats anwaltschaft beschlossen ist. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft ist ein Beschluß der Eröffnungskammer lediglich wegen Einforderung der Akten durch das Militärgericht noch nicht gefaßt worden. Dieses wird aber in nur kurzer Zeit, sofort nach Rückgabe der Akten von dem Militärgericht, erfolgen; daß in dem Verfahren fünf Sach verständige und 23 Zeugen einvernommen worden sind, und daß mit der Verhandlung in der ersten Woche des Oktober bestimmt zu rechnen ist.
Von anderer Seite wird dagegen gemeldet:
Die Voruntersuchung gegen verschiedene Mitglieder des Direktoriums der Firma Krupp geht vorderhand weiter. Es scheint aber jetzt schon festzustehen, daß die Nachrichten über die erfolgte Erhebung der Anklage oder Anberaumung des Termins den Tat sachen nicht entsprechen, und es ist zweifelhaft, ob es zur Eröffnung des Hauptverfahrens überhaupt kommen wird, da sich das Be lastungsmaterial nach dem bisherigen Ergebnis der Vorunter suchung nicht als ausreichend erweist. Auf jeden Fall will man aber das Ergebnis des Prozesses gegen Brandt abwarten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 10. Rugust 1913
:. Letzte Drahtmeldungen 90000000000000000000000000000000000099000000000 000
∆ Metz. 16. Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Das Zeutralkomitee der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands beschloß, dem Metzer Katholikentage zu empfehlen, der Einladung, die nächstjährige Generalversammlung in Münster(Westf.) abzuhalten, Folge zu geben.
□ Jugendwanderungen. Das Wanderprogramm des hiesigen Ortsausschusses für Jugendpflege###
(0 Ueberfallen und beraubt.
Ter Polizeibericht meldet: Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurde die Frau eines Gutspächters an der Decksteinerstraße in ihrer Wohnung von einem Menschen überfallen und durch mehrere Schläge auf den Kopf so schwer verletzt, daß sie befinnungslos zu Boden stürzte. Der Täter raubte dann aus einem schon vorher erbrochenen Pulte mehrere tausend Mark bares Geld. Kriminalbeamte erschienen sofort in größerer Anzahl am Tatorte, und durch die mit größter Energie ausgenommenen Ermittelungen gelang es noch im Laufe des Abends, den Haupttäter, sowie einen auf dem Hofe beschäftigten Viehwärter als Mittäter zu ermitteln
und zu überführen.
Der Haupttäter, ebenfalls Viehwärter, kannte die Verhältnisse auf dem Hofe und hatte schon lange den Plan gefaßt, dort einen Diebstahl auszuführen. Er hatte sich deshalb mit dem dort beschäftigten Manne in Verbindung gesetzt und sich auch schon einen ganzen Tag dort versteckt aufgehalten. Es hat sich jedenfalls keine günstige Gelegenheit zur Ausführung gesunden und um diese herbeizuführen, rief der dort Angestellte seine allein anwesende Herrin gestern nachmittag in den Garten, weil dort angeblich Knaben Pflaumen abschüttelten. Als die Frau ging, brach der Täter das Pult auf, die Frau kam aber zu früh zurück und entdeckte den Dieh, worauf dieser über die Frau herfiel, sie zu Boden schlug und mit dem Gelde ftüchtete. Der Flüchtling wurde von Wegearbeitern gesehen und durch die Beschreibung und die schon nach kurzer Zeit einsetzende energische Verfolgung durch Beamte der Kriminalpolizei gelang es im Laufe des Abends, beide festzunehmen. Der Täter hatte sich schon vollständig neu eingekleidet. Die beiden Kerle bestreiten zwar noch, ihre Ueberführung ist aber durch Auffinden fast des ganzen Geldbetrages, sowie des bei der Tat getragenen Anzuges gesichert.
() Gas und Elektrizität in der Küche. Wir weisen an
dieser Stelle nochmals besonders auf die Anzeige der Gas=, Elekrizitäts= und Wasserwerke bezüglich der Vorträge in der Gasund elektrischen Küche in der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln hin, und machen darauf aufmerksam, daß am nächsten Dienstag, den 19. d.., nachmittags.30 Uhr, kein Gasvortrag, sondern eine Vorführung von elektrischen Koch= und Haushaltungsapparaten unter Verabreichung von Kostproben stattfindet.
(A) Promenadenkonzert. Am Sonntag, den 17. August, mittags von 12 bis 1 Uhr findet ein Promenadenkonzert des Verkehrsvereins auf dem Kinderspielplatz in den Anlagen des Teutschen Ringes statt. Das Konzert wird unentgeltlich gespielt von der Kupelle des Vereinigten Jugendwehrkorps. Die Kölner Woche mit beigefügtem Konzertprogramm ist auf dem Konzertplatze beim Boten des Verkehrsvereins erhältlich. 66
.4 Der Fremdenverkehr hat sich in Juli in erfreulicher Weise
entwickelt. Im ganzen übernachteten hier 96241(im Vormonat 80 786, im Juli 1912 94 596) Personen oder durchschnittlich täglich 3104(2693, 3051). Davon kamen auf den eigentlichen Fremdenverkehr in den Hotels, Gasthöfen usw. 83241(68 588, 82858) ode 2685(2286, 2072). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 20. bis 26. Juli mit 3357(im Vorjahr in der Woche vom 21. bis 27. Juli mit 3170). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle durchschnittlich auf 18,6(18,7, 16.), in den Hotels und Gasthöfen insbesondere auf 19,6(13,2, 16,3) Tage
((4) Das Schlachtenpanorama an der Frohngasse redet in
den Tagen der Monate Auguft und September eine besonders ernste Sprache: haben in diesen Monaten doch die mörderischen Entscheidungskämpfe im Kriege 1870/71 stattgefunden, von denen die Erstürmung der Spicherer Höhen, die zurzeit im Panorama zur Schau gestellt ist, sicher einen Ehrenplatz einnimmt. Am 6. August waren es 43 Jahre, daß um die Höhen von Spichern das gewaltige Ringen zwischen französischen und deutschen Truppen aller Waffengattungen erfolgte, eine der glänzendsten Kriegstaten der Geschichte. Von Meisterhand gemalt, sehen wir hier das riesige Schlachtfeld vor uns, sehen die wechselnden Erfolge auf deutscher und französischer Seite, und stehen in Verwunderung vor all der Größe des Kriegsheldentums und erschüttert vor dem Elend und dem Weh, das die Kriegsfurie schlägt. Ein solches Gemälde kann man wiederholt und stundenlang besichtigen. Ein Besuch des Panoramas ist sehr zu empfehlen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum hat der hiesige
Bildhauer August Schmidt einen für das Dominikanerkloster zu Düsseldorf bestimmten Andachtsaltar gotischen Stiles ausgestellt, der in reich und wirkungsvoll bemaltem Relief Maria als Schützerin
der Rosenkranzbruderschaft darstellt. Unter dem von Engeln seitwärts emporgehobenen Mantel der Gottesmutter sind geschickt gruppiert eine bunte Reihe knieender Persönlichkeiten, unter denen Papft Vius., der Ordensstifter Dominikus, Albert der Große, Thomas von Aquin, Kardinal Johannes de Medicis und der Ordensgeneral Jordan von Sachsen leicht zu erkennen sind.— Der hiesige Goldschmied August Wüsten ist durch einen Kelch vertreten, der in neuerem Stile Beuroner Art gehalten und aus Silber mit der Hand getrieben ist. Er ist für einen Geistlichen in Elberfeld bestimmt. Der trichterförmige Fuß ist in seiner oberen Hälfte ganz mit Schmelzwerk bedeckt, das die Brustbilder der Evangelisten zeigt. Der nahe bei der Kuppe sitzende Knauf ist auf seiner Höhe mit einem edelsteindurchbrochenen, feinen, aus blauem Schmelz und goldenen Buchstaben gearbeiteten Inschriftenfries umsäumt. Die Hülse, in der die Kuppe ruht, zeigt zwischen stilisierten Blumen getriebene Brustbilder von Heiligen. Die auf dem matten Goldgrunde mit Geschmack aufgesetzten Edelsteinchen erhöhen den Reiz dieses leichten und handlichen und dabei würdigen und zierlichen Kultgerätes.
0 die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenhale lo
sigen Ortsausschufes fur Jugenopflege wird, soweit der Vorrat
reicht, auf dem städtischen Schulbureau, Unter Goldschmied 26, II, Zimmer 6, unentgeltlich abgegeben.„„
() Diedereien. Dieser Tage wurde in einer hiesigen Kirche einer Dame, während sie zur Kommunion ging, das Portemonnaie mit 12 Mark Inhalt aus der Handtasche, welche auf der Sitzbank lag, von einer Frauensperson entwendet.— In einem Hause in der Marien=, Leyendecker= und Venloerstraße wurden Etagen erbrochen und Gold=, Schmucksachen und Kleider gestohlen.
0) Das Resser. In der Weyerstraße entstand in einer Wirtschaft eine große Schlägerei; ein Mann wurde in Kopf, Lunge und Arm gestochen. Man brachte ihn schwerverletzt ins Bürgerhospital. 9.
( Eine siebenköpfige Bande von jugendlichen Strolchen. Auf dem Großen Griechenmarkt versuchten an einem der letzten Abende sieben Burschen im Alter von 17 bis 20 Jahren einen Händler, der eben sein Geschäft geschlossen hatte, zu übertallen und zu berauben. Auf der offenen Straße versuchten sie, ihm die Börse mit der Tageseinnahme zu entreißen. Der Händler floh, wurde jedoch von den Kerlen wieder verfolgt und in der Georgstraße unter Mißhandlungen aufs neue überfallen. Es gelang den Burschen nicht, ihm die Börse abzunehmen. Als Hülfe tam, liefen die Gauner davon, konnten aber gestern verhaftet werden. Es find teils vorbestrafte, teils der Polizei bekannte jugendliche Faulenzer.—
Persenalnachrichten.
Der Großherzog von Baden hat dem Kaufmann F. Theodor teingießer, Teilhaber der Firma Mohr&amp; Speper, Fabrik für Uniformen und Ausrüstungsstücke, Schildergasse, das Prädikat „Hoflieferant“ verliehen. 78.6
Am 14. d. M. konnten die Güterbodenarbeiter der Umladehalle Kalk=Nord mit ihren Vorgesetzten wiederum drei Jubilare feiern. Die Herren Güterbodenarbeiter Johann Hasberg aus Brück, Johann Könsgen aus Eil und Hülfslademeister Johann Feldgen aus Deutz stehen nunmehr 25 Jahre im Dienste der Eisenbahn= verwaltung. Die Mitarbeiter und Vorgesetzten feierten die Jubilare durch einen Festakt in der Umladehalle, wobei Hr. Bahnküsermeister Heinrich Weinen in einer herzlichen Ansprache die Jubilare beglückwünschte und das gute Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Unterstellten betonte. Den Gefeirten wurden sinnige Geschenke
□
90000000000000006000SOROOO
verehrt.
Aus Köln-Jollsteck.
(A Ueberfahren wurde gestern nachmittag in Zolkstock ein kleiner Junge, der sich an einen Wagen gehängt hatte. Er hat ernstliche Verletzungen davongetragen.
Aus Köln-Sülz.
( Mit den Ausschachtungsarbeiten für das neue
Waisenhaus in Sülz, das auf dem großen Gelände zwischen Sülzgürtel und Neuenhöfer=Allee errichtet wird, hat man im füdlichen Teile in diesen Tagen bereits begonnen, wo man eine bequeme Abfahrt über die Neuenhöser=Allee hat. Die Straßen= und Kanalisationsarbeiten für die Verlängerung der Münstereifelerstraße, des Sülzgurts und der ungefähr parallel zur Berrenratherstraße vorgesehenen Projektstraße, welche das neue Waisenhausgelände umschließen, werdeu ebenfalls in Angriff genommen.
Aus Köln-Brannsfeld.
C Vergiftet? Heute vormittag wurde in der Nähe der Braunsfelder Schule an der Kitschburgstraße eine Frau bewußtlos aufgefunden; man vermutet, daß sie Gift genommen hatte. □
Aus Köln-Kalk.
(A) Ein gefährliches Spiel. Gestern füllten drei Schüler im Alter von—12 Jahren in der Manteuffelstraße eine Flasche mit Kalk, gossen Wasser hinein und verschlossen sie. Kaum war die Flasche verschlossen, als eine schwere Explosion erfolgte. Die Kinder erlitten mehr oder weniger starke Verletzungen, besonders an den Augen. Sie wurden in das St. Josephshospital gebracht.—
50005500f 080R0000000200R 2000nrR 002n 0 00 000
kam gestern abend in der Friedrichstraße eine Frau zu Fall
und zog sich einen Rippenbruch zu.
() Amerikanischer Vergnügungspark. Das Augustprogramm des Varietés im Freien ist um eine große Attraktion bereichert worden. Som Samsa nennt sich der Artist, der seinen Körper in allen Teilen derart durchtrainiert hat, daß er ihm bei allen seinen staunenerregenden Tricks aufs genaueste gehorcht. Von den bielen verblüffenden Kunststücken sei nur erwähnt, daß er seinen ganzen Körper durch einen kleinen Reifen, durch den kaum ein Hut geht, hindurch zwängt.— Am Montag, 18. August, wird, wie in den Vorjahren, der Geburtstag(der 83.) des Kaisers Franz Joseph von Oesterreich=Ungarn im Amerikanischen Vergnügungspark festlich begangen werden. Reiche Dekorationen werden dem
: Was der Sonntag bringt::
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 4. 8¼ Uhr, Reichs hallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 4 8¼ Uhr, Kölner Hännes. chen-Theater, Hohestr. 1I—13(Paneptikum): Täglich von 4 Uhr ab Vorstellungen.
Konzerte. Zoeloglscher Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksgarten;
u. 8, Stadlgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof: o. Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Cafe, Münchner Kindl, Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Ruseum für Handel und Indsstrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Mussum, Bayenturm.— Bisterisches Nuseum, Hahnentor und Eigelsteinertor.
Naturhistorisches Muscum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 Uhr: — Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg Geöiffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Amerikanischer Vergnägungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Pasorama, Frehngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Marzellenstraße 29. In Köln und Vororte wohnende Landsleute werden freundlich gebeten, dem Verein beizutreten. Anmeldungen per Postkarte sind an den Schriftführer Hrn. Heinrich Krämer, Köln, Balthasarstraße 18, erbeten.
(0 Der Verein ehemaliger 16er hielt jüngst im Laacherhof seine Monatsversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Kalisch, Bericht erstattete über die am Sonntag, den 10. d. M. in Barmen abgehaltene Sitzung des Gesamtvorstandes des Verbandes ehemaliger 16er. Von den dem Verbande angeschlossenen 55 Vereinen waren 33 vertreten. Es wurde ein Schreiben des Obersten von Versen verlesen, in welchem er seinen Dank ausspricht für die anläßlich des Regimentsjubiläums gemachte Hacketäuer=Stiftung. Der Sterbefasse geuoren jetzt 3063 Mitglieder an. Im Jahre 1912 waren 42 Sterbefälle zu verzeichnen und im laufenden Jahr bis heute 19. Seit Bestehen der Kasse wurden 9300 M. Sterbegeld ausgezahlt. Der Vorsitzende bezeichnete den Stand der Sterbekasse als sehr gut, es seien wieder neue Vereine beigetreten. Am 14. Sept. wird eine Delegiertenversammlung in Effen abgehalten. In nächster Zeit finden die 25jährigen Stiftungsfeste der Vereine ehemaliger 25er und 68er statt. Man beschlof, aus diesen Anlästen den betr. Vereinen je einen Fahnennagel zu stiften. 82
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. August 1913.)
∆ Sterbefälle, Joh. Koch, Nachtwächter, 71., Quentelstr. 3. Kath. Bartz geb. Krautheuser, Wwe., 71., Friesenstr. 53.- Heinrich Borhegyi, 4., Loreleystr. 26.„ Menko Schön, Kaufm., 29., Kyffhäuserstr. 51.
Standesamt Köln=Lingenthal.(Vom 15. August 1913).
Sterbefälle. Kath. Hövel, ged. Wolf, Wwe., 61., Krielernr. 86.
- Willy Linke, 3 M, Bonn, Dorotheenstr. 63.„
11., Alexianerstr. 8.- Wilh. Werner, Wwr., o.., 74.,
Glasstr. 20.- Amalie Kerp, 11., Sülz, Palanterstr. 9C.- Hermine Weppner, 27“. Sülz, Berrenratherstr. 363.
Schmidt aus Weiden abgebrannt werden. Dabei werden ein elektrischer Wasserfall von der Höhe der Gebirgsbahn in sieben Kaskaden und als Schlußstück das Porträt des österreichischen Kaisers die Höhepunkte des pyrotechnischen Schauspiels bilden. Eine Konfetti=Schlacht usw. ist vorgesehen.
(A) Auf der Gewerbe=Ausstellung Euskirchen am 27. Juli bis 3. Aug. 1913 wurde die Firma Pet. Reifferscheidt, Köln, Spezial=Geschäft in Bäckerei= und Konditorei=Maschinen, Formen und Geräten, Krummer Büchel—4 und Bolzengasse 5 mit Ehrendiplom ausgezeichnet.
::: Theater und Konzerte:
(A) Colosseum. Die englische Novitäten Company erfreut sich während ihres Gastspiels eines regen Zuspruches. Eine ganz besondere Anziehungstraft übt das Sensations=Drama Der Fremdenlegionär aus. Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen. Es empfiehlt sich die Billetts schon im Vorverkauf zu entnehmen. Die Kasse ist Sonntag von 11—1 und ab 3 Uhr geöffnet.
::<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>::<space>
5000 000 00 20000 80
() Immekeppel, 15.Aug.1913. Am Sonntag, den 17. und Montag, den 18. d.., findet die Kirmes statt. Für Unter haltung ist genügend gesorgt.(Siehe Anzeige in gestriger Nummer.)
:<space> G e s e l l s c h a i t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n;<space>
(2) Der Verein Westfalia unternimmt am Sonntag, den 17. August, einen Ausflug. Abfahrt.20 Uhr vom Hauptbahnhof, woselbst pünktliches Zusammentreffen bis 2 Uhr gewünscht wird. Dienstag, den 26. August, 9 Uhr, Vereinsabend im Hotel Frohne,
CPOPCORLONSOODOSOASO
Konkurgeröffnung: Cöln. Uhrmacher Anton Wentingmann, Inhaber einer Uhren- und Goldwarenhandlung in Cöln, Weyerstr. 01. Eröffnungstermin: 12..1913. Offeuer Arrest: 25..1913. Schluß der Anmeldung: 25..1913. Erste Gläubigerversammlung: 12..1913. Prüfungstermin:.10.1913. Konkursverwalter: Rechisanwalt Dr. Erich Schreiner 11 in Cöln, Elisenstraße 26.
+ Kölner Getreidebörse vom 15.Aug.1913. Werzen, inländischer,
M. 20.30-20.80, ausländischer 22,60-23,70; Roggen,inländischer
M. 16.30-1
-20.80, aunenmn
16,70, ausländischer 19,00 19.75
KOFxUN, TnIahgiecn“
Hafer, ausländischer M.
Kleie mit Sack Mark
1.50 Famkuchen mit Jack
1200 Bei sehr gutem Besuch und behaupteten Preisen verhef die heutige
Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Die Nachtrage nach allen Getreidearten war rege, die Umsätze befriedigend. Das Geschäft in Futtermitteln war runig. Mehl unverändert.
+ Köln. 16 Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 710)3
Okt. 69,00 5. 68.500.
+ Köln. 16 Aug.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,50 bis 7,00. Wiesenhen.00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 uie 100 Kllo.
Wasserstands=Nachrichten am 16. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,39-.01 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,66 4 0, ken Kehl, 7 vorm., Rhein 3,30--.03 m Mannheim, Zom., Rh..20-0,12 m Heilbronn, Zom., Neckar.594 0,01m Lohr, 9 vorm, Main.21-.01 m Caud, 9 vorm, Rhein.49—.00 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,19+-.01 a Bingerloch,.79-40.01 a Trier, 7 vorm. Mosel.45-0,14 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,33—0,05 u Ruhrort, 8 om., Rhein 1,50—0,02 m Wesei, 8 vorm., Rhein 1,32—602 m Tiel, 8 vorm., Rhein.12—.10 0
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 17. August:
MurmasslieneWelung
verändert. Wetter teils heiter, teils wolkig und wahrscheinlieb nicht ohn
Hn A waetheh bis närdlieh
verändert. Wetter teils heiter. teits woinig
etwas Regen oder Gewitterbildung. Wind westlich bis nördlich und zeitweise auffrischend.
-Aufg..23, Unterg..49.-Aufg..20 abds., Unterg..34 morg.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spietefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0 Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
E
Oer Haut zuträglichste, wohlfeitste Tolletteseifb, Stück 20 Pfennig. 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjjährigen Fabrikanten
der Pfeilringseifb: C. Naumann. Offenbach a. M.
Das Reisebureau Hagemann&amp; Cie. in Herbesthal veranstalt am 235. er. seine„5 billige Sonderfahrt durch Belgien“. Diese Reisen er freuen sich wegen ihres vorzüglichen Programms und des außerorden billigen Preises bei erstklassiger Ausführung einer großen Beliebthei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&ap Samstag, 16. August 1913.
Seite 3.
10
Wohnungseinrichtungen in höchster technischer und künstlerischer Vollendung liefern wir zu angemessen billigsten Preisen, ein Beispiel:
Fortsetzung
unserer Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nachst. Ausgaben dieser Zeitung
Zimmer
komplett
8000
und
Zwar:
Mark
Speisezimmer, Prager Barock, kostbare Ausführung, mit Büfett, Anrichte, Gläserschrank, 12 Stühlen,
Patent-Tisch und Erker-Arrangement
Herrenzimmer. Italien. Renaissance, vollendet schöne Bildhauerarbeit, Bibliothek, Diplomat-Tisch,
Schreibsessel, Klubsofa, 2 Klubsessel, 4 Stühle und Standuhr Wohnzimmer, Biedermeier-Stil, 1 Schrank-Sekretär, 1 Tisch, 1 Ecksofa m. Ecktisch, 4 behagliche Sessel 1<space> S a l o n<space>( M u s i k-<space> u n d<space> E m p f a n g s z i m m e r),<space> 1<space> V i t r i n e,<space> 4<space> D a m e n- K l u b s e s s e l<space> i n<space> S e i d e,<space> 2<space> w e i t e r e<space> S i t z g e l e g e n h e i t e n,<space>
1 Damenschreibtisch
1 Schlafzimmer, Original Wiener Ausführung mit 2 Schränken und Frisiertoilette Fremdenschlafzimmer mit Reform-Betten und mit ffein lackierten Möbeln Küche. Natur- oder Elfenbein-Lackierung.
Die in Anbetracht unseres grossen Umsatzes sehr geringen Spesen begründen die billigen Preise für gute Möbel. land keine Firma für Wohnungs-Einrichtungen, die auch nur annahennd den Umsatz der Firma
Es gibt nämlich in ganz Westdeutschd3*
* Gebrüder Schürmann, Köln, Zeppelinhaus,
und Essen-Ruhr erreicht.„Grand Prix“, Weltausstellung, Brüssel.
ermöglicht mir die
**
derart herbeizuführen, dass die Feder an Aussehen und Güte keinen Verlust erleidet, sondern ihre gleiche Breite und Schwere behält.
Einzige SpezialStraussfedernSchwarzfärberei am Platze
Buntfärberei. b0
Eilige Sachen innerhalb 24 Stunden.
Aus alten Federn werden die herrlichsten Pleureusen, Kränze sowie alle erdenkbaren Fantasies hergestellt. Ferner empfehle mein grosses Lager in Straussfedern (Amazonen), Pleureusen, Kränzen, Fantasies usw.
Wiener Straussfedern-Spezialgeschäft Mittelstrasse 9 J. Heilbrunn Fernspr. A8540.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.—
0s Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia beschefffse. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gässe#oß
KDaIII— bei der Frauenwelt der bürgerDelleDt lichen Kreise in Köln und in der
reiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::.
—.
el
2
billigst!
..H.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
MK.
und 2
NIK.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2 Jé-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarkeit
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 0 mittels Injektion 2-6 Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten./6
Plomben v../an
Zahnreinigen von
—5.
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 M an
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist
2. Praxis Mühlenbach 26
1. Praxis Salierring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
Praxis Mühlenbach
Zahnpraxis Hansa unter Leitung eines amerikan. Dentisten
Sprechstunden Werktags 3
—½8,
3. Praxis Hohenzollernring 51
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
Sonntags—1 Uhr. 8
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Am Abbruch der Delfosseschen Ringofen-Ziegelei, Köln-Riehl
ebenso Rundhölzer, Bretter. Dielen, Dachziegel usw. zu verkaufen.
Bescheid Christ. Krufwig
3 Abbruch- u. Tiefbauunternehmer.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Geflügelfutter!
Gerste, schwere, gerein.K.50
Mais, dicker..———..50
Maisgrütze, feinu. grob„ 10. Kl. Mais. Gerste u. Weiz.„ 10.25 NuskatorFleischfaserf.„„12.50
Haferkerne**„ 13.
Maisfutter..„„.25
50 kg mit Sack, gegen Nachn. franko Prov. 84
Paul Preussner Wülfrafh(Ahld.).
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
gegr. 1878 9
Köln=Ehrenfeld
PHOENIX, Venloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix, Rund=, Ring= u. SchwingschiffEig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
19] Roman von Otto Elster.
Vierzehntes Kapitel.
„Um des Himmels willen, Hilde, was ist geschehen?!“
An der Gartentür stürzte Hilde zusammen; Willy Erdmann,
der ihr entgegen gehen wollte, fing sie in seinen Armen auf und trug sie mehr, als daß er sie führte, in das Haus. Dort sank sie fassungslos auf dem Sofa nieder.
„Was ist geschehen, Hilde,“ fragte Willy erschreckt.„Du sürchtest dich doch sonst nicht vor einem Gewitter.“
Der Regen prasselte draußen in Fluten nieder; zuckende Blitze zerrissen den schwarzen Schleier der Nacht und weithin tollte der Donner über Meer und Land. Mit wilder Faust hüttelte der Sturm die Kronen der Bäume und wühlte das Neer auf, daß es schäumend und brausend den Strand überllutete, als wollte es sich vor der Geißel des Sturmes in den Schutz der Dünen retten.
Mit verstörten Blicken sah Hilde zu Willy empor, der ratlos kastand, ohne sich das seltsame Wesen seiner Braut erklären zu
konnen.
„Ich habe ihn wiedergesehen... flüsterte sie erbebend. „Wen hast du gesehen?“
Da schoß ihr der Gedanke durch den Kopf: wenn du ihn verkätst, ist er verloren! Noch wird er ja wegen seiner heimlichen katen von den deutschen Behörden verfolgt, noch steht er ja inter der Schärfe des deutschen Gesetzes!
„Ich weiß es nicht...“ hauchte sie tonlos.
Erstaunt schüttelte Willy den Kopf. Er setzte sich neben sie, ttgriff ihre Hand und streichelte sie sanft und zärtlich. Hilde chien es kaum zu bemerken; regungslos, gefühllos lag ihre and in der seinigen, und sie selbst saß bewegungslos da, die zugen starr in die Weite gerichtet. Aber ihr Herz zuckte in chmerzlichem Krampf. Mit einem Mal war es klar geworden,
daß sie sich an ihrem eigenen Leben versündigen würde, wenn sie die Frau des Mannes, der neben ihr faß, wurde, daß sie aber auch sein Leben vernichtete und verödete, wenn sie ihm ihr Wort brach und ihn verließ.
Und konnte sie dem fremden Manne folgen, dem Feind ihres Vaterlandes? Die Worte ihres verstorbenen Vaters klangen in ihrer Seele wieder. Sie wußte nicht, wohin sie sich wenden sollte; Lug und Trug schien ihr von allen Seiten entgegenzustarren.
„Wen hast du wiedergesehen?— Erzähle mir, was geschehen ist?" bat und drängte Willy.
Sie schüttelte den Kopf.
„Ich habe dir nichts zu erzählen,“ sagte sie leise.„Das Gewitter überraschte mich am Strand— ein Blitz schlug neben mir ein und erschreckte mich.“
Mißtrauisch sah er sie an.
„Aber du sagtest doch, du habest jemanden wiedergesehen?"
Sie entzog ihm ihre Hand und erhob sich.
„Hraue mich nicht— ich kann dir nichts weiter sagen...“
Sie wollte sich entfernen; doch regungslos blieb sie stehen, ihre Augen hafteten mit starrem Schreck an einer Gestalt, die in der offenen Tür stand, ihre Lippen hatten sich wie zu einem Schreckensschrei halb geöffnet.
Willys Augen folgten ihrem Blick. Er sah die in den Mantel gehüllte Gestalt, er sprang empor, er erkannte Charles Trefford, und nun wußte er, wen seine Braut am Meeresstrande wiedergesehen hatte.
Ein heftiger Schmerz durchzuckte seine Brust; zugleich ergriff ihn aber auch grimmiger Zorn.
Er trat dem Fremden entschlossen entgegen.
„Was wollen Sie hier, Herr?“ rief er ihm zu.„Wollen Sie abermals den Frieden dieses Hauses stören? Verlassen Sie dieses Haus! Verlassen Sie das Land, das Sie verraten haben!“
Charles Trefford trat einige Schritte vor. Er schlug den regennassen Mantel zurück. Mit kaltem, stolzem Blick maß er den Sprechenden.
„Sind Sie jetzt der Gebieter in diesem Hause, Willy Erdmann?“ fragte er, und in seiner Stimme lag es wie eine heimliche Drohung.
„Ich bin der Verlobte Hildes und spreche in ihrem Namen,“ entgegnete Willy.
„Ist das wahr, Hilde?“ fragte Charles und wandte sein glänzendes Auge ihr zu. Antworte mir...“
„Er ist mein Verlobter,“ sprach sie tonlos, unter dem Strahl seines Auges erschauernd und doch ohne Kraft, sich von ihm abzuwenden.
„So hast du dein Wort gehalten, Hilde?“ sagte er traurig und vorwurfsvoll.„Sandte ich dir nicht den Ring als Pfand meiner Liebe und Treue? Hast du den Ring nicht angenommen und getragen? Hatte ich nicht dein Versprechen, dein Wort der Treue— und nun hast du dich einem anderen Manne versprochen? Aber noch ist es nicht zu spät...“
Er wollte sich ihr nähern, doch da trat Willy zwischen ihn und Hilde. Sein dunkles Auge funkelte zornig, seine Lippen bebten, die Adern seiner Schläfe schwollen drohend an, wilde Erregung hatte sich des sonst so ruhigen Mannes bemächtigt. Galt es doch den Kampf um sein Liebstes auf der Welt.
„Zurück!" rief er seinem Nebenbuhler zu, und streckte ihm drohend die Hand entgegen.„Sie haben hier nichts mehr zu suchen! Entfernen Sie sich oder ich lasse Sie verhaften.“
Mit verächtlichem Lächeln sah ihn Charles Trefford an.
„Sparen Sie Ihre Worte,“ entgegnete er.„Ihre Drohungen fürchte ich nicht. Nicht mit Ihnen habe ich zu tun, allein mit Hilde, die mich einst geliebt und mir ihre Treue versprochen hat.“
„Das ist nicht wahr,“ rief Willy.„Sie haben sie mit falschen Worten betrogen— Sie haben sie getäuscht— und wenn Hilde Sie einst zu lieben glaubte, so ist sie längst aus diesem Traume erwacht.“
Ein Lächeln umzuckte die Lippen des anderen. Er wandte sich Hilde zu.
„Ist das wahr, Hilde?“ fragte er.
Sie vermochte nicht zu entworten, sie bedeckte ihr glühendes

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&ap Samstag, 16. August 1913.
Offene
30—40 tüchtige
Erd- und Oberbaua
gesucht auf Baustelle Umbau Bahnhof Deutz und Deutzerfeld sowie Deutz-Nord(alter Güterbahnhof Berg.-Märk.) Meldung auf den einzelnen Baustellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern.
Stege&amp; Siebers,
Eisenbahnbaugeschäft.
nachweislich tüchtig Dreisel gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 34.
brikgeschäftes zu sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote u. C 519 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz. 2
Auf intensiv bewirtschaftetem Gute im Kreise Bergheim wird per sofort ein
virtschafts
gesucht. Pensionspreis nach Uebereink. Fr=Offert. sind zu richten unt. 515 an die Gesch. d. Bl.*
Berufswechsel
Zur Erweiterung ihrer Bezirksorganisation sucht erstklassige Versicherungs=Akt.=Ges. geschäftstüchtigen Herrn als
Bezirks-Inspektor
gegen festes Gehalt, Provision u. Spesen anzustellen. Fachkenntnisse nicht unbedingt erforderlich. Gefl. Ang. u. S 103 a. d. Hauptvertretung d.., Edrenfeld, Körnerstraße„4
Ein durchaus zuverlässiger,
selbkändiger Gehülfe für Kol.=, Mat.=, Farb.=,
Drog.=Gesch. per 1. Okt. geg. hohes Salär gesucht. Ia. Referenzen erforderlich. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten u. C 513 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Wir suchen für unsere großen Bureaus gewandte und zuverlässige
die weitgehendsten Anforderungen genügen müssen.
Schriftliche Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche, als auch des frühesten Eintritt=Termines erberen. p
Aachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft General=Agentur Aachen.
Perfekter
Maschinenschreiber und Stenograph,
guter Rechner, zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber aus der Maschinenbranche wollen Angebot unter An abe des Eintritts ermins, Gehal sansprüche und Beifügung von Zeugnisab schriften richten unter•523 an die Geschäftstelle d. Bl. 6“
Wir suchen zum Eintritt spät Okrober
einen Reisenden
und
einen Kommis.
Gefl. Dienstanerdie#en mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. schriftl. erbet
G. m. d. H.
Revelaer.
Wir suchen für unser Werk in Sindorf zuverlässige nücht
Arbeiter
in dauernde Beschäftigung.
Rheinische Glaswerke Weber&amp; Fortemps m. b. H.
in Köln.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
hauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrhosten. Erstklassiges Ausbildungs-Personal und-Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A6711.
Kontorist
f. Großhandl. i. techn. Produkten sowie Material= u. Farbwaren p. sof. gesucht. Bewerber müss. Branchekenntn. haben und mit amerik. Buchführ. vertraut sein.
Angeb. m. Lebenslauf, Zeugn.= Abschriften u. Gehaltsansprüch. unter 1264 an die Gesch. d. Bl.
Suche p. Sept.für m. Kolonialw.= Gesch. einen gut empfohl. kath.
Hausburschen.
Off. unt. A 197 a. d. G. d. Bl.
Für Schuhwaren
tüchtige kath. Verkäuferin
sofort oder 1 September gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u 1265 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Schreinergeselle i. TrepCpenbau erf., u. Ang. v. Ref. u. Lohnanspr. sof. ges. 1 Stunde v. Köln. Offert. u. B 1778 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Fücht. Privatreisender ges.
für Wolf' Waschextrakt u. Seifen, Karlsruhe.=8 abds. Wolffe Schneider, Gutenbergst.7
Steindrucker
Um= und Fortdrucker sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
er. Grsene ges.
Emil Breuer, Apostelnstr. 28,
Ochsenmetzgerei.
Generalvertreter
für den Verkauf meiner echt. Halberst. Würstchen i. Dos. für Rheinland gesucht. Offert. erbittet Wilhelm Benkenstein, Hofl., Halberstadt,
Fleisch= u. Wurstwaren=Fabrik.“
Große, eingeführte
S
sucht Vertreter für Köln und größere Umgebung gegen hohe Bezüge.
Off. u. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
b Gär nerei Anton Beu, Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 66.
Schlossergeselle gesucht
Vogelsangerstr. 6, a. Mastrichtert.
ssegen Heirat meines jetzigen 10 Mädchens suche ich ein kath
v. 24-35., welch. von seiner Mutter od. tücht. Hausfrau etwas Haush. gelernt hat, dasselbe muß etw. schreiben u. Telephon sprechen können. Adolph Neschen, Köln, Großer Griechenmarkt 78.
von hiesiger Samenhandlung mit guter Schulbildung gesucht.
Offerten unter A 202 an die Geschäftsstelle d Bl. 2
LebensVersicherungsGesellschaft
sucht zum baldigen Eintritt jüng., gewandten Stenographen u. Maschinenschr.
Ausführl. Ang. mit Gehaltsansprüch. erb. unt. 1252 an die Beschäftsst. d. Bl. 2
Suche für sofort einen tüchtigen
Auch findet
ein Pupirtsch
bei mir Beschäftigung. Buchdruck. Th. Quos, Köln, Jakordenstr. 16.
Für Schreinerei gesucht
eine erfahrene Person für Berechnungen, schriftliche Arbeiten und Schreibmaschine. Ang. mit Lohnanspr. unter B 1803 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 1b
Lehrerin in Köln sucht zum 15. September zur selbständigen Führung des Haushaltes ein in Küche u. Hausarbeit durch aus erfahrenes
Mädchen.
Etwas Nähen erwünscht. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für sofort
suche ich tüchtiges, braves
für alle Hausarbeit. Gute Be handlung zusichert.
Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
für Schürzen u. Damenwäsche in un eren elektrisch, Betrieb sofort gesucht. k
Gebrüder Sinn, Steinweg 7
Einleger
durchaus perfekt, für Schnellu. Tiegeldruckpresse sucht
Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße 37.
Für mein Kol.= u. Delikat. Geschäft suche eine tüchtige
per 1. Sept. Erbitte Off. mit Zeug.=Abschrift usw. u. A 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Bauschreiner sofort ge# sucht von Ad. Hölzers, Junkersdorf bei Köln. 5
tücht. Rostümbüglerinnen
sofort gesucht.
Färberei u. chem. Waschanstalt
Peter Pohl, Siegburg
Alleinsteh. Geistlicher sucht eine
Haushälterin.
Bewerbungen mit genauer Angabe der Verhältnisse und Wünsche unter A 201 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Rathol. Mädchen
für alle Hausarbeit zu alleinstehender älterer Dame gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 35, I.
Ein in allen Kontorarbeiten erf. kräftiger
junger Mann
sucht zum 1. Okt. Stell. in ein. Lager, Magazin od. gleich. Art. Gute Zeugnisse stehen z. Verfüg.
Off. u. 1 D 50 postl. Dreis (Kr. Daun). 5
Jede alte Nähmaschine
seht wieder wie eine neue, wenr ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 121.
Gelernter Nähmaschinenbaue:
Gute Belohnung.
Wer verhilft einem fleißigen strebs. Kaufmann zu einer Stelle als Filialleiter bei Genossenschaft oder sonst wo, auch als Kassenbote, Kaution ist vorhanden, für sof. od. später. Off. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Stütze
die Liebe zu Kindern hat u. gut schneidern kann, gesucht. Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11.
Vertrauensstelle
gleich welcher Art sucht solid. j. Mann v. Lande. Kau ion vorh. Off. u. 1261 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
achtb. Eltern, nicht unt. 16., f. Kolonialw. unt. günst. Bed i. d. Lehre ges. Freie Stat. im Hause. Luxemburgerstr. 30.
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Venloerstr. 359, Metzgerei.
drav. fleiß. Mädchen. 16-18 9 J. alt, von kl Beamtenfam. z. Sept. nachvermülheim gesucht Off. u. B 1797 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverl. kath.Dienstmädchen
sof ges. Nippes, Holbelnstr. 61.
lelterer Mann wünscht e dauernde gute Stellung und sieht bes. auf gute Behandlung. Selbiger ist ledig. b
Paul Lauterbach, Breitestr. 108.
grfahrener jung. Polsterer
C sucht dauernde Stelle, am liebsten bei Privatmeister. Bescheid bei G. Weyer, Zündorf 247.
Braves kathol.
mit guten Zeugnissen s. Stelle bei einem Geistlichen.
Ang. u. 1251 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Kin brav. Mädchen z. Kin E dern u.
gesucht.
für Zimmerarbeit Berlich 10. b
(Jadongenuche.) Wo hann srebs. ig. Mann
27., d. d. Bergarbeit hat aufgeben müssen, zul. in der Versicherungsbr. tätig, Stellung finden? Einf., dopp. Buchführung, Stenographie, Schreibmasch. perf., Mit Rechtsfragen vertr. Nimmt auch körperl Arbeit an. Redegewandt und energisch. a Fr.=Off. u. B B.58 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg.
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle bei ält. bess. Herrn als Haushälterin.
Off. u. C 516 a. d. Gesch. d. Bl.
##elt., kath. Dame, verh., tüch A tige Geschäftsfrau, s. Stelle Filialleiteri od. Verkäuferin in einem Kolonialwaren=Geschäft.
Offerten u. B 1765 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
ür meine Tochter, 14 J. alt, Stelle als Lehrmädchen bei tücht. Näherin ges. in Ehren feld oder Anfang Köln.
Off. unt. S 101 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Verkäuferin sucht St.
p. I. Okt. Devotion., Schreib=, Gal. Waren od. ähnl. Branche.
Off. u. 1248 a. d. Gesch. d Bl.
Progen und Fardwaren.
In Material=u Kolonialw.=Gesch. möchte jg. Mann, 22 J. alt, kath. militärfr., zwecks weit. Ausbild. eintret. Have in d. väterl. Weinu. Spirituosenhandl. gelernt u. 1 Jahr in Kolonialw. tät., firm in Buchhalt., Exped., Stenogr., Maschinensch., flott. Verkäuf., würde mich auf 2 J. verpfl. Gefl. Off. u E 271 a d. Ann.=St. Ubierring 2.
Selbst. Bäcker- u. Kondikorgehülfe kleiner Betrieb.
Off. u. B1793a. d..., Breitestr. 85.
suche f. meine Kusine, 16½2 J. 2 Stellunc in gut kath. Hause
Off. u. F KIl a. d. Hauptotr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
hutzfrau sucht Stelle.
An St. Katharinen 11.
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen Dillenburger= straße 37.
Reparaturen an
muSIK=Instrumenten
aller Art
.=hippes. Kempenerst. 3.
Mnstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
. Tel. B 191.
Rotgerberbach 26 b
Anstreicher-Arbeiten
saub., billig. Tapez. Rolle 25 inkl. Vorarb. Michna, Severinstraße 101, Telephon B 4145.
KAutt
sucht bessere Kundschaft. Köln=Nippes,Hartwichstr. 61, 2.
Laden= o. Bureauputzen
übern. junge propere Frau für abends. Sternengasset#9, 2. E. b
Harkettboden Abzieh. Abschleif.
Wachs. u. Bohnen billig u. achgemäß. Dahlmann, Nippes, Waterloostr.=9. Tel. B 299.
j. Mann sucht leichtere Arbeit, a. l. i. Freien. G Zeugn. vorh. Off. u. B 1801 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rüglerin sucht bess. Herrenw. O zum Waschen und Bügeln Ang. u. 1236 a. d. Gesch. d. Bl
schneiderin, hier fr., w n. einige 3 bess. Kund. auß. dem Haue. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
Füchtige Schneiderin sucht
&a Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 167, pt.
(Arbeitsgesuche
Zeichnungen.
Welche Masch.=Fabr. o. Ingen. gibt erf. Techn. m. Fußleiden durch häusl. Arbeiten, Zeichn. usw. kl. Verdienst. Köln, Roonstr. 31, pt.
Zu vermieten
Neußerstr. 61
nähe Deutscher Ring,
abgeschl. 1. Etage,
Anbau, 3 schöne Zimmer sof. zu vermieten. Besch. Mohrenstr. 28.
Fertsetz. siehe Seite
Gesicht mit beiden Händen. Ihre Schultern zuckten im verhalteeen Schluchzen.
„Mibe, sprich ein Wort,“ bat Willy.„Denk an deinen Vater! Drnik daran, welches Leid dieser Mann deinem Vater zugefügt hat! Denk daran, daß er dich selbst betrogen.“
### ließ sie die Hände vom Gesicht sinken und sah ihn mit großen Augen an.
„Du irrst dich, Willy,“ sagte sie.„Er hat mich niemals betrogen.."
„Hilde?!“
„Ich will dir mein Wort halten, Willy,“ fuhr sie fort,„weil ich es meinem Vater versprochen habe— aber du mußt Geduld mit mir haben— ich will zu vergessen suchen...“ Ihre Stimme brach in einem wehen Schluchzen, sie wollte das Zimmer verlassen, doch Willy hielt sie zurück.
„Noch eine Frage beantworte mir,“ sagte er mit grollender Stimme.„Hast du den Mann da geliebt?“
.
„Und hast du versprochen, sein Weib zu werden?“
„Nein...“
Willy atmete auf.
„Dann ist es gut— dann bist du mein...“
„Halt!“ spracht da Charles Trefford lächelnd.„Sie stellen die Frage falsch. Fragen Sie Ihre Verlobte, ob sie mich jetzt
noch liebt.“
„Hilde...?“
Sein angstvoller Blick suchte ihre Augen, die jedoch am Boden hafteten, während eine tiefe Blässe ihr Antlitz überzog.
„Frage mich nicht Willy,“ sprach sie mit bebender Stimme... Laß dir daran genügen, daß du mein Wort hast, deine Gattin werden zu wollen.“
„Ich danke dir, Hilde— und nun, Herr, gehen Sie!“
Er wies mit herrischer Gebärde nach der Tür.
Charles Treffords Augen wandten sich Hilde zu. Ihre Blicke begegneten sich, und Hilde konnte sich von seinen Augen nicht losreißen, deren leidenschaftliches Feuer sie aufs neue in ihren Bann zwangen. Sie bebte am ganzen Körper, und ein geheimnisvoller Schauer der Wonne rieselte ihr durch die
Adern. Sie fühlte, hätte er jetzt die Hände nach ihr ausgestreckt, sie wäre machtlos, willenlos ihm in die Arme gesunken.
„Soll ich gehen, Hilde?“ fragte er mit seltsam vibrierender Stimme, die auch in ihrem Herzen widerhallte.
„Um Ihrer selbst willen— gehen Sie...“ flüsterte sie, ohne sich von seinem Blick losreißen zu können.
„Um mich handelt es sich hier nicht, Hilde,“ fuhr er fort.„Ich nehme die Folgen meines Tuns auf mich— ich werde mich den Gesetzen deines Vaterlandes unterwersen, an dem ich gesündigt habe. Die Gesetze deines Vaterlandes mögen über meine Schuld richten, aber über unsere Liebe haben sie keine Gewalt. Meine Liebe gehört dir, und du allein bist Richterin über meine und deine Liebe. Nicht als Fremder, als Feind deines Vaterlandes, der ich in der Tat auch nicht bin, stehe ich dir gegenüber, sondern als Mensch dem Menschen, als Mann dem Weibe, das er von ganzem Herzen liebt und zu seiner Gattin begehrt. Du hast zu entscheiden— soll ich gehen?"
In ihrem Herzen wallte es heiß auf. Eine glühende Blutwelle überflutete sie und ein jubelndes Glücksempfinden erfüllte ihre Seele.
„Nein— nein— bleib!“, rief sie, ihrer selbst nicht mehr mächtig und sank an seine Brust und umschlang ihn mit den Armen.
Fest umfing er sie, doch plötzlich riß sie sich los, ein Ausruf wie ein Wehlaut kam über ihre Lippen.
„Geh— geh— leb' wohl...“
Und wie ein gehetztes Wild entfloh sie aus dem Zimmer.
Tiefe Stille herrschte. Das Unwetter draußen in der Natur hatte sich eben so rasch wieder verzogen, wie es gekommen war. Der Regen hatte aufgehört, dumpf nur brauste die See und geheimnisvoll rauschten und raunten die Bäume. Aber der Himmel war noch von schweren Wolken verhangen und tiefe Finsternis ruhte gleich einem Leichentuch über der Erde.
Willy Erdmann war auf einen Stuhl gesunken, stützte die Stirn in die Hand und starrte finster und wortlos vor sich hin. In ihm wühlte ein wilder Schmerz, quoll es wie dumpfe
Wut empor, daß sich seine Hand zur Faust zusammenkrampfte,
als wollte er seinen Gegner niederschlagen.
Sir Charles trat auf ihn zu und legte ihm leicht die Hand auf die Schulter.
„Bestehen Sie noch darauf, daß ich mich entfernen soll, Willy Erdmann?“ fragte er, doch seine Stimme klang ruhig und sanft.
Da fuhr Willy empor.
„Ja— ich bestehe darauf!— iich fordere es von Ihrer Ehre...“
„Von meiner Ehre?“
„Ja— denn ein Ehrenmann bewirbt sich nicht um die Brau eines anderen Mannes.“
„Hilde gehörte mir früher, als Ihnen.“
„Sie ist meine Braut.“—
„Ist sie es noch nach dem, was Sie gesehen und gehört haben?“
„Sie ist es! Noch habe ich ihr Wort!— Und ich gebe nicht frei— ich gebe ihr das Wort nicht zurück— jetzt nicht mehr— ich vermag es nicht, nachdem ich so kurze Zeit vor der Erfüllung meiner Herzenswünsche gestanden habe. Damals als Sie Hilde entführt hatten, als ich annehmen mußte, sie aus freien Stücken mit Ihnen gegangen, damals konnte ich verzichten, damals konnte ich ihr als Freund, als Bruder zur Seite stehen— jetzt nicht mehr, da ich sie in meinen Armen gehalten, da ich ihre Lippen geküßt, da ich sie bald ganz mein eigen nennen soll. Ich habe ihr Wort— und ich gebe sie nicht frei.“
Er hatte sich in eine wilde Leidenschaft hineingeredet. Er stand vor Trefford mit heißem Gesicht, glühenden Augen und geballten Fäusten. Er zitterte vor Leidenschaft; den sonst ruhigen Mann hatte eine besinnungslose Wut erfaßt, er glich einem wilden Tier, das alle seine Sehnen und Muskeln zu dem todbringenden Sprung auf seine Beute anstrafft.
Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 16. August 1913.
Seite 5.
für den Stadtkreis Cöln.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Umfang des Stadtkreises Cöln folgende Polizeiverordnung:
I. Einteilung des Stadtkreises.
§ 1.
Bauklassen
1. Die Grundstücke im Stadtkreise Cöln werden nach dem auf dem Geschäftszimmer der städtischen Poltzeiverwaltung(Baupolizei) zu jedermanns Einsicht offenliegenden Plane in sechs Bauklassen geteilt, die zum Teil in Unterklassen gegliedert sind.
2. In Baublöcken, die von Straßen verschiedener Bauklassen umschlossen sind, werden die den einzelnen Klassen zugeteilten Flächen begrenzt von der Straßenfluchtlinie, der Blockmitte und den Halbierungslinien der Blockwinkel. Eckgrundstücke solcher Baublöcke gehören der Klasse an, die nach Geschoßzahl oder Freifläche eine geringere Ausnutzung des Grundstücks gestattet.
3. Abweichungen für die Bebauung solcher Eckgrundstücke kann die Polizeiverwaltung zulassen, wenn eine Ausnutzung über Gebühr nicht stattfindet und der Übergang in die Bauart der andern Klasse in angemessener Weise vermittelt wird. Unter denselben Voraussetzungen können von der Polizeiverwaltung Abweichungen für die Bebauung einzelner Grundstücke zugelassen werden, die, ohne an einer Straßenecke zu liegen, von den Grenzlinien verschiedener Bauklassen
Die Zulassung von Ausnahmen für ganze Baublöcke oder für eine Mebrzahl von Grundstücken, bei deren Bebauung durch die vorstehenden Bestimmungen nicht beabsichtigte Härten oder wirtschaftliche Schädigungen hervorgerufen oder ästbetisch befriedigende Lösungen unmöglich gemacht werden würden, steht nach
4. Bei geschlossener Bauweise sind die Gebäude in der Regel unmitelbar aneinander zu bauen. Abweichungen sind zur Vermeidung erheblicher licher Schäden unter der Bedingung zulässig, daß weder auf dem eigenen noch auf dem Nachbargrundstück kahle, das Straßenbild verunstaltende Giebelmauern stehen bleiben oder entstehen.
Dorflagen
Die in dieser Bauordnung für Dorflagen gegebenen Vorschriften finden nur Anwendung auf Grundstücke der Bauklassen llla und Va in den Bezirken folgender ländlicher Vororte: Bergheimerhöfe, Bocklemünd, Butzweiler, Heimersdorf, Lindweiler, Longerich, Mengenich. Volkhoven und Willmuth, aber nur auf eine solche Bebauung, die selbst dorfartigen Charakter trägt, und nur auf Grundstücke mit Wohnhäusern, die nicht mehr als zwei Geschosse einschließlich Erdgeschoß und ausschließlich Dachgeschoß enthalten.
II. Verhältnis der Baulichkeiten
zu den Straßen.
§ 3.
Bauten an unfertigen Straßen.
Straßen oder Straßenteilen, die noch nicht für den öffentlichen Verkehr und den Anbau im Sinne der hierüber erlassenen besondern baupolizeilichen Bestimmungen fertig hergestellt sind, dürfen Wohngebäude, die nach diesen Straßen einen Ausgang haben, nur nach Maßgabe der auf Grund des Gesetzes vom 2. Juli 1875 erlassenen ortsrechtlichen Vorschriften errichtet werden.
§ 4.
Zugänglichkeit.
1. Gebäude dürfen nur auf solchen Grundstücken errichtet werden, die unmittelbar an eine öffentliche Straße(Weg oder Platz) grenzen. In Dorflagen genügt
Privatstraßen sind mit Zustimmung des Gemeindevorstandes unter besondern
Alle nich an der Straße(Ziffer 1) liegenden Gebäude sowie die Höfe müssen zu dieser einen wenigstens 1,20m breiten unbehinderten Zugang haben, der bei Grundstücken von weniger als 6,0m Straßenfront bis auf 0,90m eingeschränkt werden kann. Dieser muß so angeordnet sein, daß durch ihn der ungehinderte Transport von Feuerlösch= und Rettungsgeräten möglich ist. Die zu dem Zugang gehörenden Türen müssen eine lichte Breite von mindestens 1,0m und, wenn der Zugang auf 0,90m Breite zugelassen, von mindestens.#om haben. Bei Eckgrundstücken ist die kürzere Straßenfront für die Bemessung der Breite des Zugangs maßgebend.
Der Zugang ist, soweit er durch Gebäude führt, mit feuerfesten Wänden und feuersichern Decken zu umschließen. Bei Längen bis 5,50m und Höhen bis 4,0m dürfen für die Zugänge ½ Stein starke Wände aus Ziegel= oder Schwemmsteinen in reinem Zementmörtel ausgeführt werden.
Die Seitenwände des Zugangs dürfen, soweit es sich nicht um einen Zugang notwendigen Treppen(§ 33) handen, bis auf eine Tiefe von 3,0m von der Straßenfront ab in Glas ausgeführt werden; in diesem Falle ist aber der Abschluß nach der Straße hin durch offene Gitter zu bewirken, und der feste Abschluß(die Haustür) darf erst hinter den seitlichen Glaswänden angebracht werden. In Dorflagen finden die Vorschriften vorstehenden Absatzes keine Anwendung. Abweichungen für Kleinbauten und Einfamilienhäuser siehe§ 21, Ziffer—
3. Eine von feuerfesten Wänden und feuersicherer Decke umschlossene Durchfahrt von mindestens 2,30m lichter Breite und mindestens 2,80m lichter Höhe in
Vorder= und Quergebäuden muß hergestellt werden:
a) wenn Wohnungen über dem 2. Obergeschoß von Hofgebäuden liegen, die nur vom Hof aus zugänglich sind.
b) wenn auf dem Hinterland Werkstätten oder Lagergebäude mit mehr als zwei über der Erde gelegenen Geschossen errichtet werden, sofern diese nicht zwei räumlich von einander getrennte feuersichere Treppen erhalten. Die Zufahrt darf lein stärkeres Gefälle als:20 und, in der Mittellinie der Fahrbahn gemessen, keinen kleinern Radius als 8,0m haben.
4. Bei Neubauten oder baulichen Veränderungen auf bereits zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung in polizeilich zu Recht bestehender Weise bebauten Grundstücken der Klasse 1 sind Abweichungen von den Ziffern 2 und 3 zulässig, wenn feuerpolizeiliche Bedenken nicht vorliegen und die Einhaltung der Bestimmungen erhebliche wirtschaftliche Nachteile mit sich bringen würde, die außer Verhältnis zu den zu erwartenden Vorteilen stehen.
Baufluchtlinie, Höhenlage.
1. Die Straßenfronten der Gebäude müssen in der Baufluchtlinie oder gleichlaufend mit der Baufluchtlinie errichtet werden. Abweichungen kann die Polizeiverwaltung unter besondern Bedingungen in Klasse III, IV, V und VI zulassen.
Ein Zurücktreten hinter die Baufluchtlinie ist in den Klassen l und II nur zulässig, wenn die Frontlänge des Gebäudes oder einer einheitlichen Gebäudegruppe mindestens 20,0m beträgt und der Anschluß an die nebenan in der Baufluchtlinie stehenden oder künftig zu errichtenden Gebäude durch vortretende Gebäudetetle vermittelt wird, oder die frei bleibenden Seiten etwa vorhandener Nachbargebäude in angemessener Weise fassadenmäßig ausgebildet werden oder bei unbebautem Nachbargrundstück diese Ausbildung für den Fall der Bebauung
Das Vorlar, zwischen Baufluchtlinie und Gebändeflucht ist entweder straßenmäßig zu befestigen oder gärtnerisch oder in angemessener Weise architektonisch
Die Anbringung von Reklamen auf den freibleibenden Giebelflächen bedarf ausdrücklicher Genehmigung.
2. Die Gebäude mussen nach der im Fluchtlinienplane festgestellten Höhenlage eingerichtet werden, und zwar auch da, wo die Straße noch nicht diese Höhenlage hat. Bis zur Durchführung der festgestellten Höbenlage kann die vorläufige Herstellung von einfachen Rampen, Vortreppen und dergleichen gestattet werden
3. Wo eine Baufluchtlinie nicht besteht, oder wo es sich um Gebäude hinter der Fluchtlinie handelt, ist die Polizeiverwaltung befugt, die Höhenlage zu bestimmen.
4. Wo eine Baufluchtlinie nicht besteht, dürfen Baulichkeiten jeder Art, Einfriedigungen, Zäune und dergleichen nur in einer Entfernung von mindestens .0m von der Wegegrenze und in der Regel nur parallel zu dieser errichtet werden. Hierbei wird ein etwa vorhandener Graben als Teil des Weges betrachtet.
§ 6.
Vorbauten über die Straßenfluchtlinie hinaus.
1. Oberhalb des Bürgerstei##es bis zu 3,0m Höhe und unterhalb des Bürgersteiges bis zu 3,0m Tiefe dürfen Vorsprünge über die Fluchtlinie in Straßen “ von weniger als 6m Breite nicht mehr als 3cm
über 30m Höhe über dem Bürgersteige gelten die Bestimmungen der Ziffer 2.
In größerer Tiefe kann eine weitere Ausladung zugelassen werden.
2. Über die Straßenfluchtlinie vorspringende Erker und Balkone müssen folgenden Vorschriften entsprechen: L am.
a) Erker und Balkone sind nur zulässig in Straßen, deren Breite nach dem festgestellten Fluchtlinienplane wenigstens 8,0m beträgt,
d) sie müssen wenigstens 3,0m über dem Bürgersteige liegen, Konsolen dürfen auf 2,50m über Bürgersteig herabgeführt werden,
c) ihre Ausladung darf betragen an Straßen und Straßenteilen von—10m Breite nicht mehr als 40cm „ 10—12m„„„„ 60cm
„ 12—14m„„„„ 80cm
„ 14—1im„„„„ 100cm
„ 17—20m„„„„ 110cm
von 20 und mehr m„„„„ 120cm
Die Ausladung der offenen Vorbauten(Balkone) darf über diese Maße hinaus in Straßen von 14,0m Breite an um je locm vergrößert werden.
Die Ausladung wird gemessen von der Baufluchtlinie bis zum äußersten Vorsprung des Balkons oder Erkers, jedoch ohne Anrechnung der Gesimse. Die Ausladung der letztern darf indes 20em nicht überschreiten. Für die Ausladung der Erker und Balkone, welche an Straßenecken angebracht werden, ist die Breite der schmälern Straße maßgebend; die Ansladung wird senkrecht zur Abschrägungslinie bemessen.
d) Balkone und Erker mit Ausnahme ihrer Gesimse müssen wenigstens um
das anderthalbfache Maß ihrer Ausladung von der Grenze des Nachbargrundstücks entfernt sein.„„„
Der Abstand von der Nachbargrenze wird in der Ansatzlinie des Erkers gemessen
Bei nachweislichem Einverständnis der Nachbarn kann die Errichtung von Vorbauten bis zur Grenze zugelassen werden, falls sie sich unmittelbar an nachbarliche Vorbauten anlehnen und mit diesen eine architektonische Einheit oder Gruppe bilden.
e) Als Grundmaß für die Breiten= und Flächenabmessung von Vorbauten (Erker und Balkone) soll die im Grundriß zu messende Fläche gelten, die sich aus 2/3 der Frontlänge mal der jeweils gemäß§ 6, 2c zulässigen Ausladung ergibt. Diese Fläche kann unter Wahrung der im§ 6. 24 gegebenen Abstandsbestimmungen auf die Frontlänge beliebig verteilt
3. Oberhalb des Bürgersteigs in die Straße vortretende Treppenstufen, Kratzeisen, Prellsteine, Vergitterungen oder Überdeckungen von Kelleröffnungen sind
Tore, Türen, Fennertur#., Fensterflügel dürfen in geringerer Höhe als.3m über dem Bürgersteige nicht in die Straße vortreten, wenn sie geöffnet sind. Tore und Türen von Gebäuden, die, wie Kirchen, Theater, Saalbauten, Fabrikgebäude oder große Werkstätten, zur Aufnahme einer größern Anzahl von Menschen dienen, müssen nach außen, jedoch nicht über den äußersten Sockelvorsprung aufschlagen, sich möglichst weit herumlegen und in jedem Falle in eine selbsttätige Feststellvorrichtung einschlagen.
Anlagen, welche diesen Bestimmungen nicht entsprechen, sind bei Veränderungen des Gebäudes mit ihnen in Übereinstimmung zu bringen oder zu beseitigen. 8„
Vorgärten und Vorbauten in Vorgärten.
1. Die fluchtliniengemäß festgestellten Vorgärten müssen als Ziergärten hergerichtet und dauernd unterhalten werden.
2. Die Vorgärten bis zu.0m Tiefe sind in Höhe des anstoßenden Bürgersteigs oder, wo ein solcher nicht besteht. in Höhe der anstoßenden Straße anzulegen. Eine Aufhöhung bis zu 20cm ist zulässig.
In Vorgärten über 6,0m Tiefe können durch gärtnerische Anlagen bedingte Höhenunterschiede von der Polizeiverwaltung auf Grund ihr vorzulegender Pläne
Jugangswege und Einfahrten durch die Vorgärten zum Gebäude dürfen ein Gefälle von:20 nicht übersteigen. Der sich aus diesem Verhältnis ergebende Höhenunterschied kann beliebig mittels Rampe oder Treppe überwunden werden.
Nebeneingänge und nach§ 4 nicht notwendige Zufahrten durch Vorgärten können nur in solcher Zahl und Breite zugelassen werden, daß der Charakter des Vorgartens als Ziergarten gewahrt bleibt.
3. Wo Vorgärten höher als die Straße angelegt werden sollen, kann dies in den Bauklassen mit offener Bauweise bei Grundstücken mit besonders großer Frontlänge und in den Bauklassen mit geschlossener oder Gruppenbauweise nach einem für eine Gruppe von mindestens 3 Gebäuden einheitlich aufgestellten Plane von der Polizeiverwaltung genehmigt werden.
Unter besondern Verhältnissen können in den Bauklassen III, IV. V und VI, insbesondere auf der Schattenseite, auch Terrassenanlagen statt der Anlage der Vorgärten von der Polizeiverwaltung zugelassen werden. Diese Terrassen dürfen eine Höhe von 1,25m über Bürgersteig nicht überschreiten.
4. Die Vorgärten sind in der Straßenfluchtlinie sowie an den Nachbargrenzen durch nicht unter 0,75m und nicht über 2,25m hohe Einfriedigungen abzuschließen Diese müssen aus Gittern von Eisen, Bronze oder auch von Holz auf massivem Stein= oder Betonsockel von nicht weniger als 0,10m und nicht mehr als 1,25m Höhe auf Fundament bestehen.
Holzeinfriedigungen müssen aus wetterbeständigem, hartem, gehobeltem Holz (kein Tannenholz) bestehen und stets in gutem und ansehnlichem Zustand und Anstrich erhalten werden, widrigenfalls ihr Ersatz durch Eisengitter auf Erfordern der Polizeiverwaltung zu erfolgen hat. Gitter aus Eichen= oder ähnlichem Hartholz können aus gerissenem Holz bestehen und bedürfen eines
Auch Steinbalustraden können zugelassen werden. Gitterabschlüsse in den Türen und Zufahrten dürfen eine größere Höhe als 2,25m haben.
In besondern Fällen können bei offener oder Gruppenbebauung auch Heckenoder Randsteineinfriedigungen zugelassen werden. Die Höhe der Hecken darf .50m nicht übersteigen. Diese Einfriedigungen müssen stets in einem guten gärtnerischen Zustande erhalten werden, widrigenfalls ihr Ersatz binnen einer von der Polizeiverwaltung zu setzenden Frist durch Holz= oder Eisengitter zu
Ir der II IV., V. und VI. Bauklasse kann unter besondern Bedingungen die Vorgarteneinfriedigung bei Grundstücken über 12,0m Frontlänge bis zur Hälfte geschlossen in Stein oder Holz hergestellt werden. Die geschlossenen Teile können beliebig auf die Frontlänge verteilt werden. Hinter den als Gitter hergestellten Teilen dürfen den Einblick in den Vorgarten hindernde Abschlüsse
i####te der Gitter darf die Straßenfluchtlinie nicht überschreiten. Für Sockel und Pfeiler gelten die Vorschriften des§ 6,.„„
In Vorgärten über 5,0m Tiefe kann die Errichtung offener Lauben, Sommerbäuschen oder dergleichen unter besondern Bedingungen widerruflich gestattet werden. Sie müssen in architektonischer Ausbildung aus einem Material hergestellt werden, das ein gutes Aussehen gewährleistet und dauernd in einem solchen baulichen Zustande erhalten werden, daß eine Verunstaltung Straßenbildes vermieden wird.
Die Anbringung von Schautästen, Reklametafeln und dergleichen an den Vorgarteneinfriedigungen und in den Vorgärten ist verboten.
Zulässig sind nur Namen= und Firmenschilder in einer Maximalgröße von je 0,10gm für jede auf dem Grundstück bewohnte Wohnung.
5. Für Vorbauten in den Vorgärten gelten folgende Vorschriften:
a) Niedrige unüberdachte Vorbauten bis zur Höhe der Fensterbrüstung des Erdgeschosses, wie Terrassen und Freitreppen, dürfen höchstens bis zur halben Vorgartentiefe vorspringen und bei diesem Maximalvorsprung die Hälfte der Fronlänge nicht übersteigen. Wird der Maximal=
von 6— 9m
6cta
d) Aufsteigende Vorbauten, wie Risalite, Portale, Veranden, und nicht aufsteigende Vorbauten, wie Balkone, Erker, Vordächer, dürfen zwei Fünftel der Gebäudefront und im Vorsprung ein Drittel des Zwischenraumes zwischen Bau= und Straßenfluchtlinie nicht überschreiten. Die Ausladung darf jedoch bei Balkonen nie mehr als 1,30m, bei Erkern nie mehr als 1,20m betragen.
Ihre Flächenbemessung bestimmt sich aus dem Produkt von zulässiger Ausladung mal zwei Fünftel der Frontlänge(Verteilung über die Frontlänge erfolgt wie im§ 6, 2e). e
Die Gesamtfläche der nach a und d zulässigen Vorbauten darf die nach den Bestimmungen zu a ermittelte Fläche nicht überschreiten.
c) Die unter a und d bezeichnenden Anlagen müssen mindestens um das Eineinhalbfache ihrer Ausladung von der Grenze des Nachbargrundstücks entfernt bleiben mit Ausnahme der Terrassen, für welche der einfache Abstand genügt. Bei nachweislichem Einverständnis der Nachbarn
kann die Errichtung von Vorbauten bis zur Grenze zugelassen werden, falls sie sich unmittelbar an die nachbarlichen Vorbauten anlehnen und mit diesen eine architettonische Einheit oder Gruppe bilden.
d) In den Vorgarten vortretende Lichtschächte dürfen vor den Souterrainfenstern nur angelegt werden, falls die Deckenunterkante über dem Souterrain nicht höher als 0,50m über dem Vorgarten liegt.
Sie dürfen in ihrem Lichtmaß nicht weiter als 0,50m vor die Gebäude front vortreten und das Lichtmaß der Fensteröffnungen in der Breite nicht überschreiten.
e) Die Unterkellerung der Vorgartenfläche ist nur unter den Vorbauten (§ 7, 5a und b) gestattet.
§ 8.
Das Aeußere der Gebäude.
1. Alle von dem öffentlichen Verkehr zugänglichen Straßen, Wegen, Plätzen oder Eisenbahnlinien aus sichtbaren Gebäuden oder Gebäudeteile von VorderSeiten= oder Hintergebäuden müssen in Form und Ausstattung ein ästhetisch befriedigendes Außeres erhalten. Sie müssen, sofern sie nicht als Rohbau architektonisch durchgebildet sind, vor der Gebrauchsabnahme verputzt sein.
Die an Innenparks liegenden Gebäudeseiten müssen eine sassadenmäßige Ausbildung erhalten.
2. Für den Verputz und den äußern Anstrich der Gebäude oder Mauerflächen auch an den von der Straße abgewandten Außenseiten, dürfen keine Farben verwandt werden, welche die Augen empfindlich belästigen oder schädigen, oder auffallend häßlich wirken.
s
Einfriedigung der Grundstücke.
Alle Grundstücke, welche an öffentliche Straßen oder Plätze grenzen, müssen, sofern sie nicht bebaut sind oder die Gebäude nicht in der Baufluchtlinie errichtet sind, auf Verlangen der Polizeiverwaltung in der Baufluchtlinie in zweckentsprechender und dem Strasenbild angemessener Weise eingefriedigt werden. Das Bekleben derartiger Einfriedigungen mit Plakaten ist verboten. Abweichungen kann die Polizeiverwaltung in solchen Fällen gestatten, in denen durch einheitliche Behandlung der Reklamen eine ästhetisch befriedigende Wirtung erzielt wird.
Werden Grundstücke der IV. und VI. Bauklasse eingefriedigt, so muß die Einfriedigung so erfolgen, wie es der§ 7, 4 für Vorgärten vorschreibt.
§ 10.
Befestigung von Straßenschildern usw.
Jeder Hauseigentümer muß dulden, daß die zur Straßenbezeichnung, Hausnumerierung, Straßenbeleuchtung, zu Höhenangaben sowie zu Zwecken der Wasserleitung, der Entwässerung, des Feuerlöschwesens und der Straßenbahnen erforderlichen Schilder, Laternen, Marksteine, Höhenfestpunkte, Rosetten und sonstige im öffentlichen Interesse notwendigen Zeichen und Vorrichtungen aller Art an seinem Hause angebracht, verändert und ausgebessert werden.
III. Zulässige Bebauung der Grundstücke.
§ 11.
Entfernung zwischen Gebäuden.
1. Auf jedem Grundstück muß zwischen allen sich gegenüberliegenden, nicht unmittelbar aneinander stehenden Gebäuden und allen sich gegenüberliegenden, untereinander nicht unmittelbar verbundenen Teilen ein und desselben Gebäudes durchweg ein freier Raum von mindestens 2,50m Breite bleiben.
2. Als gegenüberliegend gelten Gebäude und Gebäudeteile; deren Fronten in ihrer Richtung zueinander einen Winkel von weniger als 75 Grad bilden.
3. Auf den Grundstücken der Klassen I, II und II müssen die Gebäude von jeder Nachbargrenze, sofern sie nicht unmittelbar an diese herantreten, ebenfalls einen den vorstehenden Vorschriften entsprechenden Abstand halten.
4. Auf den Grundstücken der Klassen IVa, Va und Ub müssen die Gebäude von jeder Nachbargtenze einen Abstand von mindestens 5,0m und von Gebäuden der Nachbargrundstücke einen Abstand von mindestens 10.0m erhalten. Für die Klassen IVb, Ve und VI erhöhen sich diese Abstände auf 6,0m und 12,0m.
Zwischen Gebäuden des eigenen Grundstücks der Klassen IV. V und VI ist ein Mindestabstand von 7,50m erforderlich.
An der Straße sind jedoch je nach der Bauklasse Gebäudegruppen und Doppelhäuser zulässig, falls dieselben gleichzeitig errichtet werden und in ihrer äußern Erscheinung namentlich in Bezug auf die Hauptgesimshöhe, das Dachprosil und die Baumassenverteilung eine ästhätisch befriedigende Übereinstimmung zeigen. Der gleichzeitigen Errichtung ist es gleich zu erachten, wenn bei Genehmigung des zuerst zu bauenden Gebäudes schon der Bauplan der ganzen Gruppe der Polizeiverwaltung vorliegt und genügende Sicherheit für die Erfüllung obiger Vorschriften besteht.
Auf dem hintern Teile der Grundstücke— mit Ausnahme der im ersten Rayon belegenen— jedoch in der Regel mindestens 20,0m von der Straßenfluchtlinie entfernt, dürfen Nebenanlagen, wie eingeschossige Ställe, Schuppen sowie Gewächshäuser, Schutzdächer, Lauben, Pavillons und dergleichen, mit höchstens zwei von Öffnungen nicht durchbrochenen Seiten bis auf 2,50m oder auch unmittelbar an der Grenze errichtet werden, wenn nach den gegenüberliegenden Grenzen des eigenen Grundstücks und den auf dem Grundstück vorhandenen Gebäuden ein Abstand von mindestens 7,5m gewahrt bleibt und der Charakter der offenen Bebauung nicht beeinträchtigt wird. In solchen Fällen kann die Polizeiverwaltung aus archttektonischen Gründen mit Zustimmung der Nachbarn von der Forderung von Brandmauern Abstand nehmen.
Für die einzelnen Bauklassen gelten folgende Sonderbestimmungen:
In den Bauklassen V a, b und e können bis zu 7 Häuser mit einer Gesamtfrontlänge von höchstens 70,0m zu einer Gruppe vereinigt werden. Der Bauwich bestimmt sich bei dem obengenannten Mindestmaß von 5,0 bzw. 6,0m nach der
Formel b=—„ wobei h die Höhe des an den Bauwich grenzenden
Hauses, gemessen von Terrainoberkannte bis Hauptgesims oder, wo ein solches nicht vorhanden, bis Dachgeschoßfußboden, t die Gebäudetiefe und 1 die Länge der Baugruppe an der Straßenfront bedeutet; t wird aus dem Durschschnitt der größten Tiefen der zu einer Gruppe vereinigten Gebäude ermittelt. Bei! kommen die zulässigen Ausbauten in den Bauwich nicht in Anrechnung.
In den Bauklassen IVa und b und VI sind Doppelhäuser zulässig, wenn die oben vorgeschriebenen Abstände innegehalten werden und die Frontlänge der beiden Gebäude zusammen in Klasse IV nicht mehr als 30,0m, in Klasse VI nicht mehr als 45.0m beträgt. In Bauklasse Ia und d können Gruppen bis zu 4 Häusern bei einer Gesamtlänge bis 50m zugelassen werden, solange die Gesamtfreifläche das vorgeschriebene Maß in angemessener Weise überschreitet, eine einheitliche architektonische Ausbildung gewährleistet ist und die Gebäude als Einfamilien= häuser errichtet werden. Für den Bauwich gelten die obigen Bestimmungen bei Mindestmaßen von 5,0 bzw. 6,0m.
War bei Erlaß dieser Polizeiverordnung in einem Bezirk, der bisher der geschlossenen, jetzt der offenen oder Gruppenbauweise angehörte, ein Grundstück bereits mit einem Vordergebäude bis an die Grenze bebaut, so muß an letztere unmittelbar herangebaut werden und nach der andern Seite der Übergang in die offene oder Gruppenbauweise mittels des vorgeschriebenen Bauwichs geschaffen werden.
War
uch
die geschlossene, Bauweise gleichfalls den für die neu festgesetzte Bauklasse vorgeschriebenen Mindestbauwich zu halten.„„
5. Auf den zur Klasse IV gehörigen Grundstücken im ersten Rayon ist ein Aneinanderbauen von Nachbargebäuden nicht zulässig.
6. In den vorgeschriebenen Zwischenräumen(Nr. 4 und 5) dürfen errichtet
a“ niedrige Vorbauten von weniger als.50m Höhe unter der Bedingung, daß sie höchstens.75m vor die Gebäudefront vorspringen;
d) aufsteigende Vorbauten unter der Bedingung, daß sie höchstens 1/3 der Bauwichbreite vor die Gebäudefront vorspringen. Für die Flächen= und Breitenabmessung gelten die Bestimmungen des§ 6, 2e;
c) offene Schutzdächer mit einer Grundfläche von zusammen nicht mehr als 6gm;
d) auf den Grundstücken im ersten Rayon darf auch die im§:3, 10a geforderte Freitreppe in den Zwischenräumen angebracht werden;
e) in der Bauklasse VI kann die Polizeiverwaltung zulassen, daß der Bauwich bis an die Grenze mit Zwischenbauten von höchstens 6m Bautiefe überbaut wird, deren Hauptgesimshöhe die Fußbodenhöhe des ersten Obergeschosses nicht übersteigen darf.„
Wird von zwei aneinander stoßenden Bauwichen nur der eine überbaut, so ist die dem Nachbar zugekehrte Seite architektonisch im Charakter der Hauptfront auszubilden.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&ap Samstag, 16. August 1913.
Unbebaut zu lassende Fläche, rückwärtige Baulinien, Innenspielplätze.
A. Unbebaut zu lassende Pläche(Preifläche).
Auf jedem Grundstücke ist eine in der vorgeschriebenen(Nr. 2) geringsten
onen Abmessung zusammenhängende Fläche unbebaut zu lassen.„Diese muß in Revel eine einheitliche Höhenlage haben. Abweichungen, welche keine Verniebrun; der Geschoßzatl zur Folge haben dürfen, können von der PolizeiverDie Freifläche muß betragen in% der Grundstücksfläche:
mindesteus 25%, an Ecken 20%.
mindestens 35%, an Ecken 25%.
gutndestens 30%, an Ecken 300
In Klasse Id:
mindestens 60%
In Klasse lla:
mindestens 50%
mindestens 60%, an Ecken 30%
In Klassella:
mindestens 60%, an Ecken 300.0.
In Klasse llld:..— 182— 200
mindestens 70%, an Ecken 30%. In Klasse IVa und b:
mindestens 60%, an Ecken 30%.
In Klasse Va:
mindestens 0%
In Klasse Vb und c:
mindestens 6%
In Klasse VI:
mindestens 60%0,
an Ecken 30%0. an Ecken 30%
an Ecken 30%. an Ecken 30%. an Ecken 30
2 Die gerluse lichte Admessung dex, Preistäche mus heztagen:
a)
b)
er Freiflache muß vetragrn.
v; ud Letanenwol, Loseldorse Sstabe, Kasematenshraibe. 973
Konstautinstraße:.40 der Ett den ontlänge des Grundstücks, jedoch
für die Grundstücke innerhalb einer einschl. 450 für die Grundstücke innerhalb einer
ale Atmn, aber mindistene 30m. Für die Klassen 19, V und VI gelten
esatsens ace ealscehlche Aeaden died duer Biscalesbenschune Vihn, Zrontendse die gerade Vebindzugeliste, splschen den beden Schnlspnunsten der
Schelstelbunk bes Seöbdern Wimtels auf die
stont auf die anderg. Strateuszgant für die Ermistung der
ies Kolchscsicend Ver Peoia. Alselscheleniuer Gahics asi i.
lche Kelende eis escescisede Alsecgeiäise ai dahe Keaeile schice ace echach lanhsice elschelide, esiehchihe
seseh eslshe Sechenadhlk begesich Der Vresiche eiuen eiden Binsil
gleichznachten.
Die Vergünstigungen gelten: bei Winkeln von 1350— einschl. 90 Fläche von 500gin, bei Winkeln unter 900—
Fflache von(ovom..—. 2u. L, Grundstücke innerhalb einer Fläche von 1000gm.
Schaenteln und den in wren, Pno gunter,..32r: Säahichrsgungen oder burch
Bestimmungen
ermitelten Blhche zutgrschlogen, verringert sich das nach Adsasz 1 erforderliche
Miodestnoz Per hrtiche lir Ie. e. P rigadberaschen Verchasten ugden uo
wosingen uice. Bese=gses=ean be sfeszg ie ssen sunliche u
bestmuten, Glater, 16 ud f Fönnen urdar den nach Lage des Einzlfalles zu
Räume
S5e Sese hlies ead e e.s cscheseceenge
ber in
erandnückstäche vorweg in Adzug Geo.,: ud d der Bauwch bis Zom, in den
Desgleichen, wird in den v. Zom Breite von der Gesauzgrundstüicksflüche
Versestenth i9, Lasteice gerig aise Mlächce aul der Gthcse iche 35
konn:“ Polizeierwalung bezäglich der Greistäche noch die Bestimmungen der
Anwendung finden lassen.
Bauordnung vom, Tepiember 1905—
den Klassen I. U und In werden hinter der Bauflucht liegende Flächen, die 90 gen=: 1. lehände oder einzelner Gebäudeteile unbebaut bleiben
Rorhöse), soweit soiche nach s 5 r Banordnung zuläsig sind, in der Regel nüur dann als Freisläche angerechnet, wenn diese Flächen den Bestimmungen der
# a# di Zuführung von Licht und Luft zu Treppen, Fluren, für den badarf bestimmten, mit jester Badeeinrichtung versehenen Badestuden, Abtritten bedarf bestimmten, wnn, e. Ham Grundstläche genügt bei Gebänden von nicht
als s5ihn wöbe an der deireenden Stelle ein unbedeckter freier Raum von (dam Größe bei.50m1 Mindestbreite. Bei einer Gebäudehöhe von mehr als Am muß die Mindestbreite des freien Raumes vor den Fensterwänden um die Medrböde vergrößert werden. Die Wände sind zu verdutzen und dauernd iu bellem Anstrich zu erbalten oder mit hellen Steinen zu verblenden. zählen diese Lichtböfe gemäß S 12,2 nicht als Freifläche, so werden sie bei Berechnung der Freifläche vorver von der Gesamtarundstückefl
gebra 10.
Umgänge
Als bebaut werden nicht angerechnet die Flächen:
a von Gesimsvorsprüngen dis zu 0,30m esnschließlich; d) von Windsangvorbauten bis.50m einschließlich:
c) von offenen Schutzdächern vor Eingängen inn nian mehr als 6gm
han Dalkonen senkrecht übereinander mit je bis zu Sgm Grundfläche und
Sschk öisie Kalene Bacdareschahgen der lch, uis Lisbeterganz
Ausladung und
der nach f.zulcsor Behgegzia hesg, Vorzüirten und der nach
§ 11. 6 zulässigen Vorbauten in den Bauwichen;
bon eingeschossigen Schuppen und offenen Veranden oone Feuerstätten sowie Abortanlagen für Gastwirtschaften mit einer Bodenfläche von höchstens 1/ der vorgeschriebenen Hoffläche, jedoch nicht über 12gm und einer Höhe von höchstens 4,0m dis Dachfirst, falls durch sie nach dem der Polizeiverwaltung der Lichteinfall nirgends verschlechtert und die Feuersicherheit, die Zugänglichkeit des Hofes und die Bewegungsfreiheit auf diesem nicht beeinigächlgt pird.
19 Bei den innerhalb der letzten Umwallung auf den beiden Rheinufern
Schn Vrise ligen und eue aufreichende Erbelung und Lüstanr aler Kalame
Werden derartige Grundstücke zum Zwecke der Neubebauung zusammengelegt so findet diese Verhünstigung keine Anwendung.
B. Rückwärtige Baulinien, Innenspielplätze.
1. Unter rückwärtigen Baulinien sind die für einzelue Grundstücke, Blöcke oder Straßenzüge festgestellten Grenzen zu verstehen, über welche hinaus eine Be
Unter das Verbot's Bauens über die rückwärtige Baultnie binaus fällt nicht die Errichtung von Pavillons, Veranden, Gewächshäusern und inlagen, sofern dadurch die Bestimmung der zurückliegenden Grundstücksteile als Garten und Erholungsstätte zu dienen, nicht beeinträchtigt wird. In besondern Fällen können auch zum Hauptgebäude gehörende Gärtnerwohnungen, herrschaft liche Stallungen und Garagen zugelassen werden.
Die Grundstücke der in der Anlage A aufgeführten Baublöcke dürfen nur bis
• den dabet angegebenen Tiefen, von den Baufluchtlinten an senkrecht zu diesen gemesser nach Maßgabe der bei der städtischen Polizeiverwaltung offenliegenden
Adweichungen kann die Polizeiverwaltung unter besondern Bedingungen
ihm das Recht auf Miübenusung des Spielblates durch grundbuchamiche Eintragung gesichert ist. 8 15
Höhe der Gebäude.
1. Die Höhe der Gebäude wird von der mittlern Höhenlage der Hinterkante
Bürgersteiges nicht fesstebt, trit eine von der Steaten der Gauklasse lia dis einschl. Im Breite darf die Vorderfront
Alcst chskead acie elchen, a..
der
Banflaßen 15, C, a barf die Göhe rir“
iu1 Stahel Honl sch, als hen Greite darf deis Höse um die Mestbreite der
Innerhalb dieses Profils ist jede Dachform zulässig. Die Errichtung von
Drempeln ist verdoten. Senkrechte, zurückgesetzte Wände gu. Stelle geneigter Dachflächen können nur unter besondern Bedingungen zugelassen werden.
Mansardgesimse, Aufschieblinge, Tachrinnen, Brandmauerüberstände, Schornsteine, Blitzableiter und Fahnenstangen dürfen die zulässige Profillinie überB Gebäuden, deren Frontlänge geringer ist als die Gebäudetiefe des Vorder gebäudes, kann das sich aus Vorstehendem ergebende Dachprofil auch parallel zur Straße angenommen werden, so daß sich an der Straße ein Giebel ergibt
Gegen die Nachbargrenze ist in diesem Falle ein Satteldach einzulegen, dessen First die zulässige Höhe der Vorderfront um höchstens 2,50m überschreiten darf
Auf Pulidächer an den Nachbargrenzen finden diese Bestimmungen mi der Maßaabe Anwendung, daß die Brandmauer die zulässige Hötze der Vorderfron# in der Regel um höchstens 3,50m überschreiten darf. Eine größere Höhe tann im Interesse einer archttektonisch bessern Dachausbildung zugelassen werden Keinesfalls darf dieselbe aber über die nach Liffer 3 für die einzelnen Klassen zulässige Höchsthöhe hinausgehen.
11. Wird die nach Ziffer 2 und 3 zulässige Höchsthöhe nicht ausgenutzt
und der Frontlänge errechnete Fläche nicht überschreiten 1° Außer diesen Aufbauten dürfen ohne Aurechnung auf die Ansichtsfläche des Gebäudes oberhalb der nach Ziffer 10 zulässigen Höhe stehende Dachfenster
zu 1 20am Ansichtsfläche auf oder in der Dachfläche nur aufgebaut werden wenn sie mindestens einen Abstand von.0m von der Nachbargrenze und umereiander und von andern Aufbauten haben; aus architektonischen Gründen können diese Aufbauten unter Wahrung der nach
Dachfläche beliebig verteilt werden; aus denselben Grunden oursen der samitienbäusern der Klassen IV und V Dachaufbauten in großerm Umfang augeführt werden.
13. Unter besondern Bedingungen kann zugelassen werden, öffentliche Schulen und andere öffentliche Bauten oder für Zwecke der Kunst und Wissenschaft bestimmte Gebäude die höchstzulässige Höhe und Geschoßzahl(§ 1 überschreiten.
§ 14.
Hofüberdachungen.
Straße berarbtert werden.... L. Aud, der Vorderfront der Gebäude die
eiraßendre“ nicht übersteigen, sevdoch st eine Mindesthöbe von
3 Die Höchsthöbe der Gebäude beirägt: 300 m
u den Klassen a, ub, Uh, IVd, Ve, N....... s5 4 Für die Höhenermittlung eines Gebäudes ist die mittlere Breite des vor dem
Sshelsde babef sbecher 95
ein Gebäude freiwillig hinter die Baufluchtlinie zurückgesetzt, so kann die en„ernt an Eirau u von verschiedener Breite ist entweder bis auf
die
darf mit Ausnahme des in Zisser 8 be zeichneten Falles das für die Straßenfrout zuläsige Höhenmaß nicht überFür Aubauten. sowohl für solche, welche freistehend, als auch für solche, welche
Iin Grsserer Tlse barf bos Höbenmag fur die Frouten
Vorderfront zulässige Höhenmaß überschreiten,
a das an der Straße für die b) in den Klassen la und d das Zweieinhalbfache, in den Kl
iun Klase 12 und d eine Höbe von e) Die aus Straßen und Hofbreite sich ergebenden Höhen dürfen nicht zushade aig alse beghlige Lore. eich ends Gesdaodeite la der Kase
gscherts boei lis ae au. sigse ie. Seaschlcle elicher becheit, iur Psach
alche cheie e echscecheicehechecie cel scheil ich
über Dachgeschoßfußboden an.
Wenn das räumen nebst
des Hofraumes und den Abschluß der Aberdachung gegen den Hor— bei kleinen Grundstücken bis zur Gesamtfläche des Grundstücks— gestatten, falls geuugende Licht= und Lustzusuhr, dauernd gesichert bleibt und seuerpolzeiliche Bedenten nicht entgegenstehen. Es darf jedoch der gesamte umbante Raum des Gebaudes einschließlich des ausgebauten Dachgeschosses das zutäsige gropr. Eicz; und der
Bebauung nicht überschreiten, das sich aus der bebaubaren Grundfläche und der
nach der Straßen= und Hofbreite zulässigen Gebäudehöhe ergibt. Entspricht die Benutzungsart des Hauses nicht mehr den vorstehenden Bedingungen, so tritt die Vergünstigung bezüglich des Hofraumes außer müssen dann diejenigen baulichen Veränderungen vorgenommen werden, welche den Bestimmungen für Wohnhäuser entsprechen.
§ 15.
Zahl der Geschosse.
1. Die Zahl der Geschosse außer Keller und Dachgeschoß darf betragen: In der Bauklasse1„ höchstens 4 Geschosse
„ den Bauklassen II und VI„ 8
In, IV und V„„
ein Geschoß, dessen Deckenunterlaute nicht böher als A0m über dem aultegenden Bürgersteig, Hof oder Erdboden liegt.
vechas bie ui L ahm idzer dem aricghtaget Kalserstosicalse, bach aih Cen. liegen, falls die Wohngebände ihrer ganzen Raumentwicklung nach als
Küchenhö und Eingänge zum Kellergeschoß bleiden bei der Ermittelung der Geschoßzahl in diesen Fällen unberücksichtigt. e S
3. Galerieanlägen in Geschäftsräumen werden als ve rcur(rushäfliche und süre Ausladung ut“ r mehr als 1 der Brette des Raumes berägt, in dem sie setg e D. La, I. M und Vi mit wenigstens 3 abgeschlosenen
Wohnno von mindeserz, fe.; Roburäumen
wohnung eingerichtet werden, falle für ste“ Lichteinfalswinkel von 450 dauernd
Die Räume dürfen nicht ausschließlich nach Norden und, sofern an der Straße, Der Futboden darf nicht siefer als Im unter, die Deckenumerkaute nicht boher
Kellerräumen besteben; auch mi, der Zugang zur Wobnung von jenen zu dem 5 Al' De chgeschoß gilt in allen Bauklassen ein Geschoß, das die nach§ 13, 10, Der Futzboden des Dachgeschobes“ nicht böber liegen als die für das Gebäude zuläsige, Höhe. dar, unn Mzsfrant eines Gebändes verschieden doch, so fst für die Geschoßzahl in der Regel das tieferliegende Gelände
Aoweichungen Kud in belondern Feigeschäshänser, die böchtens Modnungen
dem Kebigedalt dürten außer für die gemäs S 2,. 4, zuläisigen Wasch
küchen geschlossene Trennungswände nicht errichtet werden.
Bauklasseneinteilung:
aie Freistlicht, s9 Wriren
rechnung der Freinache vorert von der Gesamtarundstücksfläche in Abzug
gia behaut werden dietenigen Flächen angerechnet, welche durch Vorbauten, ugänge oder onst Aberdeckt sind, sofern diese nicht nach Jisser 11 unberechnel
)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&amp; Samstag. 16. August 1913.
Seite 7.
IV. Besondere Vorschriften für einzelne Anlagen.
16.
Gebäude für Gewerbe, Handel und Industrie.
In den dafür bestimmten, in dem bei der städtischen Polizeiverwaltung offen liegenden Bauklassenplan kenntlich gemachten Bezirken kann die Polizeiverwaltung bei Grundstücken für Gewerbe, Handel und Industriezwecke binsichtich der zulässigen Bebauung, der zulässigen Gebäudehöbe, der Geschoßzall und des Mindestabstandes der Gebäude von einander, falls feuer= und gesundheitspolizetliche Bedenken nicht vorhanden sind, Vergünstigungen gestatten, die über die Bestimmungen der betreffenden Bauklasse hinausgehen.
Wohngebäude dürfen in diesen Bezirken nur bis auf eine Tiefe von 15,0m hinter der Baufluchtlinie errichtet werden.
Gebäude, welche lediglich gewerblichen Zwecken dienen und höchstens Wohnungen für das Aufsichtspersonal(Pförtner, Wärter, Heizer) enthalten, gelten nicht als Wohngebäude in obigem Sinne.
S 17.
Ausschluß einzelner Anlagen in gewissen Bezirken.
Auf Grundstücken, die innerhalb der auf dem bei der städtischen Polizeiverwaltung offenliegenden Bauklassenplan festgelegten Linienzüge liegen, dürfen Fabriken und Anlagen, die bei regelmäßigem Betriebe durch Verbreitung schädlicher Dünste, starken Rauches und größerer Staudmengen oder durch Erregung ungewöhnlichen Geräusches Gefahren oder wesentliche Nachteile für die oder Bewobner benachbarter Grundstücke oder das Publikum überhaupt oder für den Verkehr auf öffentlichen Wegen herbeiführen können, nicht errichtet, wiedererrichtet oder erweitert, auch bestehende Gebäude dazu nicht eingerichtet werden. Dahin gehören namentlich:
a) alle unter die§§ 16 und 24 der Reichsgewerbeordnung fallenden Anlagen;
d) alle Feldbrandösen;
c) alle Lager=, Sortier= und Verpackungsräume von Lumpen, Knochen, frischen und trockenen Tierhäuten und tierischen Abfallstoffen sowie Papierabfällen(mit Ausnahme von alten Zeitungen, Packpapier, Alten und Abfällen aus Buchbindereien, Buchdruckereien, Fabriken von Briefumschlägen und Papparbeiten). Räume zur vorübergehenden Lagerung solcher Waren(z. B. für Annabmestellen) können widerruflich zucelassen werden; der Widerruf wird namentlich erfolgen, wenn die im Einzelfalle gestellten Bedingungen nicht eingehalten werden;
— 0 alle nicht zu Wohnzwecken dienenden, den Charakter der offenen Bebauung schädigenden Anlagen.
S 18.
Entfernung einzelner Anlagen von Wegen, Nachbargrenzen usw.
1. Feldbrandösen müssen mindestens 200m von bewohnten Gebäuden und mindestens 100m von öffentlichen Wegen entfernt bleiben.
2. Lager=, Sortier= und Verpackungsräume von Lumpen, Knochen, frischen und trocknen Tierhäuten und tierischen Abfallstoffen sowie von Papierabfällen (mit Ausnahme von alten Zeitungen, Packpapier, Akten, Abfällen aus Buchbindereien, Buchdruckereien, Fabriken von Briefumschlägen und Papparbeiten) dürfen sich nur in unbewohnten Gebäuden befinden und müssen mindestens 60.0m von der Nachbargrenze und von bewohnten oder zum Aufenthalt von Menschen dienenden Gebäuden oder von öffentlichen Wegen oder Anlagen entfernt sein. Bei Wohnräumen für Inhaber der Lagerräume usw., bei den zu letztern gehörigen Geschäftsräumen und Wächterwohnungen können Abweichungen zugelassen werden.
3. Für Räume zur vorübergehenden Lagerung der in Nr. 2 bezeichneten Waren(z. B. für Annahmestellen) können mildere Bedingungen widerruflich zugelassen werden. Der Widerruf wird namentlich erfolgen, wenn die im Einzelfalle etwa gestellten Bedingungen nicht eingehalten werden.
4. Die Vorschriften unter 2 und 3 finden auch Anwendung auf solche Anlagen, die zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung bereits bestehen. Die Polizeiverwaltung ist befugt, für die Beseitigung oder Abänderung solcher Anlagen eine Frist zu gewähren.
§ 19.
Gewerbliche Betriebsstätten, stark besuchte Gebäude, Warenhäuser, Lagerräume, Grundstücke ohne Preifläche.
1. Besondere über die Vorschriften dieser Bauordnung hinausgehende baupolizeiliche Anforderungen kann die Polizeiverwaltung für solche Gebäude und Gebäudeteile stellen
a) in denen Fabriken oder solche gewerbliche Betriebsstätten eingerichtet werden sollen, welche starke Feuerung erfordern, zur Verarbeitung leicht brennbarer Stoffe dienen, eine besonders große Belastung oder Erschütterung der Gebäude, einen starken Abgang unreiner Stoffe, eine erhebliche Luftverschlechterung und starken Lärm bedingen; es gehören dahin namentlich:
Explosionsmotoren, Glüh= und Schmelzöfen aller Art, Schmieden, Tiegelgießereien, Teer= und Olkochereien, Backöfen, Räucherkammern, Holzbearbeitungswerkstätten(Tischlereien, Drechslereien, Böttchereien, Stellmachereien und dergleichen), Druckereien, Färbereien und dergleichen;
d) welche zur Aufbewahrung einer größern Menge brennbarer Stoffe bestimmt sind(Speicher, Warenhäuser, Lagerräume und dergleichen);
c) welche zur Vereinigung einer größern Anzahl von Menschen bestimmt sind und nicht unter die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 21. Mai 1909 fallen;
4) für die Grundstücke der Klassen la und d. zu denen keine Freifläche gehört(§ 12 Ziffer 12), oder bei denen diese Fläche ganz oder zum Teil überdacht ist(§ 14).
2. Die an den Bau und die Einrichtungen solcher Gebäude oder Gebäudeteile
.fecberungen hetreffen vornehmlich hie Stärt- und
und sonstige Anordnung der Treppen und Aus Anordnung der Fensteröffnungen, die Art der
brennbarer Abfälle sowie unreiner Luft, die Unterhaltung von Brunnen.— wendung eiserner Ofen und freiliegender Rohre unte
die Art der Aufbewahrung und Beseitigun Abgänge, die regelmäßige Zuführung frische n und Wasserbehältern. Auch kann die Ver
ut und die Heizung Vorgelege zugelassen
gewisser Räume nur von außen oder innerhalb massiver werden.
Mechanisch betriebene Maschinen oder deren Teile, welche Geräusch und Erschütterungen hervorrufen, dürfen mit Grenzmauern von Wohngebäuden nicht verbunden werden.
3. In Wohngebäuden kann die Einrichtung von Tischlereien und andern gleich feuergefährlichen Arbeitsstätten sowie die Anordnung von Lagerräumen zur Aufnahme feuergefährlicher Waren davon abhängig gemacht werden, daß sämtliche oberhalb belegenen Wohnungen mindestens einen mit den Betriebsstätten oder den Lagerräumen außer Berührung stehenden Treppenzugang haben und durch unverbrennliche Decken von ihnen getrennt find.
S 20.
Bauliche Anlagen zu vorübergehenden Zwecken.
Bauliche Anlagen, die nur auf kurze Zeit zu vorübergehenden Zwecken errichtet and nach Erfüllung dieses Zweckes wieder beseitigt werden sollen, können unbeschadet der Vorschrift der Polizeiverordnung vom 21. Mai 1909, auch wenn ste den Bestimmungen dieser Verordnung nicht vollständig entsprechen, mit
Vorbehalt jederzeitigen Widerrufes zugelassen werden, sofern besondere, namentlich gesundheits= und feuerpolizeiliche
Bedenken nicht entgegenstehen.
S 21.
Kleinbauten und Einiamilienhäuser.
Als Kleinbauten gelten solche Wohngebäude, welche als Vordergebäude errichtet sind und höchstens einen Anbau für Abort und wirtschaftliche Nebenräume haben, ein Geschoß weniger aufweisen als in der betreffenden Bauklasse zulässig ist und deren lichte Stockwerkshöhen höchstens 3,30m, mindestens 2,80m in Erd= und Obergeschossen, 2,50m im Dachgeschoß betragen. In der III., N. und V. Klasse ist jedoch die Errichtung eines Obergeschosses stets gestattet.
Werden derartige Häuser in den Bauklassen la und b und II errichtet, so sind in Bauklasse la 50% und in den Bauklassen lb und I1 60% Freifläche für Reihenhäuser zu belassen, für Eckhäuser müssen 30% unbebaut bleiben. Solche Häuser dürfen nach ihrer Raumentwicklung höchstens zwei Wohnungen enthalten und eine bebaute Fläche von höchstens 130gm einnehmen.
Für vorstehende Bauten sind in Abänderung und Ergänzung der vorliegenden Bauordnung folgende
l. Es können nachstehende Mindestmauerstärken zugelassen werden:
Frontund
Giebelmauern
mit
Oeffnungen
Decken=
tragende
Mittel=
mauer
Außen= und Giebelwände ohne
Oeffnungen
unbelastet
belastet
Unbelastete
Queroder
Scheidewände
Unbelastete
gemeinschaftliche
Grenzmauern
Mauerstärke ohne Putz in Zentimetern.
Dachgeschoß 2. Obergeschoß 1. Obergeschoß Erdgeschoß Kellergeschoß
5
5
40
40
40
52 140
—#g1 26
26 25
# 40
S 4 □
40
5
26 1 10
40
40
52
10)
12
26
26
40
40
Die Wandstärken bei Gebäuden mit geringerer Geschoßzahl sind vom Dachgeschoß anfangend festzustellen.
Balkentragende, 0,26m starke Mittelmauern dürfen durch Öffnungen und Schornsteine nicht derart durchbrochen werden, daß ihre Standsicherheit hierdurch gefährdet wird.
Gemeinschaftliche, 0,26m starke Grenzmauern sind nur bei gleichzeitiger Errichtung beider Gebäude zulässig. Mn
Der Verband mit den balkentragenden Mittelwänden darf durch Anlage von Schornsteinen oder Öffnungen nicht geschwächt werden.„
In Häusern mit nur einem Obergeschoß sind Treppenhauswände in 13em starkem Holzfachwerk, unbelastet auch ½ Stein stark zulässig, wenn sie in Zementmörtel errichtet und in den Balkenanlagen durch feste Vermauerung verspannt werden. Für Häuser mit zwei Obergeschossen gelten die betreffenden Bestimmungen des§ 33.
Fachwerk aus Weichholz ist beiderseitig zu überputzen, solches aus Hartholz kann unverputzt bleiben.
Treppenläufe können die Wände des Treppenhauses durchbrechen und durch neben diesem liegende Räume geführt werden, swenn sie gegen letztere feuersicher abgeschlossen sind.
2. Für Treppen in Häusern mit nur einem Obergeschoß kann die Breite zwischen Wand= und Treppengeländer bis auf.85m ermäßigt und je nach Lage des Einzelfalles auch ein steileres Steigungsverhältnis zugelassen werden.
3. Abweichend von den Bestimmungen des§ 12A, Z. 9 können Lichthöfe mit Fensteröffnungen.20X3,00m lichte Abmessungen haben.
Die Lichthofwände können ½ Stein stark ausgeführt werden, wenn sie in Zementmörtel errichtet und in jedem Geschoß durch Verspannungsträger zwischen massiven Wänden gut verankert werden.„
4. Abweichend von den Bestimmungen des§ 27 find Decken mit sichtbaren Holzbalken und geputzten Zwischenfeldern zulässig.
5. Abtrittgruben oder Gruben für die Hausabwässer zweier Nachbargrundstücke können an der Grenze unmittelbar nebeneinander angelegt werden, wenn dies in ganzer Länge geschieht und zwischen den beiden Nachbargruben eine gemeinschaftliche, dichte, mindestens 0,26m starke und beiderseits mit Zementmörtel geputzte Trennwand angelegt wird.
6. Bei Einfamilienhäusern mit Erd= und Dachgeschoß kann
a) von einem besondern Zugang zum Hof abgesehen werden
d) der Bauwich bis zur Nachbargrenze nach der Formel— bei einem
Mindestmaß von 2,50m berechnet werden
c) die nach der betreffenden Bauklasse erforderliche Freifläche um 10% ermäßigt werden.
V. Zum Aufenthalt von Menschen bestimmte Räume.
S 22.
1. Als Räume zum Aufenthalt von Menschen sind anzusehen
a) Wohnräume. Hierzu gehören:
Wohn= und Schlafräume und Wohnküchen.
b) Nutzräume.
Hierzu gehören: S
Werkstätten, Ateliers, Spiel= und Turnzimmer, Schankräume, Bureaus, Läden, Geschäfts= und Arbeitsräume, Küchen und ähnliche Räume, die Wohnzwecken nicht dienen.
c) Nebenräume.
Hierzu gehören:„
Flure, Treppen, Abtritte, Garderoben, Badezimmer, Gewächshäuser, Kegelbahnen, Heizräume, Waschküchen für den Hausbedarf, Kessel= und Maschinenräume, wenn sie nur Heizungs=, Lüftungs=, Beleuchtungs= und Aufzugsbetrieb en in Wohngebäuden dienen, Speisekammern, Vorratskammern, Motorräume für kleine Gewerbebetriebe, Wein=, Bier= und Branntweinkellereien und sonstige gewerbliche Räume, die lediglich zu Lagerzwecken und hierzu notwendigen Arbeiten dienen.
2. Für Wohnräume gelten folgende Vorschriften:
a) sie dürfen nur in trockenen Gebäuden liegen, die gegen aufsteigende und
seitliche Erdfeuchtigkeit und Bodenluft durch zweckmäßig angebrachte Isolierungen geschützt sind: GLn—
d) der Fußboden darf nicht weniger als 0,30m über dem höchsten Grundwasserstand und nicht tiefer als der Bürgersteig in der festgesetzten Höhenlage(§ 13 Nr. 1) oder als der anliegende Erdboden liegen. Auf allen der Überschwemmung ausgesetzten Grundstücken muß er wenigsten auf + 10 C. P. liegen:„
e) die Räume müssen bei einer Mindestfläche von 6am eine Mindestbreite von 1,80m Mittelmaß und eine lichte Höhe von mindestens 3,0m, in den in§ 21 bezeichneten Kleinbauten eine solche von mindestens 2,80m in Erd= und Obergeschossen und 2,50m im Dachgeschoß haben;
d) der Zutritt von Luft und Licht muß unmittelbar von der
Erleichterungen
zulässig:
von
einer den sein.
Vorschriften des§ 1.
Accrtbut von der Straße oder
entsprechenden Freifläche dauernd
Raumes anzulegen; hierbei muß eine Fläche von mindestens 0,75gm jum Offnen eingerichtet sein.
Im Dachgeschoß müssen die Fensterstürze wenigstens 1,50m über dem
e) Kammern mit Dachschrägen sind als Wohnräume zulässig, wenn die
Mindesthöhe über 2/3 der Fußbodenfläche des Raumes vorhanden ist; sie sind nur unmittelbar über dem obersten
zulässigen Geschoß gestattet, wenn sich darüber noch unter normal entwickeltem Dach ein Bodenraum befindet; übereinanderliegende Dachwohnräume sind unstatthaft. Decken und Wände sind den Vorschriften der§§ 26 und 27 entsprechend auszuführen.
Mägdekammern, Burschengelasse und ähnliche Räume müssen eine Grundfläche von mindestens 6gm erhalten. Bei derartigen für mehr als eine Person bestimmten Räumen muß für jede Person ein Luftraum von wenigstens 10chm vorhanden sein.
Die Zugänge zu Dachwohnräumen müssen von feuersichern Wänden und geputzten Decken umschlossen und wenigstens 1,0m breit sein.
1 Bestimmungen über die Anlage von Hausmeisterwohnungen siehe§ 15, 4.
3. Für Nutzräume gelten im allgemeinen die unter 2a—e gegebenen
Der Fußboden von Läden und ähnlichen Geschäftsräumen an solchen Straßen, deren förmlich festgestellte Höhenlage nicht hochwasserfrei ist, darf mit der BürgerWenn nachstebende Bedingungen erfüllt werden, können Rutzrkume jedoch auc
2) Die Sraße und das Grundstück dürfen der Ueberschwemmung nicht
b) der Fußboden der Räume muß wenigstens 030m über dem höchsten Grundwasserstande liegen, eine hochwasserfreie Entwässerung gestatten und mit sicherer Isolierung gegen die Erdfeuchtigkeit versehen sein;
c) die Deckenunterkante der Räume muß mindestens 2,0m über dem Bürgersteig in der festgesetzten Höhenlage(§ 13, 1) oder dem umgebenden Erd4) die Außenseiten der Umfassungsmauern dieser Räume mussen gegen das anliegende Erdreich bis mindestens 15cm unter Fußboden durch einen mindestens 2cm starken, geglätteten Verputz aus reinem Zementmörtel
4. Nebenräume müssen zweckentsprechend belichtet sein und gelüftet werden
Waschküchen, welche nur dem Hausbedarf dienen, dürfen nur dann in Kellerräumen eingerichtet werden, wenn sie eine lichte Höhe von 3,0m haben und ihre Deckenunterkante nicht tiefer als 1,20m über dem umgebenden Erdboden liegt; ihre Fenster müssen eine Mindestgröße von 1/10 der Fußbodenfläche haben, bis auf .0m über dem Fußboden hinabreichen und zweckmäßig, aber nicht nach der Straße liegen. Soweit die Fenster unter dem Erdboden liegen, müssen vor ihnen Lichtschächte von mindestens 1,0m Lichtweite angeordnet werden. deren Wandungen glatt geputzt und in hellem, wetterfestem Anstrich zu erhalten sind.
Der Fußboden muß unmittelbaren Anschluß an die Entwässerungsanlage erhalten.
Die Polizeiverwaltung kann die Anlage der Waschküche für den Hausgebrauch über dem Kehlgebälk zulassen, falls folgende Bedingungen erfüllt sind:
a) Die Waschküche muß massiven Fußboden und feuersichere Decken und
Wände erhalten:
b) sie muß durch eine feuersichere Treppe und feuersichern Zugang erreichbar ein und in nächster Nähe des Treppenhauses liegen;
c) sie muß über mindestens 3/3 der Fußbodenfläche eine Mindesthöhe von 2,70m besitzen und
d) zweckentsprechend belichtet und belüftet sein.
VI. Standfähigkeit.
§ 23.
Allgemeine Vorschriften.
1. Jedes Bauwerk muß seine eigene Standfähigkeit haben und nicht des Widerlagers nachbarlicher Gebäude bedürfen.„„ 18
2. Jedes Bauwerk ist nach den Regeln der Baukunst aus guten, zweckentsprechenden Baustoffen herzustellen.
3. Für die Eigengewichte, die Belastung und die Beanspruchung der Baustoffe
gelten die ministeriellen Vorschriften, sofern die Polizeiverwaltung im Einzelfalle nicht weitergehende Forderungen stellt.
4. Vor Zulassung neuer Baustoffe oder einer neuen Anwendung bekannter Baustoffe kann die Polizeiverwaltung zunächst die Vornahme von Proben und Untersuchungen, sowie Gutachten anerkannter Prüfungs= und Untersuchungsanstalten oder Sachverständiger verlangen.„
5. a) Die Ausführung von Maurerarbeiten ist bei Eintritt des Gefrierpunktes untersagt. Abweichungen können in dringenden Fällen unter besondern Bedingungen von der städtischen Polizeiverwaltung zugelassen werden.
b) Bei andauernd nasser und kalter Witterung ist dem Mörtel stets den deutschen Normen entsprechender Zement zuzusetzen und das Weitermauern nach Aufführung jedes Geschosses so lange zu unterlassen, bis das Mauerwerk genügend abgebunden hat.
c) Die Herstellung von Pfeilern oder Mauern in Stampfbeton ist nur mit besonderer Genehmigung der Polizeiverwaltung zulässig. Im Antrage ist der zur Verwendung kommende Zement, das Mischungsverhältnis des Betons und die nach seiner Fertigstellung garantierte Druckfestigkeit
d) Bankette und Mauern aus Stampfbeton sind stets zwischen Bretterverschalung herzustellen. a
e) Die Mischung von Mörtel und Beton muß unter Verwendung von Meßkästen auf einer festen Unterlage erfolgen.
!) Eisenbetonkonstruktionen sind den geltenden ministeriellen Bestimmungen genau entsprechend herzustellen. 4—
g) Massivdecken sind, soweit es ihre Konstruktion erfordert, auf fester Schalung auszuführen. Diese darf erst nach vollständigem Abbinden der Decke entfernt werden. Die Decken müssen genügendes Auflager(nicht unter 0,12m) auf den Mauern erhalten. Auf Wangen von mehr als zwei nebeneinanderliegenden Schornsteinen dürfen sie nur auf elagert werden, wenn diese mindestens.26m Stärke haben oder wenn die Zungen zwischen den einzelnen Schornsteinen 0,26m stark im Verband gemauer sind. Wenigstens 6 Schichten unter dem Auflager von horizontalen Massivdecken ist das Mauerwerk durchweg in verlängertem Zementmörtel
h) Unterzü zur Unterstützung der Decken dürfen in gemeinschaftlichen Grenzmauern, welche nicht deckentragend sind, nur gelagert werden, wenn diese Mauern an den Auflagerstellen mindestens die für deckentragende Mauern vorgeschriebene Stärke von der Grenze aus besitzen.
6. Alle tragenden und stützenden Eisenteile des Innenbaues von Wohn= und
Lagergebäuden sind glutsicher zu umkleiden. Auf freiliegende eiserne Dachkonstruktionen und auf eingeschossige Gebäude ohne Zwischendecken findet diese Bestimmung keine Anwendung.
7. Werden Säulen oder Pfeiler in der Nähe der Nachbargrenze aufgestellt, so
muß die Entfernung der Säulenmitte von der Nachbargrenze so groß sein, daß bei axialer Lastübertragung die zur Aufnahme der doppelten Säulenlast erforderliche zusammenhängende Druckfläche nicht über die Nachbargrenze hinausreicht.
Die Lastübertragung von diesen Säulen auf den Baugrund muß ebenfalls axial zur Säule derart erfolgen, daß die für die wirklich vorhandene Last erforderliche Druckfläche nicht über die Nachbargrenze hinausreicht.
8. Das Kellermauerwerk ist unterhalb der Erdoberfläche in hydraulischem Mörtel
Der Dachstuhl ist so zu konstruteren, daß er auf Front= und Giebelwände keinen Schub ausübt.„ a6 G.
10. Für die Verwendung von Schwemmsteinen zu Bauzwecken sind die vom Minister der öffentlichen Arbeiten erlassenen Grundsätze maßgebend.
§ 24.
Vorschriften zur Verhütung von Schädigungen bei Hochwasser.
1. Unter der Ordinate+ 10m(relativ) am Cölner Pegel sind die Mauern der Gebäude in Zement= oder Traßmörtel auszuführen.
2. Unter der Ordinate+ 6m(relativ) am Cölner Pegel liegende Bretterfußböden müssen in Asphalt auf Beton gelegt werden.
3. Keller, die unter die Ordinate+ 6m(relativ) am Cölner Pegel hinabreichen, sind in allen Teilen wasserdicht herzustellen.
4. Der Polizeiverwaltung bleibt vorbehalten, im Überschwemmungsgebiete, abgesehen von den Fällen, in welchen die Bestimmungen des Deichgesetzes vom 28. Januar 1848 Platz greifen, eine den ungehinderten Wasserabfluß sichernde und Gesundheitsgefahren ausschließende Entfernung der Baulichkeiten von dem Wasserlaufe nach Lage der obwaltenden Verhältnisse vorzuschreiben.
§ 25.
Unterhaltung der Bauwerke.
1. Alle Bauwerke müssen in baulich sicherm Zustande erhalten werden.
2. Baufällige Gebäude oder Bauteile müssen niedergelegt, durch Brand oder sonst beschädigte oder teilweise abgebrochene, ferner unvollendet liegen gebliebene Bauwerke müssen binnen einer von der Polizeiverwaltung zu bestimmenden Frist entweder ganz abgebrochen oder fertiggestellt werden. In der Zwischenzeit sind alle Offnungen des Keller= und Erdgeschosses sowie alle Zugänge zum Grundstück auf Erfordern und nach Anordnung der Polizeiverwaltung dicht abzuschließen.
VII. Wände, Decken, Dächer, Treppen.
§ 26.
Wände.
1. Die Außenwände und die deckentragenden Innenwände der Gebäude müssen, sowett im folgenden nicht eine andere Bauart zugelassen ist, massiv hergestellt werden.
Die er bäude mit
wodel die Wandsturnn
anfangend festzustellen sind
OE
E
#0
12—
E E
Ei
□□
— SR
— 5
S
BE E 2 am S
Dachgeschoß 3. Stockwerk.„„ 1.
Erdgeschoß Kellergeschoß
Mauerstärke ohne Putz in Zentimetern
Anm.?) soweit nicht unter Ziffer 10 Besonderes vorgeschrieben oder zugelassen tst. Die nur.12m starken Wände sind mit Zementzusatz zu mauern.
Anm.**) halbe Wandstärke bis zur Grenze gemessen. Bei bestehenden Wänden, die bei Neu= oder Umbauten benutzt werden sollen, jedoch die der vorstehenden Nachweisung entsprechende Stärke nicht haben, kann verlangt werden, daß sie durch neue Wände in vorgeschriebener Stärke zu ersetzen sind und nicht durch Verblenden verstärkt werden. Für die Ausführung von Wänden in Eisenbeton gelten die ministeriellen Bestimmungen.—
Für Wände von Wohn= und Nutzräumen sind jedoch Vorkehrungen zu treffen, welche bei schwächern Wandstärken, wie in vorstehender Tabelle angeführt, eine gleiche Sicherung der Räume gegen Witterungseinflüsse gewähren.
2. Unmittelbar oder näher als 2,50m an die Nachbargrenzen herantretende Gebäude sind mit massiven Brandmauern abzuschließen.(Abweichung s.§ 21..)
Letztere müssen durch alle Geschosse mindestens.26m stark, undurchbrochen, ohne Hohlräume hergestellt werden. An Holzwerk dürfen nur Wechsel und Pfetten, und zwar höchstens bis zu 13cm in die Brandmauern eingreifen.
In der Regel müssen sie in einer Stärke von mindestens 0,26m, 0,30m hoch über Dach geführt werden. Bei Fabrik= und Lagergebäuden muß dieses Maß auf Verlangen der Polizeiverwaltung erhöht werden. Die über Dach geführten Brandmauern kommen bei Ermittlung der zulässigen Gebäudehöhe nicht in Anrechnung.

Seite 3.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag. 16. August 1913.
3. Sofern die Dachflächen zweier benachbarter Gebäude mehr als 0,30m in der Höhenlage verschieden sind, kann für das höhere Gebäude von der Überdachführung der Brandmauer Abstand genommen werden.
Desgleichen kann bei Toppel= und Gruppenhäusern aus architektonischen Rücksichten von der Hochführung der Brandmauer Abstand genommen werden. In beiden Fällen dürfen brennbare Tachkonstruktionsteile nicht über die Brandmauer hinweggehen.
Es kann zugelassen werden, daß Brandmauern zwischen Nachbargrundstücken sowie gemeinschaftliche Grenzmauern zum Zwecke und für die Dauer einer bebestimmten einheitlichen Benutzung von Offnungen durchbrochen werden. Auf Verlangen der Polizeiverwaltung müssen diese Öffnungen mit rauch= und feuersichern, selbsttätig zufallenden Türen versehen werden, welche nicht fest verschließbar sein dürfen.„
4. Genietetes Eisenfachwerk mit mindestens.12m starker Ausmauerung in Ziegel= oder Schwemmstein in verlängertem Zementmörtel ist auf Grund statischen Nachweises zulässig:
a) für deckentragende Innenwände;
d) für die Außenwände von Gebäuden, die keine Wohngebäude sind, bei
mehr als.0m Fronthöhe aber nur dann, wenn die Decken in diesen Gebäuden unverbrennlich hergestellt und durch feste Vernietung mit den Außenwänden verbunden sind;
c) auf Grundstücken von sehr beschränkter Größe auch fur die Außenwände von Treppenhäusern und Fluren, jedoch nur dann, wenn die Eisenfachwände zwischen massiven Wänden fest verankert sind;
d) für Erker= und Aborthausbauten.
5. Holzfachwerk mit mindestens.12m starker Ausmauerung in Ziegel= oder Schwemmsteinen ist zulässig:.#i un bäcsens 100—
a) in allen Klassen für Außenwände von Gebäuden mit höchstens 100gm Grundfläche und nicht über.0m Fronthöhe, sowie für Anbauten gleicher Abmessungen;„ In Hn ea. 0
b) in den Klassen II und III für Außenwände von eingeschossigen Lagergebäuden von höchstens 6m Fronthöhe und für die Außenwände von Fabrikgebäuden von höchstens 10,0m Fronthöhe; c) in den Klassen III, 1V und V für Außenwände allgemein sowie in allen Klassen für Erker= und Dachaufbauten, sofern nach Ermessen der Polizeiverwaltung die Feuersicherheit nicht beeinträchtigt wird.
In den Fällen n und d sind jedoch die Holzfachwerkwände auf der äußern Seite mindestens.13m stark massiv zu verdlenden, wenn sie von Nachbargrenzen oder von andern Gebäuden weniger als 5,0m ent4) f Treppenhauswände in Kleinbauten und Einfamilienhäusern
6. Holzwände sind zulässig für Schuppen, Buden, Gartenhallen, Windfänge und ähnliche kleine Anlagen, sofern sie eine Grundfläche von 40gm und eine Fronthöhe von 35m nicht überschreiten und die Holzwände von andern Holzbauten und Umfassungswänden anderer Gebäude mit Öffnungen, sowie von Nachbargrenzen mindestens.0m entfernt sind.
Die Vorschriften des vorstebenden Absatzes gelten nicht für die im ersten Rayon auf beiden Rheinufern belegenen Grundstücke der Klasse IV. Auf diesen sind Holzwände zulässig, wenn ihre Eutfernung von andern Gebäuden und Nachbargrenzen mindestens 6,0 m beträgt und die Dachhöhe dieser Bauten 7,0m nicht überschreitet. ansm
7. Hölzerne Schutzdächer oder ähnliche offene Holzbauten ohne Zwischenwände und ohne Feuerungen können über die nach Ziffer 6 zulässige Grundfläche und Höhe hinaus unter besondern Bedingungen zugelassen werden.
§. Außenwände von Zement= oder Gipsdielen, sowie von Trahtputz oder lichen Stoffen sind nur für Gebäude bis 25 gm Fläche und 3,om Fronthöhe
im Iunern von Gebänden muß mindestens auf je 40,0m Entfernung eine massive Brandmaner der in Ziffer 2 angegebenen Art hergestellt werden. Verbindungsöffnungen in dieser Mauer sind zulässig, müssen aber in den Dachumen mut rauch= und feuersichern, selbsttätig zufallenden, nicht fest verschließbaren Türen versehen werden. Die Herstellung solcher Brandmauern kann umerbleiben, soweit und solange sie mit der besondern Nutzungsart des Gebäudes unvereinvar sind, falls feuerpoltzeiliche Bedenken nicht entgegenstehen.
10. Nicht belastete Scheidewände dürfen aus Holz, Drahtputz, Gipsdielen,
Zementdielen. Schwemmsteinen oder ähnlichen Stoffen hergestellt und unmittelbar auf Balken gesetzt werden. En oamt Wtennt-hsvolzerne Scheidewände müssen aber beiderseits mit Mörtel abgeputzt oder sonst in gleich wirksamer Weise gegen die Übertragung von Feuer gesichert werden. Die Verwendung von Lehmmörtet ist hierbei ausgeschlossen. pohlräume sind in hölzernen Scheidewänden unzulässig. Scheioewände zur Abtrennung kleinerer wirtschaftlicher Nebenräume durfen aus ungeputztem, glatt gehobeltem Holzwerke hergestellt werden.
S 27.
Decken
l. Holzbalkendecken sind zwischen den Balken auszustaken, mit unverbrennlichen Stoffen in einer Stärke von mindestens 0,13m auszufüllen und unterhalb entweder durchweg mit Mörtel zu putzen oder mit einer in gleichem Maße feuersichern Verkieidung zu versehen. Der Lehmauftrag darf erst nach Dichtung des Taches aufgebracht werden. An Stelle der Statung und Ausfüllung kann eine andere, gleich wirksame Bauweise zugelassen werden. Abweichungen sind aus architektonischen Gründen zulässig.
2. Die Stoffe zur Verfüllung von Balkendecken und Gewölben dürfen nicht durch gesundheitsschädliche Bestandteile verunreinigt sein; namentlich ist die Verwendung von Bauschutt jeder Art, von Holzabfällen und überhaupt von organischen Stoffen ausgeschlossen. B
3. Horizontale Massivdecken ohne Eiseneinlage müssen mindestens ein Zehntel der Spannweite, jedoch mindestens 0,10m als geringste Stärke erhalten.
l. Sonstige Deckenkonstruktionen müssen mindestens ebenso zuverlässig den Anforderungen der Feuersicherheit und Gesundheitspflege entsprechen, wie die in Ziffer 1 und 2 beschriebenen Holzbalkendecken.
Vorschriftsmäßig ausgeführte Decken dürfen mit Holztäfelung bekleidet werden.
6. Ungeputzte gehobelte Holzdecken ohne Zwischendecken können zugelassen werden:
a) in Gebänden ohne Feuerung;
b) in eingeschossigen Gebäuden, in welchen die lichte Höhe des Geschosses mehr als 5,0m beträgt, insbesondere in Kirchen, Turn= und Wartehallen, Reitbahnen und Ausstellungsgebäuden; c in Speichern zur Aufbewahrung von Getreide, Mehl oder Malz, jedoch müssen dort befindliche, heizbare Räume durch massive Wände und Decken, beide ohne Öffnungen, von den übrigen Räumen getrennt werden und besondere Zugänge erhalten:
d) in eingeschossigen Schuppen, wo das Dach zugleich die Decke des Raumes bildet.
S 28.
Dächer
1. Die Dächer aller Baulichkeiten, sowie die Dächer und Seitenflächen der Tachaufbauten müssen mit einem Stoffe(Stein, Metall, Teerpappe, Holzzement. Glas usw.) gedeckt werden, welcher gegen die Übertragung von Feuer hinreichend Schutz bietet. Die Verwendung von Strohdocken und Dachspließen zu Dichtungszwecken ist verboten. In den Bauklassen I und V können auch imprägnierte Dachschindeln zugelassen werden.
Die Entfernung von Nachbargrenzen muß bei Offnungen in den dem Nachbar zugewandten Tachflächen mindestens 2,0m betragen. Lichtschächte dürfen jedoch beliebig nahe an die Nachbargrenze herantreten.
. Je nach Beschaffenheit und Lage der Dächer können Schutzvorrichtungen gegen das Herabfallen von Menschen sowie das Abrutschen von Schnee und Eis angeordnet werden.
1. Glasdächer und Oberlichter sind, falls nicht Drahtglas verwandt wird, mit frei darüber oder darunter befindlichen Drahtgittern zu versehen.
Diesen Vorschriften nicht entsprechende, bereits vorhandene Glasdächer und Oberlichter sind damit in Übereinstimmung zu bringen gelegentlich vorzunehmender Reparaturen der anstoßenden Dachflächen oder der darunter befindlichen Räume und außerdem dann, wenn dies im Interesse der öffentlichen Sicherheit von der Polizeiverwaltung für erforderlich erachtet wird.
S 29.
Vortretende Bautelle.
1. Bauteile, welche über die Umfassungswände und Dächer vortreten, unter liegen hinsichtlich des Baustoffs den gleichen Vorschriften wie die Umfassungswände und Dächer selbst. Mehr als 0,löm vorladende Archttekturteile müssen bei Aufführung des Mauerwerks und in konstruktiver Verbindung mit diesem ausgeführt werden.
2. Dach(Mansard)geslufe dürfen allgemein, Hauptgesimse bis zu einer Ausladung von 0,60m aus Holz bergestellt werden.
3. Ziertelle aus Stuck, Steinpappe, Zementguß und dergleichen dürfen an den Außenfronten nicht auf Holz befestigt, sondern müssen dauernd sicher durch eingemauerte Metallteile mit dem Mauerwerk verbunden werden.
I Überhängende Dächer mit Holzkonstruktion können zugelassen werden.
S 30.
Verschluß von Offnungen.
1. An allen Tür, Licht, Keller und sonstigen öffnungen in Wänden, Fußböden, Decken und Dächern, bei denen eine Absturzgefahr besteht, sind geeignete Sicherheitsvorrichtungen anzubringen, sosern nicht Brüstungen von mindestens 0,80m Höbe vorhanden sind
2. Schächte an der Straße oder an andern dem öffentlichen Verkehr zugäng lichen Stellen, wie vor Schaufenstern und dergl., sind mit einem Brüstungs gitter von mindestens 1,Om Höhe gegen die Straße abzuschließen.
S 31.
Lichtschächte.
I. Lichtschächte müssen auf Anfordern der Polizeiverwaltung bis mindestens .3m über die Dachfläche mit feuersichern Wänden umschlossen werden.
*<space> F ü r<space> L i c h t s c h ä c h t e,<space> w e l c h e<space> e i n e m<space> R a u m<space> L i c h t<space> o d e r<space> L u f t<space> u n m i t t e l b a r<space> d u r c h<space> d i e<space> Decke zuführen, genügt es, wenn sie von der Decke bis zur Dachfläche mit un verbrennlichem Stoff ummantelt werden.
3. Sind die Lichtschächte oben geschlossen, so müssen Vorkehrungen getroffen werden, die einen ausreichenden Luftwechsel sichern.
4. Offnungen von Lichtschächten innerhalb des Dachraumes müssen mit feuerund rauchsichern, selbsttätig schließenden und fest verschlossen zu haltenden Türen versehen werden, die von Unbefugten nicht geöffnet werden können.
§ 32.
Aufzugschächte.
Bezüglich der Einrichtung von Aufzügen wird auf die Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 31. März 1910 verwiesen,
§ 33.
Treppen
1. Jedes nicht zu ebener Erde liegende Geschoß muß durch eine ausreichend
beleuchtete und entlüftete(§ 12, 9) Treppe mit feuersicherm Zugang gemäß§ 4, 2 von der Straße oder einem vorschriftsmäßigen Hofe zugänglich sein. Bei Wohngebäuden muß diese Treppe von jedem Raum, bei Lager= und Fabrikgebäuden von jedem Punkt aus auf höchstens 30m erreichbar sein.
Für Kellerräume, welche nicht zum Aufenthalt von Menschen dienen, kann ein größeres Maß zugelassen werden. 4. 1. A, immm. eer e
2. Gebäude mit mehr als 1 Obergeschoß müssen eine feuerfeste Treppe haben,
an deren Stelle 2 in eigenen Treppenhäusern liegende unterputzte Holztreppen treten können.
3. Feuerfeste Treppen müssen folgenden Bedingungen entsprechen:
a) Sämtliche tragenden Teile müssen von unten auf aus einem gegen Feuer widerstandsfähigen Stoffe ausgeführt werden. b) Die Treppen müssen zwischen massiven Wänden liegen, feuerfeste Zugänge und feuerfeste Decken erhalten.
Die Abdeckung der Tritt= und Setzstufen kann aus Hartholz oder einem andern in der Hitze nicht springenden Stoff bestehen.
In Gebäuden mit nicht mehr als 2 Obergeschossen und nur 1 Wohnung in jedem Geschoß sind auch Treppen aus Buchen= oder Eichenholz zulässig, wenn deren Läufe und Podeste unterputzt sind. A en ammme
In Gebäuden mit mehr als 1 Obergeschoß ist die Anlage von fensterlosen Gelassen unter Treppenläufen nicht gestattet.
4. Jede nach Ziffer 1 notwendige Treppe muß:. enneume.
a) in unmittelbarer Verbindung mit dem zugehörigen Gebäudeteil stehen;
b) eine freie, durch das Geländer nicht eingeschränkte Breite von mindestens
.00m, bei Gebäuden mit mehr als 3 Geschossen(§ 15) mindestens 1,10m haben. Bei Grundstücken von höchstens 6,0m Straßenfront genügt eine Breite von 0,90m.(Abweichungen für Kleinbauten s.§ 21.)
— In besonders umfangreichen Gebäuden kann von der Polizeiverwaltung eine größere Treppenbreite vorgeschrieben werden. Für vom Dachgeschoß aus höher führende Nebentreppen genügen feuersicher umschlossene, gerade oder gewendelte Treppen mit freier Laufbreite von 0,75m und einer Durchgangshöhe von 1,80m.—
c) vom untersten Geschoß bis zum Dachgeschoß durchgehend mit massiven Mauern, die nur durch die erforderlichen Verbindungs= und Lichtöffnungen unterbrochen werden dürfen, umschlossen sein. Nebeneinander gelegene Treppenhäuser für notwendige Treppen dürfen nicht durch Öffnungen miteinander in Verbindung stehen.
5. Die Stärke der Treppenhauswände muß betragen:
a) bei frettragenden Treppen 0,40m
b) bei nichtfreitragenden Treppen 0,26m
oder in dem unter Ziffer 4c des§ 26 vorgesehenen Falle 0,12m;
c) bei Ausführung in Eisenbeton nach dem rechnerischen Ergebnis, jedoch mindestens.15m.
6. Der Auftritt der Stufen, in der Mitte des Laufes und in der Austragung emessen, mun ohne Rücksicht auf etwa vortretende Stufenprofile mindestens 0,26m, bei Wendelstufen an der schmalsten Seite mindestens 0,10m betragen; die Steigung darf.18m nicht überschreiten.
7. Treppenläufe mit mehr als 3 Stufen sind, wenn sie zwischen Wänden
liegen, mindestens an einer Seite mit Handgriffen, sonst mit mindestens.90m über der Vorderkante der Treppenstufen hoben sichern Geländer zu versehen. Treppenläufe von mehr als 1,40m Breite müssen an beiden Seiten Handgriffe oder Geländer haben.
8. Treppen mit Oberlichtbeleuchtung müssen, wenn sie bis zum Dache eines
zweigeschossigen Gebäudes geführt werden, zwischen den Läufen eine Durchsicht erhalten von mindestens 2,5am Fläche bei 1,0m Mindestbreite. Bei größerer Höhe muß für jedes weitere Geschoß die Mindestbreite um mindestens 0,30m vergrößert werden. Das Oberlicht im Dache muß in Länge und Breite stets mindestens 0,30m größer sein, als die oberste Treppendurchsicht. Auch muß dem § 31, 3 Genüge geschehen. une Seuras
9. Für Wände zwischen Läden oder Magazinräumen und Treppenbäusern und deren Zugängen kann vorgeschrieben werden, daß die Türen rauch= und feuersicher sowie von selbst zufallend hergestellt werden.
10. Für Gebäude im ersten Rayon find, soweit die für notwendige und unverbrennliche Treppen gestellten Bedingungen wegen der rayongesetzlichen Vor schriften nicht erfüllt werden können. Abweichungen, geeignetenfalls unter Anord nung anderweiter Sicherungsmaßregeln, zulässig. Jedenfalls aber müssen alle Räume, deren Fußboden höher als 3m über dem umgebenden Erdboden liegt, außer durch eine Treppe im Innern noch durch eine äußere, wenigstens 0,90m breite Freitreppe zugänglich sein.
VIII. Feuerungsanlagen.
§ 34.
Feuerstätten.
1. Feuerstätten dürfen nur in solchen Räumen eingerichtet werden, welche vermöge ihrer Bestimmung nicht zu feuer= oder gesundheitspolizeilichen Bedenken Anlaß geben und gegen Gebäude und Räume, welche zur Aufbewahrung leicht entzündlicher Stoffe dienen, gehörig abgeschlossen sind.
2. Feuerherde, Kochöfen und eiserne Heizösen, die auf Füßen stehen, sowie Gasöfen und Gasherde dürfen auf Holzbalken und Holzböden errichtet werden, wenn letztere durch eine mindestens Amm starke Eisenplatte oder durch eine 5cm starke Massivschicht geschützt werden, welche allseitig mindestens 5em über den Rand des Herdes oder Ofens vortreten muß.
3. Kachelösen und sonstige nicht unter 2. fallende Feuerstätten sind von dem
Fußboden durch eine mindestens dem starke Massivschicht zu trennen, über der sich ein dem hoher, den Durchgang der Luft gestattender Hohlraum mit mindestens zwei Luftöffnungen befinden muß.
4. Vor den Heizöffnungen sämtlicher Feuerungen ist der Fußboden, wenn er nicht aus unverbrennlichem Stoffe besteht, 0,50m breit und beiderseitig 0,30m üder Feuerungsöffnungen hinaus nach beiden Seiten feuersicher zu bekleiden. Für Stubenfeuerungen von gewöhnlichem Umfange und vor offenen Kaminen genügt die Verwendung metallener Vorsetzer von ausreichender Größe.
5. Wände, an denen gemauerte Feuerherde unmittelbar oder in einer geringern Entfernung als 0,10m aufgestellt werden, müssen in der Ausdehnung des Herdes und mindestens 0,20m rings um den Herd aus unverbrennlichem Baustoff bestehen. Eiserne Feuerstätten sind von verputztem oder verblendetem Holzwerke mindestens 0,40m, von freiem Holzwerke mindestens 0,80m entfernt zu halten. Bei ummantelten Ofen können geringere Maße zugelassen werden.
6. Für Feuerstätten von erheblichem Umfang und für solche, deren Betrieb dauernd große Hitze erfordert, können wettergehende Forderungen bezüglich der Feuersicherheit gestellt werden.
§ 35.
Verbindung der Feuerstätten mit den Schornsteinen.
1. Der Rauch sowie die Feuergase(auch von Gasheizungen) sind von den Feuerstätten durch dichte, feuersichere Rohre innerhalb des Stockwerks seitlich in die Schornsteine zu leiten. In besondern Fällen kann zugelassen werden, den Rauch unmtttelbar ins Freie zu führen. Die Einmündungsöffnungen in den Schornsteinen sind mit unverbrennlichem Stoffe dicht zu verschließen, so lange ein Rohr in sie nicht eingelettet ist.
2. Die Rohre müssen von geputztem oder verblendetem Holzwerk mindestens 0,40m, von freiem Holzwerk mindestens 0,80m entfernt sein. Geringere Entfernungen können bei Anwendung besonderer Schutzvorrichtungen zugelassen
“ Setöfen in Wohn= und Nutzräumen dürfen in den zur Ableitung der
Feuergase dienenden Rohren oder Kanälen keine Verschlußvorrichtungen, wie z. B. Schieber und Klappen, angebracht werden. Bei offenen Kaminfeuerungen kann jedoch deren Aubringung gestattet werden.
S 36.
Schornsteine, Mauerkanäle.
1. Schornsteine sind durchweg dicht, in massivem Mauerwerk oder aus unverbrennlichen Baustoffen herzustellen; sie müssen von Grund auf fundamentiert sein oder unverbrennlich und sicher unterstützt werden.
2. Jeder Schornstein ist in einem sich gleichbleibenden rechteckigen oder kreisrunden Querschnitt von mindestens 250gem im Lichten wenigstens 0,30m über
Der lichte Durchmesser der Abzugsröhren aus Gasfeuerungen muß mindestens
3. Besteigbare Schornsteine müssen einen rechteckigen Querschnitt von mindestens 42 47em haben. Bei größern Abmessungen sind Steigeisen anzubringen.
4. Eine andere als die senkrechte Richtung darf den Schornsteinen nur gegeben werden, soweit sie ringsum zwischen massiven Wänden liegen oder durch gemauerte Bogen oder eiserne Träger von entsprechender Stärke unterstützt werden.
5. Gemauerte sowie aus Kunststein hergestellte Schornsteine müssen in gemein schaftlichen Grenzmauern von den Nachbargrenzen mindestens 0,13m entfernt sein. Sie müssen eine Wangenstärke von mindestens 0,13m, an der Außenseite von Außenwänden eine solche von mindestens 0,26m erhalten. Trägerflanschen müssen um das Mindestmaß der Wangen von den Schornsteinen entfernt bleiben.
6. Für Schornsteine von Zeutralheizungen oder andern großen Feuerungs anlagen können stärkere Wangen vorgeschrieben werden.
7. Für unmittelbar beieinander stehende Schornsteine genügt eine gemeinsame Scheidewange von 0,13m.
8. Gemauerte Schornsteine müssen auf den Außenseiten unterhalb der Dachflächen in ganzer Ausdehnung geputzt oder gefugt und auf den Innenseiten glatt ausgestrichen oder ausgefugt werden.
9. Von Balkenlagen und sonstigem Holzwerk müssen ihre Außenseiten, falls die Wangenstärke unter.26m beträgt, überall mindestens 7em entfernt gehalten und in wirksamer Weise gegen die Balkenlagen abgedichtet werden.
Im Dachverband muß die Entfernung der freiliegenden Hölzer von unter.26m starken Schornsteinwangen ohne Isolierung mindestens 0,10m betragen.
10. Zwischen den Sparren und über der Dachfläche aufgeführtes Schornsteinmauerwerk muß in Zementmörtel gemauert und nötigenfalls durch Verankerung gesichert sein.
B.
II. Nicht gemauerte Schornsteine sind entweder mit Mauerwerk zu umgeben
für dessen Stärke und Entfernung vom Holzwerk dann die gleichen Bestimmungen wie für gemauerte Schornsteine gelten, oder unter Freihaltung eines Luftraums von überall mindestens 10cnt feuersicher zu ummanteln.
12. Freistehende Schornsteine auserbalb von Gebäuden sowie Aufsatzröhren
zur Erhöhung von Schornsteinen bedürfen keiner Ummauerung oder Ummantelung. Von letzterer kann auch bei Schornsteinen im Innern von Gebäuden, deren Dach zugleich die Decke bildet, dann abgesehen werden, wenn darin keine feuergefährlichen Betriebsstätten vorhanden und die Schornsteine von allem Holzwerk der Decke gehörig gerrenne sind.
13. Alle Schornsteine sind so einzurichten, daß sie in allen Teilen ordnungs mäßig gereinigt werden können und zu diesem Zwecke jederzeit zugänglich sind
14. Die untern Mündungen besteigbarer Schornsteine sind mit etner gefalzten eisernen Einsteigetür zu versehen.
15. Unbesteigbare Schornsteine müssen unten und oben, außerdem auch bei Richtungsveränderungen, wenn die Neigung gegen die Wagerechte weniger als
60 Grad beträgt, hinlänglich große Reinigungsöffnungen erhalten.
Obere Reinigungsöffnungen sind entbehrlich, wenn die Reinigung bequem vom Dache aus erfolgen kann. Tazu ist erforderlich, daß in der Dachfläche Aussteigeöffnungen und geeignete Laufbretter nach dem Schornstein angebracht werden.
16. Alle seitlichen Einsteige= und Reinigungsöffnungen müssen mit eisernen Schiebern oder in Falze schlagenden Türen dicht verschlossen und zwecks Reinigung zugänglich sein.
17. Schornsteinaufsätze sind nur zulässig, soweit sie die ordnungsmäßige Reinigung der Schornsteine nicht behindern.
18. An einem Schornstein von 250gcm lichtem Querschnitt dürfen höchstens
drei gewöhnliche Zimmeröfen angeschlossen werden. Jeder hinzutretende Ofen dieser Art bedingt eine Vergrößerung des Querschnitts um 80gcm. Kochherdund Waschkesselfeuerungen gelten als zwei Feuerungen. Münden Rauchröhren aus Feuerstätten von erheblichem Umfang ein, so kann eine Vergrößerung des Querschnitts gefordert werden.
In Schornsteine für Backösen dürfen Rauchröhren anderer Feuerungsanlagen nicht eingeleitet werden.„
19. Schornsteine, welche in bestebenden gemeinschaftlichen Mauern vorhanden sind, dürfen für anschließende Neubauten nicht benutzt werden. Vorhandene nachbarliche Schornsteine gemeinschaftlich zu machen, ist unzulässig.
20. Die Schornsteine sind so anzulegen und zu benutzen, daß die umliegenden Gebäude durch Funken, die Gesundheit der Bewohner durch Ruß und Rauch nicht gefährdet wird.
21. Mauerkanäle aller Art sind, auch wenn sie nicht zur Ableitung des Rauches von Feuerstätten bestimmt sind, den vorstehenden Bestimmungen entsprechend auszuführen.
IX. Blitzableiter, elektrische Anlagen, Gass und Wasserleitungen.
S 37.
1. Für durch Feuersgefahr besonders bedrohte Gebäude kann die Polizeiverwaltung die Anlage von Blitzableitern vorschreiben.
2. Das Rohrnetz der Gas= und Wasserleitungen darf nicht ausschließlich als
Erdleitung der Blitzableiter benutzt werden.
3. Für die Einrichtung elektrischer Anlagen und Blitzableiter sind die Vorschriften für die Errichtung elektrischer Starkstromanlagen nebst Ausführungsregeln und die Leitsätze des Verbandes Deutscher Elektrotechniker über Schutz der Gebäude gegen Blitz maßgebend
4. Für die Anlagen von Gas= und Wasserleitungen, den Anschluß von Blitzableitern an die Wasserleitungen gelten die von den städtischen Gas= und
Wasserwerken aufgestellten Bedingungen.
X. Wasserversorgung.
§ 38.
1. Auf jedem Grundstück, auf dem sich ein zum Aufenthalt von Menschen bestimmtes Gebäude befindet, muß jederzeit reichliches, hygienisch einwandfreies Wasser zur Verfügung stehen. A
2. Zu diesem Zwecke müssen alle bebauten Grundstücke an Straßen und Plätzen,
in denen ein Rohr der öffentlichen städtischen Wasserleitung liegt, an die Wasserleitung angeschlossen werden. 0
3. Bei bebauten Grundstücken, die an mehrern Straßen liegen, muß der Anschluß erfolgen, wenn auch nur in einer dieser Straßen ein Rohr der öffentlichen städtischen Wasserleitung liegt.„„
4. Einer besondern Aufforderung zur Herstellung des Anschlusses an die Wasserleitung bedarf es nur dann, wenn in Straßen, wo bisher kein Rohr vorhanden war, ein solches neu angelegt wird. Innerhalb der bei der Aufforderung u bestimmenden Frist ist der Anschluß herbeizuführen. Diese Frist beträgt drei Nonate, sofern nicht besondere Gründe eine Abkürzung nötig machen.
Von dem Zwange zum Anschluß an die Wasserleitung sind diejenigen Grundstücke, auf denen durch eine eigene Wasserleitung oder einen Brunnen den Bedingungen der Ziffer 1 genügt ist, so lange ausgeschlossen, als sie noch nicht an einen öffentlichen städtischen Kanal angeschlossen sind. Ist der Anschluß an den Kanal erfolgt, so befreit eine eigene Wasserleitung von dem Zwange zum Anschluß an die öffentliche städttsche Wasserlettung nur dann, wenn die eigene Wasserleitung die Spülung jedes Einlaufes der Entwässerungsanlage durch einen darüber anzubringenden Zapfhahn in gleicher Weise ermöglicht, wie die öffentIn Dor sagen genügt es, wenn durch die Nähe eines öffentlichen Brunnens oder das Recht zur Mitbenutzung von privaten Brunnen für den erforderlichen Wasserbedarf zu Haushalis= und zu Feuerlöschzwecken gesorgt ist 7. Alle Brunnen müssen so angelegt sein, daß eine Verunreinigung des
Bei Röhrenbrunnen ist die cußere Verrohrung in der Erde zu belassen. Bei Kesselbrunnen muß das Mauerwerk bis mindestens 0,50m über den umgebenden Erdboden aufgeführt und bis mindestens l5mdarunter mit vollen Fugen in Zement gemauert, außerhalb mit Zement geputzt und mit Lehm 0,20m stark umstampft werden Offene Brunnen sind unzulässig. Der Brunnenschacht muß massiv abgedeckt werden. Die Umgebung des Brunnens ist mindestens 1½m im Umtreis wasserdicht im Gefälle vom Brunnen weg zu befestigen.nn„##
Alle Brunnen müssen von Abtritt= und Jauchegruben, Dungstätten, Schlinggruben und stehenden Wasserlachen möglichst weit, mindestens aber.0m entDi Pumpe ist im Brunnenkessel so zu stellen, daß bei deren Gebrauche ablaufendes Wasser nicht wieder in den Brunnenkessel zuurückgelangen kann. Zur unschädlichen Ableitung des überlaufenden Wassers sind geeignete Maßnahmen
Be gewerblichen oder besonders feuergefährlichen Anlagen können im Interesse der Gesundheit oder der Feuersicherheit über die Vorschriften dieses Paragraphen hinausgehende Anforderungen gestellt werden.
9. Die Bestimmungen dieses Paragraphen finden auch gegenüber Anlagen Anwendung, die zur Zeit des Inkrafttretens dieser Bauordnung bereits bestehen.
XI. Entwässerung.
§ 39.
Für die Entwässerung der Grundstücke sind die darüber besonders erlassenen Vorschriften maßgebend.
XII. Waschküchen, Aborte, Abortgruben, Dungstätten, Aschenbehälter
S 40.
1. Jedes Wohngebäude muß auf je 4 Wohnungen mindestens 1 Waschküche haben, die den Vorschriften des§ 22, 4 entspricht.
Jede Wohnung muß mindestens einen Abort erhalten. Bei kleinen, aus Stube Kammer, Küche bestehenden Wohnungen kann ausnahmsweise für zwei Wohnungen ein Abort zugelassen werden.
2. Aborte sind von andern Räumen durch dichte und geputzte Wände und geputzte Decken zu trennen. Sie sind mit fugenoichten Fußböden und abwaschbarer Wandbekleidung bis zu 1,60m Höhe, sowie mit einem unmittelbar ins Freie führenden, binreichend großen, bequem zu öffnenden Fenster zu versehen. Sie müssen ferner mindestens eine Breite von 0,80m und eine Tiefe von.20m haben. Die.Abfallröhren sind aus undurchlässigem, dauerhaftem Stoffe herzustellen, ohne scharfe Biegungen, möglichst senkrecht, zugänglich und frostfrei anzubringen, sowie über Dach zu entlüsten.
Die Zuführung von Licht und Luft zu Aborten hinter vorgebauten Spinden wird nur als genügend angesehen, wenn die Tiefe des vorgebauten nicht mehr als 1,50m und seine Höhe nicht mehr als 2m beträgt, die gerade Decke des Spindes von der darüberliegenden Decke nicht weniger als 1,25m entfernt bleibt, die Hinterwand zwischen Abort und Spind nicht höher als 1,60m über dem Abortfußboden aufgeführt und von dort bis in die gerade Spinddecke in demjenigen Winkel abgeschrägt ist, der sich aus der Höhe von 1,60m und dem Scheitel des Fensters an der Außenwand ergibt. Das zur Erleuchtung und Lüftung solcher Aborte dienende Fenster muß im Lichten mindestens Im hoch und 0,5gm groß sein.
3. Abortgruben som Stoffe oder Abfälle sit von 0,25m, welcher mit Lehm auszustampfen ist und mur mindestens im anfernung von dem nachbarlichen Grundstücke anzulegen, in Sohle und Umfassung wasserdicht herzustellen, zu erhalten und dicht, massiv und fest zu überdecken. Scharfe Ecken im Innern der Grube sind zu vermeiden. In der Sohle muß sich eine trichterförmige Vertiefung zur Aufnahme des Saugekorbes befinden; die Soble ist mit Gefälle nach dieser Vertiefung hin anzulegen. Sie ist aus einer in Verband gelegten doppelten Ziegelsteinflachschicht in Zementmörtel auf einer mindestens 0,30m starken Betonunterlage oder aus einer 0,40m starken Betonsodle ohne Flachschicht berzustellen. Werden die Umfassungswände der Grube aus Ziegeln hergestellt, so müssen sie mindestens 0,40m stark mit Zementmörtel gemauert und innen mit ebensolchem Mörtel glatt geputzt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224 a Samstag. 16. August 1913.
Seite 9.
Gebäudeumfassungs= oder Scheidewände dürfen als Adortgrubenwände nicht
Abortgruben müssen von der Straße soweit entfernt bleiben der so durch Baulichkeiten von ihr getrennt sein, daß der gogen und letzteres nicht durch übelriechende Ausdünstungen belästigt wird.
Abortgruben müssen von Brunnen möglichst weit, mindestens 6,0m ent4 Die Einleitung anderer Verbrauchswasser in Abortgruben ist nicht gestattet.
Die Anlage von Aborten und Abortgruben, welche mehrern Grundstücken zemeinschaftlich sind, ist verboten; vorhaudene sind bei Neubauten oder umfang' Auf jedem Grundstück welches eine Stallung enthält, muß eine Dungstätte naelent werden. Die Dungstätten müssen wasserdicht bergestellt und, abgeseben van Dorflagen, dicht abgedeckt sein. Von Anlage einer Dungstätte kann abgesehen werden, wenn die tägliche Abfuhr sichergestellt ist und besondere Bedenken
sauche darf außerhalb der Dorflage nicht in die Dungstätten abgeführt werden: weit sie nicht durch die Art des zur Verwendung kommenden Streumaterials
tierischer
sicher Abgänge und Abfallstoffe sind in Sohle und Wandungen undurchlässig rinstellen und oben dicht zu überdecken. In Dorflagen und bei Grundstücken, die landwirtschaftlichem oder gärtnerischem Betrieb dienen, können Abweichungen
10. Aschenbehälter müssen Wände, Böden und Decken aus unverbrennlichem
s1 Die Volizeiverwaltung kann die Beseitigung oder Abänderung der bereits vorhandenen, den polizetlichen Anforderungen nicht enttsprechenden Anlagen der vorstehenden Art anordnen.
XIII. Baupolizeiliche Aufsicht.
§ 41.
Genehmigungs-und anzeigepflichtige Bauausführungen.
1. Vorgängige baupolizeiliche Genehmigung ist erforderlich:
a) zu allen neuen baulichen Anlagen, einerlei ob über oder unter der Erde,
mit Einschluß von Überdeckungen bisher unbebauter Flächen, von Entwässerungsanlagen, Brunnen, Senk= und Abtrittsgruben, sowie von Bauzäunen und Baugerüsten, die in eine öffentliche Straße
d) bei bestehenden baulichen Anlagen zur Herstellung, Erneuerung oder Veränderung von Wänden, Decken, Dachstühlen, Gewölben, Eisenkonstruktionen, vortretenden Bauteilen, Treppen=, Licht=, Lüftungs= und Aufzugschächten, Grenzmauern, Entwässerungsanlagen, Schornsteinen, Zentralc) zu allen Neu;, Ume und Ausbauten über die Fluchtlinte hinaus G 11
4) zur Errichtun oder Veränderung von Einfriedigungen an öffentlichen
wenn Räume die bisher nicht zum Aufenthalt von Menschen benutzt
wenn Räume zu einem der in§ 1- a“ bezeichneten Zwecke in Benutzung genommen werden sollen, zu dem sie viskerrihg, enust wagen; g) zu jeder Veränderung der innern baulichen Einrichtung der in§ 1# bezeichneten Gebäude und Anlagen;
h) zu jedem Feldbrandofen;
i) zu Abweichungen von genehmigten Bauvorhaben.
*<space> E i n e<space> v o r g ä n g i g e<space> A n z e i g e<space> b e i<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> P o l i z e i v e r w a l t u n g<space> i s t<space> e r <space>
Seim Abbruch von Gebauden oder Gebäudeteilen;„„
b) bei Baubuden und Bauaborten, die nur für die Dauer der Bau
e) bei Errichtung von Bauzäunen oder Baugerüsten, sofern sie nicht in eine öffentliche Straße vortreten(vgl. Ziffer la).
3 Anträge auf baupolizeiliche Genehmigung und Anzeigen sind für jedes Baugrundstück getrennt bei der städtischen Polizeiverwaltung einzureichen.
4. Auch wenn die Bauausführung nicht auf freier Entschließung berubt, ist der Bauherr zur Befolgung der Vorschriften dieses Paragraphen verpflichtet.
d. Für Bauten, die für Rechnung des Reiches oder des Staates und unter Leitung von staatlich geprüften Baubeamten ausgeführt werden, bedarf es iner förmlichen Bauerlaubnis, vielmehr ist das Hauparhahen, falsg, es sich nicht bloß um Anderungen im Innern eines Gebäudes handelt, vor der Aus führung unter Beifügung der im§ 43 vorgesehenen Bauvorlagen der B
volizeibehörde zur Erklärung vorzulegen, ob und was etwa in baupolizeilicher einsicht dagegen zu erinnern ist.
6 Ausländische Vereine und andere juristische Personen des Auslandes haben un dem Antrage auf Erteilung der Bauerlaubnis die zum Erwerb von Grund besitz erforderliche höhere Genehmigung nachzuweisen.
§ 42.
Bauherr und Bauleiter, Wechsel des Bauherrn oder Bauleiters.
. Aus dem Gesuche um Baugenehmigung und aus der Bauanzeige muß Name, Stand, Wohnung(Straße und Hausnummer) und Wohnort des Bauherrn dervorgehen. Wohnt der Bauherr außerhalb des Stadtkreises Cöln, so hat er in dem Baugesuche eine im Stadtkreise Cöln wohnende Person zu bezeichnen, welche
er Annahme von Zustellungen an ihn befugt ist..... Ganberr Ziesenige
In dem Gesuche und in der Bauanzeige hat der Bauherr diejenige Persönlichkeit nach Namen, Stand, Wohnung(Straße und Hausnummer) und Bobnort zu bezeichnen, der die Leitung des Baues übertrggerz am go., Gelsef, vor
Juli 1907, Anderung der Gewerbeordnung). Kann die Person des Bauleiters
zr Zeit der Einreichung des Baugesuches noch nicht bezeichnet werden, so muß
das spätestens in der Anzeige vom Baubeginn(Beginn der Ausschachtungs3. Trit ein Wechsel in der Person des Bauberrn oder des Bauleiters ein,
o ist davon binnen längstens drei Tagen nach Eintritt tadtischen Polizeiverwaltung schriftliche Anzeige zu machen. Die Pflicht zur Erstattung der Anzeige liegt beim Wechsel des Bauherrn dem neueintretenden Bauherrn, beim Wechsel des Bauletters dem Bauherrn und dem neueintretenden
1 Di st Vorschriften finden auch bei Abbrucharbeiten sinngemäße Anwendung.
§ 45.
Bauvorlagen.
I. Der Antrag auf Baugenehmigung muß eine genaue und Larstellung der beabsichtigten Bauausführung und, wenn es sich um ein Gebäude handelt. die Angabe des Zweckes, dem es dienen soll, und die benutzungsart der einzelnen Räume einschließlich des Kellers und des Dachgeschosses enthalten. Anträge für verschiedene Grundstücke dürfen nicht mit einander verbunden werden.
Mit dem Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung sind die zur Prufung des Bauvorhabens erforderlichen Zeichnungen, Beschreibungen und Festigkeitsberechnungen in doppelter Ausfertigung einzureichen. Handelt “<space> s i c h<space> u m<space> e i n e<space> n a c h<space> d e n<space> r a y o n g e s e t z l i c h e n<space> V o r s c h r i f t e n<space> a u c h<space> v o n<space> d e m<space> koniglichen Gouvernement zu genehmigende Anlage, so sind der Antrag in doppelter und die übrigen Vorlagen sämtlich in dreifacher Ausfertigung ein„Mit polizeilichem Genehmigungsvermerk versehene Bauvorlagen dürfen zu neuen Anträgen nicht wieder verwandt werden.
3. Die Vorlagen(Ziffer 2) sind mit der Bezeichnung des Baugesuches, zu dem sie gebören. und der Angabe der Baustelle zu versehen und von dem Bauherrn und dem Bauleiter oder, wenn ein solcher noch nicht bezeichnet werden kann, von dem Verfertiger der Bauvorlagen zu unterzeichnen. Auch die fur die Ausführung verwendeten Zeichnungen sind von dem Bauleiter zu unterzeichnen. Der Bauleiter dezw der Verfertiger und der Bauherr sind für die Richtigkeit der Vorlagen und der Ausführungszeichnungen verantwortlich.
! Von den Bauzeichnungen darf je ein Exemplar auch auf festem Papier, die andern Exemplare müssen auf Pausleinwand oder als lichtbeständige Leinwand lichidrucke angefertigt werden.
* In den Bauzeichnungen sind die neuen Bauten in roter, bestehende Bauten eder Bauteile aber, soweit sie eine Veränderung nicht erfahren, in schwarzer, nicht deckender Farbe, bestehende Anlagen, die beseitigt werden sollen, gelb angelegt und kot durchstrichen darzustellen. Die für die polizeilichen Prüfungsvermerke bestimmte srüne Farbe darf in den Bauvorlagen nicht verwandt werden.
6. Die Bauzeichnungen müssen stets im Maßstabe:100. Detailzeichnungen stets Maßstabe 1:20, der Lageplan stets im Maßstabe 1: 250 angefertigt sein; für #esonders große Bauanlagen kann von der Polizeiverwaltung ein Maßstab von :000 für den Lageplan und von:200 für die übrigen Zeichnungen zugelassen verden. Auf jeder Zeichnung muß ihr Maßstab angebracht sein.
Lauzeichnungen und Lagepläne in andern als den vorgeschriebenen Maßstäben unzulässig.
Der Lageplan muß von einem vereideten Landmesser oder staatlich geprüften
In den Lageple sir einzutragen die Haus= und Katasternummern, die festKietzten Fluchtlinien oder, wo solche nicht bestehen, der Straßen= oder Wegerand, die böhenlage des Bauplatzes und aller wesentlichen Punkte der einerkante, bezogen auf den Cölner Pegel, die Größe der bebauten und der zu
Ledauenden Fläche, der unbebauten Flächen und die zur Ermittlung dieser Nachen erforderlichen Maße, die Straßenbreite vor dem Grundstück, die Breite bes freien Raumes zwischen den Gebäuden und den Nachbargrenzen und, wo sie wechselt, die verschiedenen Breiten, die Straße beiderseits bis zur nächsten
Seitenstraße oder bis auf 50.0m Länge, der Maßstab und die Nordlinie. Lageplan muß außerdem die benachbarten Grundstücke und Gebäude, sowie deren Bauart und die Breite der unbebauten Flächen, soweit dies nach den be stehenden Vorschriften in Betracht kommt, ersichtlich machen, ferner den kleinsten Abstand zwischen den nächsten Eisenbahnschienen und dem Neubau, falls dieser innerhalb einer Entfernung von 38,0m von der nächsten Schiene oder, wenn die Eisenbahn auf einem Damme liegt, in einer Entfernung von 380m unter Hinzurechnung der 1½fachen Höbe des Dammes ausgeführt wird.
Bei Anträgen auf Genehmigung von Feldbrandösen muß der Lageplan namentlich die Lage des Ofens, die Katasternummer und die Größe des zun Feldziegelei zu benutzenden Grundstücks, die Lage der angrenzenden Grundstücke und deren etwaige Bebauung bis auf mindestens 250m Entiernung vom Ofen, auch die innerhalb derselben befindlichen Eisenbahnen und öffentlichen Wege ersichtlich machen.
8. An Zeichnungen sind bei Neuhauten erforderlich 426.2.#.— Bürger,
a) der Lageplan entsprechend Ziffer: Angaben über Höhenlage der Bürger steighinterkante werden vom städtischen Tiefbauamt erteilt:
b) sämtliche Ansichten der Außenseiten, aus welchen die Architektur sowie der Anschluß an die Nachbargebäude ersichtlich ist, nebst Angabe des
c) Di, Grundri“, sämtlicher Geshosse, auch des Dachgeschosses mit der Dachausmittelung, sowie Angabe der Feuerstätten und deg Valkenlagen; d) die zur Prüfung nötigen Durchschnitte mit Angabe der Höhenlage des umgebenden Erdbodens und der Schnittlinie, auf der sie genommen sind; e) in besondern Fällen können von wichtigen Bauteilen Detgilzeichnungen verlangt werden, ebenso Schaubilder, aus denen die Eingliederung des geplanten Bauwerks in das Straßenbild ersichtlich ist. 9. Bei Umbauten, die auf die Architektur des betreffenden Gebäudes von wesentlichem Einflusse sind, kann die Polizeiverwaltung die Vorlage von Zeichnungen verlangen, die den Umfang der Veränderung klarlegen.
10. Ansichten, bei denen eine besondere Wirkung durch Farbe erzielt werden soll, sind in farbiger Darstellung vorzulegen.
11. In den Zeichnungen sind alle Längen= und Breitenmaße der Räume und des Hofes, Höhe und Länge der Ansichten der Außenseiten, lichte Höhe der Geschosse, Stärke der Decken, die Höhenlage der Kellersohle bezogen auf den Cölner Pegel(relativ), sowie die Mauer= und Pfeilerstärken in
Außerdem müssen die Bauzeichnungen, wenn sie nicht die Darstellung der Ent wässerung gleich mitenthalten, wenigstens Aufschluß geben über die Lage der Sohlleitung zum städtischen Straßenkanal oder, in Ermangelung eines solchen, über die sonstige Art der Entwässerung.
12. Die Tragfähigkeit der Baukonstruktion sowie diejenige der besonders schwer belasteten Mauerpfeiler und des Baugrundes ist durch Festigkeitsberechnungen
Einer Berechnung auf Winddruck bedarf es namentlich:
a) bei Neu= und Umbauten von Türmen hinsichtlich der Standfestigkeit der Turmhelme; dabei ist bei Helmen in Holz= und Eisenkonstruktion derjenige Zustand des Helmes anzunehmen, in dem er sich nach Herstellung der Lattung oder Schalung vor Aufbringung der Decken befindet;
b) bei abgebundenen Gerüsten von mehr als 10,0m Hohe;
c) bei freistehenden Schornsteinen;
13. Die Polizeiverwaltung ist befugt, soweit die Vorlagen zur Beurteilung nicht ausreichen, deren Ergänzung zu verlangen.
14. Liegen gegen die Zuverlässigkeit der Vorlagen Bedenken vor, so rann eine
Bescheinigung über die Richtigkeit der Angaben oder eine Begutachtung durch einen der Polizeiverwaltung als zuverlässig bekannten Sachverständigen verlangt werden. Namentlich können bei ungewöhnlicher Bauweise und solcher von zweifelhafter Tragfähigten auch Detailzeichnungen und ein durch Rechnung oder
anderswie zu erbringender Nachweis ausreichender Sicherheit beansprucht werden.
15. Die Bauanzeige(§ 41, 2) muß eine genaue Bezeichnung des Grundstücks Straßennummer oder, wo diese fehlt, nach dem Kataster und eine genaue Angabe der beabsichtigten Arbeit enthalten. Die zum Verständnis erforderlichen, nach den Vorschriften dieses Paragraphen anzufertigenden Pläne sind beizufügen, aber nur in einfacher Ausfertigung auf Pausleinwand oder als lichtbeständiger Leinwandlichtdruck. Die Anzeige muß Name, Stand, Wohnung(Straße und paus nummer) und Wohnort des Verpflichteten ergeben und von ihm und vom Bauleiter unterzeichnet sein.
§ 42.
Vorprüfung und Vorbescheid.
Bei umfangreichen oder schwierigern Bauvorhaben kann eine Vorprüfung und Erteilung eines Vorbescheides beantragt werden. Dem Antrage sind zeich nerische Unterlagen im Maßstabe nicht unter:200 und ein Erläuterungsbericht beizufügen. Eine Baugenehmigung wird mit dem Vorbescheid nicht erteilt.
§ 45.
Entscheidung über den Antrag auf baupolizeiliche Genchmigung.
Bedeutung der Baugenehmigung.
1. Wird der Antrag genehmigt, so erhält der Bauherr einen Bauschein und ein mit Genehmigungsvermerk versehenes Stück der Bauvorlagen.
2. Die baupolizeiliche Genehmigung hat nur die Bedeutung einer Erklärung der Polizeiverwaltung, daß nach der von ihr veranlaßten Prüfuug des Bauvorhabens aus den bestehenden baupolizeilichen Bestimmungen ein Hindernis für das Bauvorhaben nicht zu entnehmen sei. Sie wird namentlich unbeschadet etwaiger Rechte Dritter, auch der Rechte der Stadtgemeinde Cöln, erteilt.
3. Die Gültigkeit eines Bauscheines ist davon abhängig, daß er nicht auf Grund unrichtiger oder unvollständiger Unterlagen erteilt ist. Die Gültigkeit erlischt, falls nicht eine andere Frist in dem Bauscheine ausdrücklich angegeben ist, nach einem Jahre, wenn nicht inzwischen die Fundamente gelegt und die Kellermauern bis zur Erdoberfläche bergestellt sind. Die Gültigkeit erlischt ferner, wenn ein
d Vor Ertelung des Hauscheies darf der Haux nicht in Angris genommen werden Dagegen kann die Ausschachtung der Erde und in außergewöhnlichen Fällen die Ausführung der Mauerarbeiten bis zur Terrainhöhe auf besondern Antrag von der Polizeiverwaltung gestattet werden.
5. Wird der Antrag auf baupolizeiliche Genehmigung abgelehnt, so hat die Polizeiverwaltung den Grund der Ablehnung unter Angabe der dafür maßgebenden Paragraphen und Absätze der gesetzlichen oder polizeilichen Vorschriften unter Rückgabe eines Stückes der Bauvorlagen dem Antragsteller mitzutetlen.
§ 40.
Wiederholung der Bauanzeige.
Einer Wiederholung der Bauanzeige(§ 41, 2) bedarf es, wenn die Arbeiten, wegen deren die Anzeige erfolgt ist, nicht binnen längstens 2 Monaten nach Ein gang der Anzeige bei der Polizeiverwaltung begonnen oder wenn die begonnenen Arbeiten länger als 2 Monate nicht fortgeführt sind.
S 41.
§ 49.
Baugrundabnahme.
1. Sobald die Fundamentsohle einen Bau freigelegt ist., hat der oder Bauleiter die polizeiliche Besichtigung schriftlich zu beantragen, sofern i#
In dem dann anzusezenden Termine muß auf Vorladung der Bauherr ver3 Ergeben sich bei der Besichtzung Zweisel über, die Tragfähigkeit des Bau5. In keinem Falle darf mit der Herstellung der Fundamente begonnen werden, bevor die Erlaubnis dazu erteilt ist.
S 50.
Rohbauabnahme.
I. Wenn ein Bau in seinen Wänden und Eisenkonstruktionen sowie in Dach und Balkenlagen vollendet ist, hat der Bauherr oder Bauleiter die Rohbauim Bauschein für einen
Termiue,„muß auf Vorladung der Bauherr
alle Teise des Baues sich, zugänglich sein und die Balkenverankerungen im inern durchweg, Eisenkonstruktionen aber insoweit offen liegen, daß die Abmessungen und die Verbindungen geprüft werden können.
! Ergeben sich bei der volizeilichen Prüfung Mängel, so hat der Bauherr sie abzustellen und dann erneut die Rohbauabnahme zu beantragen, sofern nich schon im Urufungstermin selbst ein neuer Termin vereinbart ist.
* Nach vorschriftsmäßig befundener Bauausführung wird durch die Polizeider Tahr Cehefe. u bnc
Gebäude, die ganz oder teilweise zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, düirfen sicht früher als sechs Kochen nach Abnahme des=oggutr.; guist uer. Bei kleinern Bauten oder unter besondern Umständen kann diese Frist v
6. Gesonderte Abnahme einzelner Bauarbeiten oder Bauteile findet nur aus besondern Gründen statt. 6
Gebrauchsabnahme.
1. Gebäude oder Gebäudeteile, die zum Aufenthalt von Menschen oder zu Zwecken der im§ 19.1 und 3 bezeichneten Art bestimmt sind, dürfen nich
eher in Benutzung genommen werden, als bis nach Vollendung der haulichen Einrichtung eine baupolizeiliche Prüfung vorgenommen und der GebrauchsDe Gebrauchsabnahmeschein darf nicht früher als sechs Monate nach dem für den Beginn der Verputzarbeiten festgesetzten Zeitpunkt(§ 50, 5) exteilt werden.
Bei kleinern Bauten oder unter besondern Umständen kann diese Frist per
3. Im übrigen finden für den Antrag auf Erteilung des Gebrauchsabnahmescheins und das dabei zu beobachtende Verfahren die im§ 50 unter 2, 4, 5 und 6 getroffenen Bestimmungen Anwendung.
§ 52.
Besondere Vorschriften für Räume, die zu einem Gewerbebetriebe bestimmt sind.
1<space> W e r d e n<space> f ü r<space> e i n e n<space> G e w e r b e b e t r i e b<space> b e s t i m m t e<space> G e b ä u d e<space> n e u<space> g e b a u t<space> o d e r<space> u m <space> gebaut, so ist mit dem Antrage auf Erteilung der Bauerlaubnis eine Zeichnung
uind Ve shrte ihpr zimiguteigz,(Gebsuite Größe zud Bestimmungen der Arbeitsräume, deren Zugänglichkeit, Licht= und Luftversorgung, die höchste Zahl der in jedem Raume zu beschäftitenden Arbeiter und die aufzustellenden
2. Werden bereits vorhandene Gebäude für einen gewerblichen Betrieb in Benutzung genommen, so ist dies der Polizeiverwaltung vorher anzuzeigen; dieser Ar zeige ist eine der Vorschrift der Ziffer 1 entsprechende Zeichnung und Beschrei3 Die Austellung und Unterhaltung von Maschinen, Motoren und Trausmissionen muß derart erfolgen, daß in den Gebäuden und auf den Nachbararundstücken schädigende Erschütterungen und Geräusche vermieden werden.
Bei vorhandenen Anlagen kann die Polizeiverwaltung Abänderungen verlangen.
XIV. Uebergangsund Schluß-Bestimmungen.
§ 53.
Anwendung der Bestimmungen dieser Bauordnung auf vorhandene Anlagen.
1. Auf Veränderungen und Erneuerungen vorhandener Anlagen finden die 2: Werder vordandene.: ad ode Gebäudetelle, die bisber nicht zum GeLes Keasl Becdihs Harsten, Kerike leligeni. ie sigden die sde olice Kate
3 Für bauliscr. Arbeite: di= einzel, oder zusammen eine erbebliche Berän derung darstellen, und bei Anbauten kann die baupolizeiliche Genehmigung auch
nicht berährtern Gedäudetele, soweit sie den Vorschristen deser Bauordnung
-Aluserden flnden die Vorscriter, Mlele, azorzgg ga.den iun Nicht besteben.
den Anlagen gegenüber nur insoweit Anwendung, als dies ausdrücklich bemerkt ist oder überwiegende Gründe der öffentlichen Sicherheit es unerläßlich und unaufschiebbar machen.
Grenzveränderungen.
Werden durch Veränderungen der Grenzen bebauter Grundstücke Verhältnisse die den Vorschriften dieser Bauordnung zuwiderlaufen, so sind die betreffende: Gebäude oder Gebäudeteile entsprechend umzugestalten oder zu beseitigen.
§ 55.
Ueberwachung der Bauten.
1. Die Polizeiverwaltung hat das Recht, die Ausführung der baulichen Anlagen zu überwachen und dabei Sachverständige zuzuziehen.
2. Den Polizeibeamten, den technischen Beamten der Baupolizei, sowie den
astsce scecie ece basce.e eses. des hesesiche
Beamten oder den von der Polizeiverwaltung Beauftragten auf Erfordern jederzeit alle zur Ausführung der Revisionen nötigen Arbeiter und Geräte zu stellen
3. Auf Anordnung der Polizeiverwaltung können zur Feststellung baulicher
ssindheitlicher Mängel Besichtigungen auch bereits bebauter Grundstücke und in Venutzung genommener Gebäude staitfinden. Den Polizeibeamten, den technischen Beamten der Baupolizei oder den sonst von der Polizeiverwaltung Beaustragten darf auch in diesem Falle der Zutritt nicht verwehrt werden.
4. Durch Überwachung der baulichen Anlagen wird die dem Bauherrn, dem Bauleiter. die den ausführenden Technikern, den Baubandwerkern und den Bauarbeitern gesetzlich obliegende Verantwortung dafür, daß die gesetzlichen und polizeilichen Vorschriften, und namentlich die anerkannten Regeln der Baukunst beobachtet werden, in keiner Weise aufgehoben oder gemindert.
5 Wird ein Bau ohne die erforderliche polizeiliche Genehmigung begonnen oder fortgesetzt oder abweichend vom Bauscheine ausgeführt, oder liegen Gründe zu der Befürchtung vor, daß bei Fortsetzung der Arbeiten die Sicherheit, der Bauausführung, die Festigkeit oder Benutzbarkeit des Baues in Frage gestellt würde, nanientlich also auch bei Anfuhr oder Verwendung ungeeigneter Baustoffe, so ist die Polizeiverwaltung befugt, die Weiterführung der Arbeiten zu verbieten und im Zwangswege zu verhindern.
S 48.
Anzeigen während des Baues. Bereithalten des Bauscheines
Der städtischen Polizeiverwaltung ist unter Angabe des Tages und des Aktenzeichens des Bauscheines, sowie der Baustelle schriftliche Anzeige zu machen a) von dem Tage, an dem die Ausführung der Arbeiten beginnen soll; bi von dem Zeitpunkte, an dem die Fundamentsohle freigelegt ist, falls im Bauschein eine Baugrundabnahme vorgeschrieben ist(S 49); c) von dem Zeitpunkte der Prüfung der Baufluchtlinie, sobald bei straßen wärts auszuführenden Bauten der Sockel versetzt ist;„
d) von der Vollendung des Rohbaues, wo eine Abnahme des Rohbaues
e) von dem Zeitpunkte zur Gebrauchsabnahme, wo eine solche vorgeschrieben
Bauschein und Bauvorlagen müssen während der Arbeitszeit stets in geschlossenen Blechdosen auf der Baustelle bereit gehalten werden.
Ausnahmen.
Die Zulassung von Ausnahmen steht dem Regierungspräsidenten zu.
§. 56.
Gültigkeit früherer Bestimmungen
1. Diese Bauordnung tritt an die Stelle:
d) der Polizeiverordnungen vom 13. August, 23. Dezember 1903, 12. September, 15., 24. und 25. Oktober 1905, 12. April 1906, 21. Juni 1907, 15. Oktober 1008 8 Novembei 1909, 19. April und 10. Mai 1910, 7. Juni, 31. Juli, 17. August, und 17. September 1911, 1. März, 10. April, 12. und 18. Juli. 10. August, 23. und 25. Oktober 1912, 25. Januar. 6. 11. und 14. Februar,., 12. und 17. März, 6. Mai, 18. Juni, 26. und 28. Juli und 7. August 1913 wegen Abänderung der Bauordnung vom 1. Juni 1901;
Auseiann. 1 Maril 1010 wegen Meitergeltung des
der Polizeiverordnung vom 1. April 1910 wegen Weitergeltung des bisherigen Baurectts für die Vororte Kalk und Vingst;„„„„
der Polizeiverordnung, vom 1. April 1910 wegen Weitergeltung der Polizeiverordnung vom 27. Oktober 1902 und vom 15. Oktober 1901 für die Vororte Kalk bezw. Vingst. betreffend Beschaffenheit der für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellten Straßen usw.;
der Polizeiverordnung über die Baubeschränkung in der Umgebung des
2 überb ur treie, all örtlichen Polizeiberordnungen, die mit den BestimVorschriften
ir gewisse gewerbliche Anlagen die§§ 16 ff. der Reichsgewerbefür bauliche Anlagen in der Nähe von Eisenbahnen die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 19. August 1892; für Bauanlagen in der Umgebung von Pulvermagazinen die Allerhöchste Kabinettsorder vom 2. November 1822;
für Bauten innerhalb oder außerhalb von Deichverbänden oder im Hochwasserprofil der Flüsse das Deichgesetz vom 28. Januar 1848; für Bauten am Rheinufer die Allerhöchste Verordnung vom 6. September 1840 und die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom
für die Entfernung von Windmühlen an öffentlichen Wegen die Polizeiverordnung der Königl. Regierung vom 10. Februar 1862; für Anlagen in der Umgebung von Festungen das Gesetz vom 21.
wegen Anlegung und Veränderung von Straßen, Verbot des Bauens an unsertigen Straßen und Bauen vor der Fluchtlinie das Gesetz
für die bauliche Anlage, die innere Einrichtung und den Betrieb von Theatern, öffentlichen Versammlungsräumen und Zirkusanlagen die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 21. Mai
für die Sicherheit in Kinematographentheatern die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 13. Mai 1913; die Sonderanforderungen an Warenhäuser und an=solche andern Geschäftshäuser, in welchen größere Mengen brennbarer Stoffe feilgehalten werden(Ministerialerlaß vom 2. November 1907);
e)
a)
b)
c)
d)
e)
1)
*)
1)
k)
)
1
1
T

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 16. August 1913.
m) die Polizeiverordnung über Anlage, Bau und Einrichtung von Kranten=, Heil= und Pflegeanstalten sowie von Entbindungsanstalten und Säuglingsheimen vom 24. November 1911;
n) für die Anlage und den Betrieb von Brüchen und Gruben die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 2. Dezember 1912;
o) für die Arbetterwohnungen auf Ziegeleten und deren Benutzung die Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 22. Februar 190.;
9 für die Einrichtung und den Betrieb von Aufzügen(Fahrstühlen) die Pollzeiverordnung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom
31. März 1910;
g) für die Einrichtung und den Betrieb von Bäckereien die Polizeiverordnung des Herrn Oberpräsidenten vom 9. Juli 1907;
r) über die Beschaffenbeit und Benutzung von Wohnungen die Polizeiverordnung vom 25. September 1899;
s) über elektrische Licht= und Kraftzuleitungen die Polizeiverordnung vom
22. Juni 1901;
t) die vom Minister für Handel und Gewerbe aufgestellten Grundsätze für die Aufstellung, Beschaffenheit und den Betrieb neu zu errichtender Luftgasanlagen vom 2. September 1910;
u) für Arbeiterschutz die Polizeiverordnung vom 10. Juni 1908.
S 57.
Strafbestimmungen.
Übertretungen dieser Bauordnung werden, soweit nicht sonstige weitergehende Strafbestimmungen, insbesondere der§ 367 Nr. 12—15 und§ 368 Nr.—4 des Reichsstrafgesetzbuches vom 15. Mai 1871 Platz greifen, mit Geldstrafe bis zu 30.4, im Unvermögensfalle mit verhältnismäßiger Haft bestraft.
§ 58
Inkrafttreten.
Diese Bauordnung tritt mit dem 1. September 1913 in Kraft.
Cöln, den 8. August 1913.
Städtische Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Anlage A. Rückwärtige Baulinien.
1.
Zwischen Alteburger Straße, Alteburger Wall, Bonner Straße und Eisenbahnkörper (Bahnstrecke Südbahnhof=Südbrücke)
2. Zwischen Luxemburger, Olberg=, Petersbergund Lohrbergstraße
3. Zwtschen Petersberg=, Olbergstraße, Siebengebirgsallee und Lohrbergstraße
4. Zwischen Petersbergstraße, Klettenberg= gürtel, Siebengebirgsallee und Olbergstraße
5. Zwischen Luxemburger Straße, Klettenberg= gürtel, Petersberg= und Olbergstraße
6. Zwischen Luxemburger, Breiberg=, Petersbergstraße und Klettenberggürtel
7. Zwischen Klettenberggürtel, Petersbergstraße, Siebengebirgsallee und Nonnen8. Zwischen Klettenberggürtel, Nonnenstrombergstraße und Siebengebirgsallee
9. Zwischen Siebengebirgsallee, Petersberg=, Hirschberg= und Heisterbachstraße
10. Zwischen Honnefer Platz, Königswinterstraße, Gottesweg und Heisterbachstraße
1. Zwischen Hirschberg=, Petersbergstraße,
Gottesweg und Königswinterstraße
12. Zwischen Luxemburger Straße, Neuenhöfer, Allee, Nonnenwerthstraße und Sülzgürtel
13. Zwischen Nonnenwerthstraße, Neuenböfer Allee, Grafenwerthstraße und Sülzgürtel
14 Zwischen Grafenwerthstraße, Neuenhöfer Allee, Berrenrather Straße und dem Sülzgürtel
15. Zwischen Luxemburger, Asberg=, Nonnenwerthstraße und Neuenhöfer Allce
16. Zwischen Nonnenwerthstraße, Neuenhöfer, Allee, Grafenwerthstraße und Asbergplatz
17. Zwischen Grafenwerth=, Himmerich=, Berrenrather Straße und Neuenhöfer Allee
18. Zwischen Grafenwerth=, Himmerich=, Berrenrather= und der diesen Block südlich begrenzenden Projektstraße 9. Zwischen Lurembur und Wittekindstraße
19. Zwischen Luxemburger=, Sülzburg=, Emma16m von den Baufluchtlinien ab. 25m von den Baufluchtlinien ab.
25m von den Baufluchtlinien ab.
eut! Klettenberggürtels und 25m von den Baufluchtlinien der andern Straßen.
25in von den Baufluchtlinien ab.
e et! Klettenberggürtels und 20m von den Baufluchtlinien der andern Straßen ab.
20m von den Baufluchtlinien ab.
20m von den Baufluchtlinien ab.
20m von den Baufluchtlinien ab. (an der Luxemburger Straße und dem Sülzgürtel 25m, an der Nonnenwerthstraße und der Neuenhöfer Allee 20m.
20m von den Baufluchtlinien ab
sn der Verruader Grdbeug dem Sülzgürtel 25m, an der Grafenwerthstraße und Neuenhöfer Allee 20m.
16m von den Baufluchtlinien ab.
en der Monenerb und Gr. senwerthstraße 18m, an der Neuenhöfer Allee und am Asbergplatz lom
un der Grsenerte ud dur merichstraße 14m, an der Berrenrather Straße und Neuenhöfer Allee 16m.
16m von den Baufluchtlinien ab. 25m von den Baufluchtlinen ab.
Einhard= und „Berrenrather=
20. Zwischen Emma=, SülzburgWittekindstraße
21. Zwischen Einhard=, Sülzburgund Wittekindstraße
22. Zwischen Einhard=, Wittekind=, Berrenrather Straße und Nikolausplatz
23. Zwischen Emma=, Wittekind=, Einhardstraße und Nikolausplatz
24. Zwischen Luxemburger=, Wittekind=, Emmaund Lotharstraße
25. Zwischen Remigius-, Arnulf-, Luxemburgerund Lotharstraße
26. Zwischen Dürener, Kitschburger, Haydn= u. Max=Bruch=Straße
Subbelrather=, Krupp= und
Förster=, Krupp= u. EichenEichendorff=, Krupp= und Siemens= und
Merkens=, Siemens= und Fridolin=, Siemens= und Subbelrather=, SiemensLand27. Zwischen OttoFridolinstraße
28. Zwischen Otto dorffstraße
29. Zwischen OttoRöntgenstraße
30. Zwischen Krupp=, Eichendorff und Nußbaumer Straße
31. Zwischen Krupp=, Förster=, SiemensEichendorffstraße
32. Zwischen KruppFörsterstraße
33. Zwischen KruppMerkensstraße
34. Zwischen Krupp=, und Fridolinstraße
35. Zwischen Siemens=, Subbelrather=, mann= und Fridolinstraße
36. Zwischen Siemens=, Fridolin=, Landmannund Merkensstraße
37. Zwischen Siemens=, Förster=, Landmannund Eichendorffstraße
38. Zwischen Siemens=, Eichendorff=, Chamissound Nußbaumer Straße
39. Zwischen Chamisso=, Eichendorff=, Landmann= und Nußbaumer Straße
40. Zwischen Thüringer, Gocher, Geldorpund Tbhurmstraße in ganzer Länge der Geldorpstraße, sowie auf je 21m Länge südlich der Geldorpstraße an der Front der Straßen Gocher und Thurmstraße
41. Zwischen Thurm=, Geldorp=, Gocher und Hogenbergstraße
42. Zwischen Thurm=, Hogenberg=, Gocher und Simon=Meister=Straße
20m von den Baufluchtlinen ab.
25m von den Baufluchtlinten ab.
25m von den Baufluchtlinten ab.
20m von der Baufluchtlinie ab.
25m von den Baufluchtlinien ab
an der Remigius= u. Arnufstr. 20m
30m von den Baufluchtlinien ab. (25m von der Baufluchtlinie der Subbelrather Straße und 20m von den Baufluchtlinien der andern Straßen ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
18m von den Baufluchtlinien ab
20m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinen ab.
16m von den Baufluchtlinen ab.
20m von den Baufluchtlinien ab.
20m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinten ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
12m von den Baufluchtlinien ab.
43. Zwischen Auer=, Niehler Straße
44. Zwischen Rennbahn=, Torgaustraße
Eich=, Schenkendorf= und
45. Zwischen Seydlitz=, Neußer=, Ziethen Dessauerstraße und Schlesischer Platz
46. Zwischen ZiethenDessaustraße
47. Zwischen Fehrbellin12m von den Baufluchtlinien ab. an der Gocher, Hogenberg= und Thurmstraße 12m und an der Simon=Meister=Straße 27m. (an der Auerstraße 11,5m, an der Niehler Straße 10m, an der Eich= und Schenkendorfstraße IIm.
Neußer, Seydlitz= und an der Neußer Straße 20m, an ( den andern Straßen 18m an der Neußer und Ziethenstraße 20m, an der Dessaustraße 16,5m, an der Nordseite des Schlesischen Platzes 14m und an der Westseite 20m. an der Seydlitzstraße 12 und 13.50m. Neußer#
Neußer, Ferbellin= und Neußer, Derfflingerund Mollwitzstraße 48. Zwischen Mollwitz=, Derfflinger
Renn
bahn= und Lobositzstraße
49. Zwischen Mollwitz=, Lobositz=. Rennbahnund Fehrbellinstraße
50. Zwischen Dessau=, Fehrbellin=, Rennbahnund Liegnitzstraße
51. Zwischen Liegnitz=, Rennbahn=, Torgaustraße und Schlesischer Platz
52. Zwischen dem alten Stammheimer Weg, der Flora=, Amsterdamer Straße und der Gartenanlage Flora
53. Zwischen Johannes=Müller=, Amsterdamer, Mathias=Schleiden- und Theodor=SchwannStraße
54. Zwischen Mathias=Schleiden=, Amsterdamer, Xantener und Theodor=Schwann=Straße
55. Zwischen Xantener, Amsterdamer Straße und Riehler Gürtel
56. Zwischen Garthe=, Johannes=Müller=Straße am Botanischen Garten und Riehler Gürtel
57. Zwischen Johannes=Müller=, Garthestraße, Riehler Gürtel und Stammheimer Straße
58. Zwischen Siebold=, Johannes=Müller=Straße und der Straße am Botanischen Garten
59. Zwischen Riehler Gürtel, Plinius=, Wirtgenund Gartbestraße
60. Zwischen Riehler Gürtel, Esenbeck=, Wirtgenund Pliniusstraße
an der Neußer Straße 20m, an den andern Straßen 16,50m.
15m von den Baufluchtlinten ab.
16m von den Baufluchtlinten ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
15m von den Baufluchtlinien ab.
17m von den Baufluchtlinien ab
16m von den Baufluchtlinten ab.
16m von den Baufluchtlinten ab.
16m von den Baufluchtlinien bb.
16m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
16m von den Baufluchtlinien ab.
15m von den Baufluchtlinien ab. 16,50m von den Baufluchtlinien ab.
16,50m von den Baufluchtlinien ab.
61. Zwischen Riehler Gürtel, Amsterdamer, Barbarastraße und der östlich von diesem Block gelegenen Projektstraße zwischen Barbarastraße und Riehler Gürtel
62. Zwischen Riehler Gürtel, der westlichen, nördlichen, nordöstlichen Projektstraße und der Esenbeckstraße
63. Zwischen Spichern= und Gilbachstraße(Eckgrundstücke)
16,50m von den Baufluchtline
am Riehler Gürtel, an der#. beck= und der nördlichen jektstraße 16,50m, an der lichen Projektstraße 13m un 16,.50m und an der nordöstliche Projektstraße 16,50m, 11.0 und 7m. 1½0
(an der Spichernstraße 131 bis 28,30m, an der Gilbachstr 13,10m bis 18,50m.
Anhang.
Baupolizeiliche Bestimmungen
über
die Beschaffenheit derjenigen Strassen und Strassen teile im Stadtbezirke Cöln, die für den öffentlichen Verkehr und den Anbau als fertiggestellt anzusehen
sind.
Gemäß§ 12 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bringe ich hiermit die nachstehen Bestimmungen zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß ihr Inhalt## wesentlichen mit den im§ 3 Ziffer 2 und 3 der Bauordnung vom 1. Juni 1901 nebst Nachträgen übereinstimmt.
§ 1.
Straßen und Straßenteile— und zwar bestehende ebenso wie neuangelegt## Straßen und Plätze— sind erst dann für den öffentlichen Verkehr und der Anbau fertiggestellt, wenn sie
a) in ihrer ganzen fluchtlinienmäßigen Brette an die Gemeinde ab, getreten sind und den Fluchtlinien und der vorgeschriebenen Höhenlage entsprechend mit Asphalt=, Stein= oder Holzpflaster oder mit Makadam endgültig befestigte Fahrdämme sowie mit Asphalt oder Pflaster aus flachköpfigen, ebenen quadratischen Steinen gleicher Größe befestigte und mit Bordsteinen eingefaßte Bürgersteige besitzen, b) in planmäßiger Weise unterirdisch entwässert und
c) in ortsüblicher Weise hinreichend beleuchtet sind.
S 2.
In der ehemaligen Gemeinde Poll,
in dem westlich der militärtschen Ringstraße gelegenen Teile der ehemaligen Gemeinde Kriel,
in der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf mit Ausnahme
a) der Katasterflüren 35, 68, 69, 73, 74 und 75,
b) derjenigen östlichen Teile der Fluren 76, 77 und 80 dieser Gemeinde, welche westlich begrenzt werden von einer Verbindungslinie zwischen dem Schnittpunkt der Militärringstraße mit dem Junkersdorfer Weg und dem Schnittpunkte der Widdersdorfer Straße mit dem MüngersdorfBickendorfer Weg, einer Verbindungslinie zwischen dem letztern Schumpunkte und dem südöstlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 76 Nr. 421/170, der östlichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 421/170, 905/238, 229, 22 und 226, einer Verbindungslinie zwischen dem nordöstlichen Eckpuntt der Parzelle Flur 76 Nr. 226 und dem südwestlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 76 Nr. 851/1, der westlichen Grenze der Parzellen Flur 76 Nr. 851/1 und 1 und einer Verbindungslinie zwischen dem nördlichen Eckpunkt der letztern Parzelle und dem südwestlichen Eckpunkt der Parzelle Flur 75 Nr. 374/1,
in der ehemaligen Gemeinde Longerich mit Ausnahme
a) der Fluren 104 und 106,
d) desjenigen südlichen Teiles der Flur 105 dieser Gemeinde, welcher begrenzt wird durch eine nördlich der Scheibenstraße im Abstand von 50m gezogene Parallellinie einer Verbindungslinie zwischen dem Schninpunkte dieser Parallele mit der Neußer Straße und dem nordwestlichen Eckpunkte der Parzelle Flur 105 Nr. 300,
c) der westlichen Teile der Fluren 100 und 102 derselben Gemeinde, welche begrenzt werden durch eine im Abstand von 50m östlich der Boltensternstraße gezogene Parallellinie und die Windmühlenstraße, sowie
d) desjenigen südlichen Teiles der Flur 99, welcher durch eine im Abstande von 50m nördlich der Windmühlenstraße gezogene Parallellinie begrenz wird, sind die Straßen und Straßenteile als fertiggestellt anzuseben, wenn sie der vorgeschriebenen Höhenlage und den Fluchtlinien entsprechend in ganzer Breite an die Gemeinde abgetreten, geebnet, mit Basaltkleinschlag befestigt und mit einem erhöhten, mit Randsteinen eingefaßten, bekiesten Fußweg versehen und beleuchter sind. Statt der unterirdischen Entwässerung genügt eine geregelte, den gesundheitspolizeilichen Anforderungen Rechnung tragende oberirdische Entwässerung.
Cöln, den 8. August 1913.
Städtische Polizeiverwaltung:
Der Oberbürgermeister Wallraf.
a. U0 Herrenanzüge
elegant, aus hochmodernen prima Stoffen angefertigt, zum Aussuchen
jeder Anzug 25 und 35 M.
früherer Preis bis zu 75 M.
Spezialhaus für Herrenbekleidung m..H.
ltedeschäftsbücher, Briefe und
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
Fernspr. B 6166 empfehlen Fernspr. B 6166
Tafelbestecke:
Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw.
in Britannia, Hartmetall und in versilbert
Tisch- und Dessertmesser
sowie sonstige Stahlwaren.
S Kölnische Volkezeitzung
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 19./8.—24./3.
die Rummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
gegen Einsend. von M..—(Ausl. m..25).
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
po
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen und ein schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilienmisch=Seife) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube 50 Pf. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:.Degel, Venloerst. 262 Drog. Bücken, Venloerstr. 388, in Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptst. 87, .Schwanenberg. Mülheimerst., in Nippes.Rueb, Neußerstr. 218.
Nur jahrelang geführte solide Fabrikate kommen zu einzig dastehend billigen Preisen zumVerkauf
E. Heinrichs
Griechenpforte 4,
an der Weyerstrasse. g
Für Brautleute
beste und billigste Bezugsquelle gediegener
zu allerbiligsten Preisen
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Großes Lager von einzelnen
Möbel- und Zimmer- Einrichtungen zu bedeutend ermäbigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch
eigene Fuhrwerke
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872 x am Schauspielhaus. ob
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
Nx 25000: s 10000 S 3000 S 1000 usw.
Lose 50 Pfg. 1!#8
Porto u. Liste 30 Pf. empf.
Peter Linden
Lose=General=Debit
Bonn.
Auch in allen Losgeschäften erhältlich. 27
Zurück! Jahn=Arzt Mehren
Breitestraße 48/50. b
Baventhal,
Zahnpraxis Lingenhoff
verreist bis zum 23. August.
Dr. Th. Weische
vom 19. VIl. bis 7. I.
verreist.
Verreist
bis Mitte September
: Dr. Huillery. Augenart.
Verreist b. 15. September
Augenarzt
Dr. Jung.
Von der Reise u.
Dr. Fuchs.
Kaufe bei meinen Inst
renten! Local-Anzeiger

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 224&a Samstag, 16. August 1913.
Seite
Kolner Kirchen=Kalender:::
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 17. bis 23. August 1913.
De früf esten heiligen Messen werder morgens um 5 Uhr im Dom
# in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um is1 Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. ürsula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St.
Hom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohi wie in Honnef sind um 11 Uhr noch
steine d. Messe.
St. Agnes.
sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation; 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm. 3 christensehre u. Andacht, 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Alban.
sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt); Andacht zur Mutter von der immerw. Hülfe mit Predigt und Aufnahme nn die Bruderschaft.
serschaft,„„—
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntag
Hr. Andreus.
Ssonntag: H. Messen.30, 7(gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungkauen=Kongregation), 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11, nachm. 4 Andacht der Jungfrauen Kongregation, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht mit
St. Aposteln.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des Lourdesvereins,.30,.30 mit Predigt,.30 feieriches Hochamt mit Segen, 10 45, 11.30 mit Predigt; nachmitt..30 Vesper,
30 Vereinsandacht der Jungfrauen=Kongregation und Aufnahme neuer
Mitglieder,.45 Andacht mit Predigt, Komplet,.15 Andacht z. E. U. L. Frau von Lourdes.
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute.
Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum d. Antonius. Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph. Donnerstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph.
Freitag: 6. Festag der h. 14 Nothelfer:.30 bis 9 stille h. Messen;
feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt Rothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 4 Segensandacht.„
In der hohen Domkirche.
sonntag: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45,.30, 8, 9,.30 Pontißkalamt, 11 30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet,.15 Andacht mit Predigt.
donnerstag:.30 Jahrgedächtnis für den Weihbischof Dr. Herm. Jos. Schmitz(F 21. August 1899).
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
5onntag: Fest Mariä=Himmelfahrt. Vollk. Adlaß zur alle Gläub. 5. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Segenshochamt und 11; abends 6 Rosenkranz, Predigt, sakramentaler Umgang und feierlicher Segen. irtwoch: Abends.15 Andacht z. E. des h. Jose
M
.1g anduc. g. v. des h. Joseph mit Segen.
Freitaa: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Samstag: Neunter der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
sonntag: 13stündiges Gebet. H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30,6,.30 Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; nachm..30 Versammlung des dritten Ordens mit Profeß, abds. 6 10 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ. Segensandacht. Wochentags sind h. Messen.30, 6..30 Konventsmesse, 4 u.§. Dienstaa:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntag: Fest Mariä=Himmelfahrt und der h. Helena, der Gründerin der Pfarrkirche, mit 13stündigem Gebet. H. Messen.30,.15,7(monatl. d. Kommunion d. Jungfrauenkongregation), 8, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15. Nachm. Betstunden, 3 Vesper, 6 Komplet mit Tedeum und Schluß. Mittwoch: abends 7 Andacht zum h. Joseph. Donnerstag: 8,30 h. Segensmesse. Freitag: abends 7 Herz Jesu=Andacht..#u#öene
Samstag:.30 Segenshochamt zu Ehren des h. Rochus; abdens Salve=Andacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8,.15 feierl. Primizamt mit Pred., 10.30, 11.30 mit Predigt;.30 Andacht für die Schulkinder,.30 Abendmndacht und Predigt.W6 A— M75##
Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen. Mittwoch: Abds..30 Andacht um die Gnade einer glückseligen
In de Schulferien fällt an den Werktagen die h. Messe um.30 aus.
St. Jakob.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8,15,.30 feierl. Hochamt, 11 m. Predigt; 6 nachm. Ipollinarisbruderschaftsandacht mit Predigt.
Oienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstaa:6 Sakraments=Andacht.
eitag: 6 Kreuzwegandacht.
Samstaa: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt: nachm. 230 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen WochenJeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum gottl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Dred.
An Sonn= u. Festtagen nachm. 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntaa: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Freitaa: Abds..30 Segensandacht.
Samstaa: abends.30 Segensandacht.„
Klosterkirche zum guten Hirten(Köln=Melaten). Sonntag: 13stündiges Gebet.
St. Kolumba.
Sonntag: H. Messen 6, 7(mit Predigt), 8 mit Pred.;.30 Hochamt, 11 Dredigt; nachm. 3 Andacht, 6 Andacht.
St. Kunibert.
Sonntaa:.30 h. Messe m. Pred., 7 u. 8 h. Messen, 9 Hochamt, 11 9. Messe mit Pred.; 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.„„
Montaa: 6 u..15 h. Messen, die 8 Uhr=Messe fällt einstweilen aus. Dienstag: Beginn der sechstägigen Kevelaer=Andacht, 9 Hochamt, 6ods. 6 Predigt. Heute früh Auszug der Fußprozession.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
„.n n rag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm..30 And. seitens d. kongr. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.
Jeden Donnerstagabend9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntag: Fest Maria Himmelfahrt mit 13stündigem Gebete. 6 erste h. Messe, 7, 8, 9,10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, von 12 bis
stunden.30 Einführung des neuen Präfekten der Marianischen BürgerSodalität. 6 Komplet, Umgang und Tedeum.
Samstag: 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.„„
Sonntag(Assumptio B. A..: Fünfter der 9 Sonntage
zur Verehrung Marias als Mutter des guten Rates.
Istündiges Gebet. 7 Kinderkommunion.., Vetstundg, für die Verstorbenen, 1 Betstunde der Marienkinder, 2 um gedeihliche Witterung,
3 für die Anliegen der h. Kirche, 1 der Kongregationen, 5 Komplet, 6 Andacht zu Maria als Mutter des guten Rates mit Predigt.
Donners tag:.30 Segensamt.
Freitag: nachm 6 Andacht zur schmerzhaften Goltesmutter. Samstag: nachm. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.45 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe; Andachten nachm..30 u.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntaa: Maria=Himmelfahrt. H. Messen 6, 7. gemeinsch. h. Kommanion des Mütter=Vereins, 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben der Volksschule, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. 13stündiges Gedet.—8 Aussetzung, Segen, und zweite h. Messe,
—9 dritte h. Messe,—10 Allerheiligen=Litanei und Hochamt, 10—11
Jünglings=Kongregation, 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiterverein, 12
Allgemeine Betstunde für die Verstorhenen mit Segen,—2 die der Volksschule,—3 die Knaben der Volksschule,—4 Vesper und Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongregation, 5—6 Mütterverein, 6— Bruderschaft Maria, Helferin der Sünder,—8 feierliche Komplet, Litanei, Umzug. Tedeum und Schlußseg n.
Montaa: Helene. H. Messen.30,.15,.50.„
Oianstaa: Sebaldus. H. Messen.30,.15 gestifte es Anniversar für die Eheleut Wilhelm Heinrich Duhr und Helene ged. Laufenberg und alle ihre verstorbenen Anverwandten,.30 Segensmesse.
Mittwoch: Vernard. H. Messen.30,.15,.30... gmesien.80
Donnerstag: Johanna Franziska von Chantal. H. Messen.30, .15 Segensmesse,.30 6 Sakramentsandacht.
Freitag: Thimotheus. H. Messen.30,.15,.30.
Samstag: Philippus Benetius. H. Messen 6,.15,.30 gestiftetes Anniversar für die Ebeleute Cornelius Weber und Agnes gev. Frisse. Nächsten Sonntag: Bartholomäus. H. Messen.; gmnigglt h. Kommunion d. Jungfrauenkongregotion, 8,.15 Hochamt, 11(Predigt). .30 Muttergottes=Andacht mit Predigt.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen), 8(Singmesse mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit Predigt und Segen.
Montag: Morgens 9 Generalexequien für die Verstorbenen der St. Rochus=Bruderschaft, abends 9 Sühneandacht.
Donnerstag: Nachm. 6 Segensandacht. Die Versamml. des Vereins christl. Mütter fällt in den Monaten August und September aus.
St. Maternus in Maria Hilf.
Sonntag: H. Messen.15,.15 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen,.45, 10 feierl. Hochamt. Nachm..30 Festandacht mit Predigt, Gesang des Jungfrauen chors
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred, 9 Hochamt, 10(Predigt), 11(Pred.); nachm..30 Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
St. Michael.
Sonntaa: H. Messen 6,..,.30 gem. b. Kommunion der Jüng lings=Kongregation und des Männerapostolates,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..15 Danksagungsandacht für die Jüngl. Kongregation,.30 Anbacht für die Kinder, nach derselben Segnung der wunderbaren Medaille, 6 Rosenkranzandacht zu Ehren der heil. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt.
Mache: H. Messen: 6,.15,(.45),.30 Uhr.
Donnerstaa: Abds. 7 Segensandacht zur Verehrung des hst. Altars
sakramentes.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 530 gem. h. Kommunion der Dienstmädchen, 4 h. Messe mit Segen für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft, 8 gem. h. Kommunion des Ges. Ver.,.30 h. Messe, 9 15 u. 11 h. Messen mit Predigt, nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen, 8 des Ges=Verein Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.„„„
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 und 8 h. Messen.
Donnerstag: 7, 8 h. Messen.
Freitaa: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag: Fest Mariä=Himmelfahrt. 7 h. Messe(Predigt), Kommunion der Jungfrauenkongregation,.10,.30 feierliches Mr###n
Segen, 11 h. Messe mit Predigt,.15 Versammlung der Jungfrauenkongregation(Predigt), 5 Festpredigt und feierliche Komplet. An Wochentagen h. Messen um.15 und..
Nächsten Sonntag:.15 Kommunion der Knaben, jung. Abt.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen 6,.15 mit Predigt und gemeinschafttlicher h. Kommunion der Jungtrauenkongregation,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;
3 Muttergottesandacht, 1 Männerkongregation,.15 Mutterguttesandacht
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: h. Messen.30.30 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen§, 9 mit Predigt, 3 Versammlung des dritten Ordens mit Predigt und Eereilung der Generalabsolution.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim=a. Rh.).
Sonntag: Titularfest. H. Messen.45, 7,.45 feierliches Hochamt,
9 Auszug der Prozession. Nach dem Schluß 11 letzte h. Messe, 3 Besper,
5 feierliche Aufnahme der Aspiranten in die Jünglingskongregation mit
Während der Oktav jeden Morgen.15 Segenshochamt, jeden Abend
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe des Hauptbahnhofs.) Sonntag: H. Messen 7,.30,.30 Kräuterweihe,.45 Segenshochamt, 11 Predigt,.30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Andacht für die JungMonto: 715 h. Messe; die erste h. Messe fällt in dieser Woche aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 0 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 17. dis Freitag, den 22. Aug., morg. .15, abends.30, Sabbath, den 23. d..: Vorabend.15, morg..15, Minchah 3, abends.21.
Stimmen aus dem Leserkreis
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum nn;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e„<space>
!. int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]„
7154] Bissige Bunde. In der Venloerstraße war ich dieser Tage Zeuge, wie ein großer deutscher Schäferhund nacheinander drei vorbeikommende Hunde anfiel und böse zerzauste. Für einen Tierfreund und schließlich für jeden, der ein Herz im Leibe hat, ist ein solcher hündischer Ueberfall ein unangenehmes, abstoßendes Bild. Der Führer des Hundes schien vollständig im Einverständnis zu sein mit seinem Freunde. Was ist da zu machen Soll man zuwarten, bis eine solche Bestie den einen oder anderen unserer vierbeinigen Hausgenossen und Freunde vielleicht zu Tode malträtiert hat? Jedenfalls empfehle ich Besitzern von kleinen Hunden, jeden hündischen Ueberfall zur Anzeige zu bringen, damit dem Hunde und seinem unvernünftigen Besitzer das Handwerk gelegt wird.
Gerichts=Verhandlungen
(A) Dom Kriegsgericht.
Vor dem Kriegsgericht hatte sich ein Musketier wegen Ungehorsams und Achtungsverletzung gegenüber dem Stubenältenen zu verantworten. Er hatte sich geweigert, das Bett eines im Lazarett befindlichen Kameraden in Ordnung zu bringen und mit einer ungehörigen Redensart geantwortet. Die Strafe lautet auf vier Wochen strengen Arrest.
Ein Soldat hatte einen Zuganschluß versäumt, so daß er nicht rechtzeitig in die Kaserne zurückkehren konnte. Aus Furcht vor Strafe blieb er fort und erhielt wegen unerlaubter Entfernung zwei Monate Gefängnis. □0
de Noslsches Hospital(Pantaleonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag: H. Messen 6 mit Predigt, 7 mit gem. h. Kommunion des Müttervereins,.45 Servatiusmesse mit Pred.,.30,.15 feierl. Hochamt des Neopresbyters Herr Erich Müller, 11 mit Pred.; nachm..30 Andacht für die Schulkinder,.30 feierl. Komplet mit sakrament. Segen.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Andacht für di Schulkinder,.30 Andacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Festpredigt, zugleich monatl. Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.
St. Peter.
Sonntag: Zweites Fest der Scharvenhöveler=Bruderschaft. H. Messen 6. 7.15.(Kindermesse), 9 Hochamt, 10.15(Kindermesse), II(deutsche Lingmesse mit Pred.); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht nit Predier. St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30 für die lebenden u. verstorb. Mitglieder d. Brudersschaft v. Allerh. Altarssakr.,.30;.45 feierl. Hochamt, vorh. Kräuterweihe; 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Pred. u. Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.
Dienstaa:.30 Mariahilsandacht.
Donnerstag:.30 Sakramentsandacht.
Samstag: 7,30 Salve=Andacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen um.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt 10 Hochamt und 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.)
Sonntaa: nur eine h. Messe.15(.15 fällt aus).
*
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.15,.10,.10 mit Predigt, 10 Hochamt. 11.10 mit Pred., Andachten.30 u. 5 Uhr mit Predigt.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: H. Messen 6,.30 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 10 Hochamt, 11.15; nachm..30 Vesper, 5 Andacht. Vor dem Hochamte findet die Kräuterweihe statt.
Montag: Morgens.30 Auszug der Prozession nach Kevelaer vom Bahnhof Köln=Ehrenfeld. Billette müssen bis längstens Samstagabend beim Küster Hrn. Rodenkirchen zum Preise von.70 M. gekauft werden. Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: Patrozinium: H. Messen.30,.30 h. Kommunion
des kath. Mädchenvereins,.30,.30,.30. 11; 3 u. 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred. nachm. 3 Christenlehre u Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 7 45,9.30 Hochamt, 1I, nachm. 5 Betandacht. ov. It. Marien(Köln=Kalt).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um o für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
Die Stadtverordnekenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Bis zum 29. August liegt an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. StockEingang Judengasse 2, die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hu#####esteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.

Beite 12.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 224&a Samstag. 10. Auaust 1915.
Kahhol. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloss Brohleck bei Brohl am Rhein.
Herrliche, gesunde Lage, vorzügliche Verpflegung und Einrichtung. 65 Schüler, 7 geprüfte Lehrer, Real- und realgymnas. Klassen. Für schwächliche und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlungen seitens der Eltern.
Prospekt durch Direktor Kleins. d*
Wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen
Ein Ertea=Zuschneide- u.
Anfertigungs-Kursus
Beginn: Dienstag, den
August 1913 in Köln:
19.
Heverinstr. 226(partereichs)
Um unseren neu erfundenen, gesetzlich geschützten Schnellmaß=, Zeichen= und Zuschneide=Apparat, ohne Maßband, ohne Rechnen, ohne Freihandzeichnen, womit man in wenigen Minuten ein elegantes, unter Garantie ohne Anprobe passendes Modell anfertigt, auch hier in Köln und Umgegend einzuführen, und um alle Damen, welche Interesse an der Schneiderei haben, zu überzeugen, daß das in unserer großen
Zuschneide=Akademie Hannovera 1835
gelehrte Schnellmaß=System tatsächlich die beste Zuschneidemethode der Gegenwart ist, haben wir uns entschlossen, vom 19. August bis 19. September alle Damen für das geringe Honorar von 11.50.4 zu unterrichten. Nachzahlung findet nicht statt. Den Apparat, welcher 10./ Wert hat, erhalten die Schülerinnen gratis.
Der Untorricht wird dreimal wöchentlich—4 Stun den solange erteilt, bis jede Dame das Schnittzeichnen und Zuschneiden der neuesten Damenkleider oder Kinderkonfektion für Knaben oder Mädchen ooer Wäsche für Herren, Damen und Kinder vollständig perfekt erlernt hat. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Apparat ist tatsächlich die neueste Erfindung der Damenschneiderei, und erregt derselbe die höchste Bewunderung der Fachleute.
Die hervorragendsten Dank- und Anerkennungsschreiben aus Leipzig, Hamburg, Frankfurt usw. stehen den werten Schülerinnen zur Verfügung.
Der Unterricht wird durch tüchtige Lehrkräfte gewissenhaft erteilt, und zwar: vormittags von 10—12 Uhr, nachmittags von—4 Uhr und—7 Uhr, abends von 8½—10½ Uhr.
Tage und Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame selbst wählen. Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis kostenlos ausgestellt.
Anmeldekarten sind unenigeltlich am 14., 15. und 18. August, morgens von 10—12 Uhr, und nachmittags von—8½ Uhr bei der Vorsteherin zu haben.
Serie I Wert bis 16.K jetzt.50
II" 28.50
III„" 46MA,„
IV„„ 115.K
Größe 165X235
bis 300X400
15.00
27.00
68.00
Leinen-Dekorationen
2 Schals, 1 Quer..90
behang
Gardinen u. Stores
Serie I Wert bis.00, jetzt.90 „ II„„.00,".75
„III„„12.00,".75
„IV„„18.00.„.75
hierunter leicht angestaubte Waren.
Messing-Garnituren
Rohr 160 lang. 10 Ringe, Paar Träger,1 Paar) 00 Endknöpfe-——„
Läuferstoffreste
enorm billig. Spezialhaus*0
Hohe Strasse 81, nur
I. Etage.
Teppich-Bursch
Ziehung 3. u. 4. September
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
Zeld-Lollerie
zu Gunsten d. Bundes jungdeutschland
150000 Lose, 5618Geldgewinne
irlegen Wert auf
Ia. Passform, tadellosen modernen Schnitt, gute Zutaten und Qualitätstoffe. Auswahl in allen Preislagen.
darein, der Kundschaft passende Kleidung nach persönlichem Geschmack so zu verkaufen, daß sie zufrieden ist und uns empfehlen kann.
bringen stets
das Neueste zuerst. Unser Personal bedient Sie fachmännisch
und freundlich.
*9
Unsere Spezialltat sind: Getragene Massgarderoben.
Augenblicklich sind einige hundert Stück am Lager, darunter viele für sehr starke Herren. Aenderungen werden in eigner Werkstatt kostenlos ausgeführt.
Wir verleihen Gesellschaftssachen!
G. m. b. H.
Köln
errengarderoben
Leitung: Eugen Schrimmer.
C
∆
Prometheus!Gutsinventar Verkau
bar ohne Abzug Zahlbar
im Gesamtbetrage von Mk.
50000
Gaskocher
der sparsamste der Gegenwart
4 Kochstellen, 2 Sparbrenner. M. 13.50 Tisch, weiss emaill. lackiert.. M..00
komplett M. 18.50
Hauptgewinne: Mark
Hauptkurse beginnen täglich. Erstklassige Ausbildung zur Direktrice, Schneiderin und für den Hausbedarf
Verbereitungskursus für die Meißerprüfung.
Ich garantiere für odiges u. zahle das Geld zurück, wenn meine Systeme u. Schnitte nicht halten, was sie versprechen.
60000
30000
Ferd. Leisten, Sten
Widdersdorf.
Station: Cöln=Bocklemünd und Lövenich.
Am Dienstag, den 2. September d. J. vormittags 10 Uhr,
Lose à S M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Zuschneide=Akademie„Hannovera“
Dir.: M. Remnitz, Köln, Severinstraße 226.
Haupt=Akademie Hannover, Georgstraße 39. 5d93
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
„Goldadler“, gtcn
R. Molling, Hannover
B u. Berlin W.=,Lennéstr.4.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
edler
Die Stellenvermittelung
t in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäft
10 St. 60 Pig.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Ctto Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 4
Ob grob, ob klein
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvergeschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
Zu ver
TIESEETSE TES
erfolgen.
ce
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Goldwaren, Uhren und Opilk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juweller
Babsburgerting 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
werde ich im Auftrage des Gutspächters Herrn Math. Ko wegen Aufgabe der Landwirtschaft auf dem Burghofe auf Krei gegen Bürgschaft versteigern lassen:
10 Stück, teils 4= bis 6jährige Pferde, 1 starke Oldenburger Wagenpferd, 7 Karren, wovon 3m Erntevorrichtungen, 3 Erntewagen, 1 Viehwagen
1 Bolderwagen zum Stein= und Kohlenfahren
2 Jauchekarren, 4 Balance= und 2 Hundspflüg,
3 Dreischare, 1 elfzink. und 1 siebenzink. Kult vator, 1 leichte und 1 schwere 3 Meter hölzern Kettenschleifen,—3 Meter und—2 Meter Eiseneggen, 2 hölzerne Eggen, 1 Eggenkarre, 2 ein
2 Meter eiserne Glattwalzen, 1 Zimmermannsa =Meter Sämaschine, 2 Rüben=Hackmaschinen, bis 2½ Meter Düngerstreuer(Westfalia), 1 Selbst binder(Mac Cornik), 1 Mähmaschine(Bamblet
1 Hand= und 1 Pferderechen, 1 Schleifstein, Viehwage, 1 Rübenschneide= und 1 Häckselmaschine 1 Wann= und 1 Staubmühle, 1 Fruchtharfe, Dezimalwagen mit Gewicht, 1 Sackkarre, 1 Sacheber, Ketten, Seile, Kloben usw., 1 Milchkühle und Milchgeschirre.
Die Ausstellung der Pferde geschieht von 12 Uhr ab. bu dahin werden kleinere Gegenstände versteigert. Beträge 20 Mark sind gleich zahlbar. Bei höheren Barzahlungen ein Teil des Aufgeldes nachgelassen. Auf Verlangen haben Ansteigerer, sowie auch Bürgen sich durch ein Attest ihrer Olts
OE 0
behörde über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Quirin Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
Versteigerung einer Gastwirtschaft
KO
IIIE EITE
Käume, als Bu
Rechtsang
Versi
und dergleich Auskunfte
Dir.
Bürgergese hofplatz 20 Herrschaf
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.
direkt al
6schöne gr. 3 Mans. usw.
Erker, Kache elek
Heizgas, elek Linoleumböd Wunsch reno wert. Beschei Fern
Köl
Mod. We
zoll.- u. B
u Küche, monatl.
4 Zim. u.
Bad 45-6 haben str # hofw. Ga Hochp.=W Gart. Be Buchforst feld.
in herrsch. sunde Lage, gegenüb. de zu vermiBalkon, K schränke, A Leuchtgas, Zimmern, z. Alleinber Bescheid oder Nr. 7
u
Sieb
am D
Schöne 1.
2. Etag ofort bill
Bescheit
Heister!
Haus vor
Unterh Badezimt zu vermi Beschei
Poll, Mi
in Duppach(Station Müllenborn).
Wegen vorgerückten Alters des Besitzers, läßt Herr Johant Schramm zu Duppach am
Freitag, d. 22. August d.., nachmittags um 1 Uhl in dem zu versteigernden Hause
seine im Orte Duppach belegene Gastwirtschaft bestehend aus Wohnhaus, Scheune, Stallung, Bering, Garten und großem Pesch, letzterer gans oder geteilt gegen ausgedehnte Zahlungstermine durch unterschriebenen Notar versteigern.
Duppach, ist ein größeres Pfarrdorf mit über 400 Seelen unist obige Wirtschaft die einzige im Orte.
Prüm. 4* Hauth, Justizrat.
8 Zimme Wohn. Linoleun eingerich Lage mi dahn pr
9 Besch
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteif Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwe## Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. 90% Röttsches. Alle in Köln.
event. 1 tober zu ver Jos.

u
aten und
1 Etage 3 schöne Zimmer, 1. Etage Anbau, 2 schöne Zim., Unterhaus Anbau, 4 Räume f. Werkstätte, sof. billig zu verm. Bescheid Mohrenstraße 28. b
Blumenstraße 4
s. und 3. Etage
Et. 3 Zim., Küche u. Mans. zu 45.. 3. Et. 2 Zimm, Küche
u. Mansarde zu 35.4 an kinderlose Leute zu vermieten.
Kölner Local-Anzeiger Nr 224 x Samstag, 16. August 1913
2X2 Zimmer mit je 1 Mans.
u. 3 Zimmer u. Küche sofort zu verm. Einzus. zw. 10—12 u.
Seite 13.
zu verm. Einzus. zw.
—4 Uhr. Mlankaanse 33, II.
1 Kia 3 Zim. u. Küche, Erker, I. Eil. Balk., el. Flurb., 5Min. v..=B. z. v. Dagobertstr. 61.
Möbl. Zim., sep., zu berm.
b Brabanterstr. 48, 1. Et.
Kut möbl. Zimmer mit 2
0 Betten, 3. Etg., sofort zu
Appe
käume, 2 mansarden als Bureau für
önlichem und uns
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr.„. Sout.
um 1. Sept. am Manderscheiderpl., Berrenratherstr. 348,
I. Etg., 4 Zim., Küche.Plättch., Spind, geschloss. Balk., Gas u. Elektr., freie Flurbeleucht., an n. bess. Famil. zu 55 M zu verm. Besch nur beim Eigentümer, Kyllburgerstraße 2, I.
vermieten.
Domstraße 23.
Stallung, Werkstelle, La% ger zu vermielen. b
Follerstraße 24, I. Etage.
Nippes. srbo A1 7 N. 91.
Besch. Merheimerstr. 81.
verm.
sippes, Panaroenet..3. 3.
Leute.
, u. Küche, an kinderlose Gellertstraße 18.
Schön möbl. Zim. o1. bil.
zu verm. Hunnenrücken 32, III.
geeignet.
und dergleichen sehr Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 20A—20. 9
männisch Herrschaftl. 2. Etage
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermiet, gute Lare Bescheid daselbst.
Ehrenfeld, Venloerstr. 247.
Anfang Nippes, Schenkenerdarfstr. 12. mod. 1. Et. 43.,Küche, kpl. Badez., Diele, Mädchenz. usw. b
Großherzogl.
Baugelverkschule
Bingen a. Rhein
Hochbau Tiefbau
Berechtigung w. Pr. Bau gewerkschulen. 07
Sem.-Beg. a. 14. Okt. 1913
###rogr.kostenl...Direktion
echt Eichen,
mit großem Spiegelschrank
rund gebaut—.
solange vorrätig. zusammen
Gut. engl. Schlafzimmer
und eine solide Karol.=PineKücheneinricht., zusamm. für nur 360 M gegen bar zu verk Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben.
Heinrich Kohls,
Möbelschreiner,
Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein. 9
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
in Kolonialw., Zigarr.
Manufaktur usw. in Vorort od. Nähe Kölns z. kauf. gesucht. Hauskauf nicht ausceschlossen. Off. u. B 1799 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. 9.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Schön möbl. Mansardenzimmer
hell u. luftig, Woche.50 M. zu verm. Benesisstr. 53.
Ier lehrt jungen Mann rasch
W und sicher Stenographie u. Schreibmaschine?
Off. m Preisangabe unt. 1258 an die Geschäftsst. d. B.
Josef Welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. g“
Rinkenpfuhl 16
Ladenlotal seb beserenge
schäft zu verm. Besch. daselbst und Elisenstraße 11. b
gr. durchg. Zim. I. Et.strßw., 2 gr...Et.hofw., a. Mans. an st. Leute. Mauritiuswall 84, p. b
2 gr. 1. Zimmer an ruh zu
Lövenich
ber.J
Math. Koc
hofe auf Kredi
de, 1 starkwovon 3 m 1 Viehwagen Kohlenfahren Hundspflüge enzink. KultLeter hölzern Meter Eiserarre, 2 eini# nmermannsch kmaschinen, lia), 1 Selbsie(Bamblet Schleifstein, äckselmaschine ruchtharfe, karre, 1 Sac 1 Milchkühle
12 Uhr ab, bis Beträge zahlungen wird ngen haden Ar test ihrer Lin
Bes. Cöla).
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp. Fernruf 4 5594.*0
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim lu Küche, m einger. Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-50.K. 1Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. ##haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zus.
Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
1I,
erste Gtage 5 Zimmer, Erker, Badeanl., Küche mit Spind, Mans., Keller usw. Bescheid beim Eigentümer Hochparterre.
Sch. sep. gut möbl. Z. z. verm.,
Nähe Hohenzollernring. b Albertusstr. 55, II. b. Kentenich.
herrschfil. abgeschl. Etagen
mit Zentralheizungen, 6 Zimm., Küche und Mansarden zu ver mieten.
Mülheim a. Rh.. Brandstr. 21.
Abgeschl. I. Etage,
4., Küche, an ord. kl. Fam zu vm. Besch Übterring 18, II
Köln=Müngersdorf
Sch. abg 1. Et., 5., d. Neuz. entspr., ev. mit Garten, z. verm Besch. Belvederestr. 8, 2. Et
4 Zim. u. Küche
J65 3 Zim. u. Küche,
sof. z. v. Besch. Blücherstr. 2, pt.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 M.
Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74. Fh
3. 1. Et., 2 Z. 2. Et., 2 3 L 3. Et., 2 3. u. Mans.=Z. 3. Et zu 18, 17, 16 u. 18 M. z. verm Weidengasse 26,., u. Ursula straße 174, II., Hackhausen.
Nippes, Sechzigstraße 14
Abgeschl. 3. Etg., Küche, 2 Spind. 3 Zimm., Erker, Waschk., Gas=u Elektr., fr. Treppenbel., p. I. Okt. für 38 M zu vermiet. Besch. part
Rippes, Franzishaßt.
Hinterhaus,
3 Mansarden zu 17 K an ruh Familie zu vermieten.
Abgeschl. 4 Küche,
Nippes
Siebachstr. 4
am Merheimerplatz
Schöne 1. Et., 5 Zim. u. Küche,
„ 2.„„„„„
„ 3.„ 2 große Zimmer
Siebachstr. 6
2. Etage, 3 schöne Zimmer sofort billig zu vermieten. b
Bescheid Mohrenstraße 23.
Etage 4 Zimmer Küche, Baderaum, Mans., Schillingstraße 48, Nähe Deutsch Ring per 1. Sept. zu vermieten. Bescheid Eigelstein 117
2 sch. gr. Zim. a. ruh Pes. Leute zu vermieten.
Nippes, Florastraße 75.
I Kanitallen
Leute
zu vermieten.
Lindenthal, Herderstraße 88.
Abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche U u Mansarde bill. zu verm Maybachstraße 28
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K. 30000 aufwärts in eder Höhe an durchaus ichere Zinszahler zu Herbst auszuleihen. 59
Auträge schriftlich erbeten kommissionsrat Emannel.
4n vermieten.
Mansardenzimmer(zu
Elisenstr. 34. b
Uzödl. 3.m voll. dürg. Pens. Mon
60.f, Woche 1.6. Mittelst.14
2 Et. 33 u. K. z vm. Pr. 53.6.
ob Klapperhof 18, part.
Zimmer 12 K zu vermieten b Vorgebirgstr. 106.
auber möbl. Zimmer zu ver
mieten. Frankstr. 29, 3 Et
mubl..2 F. stw..r. Fam. a. Allein
Amiet. z. v. Triererstr. 31, IIa..R
1 Etaas 4 Zimm. b. zu om
I. Elügt, Rosenstraße 18.
Unterhaus zu vermiet. Deiltk Arnoldsstraße 29a
nzöbl. Zimmer mit Pens. Nähe Bonnerst.g. Remagenerstr.12.
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.
)
Rußb. Büfett, Sofa mit Umbau, Bücherschrank, Vertiko, 2schl. engl. Bett, 2tür. engl. Kleiderschrank, Trumeauspieg., Ausziehtische, Diwan, Sprung= u. Patentrahmen, Auflegematr. in allen Preislagen.
Ehrenfeld, Hansemanns. 2
Ad. Vogt. a“
Wer gibt kath. Beamten, sich.
site: 3000 m. Darlehen
Eintragung, Akzepte, Rückgabe nach Uebereinkunft.*
Off. u. C 518 a. d. Gesch. d. Bl
Bestaurateur, solv., sucht z.
47 Renovierung sein. Lokalit. K 4500 auf la Hypothekenbrief und sonstige Sicherheiten.
Off. u. B 1798 a. d. 2. Geschäftsst ). Blattes, Breitestr. 85.
4- bis 5000 M. 1. Hyp.
auf neu. Landobjekt auszuleih Off. u. B 1795 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
6- b. 28000 eine-“/ Steilanf gutes Zinshaus in Köln ges Off. u. B 1789 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Etg. 5 N. z. v. Elstergasse 22. b
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21“
Ehrenfeld
In gutem ruh. Hause schönes Unterh., 3 Zim u. Küche, an stille Leute z. verm. Piusstraße 13. b
Klettenberg,
Heisterbacherstr. 51, zweites Haus von Siebengebigsallee.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Diele billig zu vermieten.
Bescheid daselbst oder KölnVoll, Müllergasse 48. 2
Zwei Zimmer
(ohne Küche)
von jungem besseren Herrn zum 1. Oktober zu mieten geucht. Ruhige Lage Anfang Nippes wird bevorzugt. Off. u. 1266 an die Gesch. d. Bl.
Jung. Mann in fester Stell. sucht
5 150.K; 30 Verg.2fach Sicherheit u. monatliche Rückzahlung. Off. u. 1268 a. d. Gesch. d. Bl.
Pitchp.=Küche
nür 125 M.
185 M.
Mehrere gebrauchte
Flügel
und Pianos
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
cb Richmodstraße 9.
Pitchpine=Küche
v..110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan..25, kpl. Schlafz.= Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen.
F. O. Burghof, Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünn* walderstraße.
Jalousien gegen Lieferung v.
* Drucksachen ges. Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. Tel. A 6605.
Für Brautp.ges. guterh. Schlafz., weiß. Herd, mod. Küche. Angeb. erb. J. Recker, Venloerstr. 198.
( Vierwarkt
Pony mit Geschirr
und Karre zu verkaufen. Köln=Niehl, Merkenicherstr. 37.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..4. Gebr. Maschinen
in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Starker Ziehhund
der auch als Wachhund gebr. werden kann, zu verkaufen. Jansen, Helenenstraße 7.
Schw. eich. Speisezim.
fl., mit groß. Schnitz. u. schwergedecktem Säulenbüfett, Spiegelumbau, Diwan, Ausziehtisch u. hohe Lederstühle zu 750 M, im. eich. Schlafzim., großer Ztür. Spiegelschrank, ½ für Wäsche, Waschk. mit Marmor u. Spiegel, 2 Betten mit Einlagen, 2 Nachtkommod. mit Marmor, Stühle u. Handtuchst. für 330.4 Mod. Pitchp=Küche, groß. Büfett, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum, für 138.4 zu verkaufen. 57
Friesenwall Nr. 7.
Für Grossisten Polierte Holz-Galerien
in allen Nummern.
Casp. Wennmacher, Erkelenz, Bahnstraße 27.
Verloren-Gefunden
Langhaar. Vobermans
zugelaufen. Gegen Erstattung der Unkosten abzuholen. Zündorf(Rhein), Marktstr. 156. b
chwarzer Teckel ent- laufen. Gegen Belohnung wieder zu bringen nach Braunsfeld, Ziegelstraße 16A.
strachtv. Diwan 25, Sofa 16,
mod. Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matr. 36. bess. 3tür. Schlafz. mit Krist.=Spiegel und Marm. 240, 2tür. Kleiderschrk. 23, Waschk., Vert. u. Stühle.z. v. * Mülheim, Regentenstr. 97.
Unterhaus u. 1. Etage a fünf Zimmer sofort zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 185
Stolzestraße 20(Südbahnh.)
D' Abg. Hochp., 3sch. Zim., Küche, Spind u. Mans. z. verm. Pr. 50 M. B. das. u. Beethovenstr. 29, I. Et.b
Junge, tücht., kath., kautions
fäh. Wirtsleute suchen
gutgehende Wirtschaft
zu mieten, auch von Brauerei eot. mit Vorkaufsrecht.
Ang. u. B 1794 a. d. 2. Geschst. Blattes, Breitestraße 85. b
2 gr. Zimmer 4. Etage
in bess. H. an ruh. kinderl. Leute zu verm. 15.4. Krefelderstr. 28.b
8 Zimmerwohn. resp. 4 Zimm.= Wohn. m. Heizung, elektr. Licht, Linoleum= u. Parkettböden u. eingerichtetem Bad, in schönster Lage mit Ausblick auf d. Renndahn preiswert sofort zu verm
9 Bescheid Niehlerstraße 373
Frdl. möbl. Zimmer
in sein. Hause, Hochp., sof z. om Eifelstr 56, hp, gegenüb. Volksg.
Alteburgerstr. 81, II. I.
Möbl. Zimmer, auch Wohnz. u. Klavier zur Verfügung.
UIrharh-, 3- od.-Zimmer
CIhaul Wohnung mit Garten per. 15. Sept. zu om. Offerten Vorz, Hauptagentur d. Bl.
ortl. Redakteur: er Arbeiterwelt
nteil: i. V. Jon.
Ladenlokal
Breitestr. 165—
event. mit Wohnung per Oktober oder früher preiswert zu vermieten. Bescheid Jos. Frings, Breitestr. 155. b
Brabankerstr. 27, 2. El.
3 Zimmer und Küche zu verm. b. Besch. Brabanterstr. 23, 1.
Zu verkaufen
Echönes Einfamilienhaus, Haltestelle der elektr. Bahn, mit Wasserl., elektr. Licht, 8 Räume, kann auch v. 2 Fam. bew. werd., f. 12000 M. mit kl. Anz. zu verk.
Offerten u. B 1786 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Restbestände
Damen=!!
Stickerei=Hemden 1,25—1,65 Stuhltuch=Hemden,.40—.60 Makko=Hemden 1,30—1,70 Poröse Einsatz=Hemd. 1,80—1,90 Socken 0,28.35—.65
Damen=Strümpfe 0,38—0,60 0, 85
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. gb
Ladeneinrichtung
pass. f. Bäckerei, Konditorei sowie f. Zigarrengesch., preisw. zu verk. Ehrenfeld, Glasstraße 70.
Garant. reine Naturbutter
versendet in Postkolli 98 Netto zu M10 franko. Franz Irsfeld,
Butterversand, Schönecken(Eifel)
Telephon Nr. 5.
Anfang Nippes 3 Etagen4 Haus mit Garten, 15 Räume, umst. halber bill. zu verkaufen.
Off. u. 1247 a. d. Gesch. d. Bl.
Jundes Ehepaar ohnehind.
sucht z. 15. 9. 2 Zimmer im Dr. v. 20 K. Nähe Hauptbahnh. Off. u. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Köln-Hiehl.
Haus mit Garten u. Baustell. zu verkaufen.
Näheres Sebastianstraße 125
ung. Herr sucht z. 1. 9. in d.
I Nähe Hauptpost gut möbl. Zimmer mit Pension.
Offerten m. Preisang. u. 1259 d. Geschäftsst. d. Bl.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
gelt. Dame sucht 2 Zim.
in ruh. kath.., ev. mit Pens. Fr.=Off. u. 1263 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Kapitalisten!
Größeres Terrain
Nähe Bahnhof Kalk=Nord, Gemeinde Mülheim, bill. zu verk. Off. unt. B 1781 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Köln, Breitestr. 85.b
Für Brautleute
Kpl. Schlafz., hell Eichen, sowie Küche, kpl., alles fast neu, bill. zu verkaufen. Händler verbeten.
Hafengasse 5.
Walporzheimer Burgunder Rotwein
sowie
Laubenheimer= Weißwein
zu M40.75 per Liter direkt vom Produzenten abzugeben. Gefl. Offerte unter N K 1590 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln. P
27 Schlafzim. unt.Preis
weil geräumt werden muß weg. Raummangels, kompl. echt Eiche innen u. außen, mit schwer. Ztür. Spiegelschr., 180cm breit u. Einlegearb., 360., die feinsten Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmutteinl. 500—600 M. 33 Prozent billiger wie Möbelhdlg. 5 J. schriftl. Garantie. Pitchp.=Küche u. Eich.= Wohnzimmer staunend billig.
Aug. Bormann?
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171 langs. Lieferant bess. Möbelgesch.
Für Wirte.
Ein Posten erstklass. Zigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Off. u. B1792 a. d. 2. G, Breitestr. 85
halbverdeck
wenig gebraucht, Fabrikat Bußmann, preiswürdig abzugeben. Einzuseh. Ehrenfeld, Stammst.97.
Ein fast neues
Ladenregal
mit Theke zu verkaufen
Mülheim, Regentenstr. 74
aber wahr ist es, daß jetzt sämtliche, moderne Waschstoffe, welche im Ladenpr. bis M..50 pro Meter kosten, zum Einheitspreis, ohne Unterschied, solange der Vorrat reicht, zum Aussuchen, pro Meter
28 Pfennig
verkauft werden.
Glockengasse 6, gegenüber der Synagoge Engros- und EndetailVerkauf für Gelegenheitskäufe. Bd
Rochgeschäft
Geschw. Chiele, Kalk, Dietorstr. 90A
Mittagtisch 50—70 Abendtisch 40—60 Tägl. gr. Auswahl.
Ein schön. Böckerwagen
mit Kasten u. Sitzbänken, zum Ausfahren, spottbillig zu verk. Klettenberg, Oelbergstr. 84.
Stoff 22 M
Leder 25# Plüsch v. 26.# an en gros, en détail. Palmstr. 20.
billig zu ver
Mülheim a. Rh.,
Regentenstraße 92.
Lebr. Küche
O kaufen.
ouf einem großen Industrieorte ein? Sicherheit vorhanden. Nur solche mit Reparaturwerkstätte wollen sich melden unter C 522 an die Geschäftsst. d. Bl. 0“
Radeeinrichtung neu 110 O Mark m. weiß. Wanne langj. Garant. Hansaring 24. b
Tin Krankenfahrstuhl mit
&a Pneumatikreifen bill. zu verkaufen. Poulheim 130.
2 schöne Zimmer
3. Et. an stille Leute zu verm.
Holzmarkt 69.
Zin Unterhaus mit Hof.
E 4 Zimmer. Bescheid Görtz, Balthafarstraße 26.
hübsch möbl. Zim. zu verm.
Ehrenstraße 36 38,.Et. rechts.b
Aotorrieht.)
anzunterricht.
Beginne ein. Sonntagskursus für Ansänger. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänz. garantiert. Honorar Herren 8 Mark, „ Damen 6„
Tellzahl gestattet. Dienstagsu. Freitagskurs. Honorarl2.4 Einzelunterricht ungeniert jederzeit.
Metzgerei
(Gelegenheitskauf)
der Neuzeit entspr. eingerichtet, in aufblühendem Vorort Kölns, mit sehr guter Kundschaft, weg. anderweitiger Unternehmung sofort bill. zu verkaufen.
Briefe u. S 102 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zigarrengeschäft Nippes,
J l. Jahre besteh, sof. bill. zu verkaufen. Ware nach Faktura.
Off. u. M1 89 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
verzeit."
v. Guckeisen u. Frau, Harmonium
Zülpicherstr. 34,., gegr. 1900. verkaufen Altebur
fast neu, für
„ 160 M zu
Alteburgerstr. 305, I.
Ein schw. Eich.=Speisez., fläm., C mit 2m Büfett, ap. Spiegelumbau, mit mod. Diwan, große Kredenz, schwer. Ausziehtisch u. hohe Lederstühle, für 925.4.
Alles mit großart. Schnitzerei. u. schwer gedrehten Säulen.
Schw. Eich.=Schlafzimmer mit groß. 3tür. 180 Spiegelschrank, 2 Betten mit Einl., Waschkom. mit Marm., 2 Nachtkommödch. mit Marm., Stühle u. Handluchständer, für 430 K sofort zu verkaufen.
59 Hansaring 133, Part.
10
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
Im Pfandgeschäft Heinrichst. 11
sind 2 u. tür.Kldrsch, Waschk. m. Spiegelaufs. bill. abzugeben.
sapeten mit 40 und 50%
&amp; Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
Litzliegewagen, Kinderkorb und 2 Küchenschrank zu verkaufen
Nippes. Escherstr. 120, 1. Etage.
s zweischl. Betten m. Matr 5 zu verk. Humboldtstr. 34,
b. II. b
Lohnende näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher Nähmaschinen
auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung.
Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jagdbeteiligung
ev. Uebernahme von bess. Herrn u. weidgerechtem Jäger gesucht.
Off. u. B 1790 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
Kalt-Zuhalationsapp.
Sanitas, Dr. Lehmann sind.best. steh., m. Doppelolive.4 Kräuterhaus, Blaub. 34-,Venloerstr. 206.“
Kleine sch. Buchenbank billig.
Eigelstein 33.
150 u. 200M. zu verk.“
Rolandstr. 5A,part Hdlg.
Begalo billig zu verkaufen.
Luxemburgerstr. 418,pt.
zum Lernen 50.4. Alteburgerstr. 85. Hdlg
önes Sofa, wie neu, zum
½ Wert zu vk. Saarstr. 4, pt.
Ptudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
Streng reell!
Lagermeister, Junggeselle, 43 ., kath., 10000#4 bar, sucht die Bekanntsch. eines häusl. kath. Mädchens od. kinde l. Witwe im selb Alter u. entspr. Verh mit Geschäft bevorzugt.
Off. u. 0 82 a. d. Ann. Aug Baum, Severinstr. 203.

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 224&a Samstag, 16. August 1913.
Die neue Bauordnung.
(A) Köln, 16.August1913.
Die längst erwartete, vielfach gefürchtete„neue Bauordnung“ ist nun endlich erschienen! Wir haben bekanntlich das Sprichwort: Was lange währt, wird gut, und wir wollen hoffen, daß dies sich auch in diesem Falle bewahrheitet. Soviel die Sache sich bis jetzt überschauen läßt, dürfte letzteres wohl im großen und ganzen eintreffen. Daß die neue Bauordnung alle die schlimmen Befürchtungen als begründet erscheinen läßt, die namentlich die Grundbesitzer an dieselbe geknüpft haben, dürfte wohl niemand behaupten können, umgekehrt erfüllt sie aber auch nicht alle Wünsche und Hoffnungen der Bauenden. Wenn schon die Interessen dieser beiden Gruppen nicht immer leicht zu vereinigen sind, so kommt als Hauptinteressent noch die Verwaltung selbst in Frage, die ihrerseits im Sinne der öffentlichen Gesundheit und Schönheit der zu schaffenden Häuserquartiere auch berechtigte Forderungen aufzuweisen hat, die in den meisten Fällen mit denjenigen der beiden ersten Interessentengruppe schwer zu vereinigen sind. Wir glauben aber, sagen zu können, daß die Polizei= und Wohnungstommission, die in erster Linie bei der Beratung der schwierigen Materien in Frage kommt, im großen und ganzen den richtigen Mittelweg gesucht und gefunden hat, und daß die vielen Neuerungen, die die„neue" enthält, zum Segen der Stadt, der Grundstücksbesitzer und der Bauenden ausschlagen dürften.
Was beim flüchtigen Durchlesen der neuen Bauordnung sofort gegenüber der früheren auffällt, ist die größere Berücksichtigung der praktischen Forderungen. Man merkt es überall, daß Männer der Praxis bei der Schaffung mitgewirkt haben und auch gehört worden sind, und daß in vielen praktischen Beispielen die Probe auf das Exempel gemacht worden ist. Wir haben, als die Sache in Fluß kam, in einigen Artikeln aus der Feder eines Kenners der bisherigen Bauordnungen und berufenen Fachmannes Gedanken und Wünsche vorgetragen und freuen uns heute, daß städtische Verwaltung und Königliche Regierung in vielen Punkten in der Hauptsache den in diesen Artikeln gegebenen Anregungen und Wünschen gefolgt sind.
Im äußeren Aufbau, in formaler Beziehung schließt sich die „neue“ ziemlich genau an die„alte“ an, so daß einzelne Paragraphen fast wörtlich der alten entsprechen, und das ist unseres Erachtens auch ein großer Vorteil, das Umlernen in die neuen Verhältnisse wird hierdurch den Architekten bedeutend erleichtert und das Einarbeiten in die neuen Bestimmungen ist nicht so schwer, als wenn eine grundstürzend gänzlich neue Arbeit gemacht worden wäre.
Die Anzahl der Bauklassen ist weiter vermehrt worden, und dadurch die weitere Möglichkeit einer differenzierten Bauart sowöhl was die Höhe der Bauten als auch die Ausnutzungsmöglichteit der Grundstücke anbelangt, entstanden. Sie kommt mit ihren sechs Bauklassen an Stelle der bisherigen vier, wozu noch verschiedene Unterabteilungen in den einzelnen Bauklassen treten, den modernen Anforderungen des Städtebaus, die eine möglichst abwechslungsreiche Bebauung fordern, in weitgehendster Weise entgegen. Zwar werden nach wie vor unerfüllte Wünsche, die zum Teil einer Berechtigung nicht entbehrten, weiter bestehen bleiben müssen. So ist z. B. nicht gelungen in der bisherigen ersten Bauklasse für die Haupttor= und Geschäftsstraßen außerhalb des Kerns der Altstadt dieselben Vergünstigungen durchsetzen, die die eigentliche City genießt. Dieser Wunsch hätte eigentlich bei den hohen Grundund Bodenwerten, die diese Torstraßen aufweisen, sicher eine gewisse Berechtigung gehabt und dies um so mehr, als diese Grundstücke rückwärtig denn doch an Grundstücke geringerer Bebauungsdichtigkeit stoßen, was ja in der alten Römerstadt nicht der Fall
ist. Die Verteilung der Bauklassen ist, soviel wir es bis jetzt überschauen können, eine ziemlich günstige und verdient das uneingeschränkte Lob der städtischen Bauplanbearbeiter. Wir gewinnen aus dem hierzu angefertigten Bauklassenplan die Ueberzeugung, daß, wenn derselbe einmal zur Ausführung gelangt, Köln nicht nur eine schöne, sondern auch eine recht gesunde Stadt werden muß. Daß natürlich der Rayon nicht ganz der vollständig geschlossenen Bauweise ausgeliefert werden könnte, werden vernünftige Grundstückseigentümer wohl einsehen und sich damit trösten, daß das Vermächtnis des früheren Oberbürgermeisters, der diese Grundstücke alle der vierten Bauklasse überweisen wollte, doch nur zum allergeringsten Teil zur Ausführung gelangt. Jedenfalls dürfte die neue Bauordnung mit ihren 13 verschiedenen Bebauungsmöglichkeiten ein schlagender Beweis dafür sein, welche Fortschritte wir in städtebaulicher Beziehung in den letzten 20 Jahren gemacht haben, als für das ganze Stadtgebiet nur eine einzige Bebauungsmöglichkeit vorlag, die nur durch die Breite der Straße eine gewisse Abwechselung erhielt.
Eine weitere Abwechslung im Straßenbild wird dadurch noch ermöglicht, daß jetzt dem Architekten in der Verteilung der Erker, Balkone, Giebelaufsätze, überhaupt dasjenige, was das eigentliche Leben in einem Straßenbild hervorbringt, eine viel größere Freiheit eingeräumt wird. Bis jetzt hat jede Bauordnung auch äußerlich im Straßenbild gewisse Bautypen zuwege gebracht, die durch die Ausnutzung der eng begrenzten Bestimmungen entstanden sind und die Straßenbilder denkbar ungünstig beeinflußten; dies wird, wenn die Architekten nur in etwa die denselben eingeräumten Freiheiten ausnutzen, wohl für die Zukunft vermieden werden können.
Bezüglich der Ausnutzung des Grund und Bodens ist namentlich dadurch eine Verschärfung in der vierten Bauklasse eingetreten, daß bei dieser der seitliche Bauwich bis zur Haustiefe nicht mehr auf die Hoffläche anrechnungsfähig ist, und daß sich die Bauwichbreite nach der Fassadenbreite und Bebauungstiefe regelt. Diese Verschärfung dürfte aber wieder aufgehoben werden durch die Vergünstigung, daß bis zu vier Villen in einer Gruppe vereinigt werden dürfen. Auch ist endlich in allen Bauklassen eine bessere Ausnutzung der Eckbaustellen und der diesen benachbarten Baustellen gestattet, wodurch die überaus schwierige, stellenweise ganz unmögliche bauliche Ausnutzung dieser Baustellen erst ermöglicht wird. Auch sind in richtiger Erkenntnis der durch die Ecklage geschaffenen Verhältnisse dieselben Vergünstigungen, die für die mitunter kleinen Eckbaustellen bestanden, auch auf die Nachbarbaustellen bis zu einer nach der Form der Ecke wechselnden Größe eingeräumt, wodurch bei Bebauung ganzer Baublöcke die Durchschnittsbebauungsmöglichkeit bei geringerer Blocklänge wohl kaum geringer werden dürfte, als dies bisher der Fall war.
Auch sind nun endlich Bestimmungen getroffen, wodurch der harte, unvermittelte, im Straßenbild so häßlich in die Erscheinung tretende Uebergang von einer Bauklasse zur anderen eine ästhetische Lösung erfährt. Der Bau von tiefen Seitenflügeln, der von erfahrenen und rechnenden Wohnungspolitikern längst als unwirtschaftlich erkannt ist, wird weiter eingeschränkt, und mit Recht. Hoffentlich folgen die städtischen Bebauungsplanbearbeiter den hier gegebenen Richtlinien und verhindern durch passende nicht zu tief geschnittene Baublöcke auch noch weiter die Ausbreitung dieser unschönen und ungesunden Bauweise! Hier muß Baupolizei und Städtebauer Hand in Hand arbeiten!
Ein weiterer Fortschritt bedeutet unstreitig die Durchführung der ersten Bauklasse auf den hauptsächlichsten Torstraßen im bisherigen Rayongebiet. Hierdurch werden die bisher isoliert liegenden Vororte in engen Zusammenhang mit der Altstadt gebracht, eine offene Bebauungsweise hätte hier für die Folge
dauernd den bisherigen Vorstadtcharakter der Vororte fes gelegt.
Vollständig neu ist die Berücksichtigung, die das Klein wohnungswesen in der neuen Bauordnung findet. ain der Mitte der neunziger Jahre des vorigen Jahrhundert durch die Bildung von Arbeiterwohnungsgenossenschaften daKleinwohnungswesen wieder mehr in den Vordergrund trat machten auf diesem Gebiete tätige Männer, wie BürgermeisteGielen(Neuß), Regierungsbaumeister Krings(Köln) und Baura Schilling(Trier) gleich darauf aufmerksam, wie schwer geraddas Kleinwohnungswesen durch die auf das große Mietshaus zugeschnittenen Bestimmungen bezüglich der Mauerstärken usw. verteuert würde. Zuerst auf dem Kleinwohnungstage in Köln, dann auf den verschiedenen Generalversammlungen des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen in Düsseldorf wurden dahingehende Forderungen immer wieder von neuem erhoben und führten zu dem Erlaß der Königlichen Regierung zu Köln vom 19. Juni 1902, dem sich die meisten übrigen Regierungen anschlossen, wodurch für Arbeiterwohnungen bezüglich der Mauerstärken Erleichterungen gewährt wurden, die eine nicht unwesentliche Verbilligung dieser Bauten ermöglichten. Durch die damit verbundene Einschränkung in der Geschoßhöhe waren aber die Vorteile dieser Verfügung nur für Arbeiterwohnungen praktisch verwertbar. Auch war der betreffende Erlaß mehr ein Spezialerlaß nur für diese und wurde auch lediglich nur Arbeiterwohnungsgenossenschaften und ähnlichen Korporationen zugänglig gemacht und von diesen ausgenutzt.
Die Bestimmungen dieser Regierungsverfügung werden nun in der jetzigen Bauordnung praktisch weiter entwickelt und so erweitert, daß sie auch für das bürgerliche Familienhaus ausnutbar sind. Für die Folge dürfte dadurch der ganz ins Hintertreffen geratene Familienhausbau, der doch eigentlich für uns hier im Westen das Ideal der Bauweise darstellt und von unsern Nachbarn, den Holländern und Belgiern auch nicht verlassen worden ist, weiter gepflegt werden können. Wir freuen uns für unsere Mitbürger, daß die diesbezüglichen Forderungen, die auch von uns siets warm vertreten worden sind, nunmehr in die Tat übersetz werden. Gleichzeitig kommt damit die bisher fast ganz in Vergessenheit geratene gemütliche Holztreppe wieder in Aufnahme. Hierdurch dürften den Treppenbauern, die schwere Jahre hinter sich haben, wieder ein neues Feld von Tätigkeit geöffnet werden. Die diesbezüglichen Bestimmungen kommen, da sie auf Häuser bis zu 130 Quadratmeter bebauter Fläche ausgedehnt werden können, sogar den meisten Villenbauten zugute und dürften, da eine lichte Zimmerhöhe von 3,20 Meter bei denselben gestattet ist, weitgehendste Ausnutzung erfahren.
Eine weitergehende neue Bestimmung setzt fest, daß jedes Haus eine eigene Waschküche haben muß, deren Anbringung jetzt auch im Speichergeschoß gestattet ist, während die Anbringung von den höchst unangenehmen für die Hausbewohner wirkenden Waschküchen im Keller nach Möglichkeit erschwert wird.
Durch die Anbringung im Speichergeschoß wird es aber möglich, das neuerdings so gut ausnutzbare Dachgeschoß ganz zu Wohnzwecken auszubauen, wodurch die Rentabilität der Häuser nicht unwesentlich gesteigert werden kann. In demselben Sinne wirken die Erleichterungen, die für Dienstbotenzimmer auf den einzelnen Stockwerken eingeräumt werden. Hierdurch werden die Dienstbotenmassenquartiere im Dachgeschoß, die sozial so sehr bedenklich sind, hoffentlich immer mehr verschwinden.
Diese Bestimmungen, sowie die Erleichterungen für das Kleinwohnungswesen zeigen, daß die Bearbeiter der neuen Bauordnung auch soziale Momente wohl berücksichtigt haben, und dies ist auch für uns ein Grund, die neue Bauordnung, trotz einiger Verschärfungen, die sie bringt, freudig zu begrüßen.
Familien-Anzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Justizkanzleibeamter
plötzlich und unerwartet, infolge Herzschlag, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Aachen, Kassel,
den 15. August 1913.
Die Beerdigung findet Montag, den 18. August, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Köln-Nippes, Kuenstrasse 34 aus, nach Friedhof Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 7
Das Jahrgedächtnis
für
Eheleute Joh. Pohl und deren Sohn Franz
findet statt am Montag, den 18. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird. 2b
Das Anniversar
für
Fr. Everb. Bittort
und
Franziska Schietenbusch
ist am 18. Aug.
St. Kunibert, wozu lichst eingeladen wird.*]
7¼ in höfSt. Ursula-Bruderschaft
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Maria Herzog
findet Sonntag, den 17.
Aug., morgens um Uhr statt.
½12
Pianos
gebr., verkaufe bill. Hdl. Eintrachtstr. 40. b
Mittwochabend 6 Uhr wurde mein innigstgeliebter Gatte, unser einzig lieber Vater, Schwiegervater und Grossvater, der
Geheime Medizinalrat
weiland Professor an der Akademie für prakt. Medizin und Direktor des Bürgerhospitals zu Köln Ritter des Kgl. Kronenordens II. Kl. pp.
in seiner Heimat im 75. Lebensjahre durch einen sanften Tod von langem schweren Leiden erlöst, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Hermine Bardenheuer geb. Thelen Anna Bardenheuer geb. Bardenheuer Maria DuMont geb. Bardenheuer
Dr. med. Hubert Bardenheuer, dirig. Arzt am städt. Hospital Köln-Deutz
Dr. med. Otto Bardenheuer Carl Bardenheuer. Referendar
Sanitätsrat Dr. Franz Bardenheuer. Chefarzt des Elisabeth-Hospitals in Bochum
Paul DuMont
Eisbeth Bardenheuer geb. Rey Donna Mimy-Cia Porro-Schiaffinati
ferner sieben Enkelkinder.
Lamersdorf b. Langerwehe(Kreis Düren), den 14. August 1913.
Köln, Bochum, Sant'Albino di Monza.
Die Beisetzung in der Familiengruft zu Lamersdorf findet dem Wansche des Verewigten entsprechend in aller Stille Sonntag, den 17. August, nachmittags 2“ Uhr statt; die Seelenmesse Montag, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lamersdorf. 0“
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
gut erh., 180.4, ev. Teilz. Alteburgerstr. 85, Hdlg.
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahlsendg. Tel. A4373
Fedor Samueln#
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Die Lieferung und Aufstellung von eisernen Fachwerkswänden und Schürzenfenstern an der bestehenden Umladehalle auf dem Rangierbahnhof Kalk=Nord soll öffentlich vergeben werden, etwa 23 t Flutzeisen und 280 gm flußeiserne Schürzenfenster.
Verdingungsunterlagen und Zeichnungen können, solange der Vorrat reicht, gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von.50.4 in bar von dem unterzeichneten Amt bezogen werden. Gröffnung der Angebote am 28. August, vorm. 1 Uhr, Zuschlagsfrist 4 Wochen. Königl. Eisenb.=Betriebsamt I. p“
Cöln=Deutz, Konstantinstr. 3.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 18. August 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
65 Stück Voltempèremeter, 16 Schachteln Brone= Isolierkasten, 35 kg olierband.
Verkauf bestimmt. Lieber Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Verdingung.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Maler= und Anstreicher=Arbeiten, veranschlagt zu rund 16.000.K, sollen in drei ungefähr gleich großen Losen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Frist für die Vertragserfüllung: Sechs Wochen nach Erteilung d. Zuschlags. Zeichnungen, Programm. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenberechnungen zum Preise von:
Zu Los 1=1,45-f, zu Los II =.25 4, zu Los III=.20.4 in bar und nicht in Briefmarken bezogen werden. Die Beträge sind frei mit Bestellgeld einzusenden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter genauer Bezeichnung der Losnummer auf dem Briefumschlag entsprechend den vorstehenden Angaben an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienener Bieter:
zu I den 25. August 1913, vormittags 10 Uhr,
zu II den 25. August 1913, vormittags 10½ Uhr.
zu III den 25. August 1913. vormittags 11 Uhr, im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: je 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. 97°
Cöln. den 14. August 1913. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Altes Gold, Silber, PlaJ tin, Gebisse kaust b Friesenstraße 55, part.

Kölner Lecal-Anzeiger ilt
*4* Samstag, 10.
rorte sei
Klein idet. Alhrhundert saften da rund trat rgermeist nd Bau## der geradtshaus zu usw. verköln. Rheinischen den dahinhoben und Köln von
ungen auzügliche e nicht unDurch die daren aber vohnunge# mehr ein r Arbeiterzugänglich
en nun in
und so er9 ausnusas Hinterir uns sern Nachen worden für unsere ch von uns ir überset: iz in VerAufnahme. ihre hinte et werden Häuser bis en können, eine lichte ist, weitedes Haus
jetzt auch
ig von den en Wast
er möglich, Wohniuser nicht ine wirken einzelnen sie Dienstbedenklich
das Kleinauordnung es ist auch tiger Verung.
der rechtsadestelle zu erstraße, er= und Ann. veran00.K, sollen eich großen öffentlichen werden stragserfülnach Erteieichnungen, sungen für Vertragseisverzeichsthausbausrheinischen Cöln=Deutz, an III. Geaus und er Vorrat Ausnahme id MaßenDreise von: „ zu Los II II=.204 riefmarken ie Beträge geld einzuunterschrieunter geder Losiefumschlag
orstehenden ebezeichnete ert einzue
in in Gegen. erschienener
ber, Plazauft 55, part.
Verein Westfalia Hevelaer-Vereinigung Ehrenfeld.
sonntag, den 17. August: Ausflug.
Abfahrt.20 von Hauptbahnhof, woselbst pünktl. Zusammenneffen bis 2 Uhr gewünscht wird.
dienstag, den 28. August, Vereinsabend, 9 Uhr, im Hotel Frohne, Marzellenstraße 29.
In Köln und Vororte wohnende Landsleute werden freundl. gebeten, unserem Vereine beizurreten und erbitten wir Anmelddungen per Postkarte an unseren Schriftführer Herrn Heinr. Krämer, Köln, Balthasarstr. 1. Der Vorstand. 3
Vereinskalender der Katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 17. August.
Köln=Mitte..30 Uhr Versanml. u.
Velegiertesw. Sonntag, 31. Aug, Stistungsf. i. g,. 5agle Bürgergesellsch. Karten i. Vorverk. 35 J, a. d. Kasse 50 J. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalverslg. mit Vortrag über
Köln=Deutz(St. Zeriherges. Abds. 23d Uhr Versannig u. Frauen bei Lages, Nathldenstr. Vortr.: Der nzel Englands v. d. kath. Kirche. Bibliothek u. Kassengeschäfte.
Köln=Humboldtkolonie. Abds..30 Uhr Verslg d. Huth m Vortr. Donnerstag, abds. 9 Uhr, Vorstandssitzung.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag. den 17. August.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Komm. d. Euchar. Apostol. S. Kolumba..45 kurze Dankandacht, 5 Uhr Spiel. 6 Uhr Versamml. m. Vortr. Dienstag ält. Abteil. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikprobe.
kathol. Jünglingsverein St. Ursula.
Montags fall. 5 auf weit. aus. Dienstag,.30 Uhr, Turnen. St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 4 Uhr Spielen a. d. Mülheimer Heide. Montag..30 Uhr, Turnen. Donnerstag.
.30 Uhr, Stenogr.=Fortbildungskursus. Samstag, 8 Uhr.
h. Jünglingsverein Köln=Rinng=
Dienstag Bezirksvorstehersitzung im Josephsstift. Mittwoch
kath. Gesellenverein Köln=Rippes. Montagabend,9 uhr.
Rarian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und
jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Nachm..30 Uhr Andacht i. d. Kapelle m. Neuwahl d. Vorstandes. 5 Uhr Generalversamml. m. Abrechn. über d. verfloss. Vere m. Vortr. Nachher bunter Teu. Erscheinen zu ooigen Veranstaltungen Ehreupflicht eines jeden Mitgliedes Marian. Jünglings=Kongregation an St. Joseph KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibl., alle Bücher zurückbringen. Nachm. Wander. i. d. Königsforst f. d. Eilelwanderer. Treffpunkt 1 Uhr a. Markt. Dienstag. 9 Uhr, Versamml. d. Eifelwanderer. Nächsten Sonntag, 6 Uhr, gem. h. Kommunion.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer
zieht am
Montag, den I8. August
von der Piarrkirche 8t. Joseph aus.
Am Sonntag, den 17. August, findet in der Pfarrkirche St. Joseph sowie in sämtlichen Pfarrkirchen Ehrenfelds
für leb. u. versorb. Mitglieder der Vereinigung
e e“ alk. Nachmitiags n Uühr:
Vierteljährliche Andacht mit Predigt in St. Joseph.
Nach der Andacht um 7 Uhr:
Versammlung im Leo=Bau.
Montag, den 18. August, morgen2 L 3, egz Bizige, Wee für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt des Zuges von Ehrenfeld.30 Uhr, Ankunft, in. Keveiaer 10.10 Uhr Abfahrt von Kevelaer am 19. August.20 Uhr.
Fahrkarten für 3,70 M. sind vom 12. August ab zu haben bei Herren Ferd. Bellen, Stammstr. 37. Küster Fischer, Wahlenstr. 1, Küster Reinhardt, Simarplatz 1. Küster Landscheid, Schirmerstr. 29. Küster Engelskirchen, Vogelsangerstr. 65; ebendaselbst, sowie bei den Beudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu haben. Nach 2 Uhr kosten die Fahrkarten 4 M.
Alle Auskunft sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitte bei Herrn Bellen, Stammstraße 37
Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonntag, den 17. August, nachmittags 2 vons für Fackeln zum Preise von 25 Ofennig sind in allen Verkaufsstellen, sowie bei den Brudermeistern zu hau.
In Thielenbruch
Großes Militärkonzert u. Familien-Ballkränzchen
in meinem Lokale von nachmittags 3½ Uhr an bis nachts 1 Uhr.
ff. Kaffee=Dortionen und ff. Biers. Kein Preisaufschlag. Entree frei.
W. mansheim.
X Versuchen Sie die frischen
: Seemuscheln:
BierEoe
a Breitestrasse 114 g
s Fritz Austermühle.:
Sonntag, den 17. August, nachmittags 4 Uhr:
Abenda 8 Uhr:
Elntritt frei.*e
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.K
Köln!
Ausschank:
Eden-Garten
Ant werpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=A
*0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.——
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine, Neuwied.
: empfehlen, 4 Oa5
Isich 1
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
„„—— Anfang 4 Uhr.
Es ladet ergebenst ein Telephon Mülheim 291.
Große Kavallerie=Ka#elle.“
Bauarbeiter: Samst., 16.§. 129 Vers. d. Maur. i. Gold. Löwen ., 129 b. Böhner, Untere Wallstraße. .=Gladbach: Sonnt., 17.., 11 b. Meier, Wilhelmstr.
Mittw.: 20,., ½9 Vers. d. Dachdecker bei Kelier, Ehrenfeld,
Eisenbahner: Köln: Sonnt., 17.., ½11., d, Kl, sterbrauerei Nivves: Samst., 16. 8. ½9 bei Bellut, Siebachstr.
Gärtner: Samstag, 16.., 9 in d. Ratsmühle, Neumarkt. Graphischer Verband: Samst., 16.., ½9 i. Dreieck, Krebsg. Holzarbeiter: Samstag. 16.., ½9 Vers. d. Sattler u. Polst.,
Rüheim:; Samst, 16. 8,9
sellner: Diens“ 16 8, 12 Vers. b. A, nsberg, Glockengasse.
Keramarbeiter: Sonnt., 17.., 11 im Goldenen Löwen. Maler: Samstag, 16.., 9 in der Ratsmühle, Neumarkt. Retallarbeiter: Deutz: Samst., 16.., ½9 in der Krone,
salk: Sonntag. 17. 8,=9 bei Höntgesberg, Breuerstr. Poll: Sonnt., 17.§., 11 b. Faßbender, Haupistr. Nahrungsmittelverband: Sonnt., 17.., II im Bieresel,
Fabrik= u. Hülfsarbeiter: Honnt, 17. 8, ½9 allg. ArbeiterVersammlung in der Humbolbt=Kolonie b. Huth, Wattstr.
Kölner
obergäriges Bierhaus
Unger Panneschläger“
Hohestrasse 20—22, gegenüber Castans Panoptikum
Neu eröffnet.
Ruim- flharnärin# Vorzügliche warme und kalte Küche
Prima Obergarig.* für bürgerliche Ansprüche
empfiehlt 4 Feanz Kessel.
Heute Hämchen!
Weinhaus zum Hessentorm
Köln, Am Ursulamarkt.
Bekannt für gute Weine, sein bürgerliche Küche.
Separate Räume für grössere und kleinere Festlichkeiten.
Schöner Garten mit Glashalle. 2/
Restauration H. Helles. Café Rheinberg
Köln-Müngersdork, Ecke Ring-Nendelinst.
Sonntag, 17. August, nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Tanzkränzchen
Eintritt frei. wozu ergebenst einladet: M. Nelles. 0
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schillbrückse.
pße Glasteerassen.* Herrliche Aussicht auf den Rhein
Konzert.
Peter Menrath.
Gro
Jeden Sonn- u. Feiertag von 4 Uhr an:
*8
in allen Stilerten und Preislagen.s
: Neuester Catalog stehts 3 Interessenten auf Wunsch s *<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 2<space>
Sanakuessransannes
Verdingung.
Der Abbruch der Baulichkeiten Fleischmengergasse Nr. 13 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus Zimmer 348 UI. Stockwerk erteilt. Die Verdingungs unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von.50+ von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 veradfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 22. August 1913. vormittags 10 Uhr im Stadthaus. Zimmer 356 abzugeden, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, den 4. August 1913. Hochbauamt Klewitz. 1B

Seite 16.
ee
Täglich 5½ und 9½ Uhr:
Varieté im Freien
Som Samsa
das Menschen-Rätsel.
Das unglaublichste und vollendetste Trainina, was je gesehen Staunenerregende Produktionen.
Wer ist Som Samsa? Som Samsa ist gegenwärtig der eigenartigste und intressanteste Artist, seine Leistungen als gymnastischer Trainer sind etwas vollständig neues und das Vollendetste, was je gesehen.
Som Samsa hat seinen Körper vollständig trainiert. Die grössten Gelehrten der Wissensrhaft haben sich mit ihm beschäftigt und ihn
als ein Original in seinem Fache
erklärt.
Ferner das übrige
Glänzende Programm.
Eintritt 10 Pfe.
Montag, den 18. d. Mis.
Anlässlich des 83. Geburtstages
S. M. Haiser Franz Josel I.
Grosses österreichisches
Volkstest
verbunden mit grossem GalaBrillantFeuerwerk
ausgeführt vom konzess. Kunstfeuerwerker
W. Schmidt, Weiden.
Grosse Konfetti-Schlacht.
Jede Dame erhält beim Eintritt ein Paket Konfettl gratis, weltere sind zum Preise von 10 Pfg. käuflich. Um 10 Uhr:
Grosse Huldigung an
Kalser Franz Josef I.
Park-Illumination.
Verstärktes Park-Orchester.
Eintritt 10 Pfg., ab 7 Uhr 25 Pfg.
Kinder 10 Pfg. 1*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 16. August 1913.
S
: Dädiche Austellung 3
: Alt- und Neu-Coln:
in der 0
J Ausstellungshalle am Aachener Tor.
2 Die Entwickelung Cölns 2
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen usw. 4
dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnachm.
S 25 Pka. 0
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintrift 5O PFG.
Damentaschen
Portemonnaies
Brieftaschen
Zigarren-Etuis
einzeln z. Engrospreis B Ferdinand Heyden, Sterneng. 6
Sommerfrische
Angenehmer Som.-Aufenthalt in schönst. Gegend d. Ahrtals. Frau Müller, Altenahr, Villa Engelsley.
stets 25 Pfg.*
Lichtbildtheater 2
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
* Führungen durch die Ausstellung
O Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.#
3 Abteilung Gas-, Elektrizitäts- u. 3
Wasserwerke
X jeden Nachmittag 3½, 5 und 6 Uhr Führung. ∆
: Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag 4
X von 4½-6½ Uhr.
Knnntanttl..
Colosseum
-zn
*<space> S a m s t a g,<space> d e n<space> 1 6.<space> A u g u s t:<space>
S Der Fremdenlegionär.
□ Kein Kino!!
9 Sonntag, den 17. August:
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 4 kleine Preise. Abends 8¼ Uhr:
I Das Sensations-Drama in 5 Bildern.
Der Fremdenlegionär.
923 2 9 2
Kein Kino!!
p a ip eiae
Montag, den 18. August:
5 Der Fremndenlegionür
C
Menu für Sonntag
a 1,25(10 Karten 11.) Kraftbrühem.Markklössch. Ochsenzunge i. Madeira, Schweinerücken mit
Schneidbohnen,
Vanille-Creme.
à 1,75 dazu
jung. Hahn mit Kompott, à 90 Pig.
Suppe u. 1 Gang n. Wahl, Dessert.
Restaurant Grass
Eigelsteiner Hof. Eigalssein
Bestgepflegte Weine— Dortmunder Union-Bier— Münchener Leistbräu Kölsch(Klosterbräu) direkt vom Fass.
Gute Küche, Diners, Soupers.
Billard. Kegelbahn. Saal. Schöner Garten. Fernspr. A 183. J..: Nikolaus Schmitz.
Reichshallen-Theuter.
Köln. Telephon A 5505. 4
Heute, Samstag, den 16. cr., abends 8 Uhr#
Neue Debüts!
The Ossnots
komische Akrobaten.
The Piccolo-Company
Liliput-Circus und Varieté 25 Personen! W 25 Personen!
in ihren unerreichten Darbietungen.
Bartakoff-Truppe
Tanz-Ensemble.
Alfred Heinen
mit neuem Repertoire.
Blatzheim
In der Burleske„Prinz Guttalin“
sowie die übrigen Attraktionen.
Morgen, Sonntag, den 17 cr.
2 Grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr abends 8 Uhr bei kleinen Preisen I bei Sonntagspreisen
In beiden Vorstellungen:
Auftreten sämtlicher Attraktionen.
787
Am 25. August
O MSMSNS MNORNSEE SOKLOMORRCERGRO
Stadt-Garten
Morgen, Sonntag, 3½ bis 11 Uhr:
Milifär-Konzert.
Im Abendkonzerte
Liedervorträge
des Köln-Ehrenfelder Männerchor
Hlerr Herm. Schreiber.
I- And Bunguruue
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschattsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3 ¾4%0 u. 3½
Näbere Auskunft an der Kasse.
Geöffner an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56,
Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
V. billise Sonderfahrt
durch Belgien.
Besuch von Brüssel. Ostende und Weltausstellung Gent. Preis 53.4. in 3. und 63.K. in 2. Klasse. Reisedauer 3 Tage. Internat. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
9* Prosp. gratis u. franko durch den Kölner Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstr. 12.
K
0
Zur Bowle
wonibekommliche unverschnittene
Weissweine
M..SO per Flasche ohne Glas.
Joseph Eck,
Albert Johnen Hachf.
Königlich rumänisch. Hoflieferant.
Weingutsbesitzer. Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60. Fernspr. A 3249.
Filialen: Dominikaner 7. Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202.
Ferner vorrätig in den bekannten 150 Niederlagen.
Auf Ausstattung mit meiner Firma bitte zu achten. pr
Geschäftsgründung 1796.
Heute Samstag:
Première des glänzenden Spezialitäten-Programms
(vom 16. bis 31. August):
Glänzender akrobatischer Akt
The four Gillis
Hans Lederel In seinem Repertoire Haariem-III0 Krlophon-Virtuosen
The Globe Leightolls rollenden Kugeln Ihe Tuns. Parodisten
Trude Schadow, Soubrette
SOwIO
täglich 5 Kapellen
Konzerte bis 3 Uhr nachts.
Eintrittspreis 35 Pfg.
Keine Extra-Entrees. 33