Kölner
Bezugspreis bei#
a Hotenzustellung einschl. der### 2 sonntagsbeilage Colonia in### # Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf R
* monatlich: mit dem wöchentl.* 2 illustriert. Unterhaltungsblatt### n Welt und Zeit in Wort und#
* Btid 10 Pf mehr. 5 * Postbezug, ohne Zustellgeb.#
* Ausgabe A mit Colonia S m.50(3 Mon.), In.— 8 K(2mon.). m.S00mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und# n Weli und Zeit in Wort und= K Bild 10 Pmonatlich mehr.
188
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P l,<space> 3.<space> S<space> S und letzte Seite 30 Pl. 2 gc für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrilten 10% Zuschl.# Reklamepreis
WOBTghy—
* Die 90 mm breite Kolonel- A
* Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf, 8 g zweite Seite 00 Pl. 36 &am Platzvorschrilten 10% Zuschl.#
Ollertengebühr 25 Pl. 36
**
*<space> G e s c h ä l t s s t e i l e n:<space> M a r z e l l e n <space>#<space>
* ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
PPTTTTTTTTTTEFERERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKRRRRRRRRNKRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRN
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A Geschäftssteue Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 19. November 1913.
Seiten.
6 Der Besuch des russischen
Ministerpräsidenten.
Der russische Ministerpräsident Kokowtzeff ist auf seiner Heimreise von Paris am Montag in der deutschen Reichshauptstadt eingctroffen und gedenkt bis Donnerstag dort zu weilen. Dieser Aufenthalt des russischen Premiers trägt durchaus amtlichen Charakter, wie denn auch von amtlicher deutscher Seite an den Besuch Kokomtzeffs die Hoffnung geknüpft wird, daß sich„in der Aussprache des russischen Gastes mit Kaiser Wilhelm und seinen Ratgebern die günstigen Eindrücke noch verstärken werden, die bei dem kürzlichen Besuch des Hrn. Sassonoff für das fernere einträchtige Zusammenwirken der Großmächte in den noch ungelösten Fragen der Otientpotitik geweckt worden sind".
Hr. Kolowtzeff ist zweifellos ein sehr tüchtiger Staatsmann, der das Zeug in sich zu haben scheint, die russischen Rückständigkeiten zu überwinden— wenn man ihn läßt. Nach Paris hatten ihn besonders finanzpolitische Geschäfte geführt, und hier bei uns wird er das Bedürfnis empfinden, in einen Gedankenaustausch über die augenblicklich noch aktuellste politische Frage, die Orientfrage, einzutreten.
Die Entwicklung der Dinge auf dem Balkan hat besonders einschneidend auf die russische Politik rückwirken müssen, denn durch den Verlauf der beiden Balkenkriege sind die Hoffnungen Rußlands, sich aus dem Balkan Basallenstaaten zu schaffen und mit der Zeit Zugange sowohl zum Adriatischen wie zum Aegäischen Meere hin zu erhalten, wohl für immer vernichtet worden. Und der Traum der Russen ist ausgeträumt, die bereits auf der Hagia Sofia das griechische Kreuz erblickten und Buzang zu einem moskowitischen Rom machen wellten. Vielmehr hat Rußland jetz: an der Erhaltung der türkischen Herrschaft im äußersten suoostlichen Zipfel Europas kein kleines Interesse, da es in der Türkei ein Gegengewicht gegen die Bestrebungen und Machtansprüche der ausstrebenden Balkanstaaten erblickt, die seiner schwankenden Haltung während dei Balkankriege wegen nicht mihr zu seinen Freunden rechnen kann.
Mit der christlichen Schutzherrschaft Rußlands aus dem Balkan ist es ein für allemal aus, und auch die allslawischen Hoffnungen sind weniger denn je ihrer Verwirklichung nahe. Um so brennender wird darum für Rußland die Meerengen= und die kleinasiatische Frage. Rußland sehnt sich von jeher nach einwandfreien Küsten und sieht jetzt seine einstigen Pläne durchkreuzt. An der Dardanellenfrage sind jetzt nicht allein Rußland und die Türlei, sondern auch Rumänien und Bulgar#en die Nachstbeteiligten. Und doch muß Rußland mit der Zeit sich Wege zur offenen See erschließen, wenn Handel und Industrie im russischen Riesenreich aufblühen sollen.
In zietbewußter Umsetzung dieser Erkenntnis in die Wirklichkeit hat Rußland bereits seine weitausschauende Politik in Kleinasien eingeleuet; während es den turkischen Herrschaftsrest in Europa schutzt, beginnt es in aller Stille mit der Auftollung der armenischen Frage, aber seine wirklichen Ziele liegen noch weiter, sein Streben geht bis zum persischen Golf und dem indischen Meer. D imit wird Rußland großen englischen Interessen zu nahe treten, doch ist dem sorgfaltigen Beobachter der vorderasiatiichen Entwickelung unzweiselhaft, daß über kurz oder lang England und Rußland wegen einander widerstrebender Interessen in Vorderasien sich in die Haare geraten werden. Ein neuer Beleg für das gekünstelte und unnatürliche Bundnis des Briten mit dem Russen.
Mut deutschen Interessen dürfte sich die russische Orientpolitik jedoch kaum kreuzen; es wird eben die gewiß nicht leichte Aufgabe unserer Staatsmänner sein, die russischen Interessen stets in Parallele mit den unsrigen zu haltem. Unter diesem Gesichtspunkt wird auch das Bagdadbahnunternehmen zu bewerten bleiben, das zu schutzen Rußland in den Potsdamer Vereinbarungen versprochen hat.
Es kann für eine gedeihliche Weiterentwicklung des deutsch russischen Verhältnisses nur von Wert sein, wenn die Staatsmänner der beiden Länder ofters miteinander in Gedankenaustausch treten, damit dadurch immer erneut sich erweist, daß wischen dem Deutschen Reich und Rußland keine wirklichen Interessengegensatze bestehen und daß nach dem jetzigen Stand dr Dinge auf dem Balkan auch von einem Interessenzwiespalt mseres österreichischen Verbundeten mit Rußland keine Rede mehr sein kann.
Der russische Ministerpräsident teilte einem Berliner Jourllisten mit, daß an eine Revision der Londoner Beblüsse bezüglich der Balkanverträge seiner Ansicht nach icht zu denken sei. Er hege große Hoffnung für durchaus mmutiges Zusammengehen der Großmächte und schätze besonders is in jüngster Zeit in Deutschland geforderte Studium russischer ultur.
Deutsche Werkbundausstellung Köln
Das Verwaltungsgebäude.— Das Haus der Frau.— Der Stand der Arbeiten.
Das Interesse für die im nächsten Jahr hier stattfindende Werkbundausstellung ist groß Allenthalben sind Handwerk,
Industrie, Gewerbe usw. darauf bedacht, in dieser erstmaligen Ausstellung der gesam en deutschen Werkkunst vertreten zu sein; einzelne Länder und Städte werden in besonderen Bauten den Stand des ihnen besonders eigenen Gewerbes zeigen. Die Anmeldungen gehen so zahlreich ein, daß es kaum möglich sein dürfte, sie alle zu berücksichtigen.
Besonders imposant ist das vom Stadtverordneten Baurat Karl Moritz entworfene Verwaltungsgebäude, das den Haupteingang zur Ausstellung darstellen wird und dessen Bild wir her wiedergeben. Das Gebäude mit seinem reizenden Innenhof wird eines der schönsten der Ausstellung bilden. Es ähnelt einem griechischen Portikus mit moderner Aufmachung, der aus vier zehn Meter hohen aus Muschelkalk ausgeführten Säulen besteht, zwischen denen drei Eingänge in den Innenhof führen. An den Seiten ist der Portalbau von zwei Pylonen flankiert. Im übrigen ist reicher Skulptur= und Mosaikschmuck angewandt. Die Wände des stattlichen Baues, an den sich seitlich, um zwei Innenhöfe gelagert, die Bureauräume der Verwaltung anschließen, sind aus Holzfachwerk herjestellt. Der Bau ist bereits soweit gediehen, daß mit dem Innenverputz der Räume begonnen werden konnte. Zu Beginn .s kommenden Jahres werden die Bureaus der Ausstellung in dieses Gebäude verlegt werden.
Ein besonderer Anziehungspunkt der Ausstellung wird das Haus der Frau werden, für das unter den Architektinnen Deutschlands und Oesterreichs ein Wettbewerd ausgeschrieben war. Von den eingegangenen zwölf Entwürfen wurde derjenige der Frau Knüppelholz=Roese(Berlin=Friedenau) mit
Der
Haupteingang zur Ausstellung
dem ersten Preise bedacht und zur Ausführung bestimmt. Der Bau zeichnet sich vor allem aus durch Einfachheit und Ausdruck der Form
Der größte Teil der Bauten ist in Angriff genommen. Neben dem Verwaltungsgebäude geht das Kölner Haus seiner Fertigstellung entgegen. Die Hauptausstellungshalle wird in kurzem im Rohbau vollendet dastehen; die mächtige Kuppel des Baues überragt die gesamten Ausstellungsbauten und ist schon von weitem sichtbar. Auch die Ladenstraße und das
Farbenschau dürften bald im Rohbau ihrer Vollendung entgegengehen.
Das Teehaus, das bekanntlich massiv hergestellt wird und später als Restaurationsgebäude dienen soll, wird in besonders reicher Ausstattung ausgeführt. Die Gräben und die Umgebung des alten Foits, auf dem das Haus errichtet wird, sind von
künstlerischer Hand geschmackvoll zu Gartenanlagen mit reizenden Promenadenwegen umgearbeitet worden; hübsch wird sich die vor dem Teehaus vorgesehene Brunnenanlage machen. Bemerkt sei ferner, daß jetzt auch die Fundamente für die verschiedenen Restaurationsräume usw. gelegt werden.
Das Haus der Frau
Neue Reichstagsvorlagen.
Dem Reichstage, der am 25. November seine Beratungen wieder aufnehmen wird, werden außer den ihm bereits zugegangenen vier neuen Vorlagen(Neuregelung der Zeu enund Sachverständigengebühren, Hülfsrichter beim Reichsgericht, Kolonialgerichtshof. Sonntagsruhegesetz) demnächst noch zugehen ein Entwurf über die Verlängerung des Handelsprovisoriums mit England bis zum 31. Dezember 1915, ein Entwurf betreffend die Wiederaufnahme eines Disziplinarverfahrens für Reichsbeamte, ein Entwurf betreffend die H fipflicht der Eisenbahnen, die neue Wechselordnung und zwei Novellen zur Gewerbeordnung(Konzessionierung der Kinos und Regelung des Wanderlagerwesens), ferner nach Weihnachten das Luftverkehrsgesetz, ein Entwurf betreffend die gesetzliche Regelung der Bezüge der Altpensionäre und eine Novelle zur Besoldungsordnung sowie als Deckungsvorlage zu diesen beiden Vorlagen das Buchmachergesetz. An unerledigten größeren Vorlagen liegen noch aus der Leit vor der Verta ung vor: Das Spionagegesetz, das Postscheckgesetz, das Jugendgerichtsgesetz, das Konkurrenzklauselgesetz, das Petroleummonopolgesetz und der Entwurf über das Erbrecht des Staates. Dazu kommen noch der neue Etat und eine Reihe von Interpellationen.
Die Veteranen
des preußischen Abgeordnetenhauses.
Von den Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses feierten am 6. November sechs ihr silbernes Abgeordnetenjubiläum. Zwölf Landtagsabgeordnete können auf eine noch längere Zugehörigkeit zum Abgeordnetenhause zurückblicken. Frhr. von Zedlitz und Neukirch(frt.) gehört dem Hause volle 37 Jahre an, nämlich seit 1876, Graf Harrach(kons.) und Fritzen(Zentr.) 33 Jahre, von beck(Zentr.), der Alterspräsident des Abgeordnetenhauses, 31 Jahre, Dr. Porsch, Vorsitzender der Zentrumsfraktion, 29 Jahre, von Kröcher (kons.), der langjährige Präsident des Hauses, von Puttkamer(kons.), Cahensly(Zentr.), Graf Strachwitz(Zentr.) und Dr. Arndt(frk.) 28 Jahre, Dr. Friedberg, der Führer der Nationalliberalen, 27 Jahre und von Schenckendorff(ntl.) 26 Jahre.
Aus aller Welt
:
** Schiffsbrand.(Drahtber.) New York, 15.Nov.1913. Nach einer weiteren Meldung des Kapitäns der Pannonia war diese 180 Meilen von dem Dampfer Balmes entfernt, als sie dessen Hülferuf auffing. Sie erreichte das brennende Schiff am Donnerstagabend. Auf der Balmes wütet das Feuer fort, die Mannschaft befindet sich noch an Bord.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318 4 mittwoch. 19. November 1913
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Partei reunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Darteimitgliedskarten für das lausende Jahr ausweisen können. Donnerstaa: 20. November. St. Paul:.30 Uhr abends, .=.=V. Restauration Burrenkopf, Bonnerstraße 46. Rückblick auf die Stadtverordnetenwahl. Freitaa, 21. Nov..45 Uhr Geschäftsführender Ausschuß, Vorsaal zum großen Saal der Bürgergesellschaft. Austausch von Wahlerfahrungen.
Das Neueste vom
# Der neue bayrische König und sein Minister.
Die bayrische liberale und sozialdemokratische Presse ist noch immer bei der Arbeit, gegen den verhaßten Ministerpräsidenten Frhr. v. Hertling zu wühlen. Seitdem nun König Ludwig III. seinen ersten Minister wiederholt seines festen Vertrauens versichert hat, versucht die liberale Presse dem Minister das Vertrauen des Volkes zu entziehen. Ausgerechnet die Münchener Neuesten Nachrichten, für gewöhnlich bekannt ob ihres überschwenglichen Patriotismus des Wortes, wandten sich in scharfer Weise egen die Erhöhung der bayrischen Zivilliste und wußten die recht vage Meldung zu bringen, von Heriling danke ab, wenn diese Erhöhung abgelehnt weide. Tatsache ist, daß an eine solche Ablehnung gar nicht zu denken ist, da außer dem Zentrum ein beträchtlicher Teil der Liberalen dafür eintritt. Ministerstürzlerische Kombinationen sind also überflüssig, ganz abgesehen davon, daß auch daß bayrische Volk, dem durch die großen Ausgaben des Königs für kulturelle Zwecke wieder ein erheblicher Teil zugute kommt, mit der Erhöhung der Zivilliste um 600000 M einverstanden ist.
Weiter hat sich die liberale Presse auch über die Unkosten bei der Kelheimer Feier entrüstet. Da mußte sie erfahren, daß große Summen dazu von privater Seite gestiftet wurden v. Cramer=Klett); die Folge war, daß sie es äußerst schäbig fand, daß sich die Regierung etwas von Privatleuten schenken lasse. Frhr. von Hertling wird sich kaum veranlaßt fühlen, es der liberalen Presse recht zu machen.
0 Der Kaiser gegen den Tango.
Die Ausbreitung, die das neueste Produkt der Pariser MonLäne, der Tango, gefunden hat, hat den Kaiser veranlaßt, sich gegen die modernen Tanzunsitten zu wenden. Dem Berliner „Salon" nach heißt es in einer Kabinettsorder an die Regimentskommandeure und Schiffskommandanten:
„Die Herren von der Armee und Marine werden hierdurch ersucht, in Uniform weder Tango noch One= oder Twostep zu tanzen und Familien zu meiden, in denen diese Tänze ausgeführt werden.“
Ein Zuwiderhandeln gegen die Bestimmung dieses Erlasses wird mit Strafe sofortiger Dienstentlassung bedroht.— Im Anschluß hieran sei noch folgendes mitgeteilt, aus dem sich ergibt, daß auch andere, dem Hofe nahestehende Kreise vom Tango nichts mehr wissen wollen. Auf einem Wohltätigkeitsfest, in dessen Rahmen ein gesellschaftliches Tanzturnier Platz gefunden hatte, wollte sich auch Fräulein Hansi Arnstädt vom königlichen Schauspielhause an der Tangokonkurrenz beteiligten. Vorsichtigerweise erkundigte sie sich aber vorher, wie der Generalintendant über den Fall dachte. Graf von Hülsen=Häseler hat sich auf diese Anfrage der Künstlerin gegenüber dahin geäußerr, daß er ihr die Beteiligung zwar nicht verbieten könne, daß er sie aber davor warnen möchte. Infolgedessen hat Fräulein Arnstädt in der Konkurrenz um die Ehrenpreise für Tango, One= und Twostep natürlich nicht mitgetanzt.
Das Borgehen des Kaisexs wird fast von der gesamten Presse sehr gelobt.
Kein rotes Jena mehr!
Jena, 18.Nov.1913. Ein schmerzlicher Verlust hat die sozialdemokratische Partei in Jena getroffen. Offenbar hat die„rote Woche“ in der Jenenser Bürgerschaft wenig Anklang gefunden. Die sozialdemokratische Gemeindemehrheit ist gestürzt. Die bürgerliche Liste wurde in 13 von 14 Bezirken glatt gewählt. Das endgültige Ergebnis der Wahl ist der Sieg sämtlicher 15 bürgerlicher Kandidaten. Ja, in Jene hat so bene gelebt. Die Sozialdemokraten verlieren sieben Sitze.
Tagora gegen Rosegger.
Stockholm, 18.Nov.1913. Hinsichtlich der Behauptung, daß die Verleihung des diesjährigen Literaturpreises an Tagora anstatt an Rosegger auf slawische Agitation zurückzuführen ist, wiederholt das Swenska Telegrambyran die kategorische Versicherung des Sekretärs der schwedischen Akdemie, daß solche Behauptungen vollständig grundlos seien. Selbstverständlich habe sich die Akademie ausschließlich von literarischen Gesichtspunkten leiten lassen ohne den geringsten Einfluß eines ungehörigen Drucks von außen. Dr. Alfred Jensen erklärt auch bestimmt, jeglicher Agitation gegen Rosegger fernzustehen, von dessen Namen während des Aufenthalts Jensens in Agram und Laibach niemals in Gesprächen mit politischen und literarischen Persönlichkeiten die Rede gewesen sei.
Ob man in alldeutschen Kreisen, in denen man nicht abgeneigt ist, der schwedischen Akademie antideutsche Tendenzen zuzuschreiben, endlich zu der Ueberzeugung gelangt, daß es in Indien einen Mann geben kann, der noch besser dichtet als Rosegger!
Erfolge der mexikanischen Insurgenten.
Veracruz, 18.Rov.1915. Der Kapitän des amerikanischen Schlachtschiffes Nebraska meldet, daß der Insurgenten=General Aguilar das Land südlich des Panucoflusses beherrscht. Ein Insurgentenführer in Tanguijo erklärte, daß er sich, im Einklang mit den Weisungen Carranzas, die Kontrolle über die Petroleumländereien sichern und die Einkünfte von ihnen einziehen werde, die bisher der Bundesregierung zugefallen seien.
El Daso. 18.Nov.1913. Zwei Banken(amerikanische?) in Juarez haben dem General Villa 100000 Dollar vorgeschossen, womit dieser seine Truppen bezahlt hat.
Station; als er eines Tags 827 M. einkassiert hatte, verschwand er und fuhr über Düsseldorf, Berlin, Breslau nach Wien. Hier
1EA.R. N ns ha. ITAIDAG—
wurde er ausgeliefert; er entschuldigte sich vor der Kölner Straf kammer damit, daß er eine Alimentenklage gehabt habe. In au diesen Momenten konnte die Strafkammer keine Notlage erblicken
und verhängte vier Monate Gesängnis ohne Anrechnung der drei
o G* K. 0„ hiafs Telhft
uns Verhäntkte diee BionatMa—
Monate währenden Vorhaft, da der Angeklagte diese selbst verschuldet habe. 1
als ob die sogenannten
besonderen Reklamegelegenkeiten,
die namentlick in der Weihnachtszeit sich an den Gesckäftsmann kerandrängen, billig seien.
Die teuerste Reklame ist billig, wenn sie ihren Zweck erfüllt!
Die billigste Reklame ist zu teuer, wenn sie ihren Zweck nicht erfüll.
Die anerkannt wirksamste Reklame ist die Anzeige in einer gern gelesenen, reich haltigen und vielseitigen Tagesseitung, welche allseitig Vertrauen bei ihren Lesern Zeniesst.
Wilde Anseigenblätter, die in der Regel nur für kurze Zeit in den Wochen vor Weihnachten ersckeinen und unkontrollierbare Angaden über ihre Verbreitung machen, Können jene Gruncklagen des AnzeigenErfolges, wie sie die gute Tagespresse besitzt, nickt nackweisen.
Wer seine Empfeklungen in den Wochen vor Weihnackten so veröffentlichen will, dass sie wirklich
weiteste Verbreitung in den Familien von Köln, in den Vororten, sowie im stundenweiten Umkreis finden und dementsprechend
gewinnbringenden Erfolg haben sollen, benutze den
Kölner Loeal-Anzeiger;
der als erfolgsicheres Anzeigenblatt für alle
Geschäftszweige sich seit langen Fahren
glänzend bewährt hat.
Aus Kölns Nachbarschaft
Neues
aus Köln
0 Vom Schulwesen im alten Köln.
Der Schulzwang im heutigen Sinne ist erst eine Errungenschaft des 19. Jahrhunderts, der sich aber noch nicht einmal in allen Kulturländern durchgesetzt hat. Bis zur Wende des 18. zum 19. Jahrhundert lag das Schulwesen vorwiegend in den Händen der Geistlichkeit und. in katholischen Gegenden, namentlich auch der Klöster und Stister. So war es auch im alten Köln. Der städtische Magistrat kümmerte sich in jenen Zeiten noch nicht um das Elementatschulwesen. Diejenigen, von denen die Elementarschulen in der freien Reichsstadt Köln in Pflege und Obhut genommen wurden, ließen sich hierbei durch das Bedürfnis einer angemessenen Anzahl von Vorbereitungskursen für die vorhandenen Gymnasien leiten. Diese Art von Elementarschulen waren durchweg Pfarr= und Stiftsschulen, vereinzelt auch Privatunternehmen, oder sie standen in direkter Verbindung mit einem der drei Gymnasien. Werdenhagen will im Jahre 1630 über hundert Privatschulen gezahlt haben, jedenHl,.-. ànhat his#ienfiau Hiolor IHomlichen n1a 1
falls sind dabei die Silentien vieler Geistlichen und P osessoren in einbegrissen. Pfarischulen zählte man zweiundder Gymnasien einbegrissen. Pur
zwanzig und Stiftsschulen elf; über jene führte der betrefsen de Pfarrer, über diese der jeweilige Siifisscholaster die Aussicht. Der Name Pfarrschule hat sich in Köln bis in unsere Tage für Volksschule erhalten.
Gelegenheit zum Lernen war also im alten Köln genügend vorhanden, wenn man bedenkt, daß die Einwohnerzahl höchstens 50000 betragen haben kann. Die mit den Gymnasien in Verbindung stehenden Vorbereitungsklassen hießen Tirocinien oder Silentien; am Ende des 18. Jahrhunderts gab es deren im ganzen dreißig. In ihnen wurde der Knabe in die Anfangsgründe der lateinischen Sprache so weit eingeführt, daß er, mit der Formenlehre völlig vertraut, in das Gymnasium übergehen konnte. Neben dem Zwecke der Vorbereitung verbanden diese Sileutien für die Schüler der Gymnasien eine Wiederholung. Da sowohl die Pfarrschulen, nie auch die Silentien vorwiegend dem Zwecke dienten, für das Gymnasialstudium vorzubereiten, kann es nicht wunder nehmen, daß die Schulbücher in früherer Zeit meistens in lateinischer Sprache gehalten waren. Erst nach 1753 finden wir in Köln die ersten in deutscher Sprache gedruckten Schulbücher, und zwar 1753 aus der Druckerei Konrad Jüssen die erste kleine biblische Geschichte für die unterste Siufe des dreigekrönten Gymnasiums(Jesuitengymnasium) und dann 1761 aus der Druckerei Rommerskirchen eine kleine Weltgeschichte, ferner aus der Druckerei Drinborn ein deutsches
Rechenbuch usw.
Unter den Männern, die am Ausgang des 18. Jahrhunderts der deutschen Sprache besonders mehr Einfluß auf den höheren
Schulen zu verschaffen versuchten, stand der am 20. Juli 1748 geborene Ferdinand Franz Wallraf, der spätere Begründer unseres
Museums an erster Stelle. Im Interesse des allgemeinen Gebrauchs der deutschen Sprache tat Wallraf im Jahre 1786, am Tage des h. Chrysostomus, an welchem für die Schüler der Rhetorik an der Kölner Universität die übliche Jahresfeier zur Erinnerung an den christlichen Patron der Redekunst stattfand, den entscheidenden Schritt; er übernahm es, das Hauptfestgedicht für diesen Tag, das bis dahin stets nur in lateinischer Sprache gehalten war, auszuarbeiten und diertete zum ersten Male zu dieser Feier eine deutsche Weiheode: Chrysostomus, die wohl die inhaltreichste der poelischen Leistungen Wallrafs in deutscher Speache ist.
In meinen beiden Geschälten ausgelegt
Damen
(A) Bechen v..=Gladbach, 17.Nov.1913. Der Volksverein für
das katholische Deutschland beging hier am Sonntag das ncon stantinische Jubiläum. Eine gemeinschaftliche h. Kommunion, an der fast alle Männer der Pfarre teilnahmen, leitete die Feier ein. Nachmittags fand eine große Festversammlung unter dem Vorsitz des Pfarrers Schmitz statt, in der Hr. Jean Hermanns (Köln=Deutz) über die Bedeutung des Konstantinischen Jubiläums sprach. 0
C) Wiesdorf, 18.Nov.1913. Bei der gestrigen Stichwahl in der dritten Abteilung wurde Rentner Franz Bilstein mit 724 Stimmen in den Gemeinderat gewählt, wäyrend der Gegenkandidat Metzgermeister Richard Schick, 238 Stimmen erhielt. In der Hauptwahl hatte Schick 305, Bilstein 242 erhalten. Die Wahlbeteiligung beirug 32,9 Prozent.„ C—
4A) Dünnwald, 17.Nov.1913. In benachbarten Kunstfeld gerieten gestern abend zwei Personen nach einem Zechgelage in Streitigkeiten, wobei einer seinem Gegner mehrere Stichwunden mit einem Messer beibrachte. Der sofort hinzugezogene Arzt verordnete die Unterbringung des Verletzten ins Krankenhaus.
(A) Stammbeim, 17.Nov.1913. In vorletzter Nacht wurden einem hiesigen Einwohner eine Anzahl Hühner und eine Gans gestohlen.— Gestern in der Frühe trieb hier die Teutzer Pionierschwimmanstalt an Land, die infolge des Hochwassers abgetrieben war. L
CA) Frechen, 16.Nov.1913;, Bei einem hiesigen Oekonomen war ein Milchhändler in Stellung; er hatte bei 45 M. Salär freie
Hüte
Serie I Sammelformen, Plüschformen 490
Veivetformen
Serie II Sammetformen, Plüschformen###90
Velvetformen
Serie III Sammetformen, Plüschformen#90 Velvetiormen
0
—
0
Echte Plumeshüte zum Aussuchen
Filzhute zum Aussuchen 1,25 1,90 2,40 Kinderhüte.50 2,50.50.50
Echte Straussiedern
schwarz und tarbig, zu billigen Preisen ausgelegt.
Fedor Samuel
Glochsngasse 1 Herzaostr. 1 Schl dergasse 65-67 aFfonsg. ** Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kön, Mar#instraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Mittwoch, 19. November 1913.
Seite 3.
Seschungahobenghhngetahl nngngngehnis hnngebnsangnishnnngsegns angtoenz ngngchanngobns angbens nngoens nngns ens ngolons hnge eins hngale nens ge
Auf dem Gebiete der Sprechmaschinenbranche.
Zur Ausschmückung des Heims und zur Unterhaltung von alt und jung
——
Sprechmas
empfehlen wir unsere hochkünstlerisch ausgeführten Pathéphoncninen mit Trichter und trichterlos, feinste Ausführungen, grösste Auswahl, und unsere
Pathé-Platten, spielbar ohne Nadel,
Caruso, Slezak, Hensel, Eva Plaschke von der Oste
Margarethe Siems usw. haben für unser Repertoir gesungen.
PATHEPHON.
Alle Schlager aus den Operetten, wie:
Liebesonkel,„Meyer, was hast du bloß für Badehosen an“
„Puppchen“
„Filmzauber“
„Die Kino-Königin“,(In der Nacht),
„Berlin wackelt“, Grosses Potpourri,
„In der Nacht“
Two-steps, Tangos in grosser Auswahl und alle anderen modernen Tänze.
PATHE-PLATTEN„„„
Nadeltos— Tadellos! Pathé Frères&amp; Co., G. m. b. H.
Zu beziehen zu Original-Fabrikpreisen durch unseren Generalvertreter für Köln:
agen, Wallrafplatz 3 vis--vis Monopol-Hotel s
Musikhaus Merkur d. m. b. k. Ehrenstr. 20. S
Sashbeainge= Ahngohoeung nngoe nnge ngngens nngbengs gngoens nghlns inngbnng
“ Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
enen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einern separaten Lager autbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
„Hansa“
Rud. Weiss
Köln, Hansaring 87
Tel. B3759 Haltest. Ritterstr.
empfiehlt sich im Aufbügeln sämtlicher Herren= und DamenGarderoben und allen vorkommenden Reparaturen. 9. Spezialität: Aenderung
schlechtsitzend. Garderoben Aufsetzen von Samt= u. Seidenkragen von M. 2,— an. EiligeSachen innerhalb 1 Stunde. Abholen und Zustellen gratis.
Schenke geiner fochter
ein gutes Buch zum Geburtstag!
Auswahlverzeichnis Hietert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Automobil=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Herren Rechtsanwälte Doktor Krähling und Gerhard Weber IV in Köln versteigere ich am Freitag, den 21. November 1913, vormittags 1 Uhr. beim Spediteur Gerhard Strohe, Köln, Probsteigasse 28-30.
1<space> A u t o m o b i l<space> N r.<space> I I,<space> B.<space> 1 3 2 2,<space> Marke„Arius“
(das Automobil ist schwarz lackiert, mit amerikanischem Verdeck, sechssitzig, mit rotem Lederbezug ausgepolstert und hat 40 Pferdekräfte), meistbietend
gegen gleich dare Zahlung
Das Automobil ist gebraucht, aber noch sehr gut erhalten. Selbiges kann zu jeder Zeit durch Chauffeur vorgefahren werden.
Besichtigung von—11 Uhr bei Spediteur Strohe, Probsteigasse 28-30.
Peter Stupp, Köln a. Rhein,
Unktionator und Taxator, Gereonswall 24.
Telephon A4610.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weitm Taschen D sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 20. Nov. 1913, nachmittags 410 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
2 Küchenbüf., 2 Schreibtische, 4 Spiegel, 3 Waschkommoden, 1 Schreibpult 2 Klaviere, 2 Kleiderschränke, 2 Büfetts, 3 Sofas, 1 Bohrmaschine, 3 Pferde, 1 Vertiko, 1 Leri kon, 1 Sekretärschrank. 2 Ladentheken, 1 Eisschrank, 1 Margarineschrank, 3 Hobelbänke u. 1 Portion Zigarren.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, den 20. November 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu CölnGereon, im Auftrage der Hauptbezugs= und Absatzbenossenschaft des Rhein Bauern=Vereins zu Cöln, altenber= gerstr. 12 für Rechnung dessen, den es angebt,
2 Waggons Kartoffeln, je 200 Jtr.
versteigert werden.
Sammellokal: Wirtschaft
Lülsdorf, Ecke Maybach= und Ritterstraße.
Endlich,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.“
graus. Si. z. Austragen. FollerLstraße 52,Pt. Hinth., Steingans.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 20. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteiger: werden:
Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Schreib tisch, 1 Geldschrank, 1 Bufettschrank, 1 Bettstelle, 1 Eisschrank, 1 Schreibmaschine. 1 Diwan, 1 Sofa mit Umbau, Herrenfahrrad,: Vertiko, 1 Büfett, 1 Bild. 1 Plüschsofa, Schreibtisch, 1 Spiegel usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
sern
mädchen,
gedient, sucht Kunden i. Waschen. Putzen u Bügeln f. ganze Tage
Mauritiussteinweg 23. b
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 20. November 1913, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36- Kaisersaa!:
eine eichene Speisezimmer=Einrichtung,
bestehend aus:
1 eich. Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa m. Umbau,
1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle, 1 eich. Büfett, geschnitzt. 2 Nußbaum-Bettstellen, Teppiche, 8 altdeutsche Wirtstische, 12 altdeutsche Stühle mit
dazu passenden Schemeln, 4 Plüschbänke, 1 Schrotleiter, 1 Sackkarre, 12 diverse Oelgemälde als Charakterköpfe, Still.denu Landschaften, 1 Oelgemälde Kaiser Wilhelm l. auf Holz gemalt, 1 Theke mit Zinkplatte, 1 Handwagen, 1 ital. Drehorgel,
1 Zahlkasse, kupf. Kochgeschirre, 1 eich. Staffelei,
1 Porzellan=Klosetteinrichtung, Füll= u. Mantelöfen, kompl. Betten, 1 groß. Smyrna=Teppich, Gardinen, Dortièren usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigen
Aron Raufmann, Auktionator u. Carator,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B9095.
Köln, Christophstrasse 14
Vorführung ohne Kautzwang der besten
uneeuncne
u Sc

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Mittwoch, 19. November 1913.
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus:(Der Ring des Nibelungen) Das Rheingold, 71, Schauspielhaus:(Sondervorstellung für die Hamburg-Leipziger Vortrags-Vereinigung) Cyrano von Bergerac, 8, Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Metropoltheater: Zwischen Zwölf und Eins, 8" Uhr. Kolner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung,
Konzerte. Dischsaal: Konzert von Charlotte Loehr-Jäger und Paul Schramm, 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Vo ksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Cafe, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café,
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen. Prof. Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie Ilörsanl Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hörsaal), 6, Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Iörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Iörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaul VIII), 7. Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hörsaal IV), 7, Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonie(Hörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal),8. Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8. Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Ilörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Oeffentliche Versammlung der Schulorganisation, Bürgergesellschaft(gr. Saal), 8½, Gastspiel von Clara und Jachim Bellachini, Lesegascnschaft(gr. Saal. 8, Kath. Beamtenverein Kalk: Vortragsabend im Vereinshause, 8½ Uhr. SchlachtenPanorama, Frohngasse(Goöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
übends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>.:<space>
Gewerkvereins christden 10. d.., hatte sich eines sehr regen Besuches zu erfreuen. Frau Dir. Creutz leitete die Versammlung. Die Sekretärin der Gruppe hielt sodann einen Rückblick über die bisher gezeitigten Wahlen und machte auf die Fabrikkrankenkassenwahl aufmerksam. Vom 30. Nov. bis zum 3. Dez. findet in Berlin der dritte deutsche Arbeiterkongreß statt. Derselbe ist von großer Wichtigkeit und Bedeutung, vor allem auch für die Heimarbeiterinnen. Es soll dieser Kongreß eine große, einmütige Kundgebung aller christlich=nationalen Arbeiter und Arbeiterinnen sein gegen die Strömungen, die sich in unserem Vaterlande breit machen, um der deutschen Sozialpolitik und der freien Entfaltung unserer Selbsthülfeverbände Einhalt zu gebieten. Unsere erste Vorsitzende Frl. Marg. Behm aus Berlin ist auch Mitglied des Ausschusses des deutschen Arbeiterkongresses. Von seiten der organisierten Arbeiter= und Arbeiterinnenschaft wird dem Kongreß das größte Interesse entgegengebracht— auch von organisierten Heimarbeiterinnen Kölns. Dann hielt Lehrerin
(s) Die Monatsversammlung des licher Beimarbeiterinnen am Montag,
den
A. Schwartz einen sehr interessanten und praktisch belehrenden Vortrag über das Thema: Wie gestalte ich mein Heim wohnlich und behaglich? Die Rednerin zeigte in ihren Ausführungen, wie bei richtiger Zeiteinleilung, Ordnung und Sauberkeit selbst eine vielbeschäftigte Hausfrau ihr Heim so wohnlich und hübsch gestalten tönne, das es die Freude und der Sammelpunkt für die ganze Familie wird. Es sei Kunst der Heimarbeiterin, dieses zu erreichen. Mit herzlichen Dankesworten an die Rednerinnen schloß Frau Dr. Creutz die Versammlung. Wir machen unsere Mitglieder auf die Versammlung Mittwoch, Buß= und Vettag, vormittags 11 Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft aufmerksam. Es wird sprechen Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts; wir bitten um zahlreiches Erscheinen.
Aus der Arbeiterwelt
1) Aus dem rheinischen Branntohlenrevier.
Aiblar sand am Sonntag eine
11
Gegenwärtig
die Tag= und Nachtschicht
stark besuchte Konferenz der Vergarbeiter stant, zu der auch die Abgeordneten des Bezirks eingeladen waren. Erschienen waren die Abgeordneten Dr. Pieper und Decker. In der Konferenz wurde nach einem Vortrage des Abgeordneten Imbusch und nach mehrstündiger Beratung beschlossen, eine Petition an den preußischen Landtag zu richten, welche eine Verkürzung der Arbeitszeit fordert. Folgende Resolution fand einstimmige Annahme.
eie am 16. Nevember 1913 tagende Bezirkskonferenz des Gewertvereins christlicher Vergarbeiter für das rheinische Brankohlenrevier hält eine Verkürzung der Arbeitszeit für dringend notwendig.
beträgt die Arbeitszeit hier täglich 12 Stunden für einschließlich zwei Stunden Pause. Die Grubenarbeiter müssen bei jeder Witterung in Sonnenschein und Winterkälte, hei Regen urd Schnee draußen arbeiten; die Fabrikarbeiter sind in den sehr gefahrvollen Betrieben großen, zum Teil schwefelhaltigen Stäubmengen ausgesetzt. Dieses ist in Verbindung mit der schweren Arbeit von schädlichstem Einfluß auf den Gesundheitszustand der Arbeiter. Die Zahl der Krankheitsfälle bewegt sich in steigender Richtung. Auch die Zahl der Unfälle zeigt eine bedenkliche Steigerung. der Bergleute bis zum Eintritt der
Das durchschnittliche Dienstalter der KnappPreußen in den Jahren 1901 bis 1911 beirug im Brühler Knappschaftsverein nur 15/ Im gleichen Zeitraum war für ganz Preußen jeder Invachre im Genuß der Knappschaftsrente, im Brühler
Kopf der Arbeiter berechnet, mehr als verdoppelt. Auch die geförderte Menge pro Kopf zeigt eine Steigerung von rund 50% Die günstige Entwickelung der rheinischen Braunkohlenindustrie zeigen neben der immer noch anhaltenden Ausdehnung der Betriebe auch
— s1—schunargint sich, daß die Rentabilität
Verkürzung
neven der Immer Noch alhattenden Ausbehnumrr 8.
die steigenden Ueberschüsse. Daraus ergibt sich, daß die des hiesigen Bergbaues sehr gut ist. Eine angemessene
der Arbeitszeit ist deshalb sehr wohl möglich, ohne die notwendige Rentabilität zu gefährden. Es ist ferner häufig festgestellt, daß in
gewerblichen Betrieben— darunter auch im Bergbau— trotz der Verkürzung der Arbeitszeit, die frühere Leistung nicht nur erreicht, sondern sogar überholt wurde. Schon durch eine zweckmäßigere Organisation des Betriebes kann auch bei kürzerer Arbeitszeit die frühere Leistung ganz gut erreicht werden. Die Konferenz erwartet, daß in Berücksichtigung dieser Verhältnisse, die Bestrebungen auf Verkürzung der Arbeitszeit bei den Arbeitgebern, der Regierung und im Abgeordnetenhause eine verständnisvolle Förderung finden.“
900008820 00 00 000000 9 00 00m 00 00 0 0000 0 0 0000
Theater und Konzerte
(1A) Konzert. Am Donnerstag, den 20. November werden sich im Dischsaal zwei Berliner Künstler erstmalig dem Kölner Publikum vorstellen, denen bereits ein sehr guter Ruf vorausgeht. Die
Sängerin Frau Lotte Loehr=Jäger wird Lieder von Schubert
Der
Wolf, Brahms, Weingartner und Strauß zum Vortrag bringen. Pianist Herr Paul Schramm spielt die Chaconne von
Bach=Busoni, Intermezzi, op. 117 von Brahms, und zum Schluß von Liszt Ricordanza und Rhapsodie Nr. 12. Die gesamte Presse ist sich darin einig, daß Paul Schramm ohne Frage zu den bedeutendsten Spielern unter den jungen Pianisten gehört. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
(A) Im Café Runge, Hohestraße 9, findet am Donnerstag, den 20., ein Vokal= und Instrumental=Konzert statt; es wird von dem Doppel=Quartett Beethoven unter Leitung des Dirigenten, Herrn Willi Mund, ausgeführt unter Mitwirkung von 20 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regts. Nr. 55, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow, sowie unter Mitwirkung der Opernsänger Herrn Kiefer und Herrn König.
— Peter Lambertz, der bekannte Kölner Baritonist, ist in Berlin, Dresden und in München neuerdings wieder mit großem Erfolge aufgetreten und wird von der Presse als stimmbegabter und intelliDonnersgenter Künstler von großem Können anerkannt.
( deutsches Theater. Das Deutsche Theater bringt am T tag abend eine nochmalige Wiederholung des übermütigen Schwantes
So'n Windhund, der gelegentlich seiner Neueinstudierung mit Ludwig Schmitz als Hülfsleyrer Stöger wahre Lach türme hervorrief. Am Freitag findet die Erstaufführung der lustigen rheinischen Komödie Schneider Wibbel von Hans Müller=Schlösser, die am
hneider
Düsseldorfer Schauspielhaus bereits 50 Aufführungen hatte, statt.
(A) Schmitt=Darso, unser heimischer Vortragskünstler, wird am Sonntag, 25. November, abends 8 Uhr, im Festsaal der Bürgergesellschaft Tennisees populärstes Werk Enoch Arden, mit Musik von Richard Strauß zum Vortrag bringen. An einem von der Firma Rud. Ibach Sohn gestellten Konzertflügel wird Frau Olga Bölsche den musikalischen Teil übernehmen.
n Mitteilungen:;
.A) In den Olympiahallen, Eigelstein 58, ist zu sehen Marisiana, ein 15 Jahre altes rund.50 Meter hohes Mädchen aus Friesland und ein 14 Jahre altes Mädchen, das 63 Zentimeter Höhe mißt. Die beiden Mädchen wurden uns gestern gezeigt; beim Anblick des kleinen Mädchens muß man aufrichtig bedauern, daß zur Sicherstellung seines Lebensunterhalts keine andere Möglichkeit
gegeben erscheint als die des öffentlichen Zurschaustellens.
() Der Kölner Schwimmklub 1912 hat am Samstag im Hohenstaufenbad ein Schwimmfest veranstaltet, an dem auch Reihe bekannter auswärtiger Vereine teilnahmen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Hoch, das Gut Naß auf den Kaiser begründet hatte, trat man in die Wettkämpfe ein, die folgende Ergebnisse hatten. In der Jugenoabteilung siegten Weidenfeld, Eitel und Klein(Brustschwimmen), Duque(Kopfweitsprung), Klein (Rückenschwimmen); in der Herrenabteilung Kremer, Gerke (Rückenschwimmen), Salomon(Kopfweitsprung), Kesper(Hechttauchen), Preuß(Eierschwimmen), Röllinghoff(Kunstschwimmen), Salomon(Brustschwimmen), von der Venn(Kürspringen), Preuß
das durchschnittliche Dienstalter Invalidität steht weit unter
Bergleute bis dem Durchschnitt. schaftsmitglieder für Jahre; dagegen i Jahre. Im gleichen Z
Knappschaftsverein nur 4½ Jahre. Die Mitglieder des Knappschaftsvereins, welcher das rhein. Braunkohlenrevier erreichen also ein viel geringeres Dienstalter, und sind eine viel kürzere Zeit im Genuß der Knappschaftsrente.
Zustand wird dadurch noch bedenklicher, weil im Gegensatz zu ganz Preußen, das durchschnittliche Dienstalter eine stark sinkende Tendenz zeigt. Ebenso geht die durchschnittliche Dauer der Bezugszeit der Knappschaftsrente zu Gat
eine sehr günstige Entwickelung. Seit dem Jayre 1900 hat sich der Wert der absatzfähigen Jahresproduktion, auf den
(Rettungsschwimmen), Kraemer(lange Strecke), Bre springen); in der Seniorenabteilung Schun Bruststaftette die zweite Mannschaft; im Was
Brühler
umfaßt,
trotzdem
Dieser
Brambach(Kunsthumacher; in der Wasserballspiel die
Mannschaft des Kölner Schwimmklubs.
() Rutt von neuem erkrankt. Rütt hat die Folgen seines schweren Sturzes noch immer nicht überwunden. Er hatte das Training auf eigenes Risiko wieder ausgenommen und gegen den Willen des Arztes das Bett verlassen. Der Zustand ist jedoch ein derartiger, daß seine Abreise nach New York ungewiß geworden ist.
1) Capab ancas Schacherfolge. Im Schachwettkampf Capablanca=Mieses=Teichmann siegte in der Samstag begonnenen Partie gegen Teichmann Capablanca nach 35 Zügen.
CA) Schwimmklub Rhenus von 1895. W. Schlüssel, der Klubmeister für 1912, erhielt nach Ableistung der vorgeschriebenen Prüfungen die vom Deutschen Reichsausschuß für Olympische Spiele geschaffene Auszeichnung in Bronze.
C) Deutscher Reichsausschuß für Olrmpische Spiele. In diesem und im nächsten Monat veranstaltet der Deutsche ReichsKnappschaftsrente zurna.
anz im Gegensatz zu diesen ungünstigen Gesundheitsverhältn zeigt die Jahresproduktion im rheinischen Braunkohlenbezirk
ausschuß in Süddeutschland verschiedene durch Lichtbilder und kinematographische Aufnahmen erläuterte Vorträge. Hauptmenn Rösler, der Generalsekretär des Deutschen Reichsauschusses, spricht über Des deutschen Stadion Erstjahr, und Herr Karl Diem, der Generalsekretär für die 6. Olympiade unter dem Thema Das sportliche Amerika und wir über seine in Amerika gesammelten Erfahrungen. Die Vorträge beginnen am 24. November in München. Es folgen dann Mittwock. 26. November Nürnberg, DonnersDiejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
tag. 27. November Stuttgart, Freitag, 28. November Karlsruhe und Montag, 1. Dezember Freiburg i. Br. Weitere Vorträge sind für Straßburg, Frankfurt a.., Darmstadt und Mannheim in Aussicht genommen. Von einem Vortrag im Rheinland ist nicht die Rede.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Kölner Bürgergesellschaft. Der Gesellschaftsball, der am Samstagabend die prächtigen Räume des Hauses füllte, nahm einen schönen und im Hinblick auf das Winterprogramn vielversprechenden Verlauf. Der Abend, an dem auch für Ueberraschungen für die Damenwelt gesorgt war, war vom Festausschuß aufs beste vorbereitet und die Ordnung unter den zahlreichen tanzenden Paaren mustergültig. Ein fröhliches Leben und Treiben herrschte bis zu vorgerückter Stunde, und darüber waren sich alle einig, daß der diesjährige Gesellschaftsball in der langen Reihe der schönen Bürgergesellschaftsfeste mit an vorderster Stelle steht.
0 Volk verein für das kath. Deutschland(Heiz-JesuOfarre). Am Freitag, den 21. d.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale Hochstadenstraße 33 die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt. Wichtige Besprechungen, u. a. Männerrversammlung am 27. d.., Weihnachtsfeier, sowie Besprechung des neuen Vereinsheftes. Zahlreiches Erscheinen daher notwendig.
(A) Der Windthorstbund Köln-Süd veraustaltet am Donnerstagabend um 9 Uhr im Bundeslokal, Blomeköroche, Joseph= straße 15, einen Diskussionsabend.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Katholische Jünglings=Verein St. Ursula veranstaltet am Freitag, 21. November 1910, abends.30 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Wohltätigkeits=Aufführung. Es wird gegeben Der Friedensengel, Schauspiel in fünf Aufzügen von P. Marcus Carnot O. S. B. (Siehe Anzeige.)
(A) Der Verein katholischer gewerblicher Gehülfinnen
veranstaltet in der Handelsrealschule, Hansaring 50, heute, Mittwoch, nachmittags.30 Uhr, eine Festversammlung.(Siehe Anzeige.)
Sun
Damer
bi
:
Handelsteil
50030000SBASDLR0PP0O90099B20990909000PO0OPOORPORC BOPR90000 20 0 0n
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.0 B,
2 Köln. 18.Nov.1913. Mai 67.501.17.090
1913, Prücntmarkt. tieu, Luzerner,.30 bis.ec. Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20. Krummund’ressstroh 2,70 bis 3,10 die 10: Ks0
15 rrenu. 6
Neuss. 18 Nov. 1913. Weizen, neuer I. Sorte
Roggen, neuer Ha.er. alter Hafer, neuer Wintergerste
2
1.„
i.:
2.„
1. Sorte
2.
Frucht
M. 18.8)
„ 17,80
„ 15,50 „ 14.50 " 17,89 16.5 15.70 14.71
1. Sorte M. 15.20 2."" 14,20
arkt.
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstron, 11,00„
Roggenrichtstroh„ 12.00„„.
Kleie M..5 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Ki##
Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stuck111%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18 November 1913.
318%
3
3 12% 3%
8 D. Schatsanw..1. i. 15
% desgl. t..5. 16
Deutsche Reichsanl
% desgl. von 1913
desgl. Int.-Sch.
desgl.
% desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 % desgl. t. i. 5 16
% desgl. f. 1917
% Preussische Konsols 8 desgl. von 1913
* desgl. Int.-Sch.
desgl. 1ta fel-Anl.
#sgl. Konsols
desgl.
% Anleihe 4 Lheinprov. Reihe 20, 21. 31-34 4% desgl. kerhe l5-38 34% desgl. Reihe 22 u. 28 .5% desgl. Reihe XXX 3½% d sgl Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, lc,
3 1/% desgl. Beihe XVIII à% desgl. Re he 9, 11, 11 é% Ves f. Prov..R. 4, 5 4% desgl. R. 6 unk. 192
99 00 99.1000 97.90 C 97.900 98.70 B
95.2 U3 76. 000
97.2 60 9„106 98.4 10 97.706 97.90 0
97.90 U
93.1060 88.2000 85.00 76.0B
95.50 96.5000 92.255 89.000 87.000
.2040 .400
2,106
1806 96.500
3 8% desgl. R. 4, ukb. 919 91.200
desgl. Re#be II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4 S Kolner Anl. v. 900/06008 4% desgl. von 1912
315 Slgl. v. 1 94. 96, 98,01, 08 3 ½% Anl. d. Stadt Dässeldort 3½% Köln-Mind. GisenbahnPrämienscheine # Pfandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, 1901, 1293 desgl. v. 1906. unk. 1945 4% desgl. v. 1907, unk. 19•7 5 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 98 desgl. 19.9, ank. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915
n desgl. E. XI, unk. 1918 % dgl.RXII,XIla. u. 1940 1% desgl. R. XIIIank. 1922 31% drsgl. R. I1, IV, VI
4% fdor d. Wostd. RodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII. uk. 1915
% desgl. R. X. unk. 1#18 4% desgl..XI, unk. 1922 3½%desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
84.309
81* E
94.60
9490B 85.506
00.00
138,905
92.750
92.300
92.900
93.000
83,894
83.800
92.000
92.250 93.2 C
93.800
95.006
83.500
92.300
93.000
93.800
95.000
83.806 84.000
98
Seoscnfe
„D
A.
G
Vorstchende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 31 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberStanikammit geraur- mit Sebrankfächern unter eigenem Verschluss der Annlieter. No
cb 10.4 pro Jahr.
NATURLICHESGMINERALWASSER
G
11
2.
A
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318a Mittwoch. 19. November 1913.
Seite 5.
BERARAGNARBA
BBB
Presse- und„Rünstlerfest!
Die bei dem Presse- und Künstlerfest im Gürzenich aufgetretenen Künstlei Walter Kirchhomr von der Kgl. Hofoper Berlin und Carl Armster vom Stadttheater in Hamburg
haben auf Odeon-Musik-Platten gesungen. Aufnahmen dieser sowie anderer Künstler und Künst lerinnen von Welt uf wie:
1 Jen Wert., OTe!
Frieda Heypel, Emmu Destinn, Lillu Hafgren-Waag, Hermine Bosetti, Hermann Jadlouker, Leo Slezak, Pasquale Amtto. Alessanaro Bonei, Heinrich Hansel, Carl Rost, Tillmann Liszeuskg, Fritz Fenhuls, Carl Braun, Nicola Geisse-Wnkel, Eugen’Albert, Franz von Vecseu, Jan Kubelik, Alfred Picoaver, dem Star der Wiener Hofoper, Karl
Klingler-Streichquartert usw.
sind auf versiegelten Odeon-Musik-Platten zu haben nur im
80055030.
eben
PMe
eon-Spezial-,aus Hos.„örkens,
— Lzfr. Ehass-ald Hanlooretracoo X0.3
Zweiggeschäft: Ehrenfeld, Venloerstrasse 323.
aftsball,
nuses füllte,
rprogramm für Ueberfestausschuß zahlreichen und Treiben ren sich alle
Odeon-Musik-Apparate mit weltbekannter Scenutzmarke sind von ersten Autoritäten glänzend begutachtet.
Preislagen gratis und franko.
Kataloge, enthaltend ca. 100 Modelle, in allen
Reihe
steht.
,<space> f i n d e t<space> i m<space> rauensigen, u. a.
sowie Beeinen daher
am Donula veran0 Uhr, im rgasse) eine iedensengel, sot O. S. B.
hülfinnen
eute, Mitthe Anzeige.)
an
Wegen
bruch der Käuser-lnsel
werden sämmtliche garnierte 4°
Damen- und Kinderhüte zu spottbill gen Preisen verkauft.
I. Schmidt-Wiegand.
Nrr. 70.0
50 bis.00, 20. KrummS
C
15 rrenu
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
empfichlt als passende
M. 7,50
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen Kneifer Lorgnetten
Detschlands einrige Glaubersslaguell
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Ilämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden. Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit: auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lulusbrungen-Gesellschaft m. b.., Bad Hersteid.
General-Oepot: W. Custor Nachflg, Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282. rh
Erhältlich in allen Apotheken und einschlägigen Geschäften.
.50
in großer Auswahl.*
Stets Eingang von Neuheiten.
Mühen, Schitme und Krawalter 1 Finuntersuchusg, Soezlallst P. Servals, Anotheke
F raden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill seste Preise. Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr.
Heumen Sie bei Ihren Einkäufen auf den LocalAnzeiger Bezug!:::::
.50 50 Kilo 50 500 Kilo 70„„
59„„
die 50 Kilo 50 diesoKi#
50"*„
Eck1--11%
84.309
81* 6
94.60
9490B
85.506
00.00
enheim
arschak
Re
Passage 5 13, Passage 49, Eingang Brückenstr. Fernspr. A 3760.
neine Weihnachts-Ausstellung ist eröffaet.
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art.
Offene Preise.—
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Kein Kaufzwang.
Jiölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Nov. 1913.
138,905
99 92.750 63 92,309 15 92,900 93.000 83.890 83.800
92.000
92.250
93.2
93,2 C 93.800 95.006 83.500
92.300
93.006
93.800
9.006
83.806 84.000
1d jederzeit
lernring 37
s- u. Diebesgenem Ver4 pro Jahr.
eines Feui
71
Die Weinlese zu Köln 1913.
(Eine zeitgemäße Betrachtung.)
Ehre der Stadt, der geliebten, vor allen,
Wo uns das Schicksal die Wiege gestellet,
„Wo uns das schönste der Lose gefallen,
Mitbürger uns, auserwählte gesellet.“
Also, zu Köln, beschlossen hochweise,
Sämtliche Ratsherrn, sein schmunzelnd im Kreise. Auf! Auf! Ihr, Deutschlands Dichter, nun! Her, Strohpapier! Tunkt ein den Kiel
Gilt's doch ein vaterländisch Tun,
Kein Bißchen Tint' ist da zuviel,
Laßt schnurren flink die Phantasie,
's Wörterbuch nur rasch zur Hand,
Kein Spinnrad dreht so rund sich nie,
Wies Schattenbild an Hirnes Wand. Großzügig, rheinländisch, ulkig erfunden,
Ist der Beschluß zur Tat gleich gediehen Und in den frühesten, morgenden Stunden Lockende Boten die Gaue durchziehen.
Werbende Kundschaft der Feste zu Ehren,
Dreifach mit Krone die Stirne geschmücket,
Die an dem Rheinstrom dem Fremdling will wehren, Eigene Kinder mit Wohlfahrt beglücket. Freund Pegasus sogleich geschirret,
Stürmt im Flug zum grünen Rhein Und— braves Roß— fand unbeirret Vierhundertvierunddreißig mal sich ein.
O! Da ward zu Köln am Rheine
Doch die Not ein wenig groß.
Triefend von Begeist'rungs Weine Fiel Papier in Rathaus' Schoß.
Kaum das Versinken des Tages beachtend, Stand da der sorgende Stadtrat in Nöten, Freigeb'ger Muse Geschenk nicht verachtend, Doch, ob berückendem Lobe, Erröten.
Babylon, Ninive, Roma, Karthago Dürftige Dörfer nur, elende Flecken!
Lutetia, Londona, Neapel, San Jago, Müssen vor Colonia all sich verstecken.
Erst'r Oktober war die Lese,
Doch mit dem Keltern ging es schief.
Zu klein, war, traun, die Rathauspresse, Hoch schäumt der Most und überlief.
Da steh'n sie nun, die armen Väter, Berauscht von so viel jungem Wein,
Sie haben allsamt schwere Käter Und wissen nimmer aus noch ein.
Und sang Köln's Ruhm in Worten sieben. Fürwahr! Das beste Preisgedicht:
Cöllen ein Kroin Boven alle Steden schoin.
c Mit Amundsen zum Südpol.
etwas
Wär' es erlaubt Beratung zu spenden Sinnendem, ehrwürd'gem Kollegium? Ach! Taß Homer doch, Horaz auch zu Händen! Daß sie verstaubt nun, das ist doch zu dumm! Nehmt ein Rad schnell, und lasset es laufen Hin über sämtlicher Loblieder Zahl;
Da, wo es anhält, der Psalm soll erkaufen Ewigen Ruhm. Und zu End' ist die Qual. Und ich, in meinem schlichten Sinne, Mein Pegasus ein ländlich Pferd, Ich gebe alle meine Minne Und halte höchster Ehren wert Den Dichter, unbekannt geblieben,
Deß Mund mit Lobe kargte nicht;
Ausgehaltene Strapazen machen manchen Menschen volltönend reden, wie beispielsweise jeder weiß, der Bergfahrten gemacht hat. Schlicht und wahrhaft ist dagegen die Schilderung, die Amundsen von der Südpolfahrt gibt, und wie aus seinem Bericht von der Ankunft auf dem Pol in seinem Buche Die Eroberung des Südpols hervorgeht, den wir hier veröffentlichen wollen.
Die Mittagsbeobachtung am 14. Dezember 1911 ergab 89° 37“ südliche Breite, das Besteck 89° 38““. An diesem Tage machten wir am Nachmittag auf 89° 45“— Halt, nachdem wir acht Seemeilen zurückgelegt hatten. Am Vormittag war das Wetter noch ebenso schön gewesen, aber am Nachmittag hatten uns ein paar Schneeschauer aus Südost überfallen.
An diesem Abend herrschte im Zelt ein Stimmung wie am Vorabend eines Festes. Etwas Großes stand vor der Tur, das fuhlte man wohl. Wieder wurde unsere Flagge herausgeholt und wie das letzte Mal an die beiden Schneeschuhläufe ge bunden. Darauf wurde sie zusammengrollt und zum Gebrauch wieder weggelegt. Ich wachte in dieser Nacht mehrere Male an
und hatte da dasselbe Gefuhl, wie ich es als kleiner Junge am heiligen Abend vor dem eigentlichen Weihnachtsfest gehabt habe — eine erwartungsvolle Spannung, was wohl geschehen würde Am Morgen des 15. Dezember begrüßte uns ein herrliches
Wetter, ein Wetter wie geschaffen zur Ankunft am Pol. Ich bin nicht ganz sicher, aber ich glaube, wir nahmen unser Fruhstuck an dem Tag etwas hurtiger ein als an den vorhergehenden und kamen auch etwas hurtiger aus dem Zelt heraus, obgleich ich gestehen muß, daß dies alles auch sonst mit aller wünschenswerten Geschwindigkeit vor sich ging. Wir ordneten uns nun wie gewöhnlich: der Vorläufer, Hansen, Wisting, Bjaaland und

Kölner Lecal-Razeiger Nr. 318 a Mittwoch, 19. November 1913.
Seike 6.
Wir kauften von unseren Lieferanten Lagerbestände in Tischwäsche
und Handtüchern enorm billig.
Wir verkaufen daher nur solange Vorrat:
Serie 1 anthält
Tischtüicher Damast, 130cm breit
Halblein. Jacquard-Gebud,
Damast-Geblld 130 cm breit,
Handtüicher., Mcter-Kupen,
6
Ferns
Mohrei
enthält;
Tischtücher Tischtücher Handtücher Küchentücher Küchentücher
Ia. Damast
Moter
Meter
Serie VI enthält: Tafeltücher Tischtücher Servietten re Servietten I. Handtücher Jachuare,
?<space> I I I<space> e n t h ä l t:<space>
Damast feine Halbleinen Stück
feine Halbleinen
½ Dutzend
Halblein. Dreil 110em lang.. ½ Dutzend
Halblein. Gerstenkorn 6 Meter-Kupon
Tischtücher Servietten Handtücher Handtücher
rein Leinen
Viele Aerzen als hervorrag vertrauenswe
rein Leinen
Heiserkeit, ra tung stündlich buchhor. Pastillen u. 85 pf.) In alteten Fällen Altbuchh sprude (Fl.65 u. 95 P.
gemischt, irm türliche Kur lich wohltuen ruhigend un tigend undk
blicklich Er in der Ster: markt 26. b Nachenerstr. Chlodwigpl. Rchf., Breit straße 91. Nof., Eigel Oben bei Georg pes: bei#
Ferner grosse Posten
Tafeltücher und Servietten
zu besonders billigen Preisen.
Beste Gelegenheit, gute
Weihnachtsgeschenke billig einzukaufen.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager
G. m. b. H.
jepfe! Repkel Repfel!
gepflückte Ware beste Sorten
zum Lagern billig abzugeben 1 he
Verkum, Rheinaustrasse 19.“ n
Für Schwerhörige
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
II W(told 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt.
Nar neue Fassons.
se Auswahl Ualren u. Golcuar eit billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Achestrasse 184 C, vis-à vis Cafe Palant.%0
Phantasiegestecke, Hutblumen aller Art
grosse Auswahl, Preise äusserst billig Sämtliche Kunstblumen für Dekoration.
Füllen von Vasen, Jardinièren etc.
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- und Spielgeräte
bei der
ältest Kölner Turngerätefabrik erd. Thomaa. G..b H.
Köln, Severinstrasse 53. 4* Kataloge gratis. Tel. A6838.
Oute reine Ianulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 JK. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar zellenstraße 37.
Blumenfabrik Altenbergerstr. 20(a. Hauptbahnh.)
.90 .00 G Fälle
# C
gung
621 J. Hie Bla
# Nor
e
95 J. Ne
# Ma
ed C. g
65. Nach
Selbstverständlich wußte jeder von uns wohl, daß wir nicht gerade auf dem Polpunkt standen— das wäre bei der Zeit und den Instrumenten, die wir zur Verfügung hatten, unmöglich festzustellen gewesen. Aber wir waren ihm so nahe, daß die paar Kilometer, die uns möglicherweise noch davon trennten, keine Bedeutung haben konnten. Unsere Absicht war, diesen Lagerplatz in einem Umkreis von 18,5 Kliometer einzukreisen, und wenn dies geschehen wäre, von der vollendeten Arbeit höchst befriedigt zu sein.
Nachdem wir Halt gemacht hatten, traten wir zusammen und beglückwünschten uns gegenseitig. Wir hatten allen Grund, unn für das, was geleistet worden war, gegenseitig zu achten, und ich glaube, gerade dieses Gefühl drückte sich in den kräftigen und festen Händedrücken, die gewechselt wurden, aus.
Nach dieser ersten Handlung schritten wir zur zweiten, der größten und feierlichsten der ganzen Fahrt— dem Aufpflanzen unserer Flagge.
Liebe und Stolz leuchtete aus den fünf Augenpaaren, die die Flagge betrachteten, als sie sich bei der frischen Brise entfaltete und über dem Pol flatterte. Ich hatte bestimmt, daß das Aufpflanzen selbst— das geschichtliche Ereignis— gleichmäßig von uns allen geteilt werden sollte. Nicht einem allein, nein, allen denen kam es zu, die ihr Leben in den Kampf mit eingesetzt und durch dick und dünn zusammengestanden hatten. Dies war die einzige Weise, auf die ich hier an dieser einsamen, verlassenen Stelle meinen Kameraden meine Dankbarkeit beweisen konnte. Ich fühlte auch, sie faßten es in dem Geiste auf, in dem es ihnen geboten wurde. Fünf rauhe, vom Frost mitgenommene Fäuste griffen nach der Stange, hoben die wehende Fahne auf und pflanzten sie auf— als die einzige und erste auf dem geographischen Südpol.
„So pflanzen wir dich, du liebe Flagge, am Südpol auf und geben der Ebene, auf der er liegt, den Namen König lon-VII. Land!“
An diesen kurzen Augenblick werden wir uns sicherlich alle, die damals dort gestanden haben, unser Leben lang erinnern. Lange dauernde förmliche Zeremonien gewöhnt man sich in diesen Gegenden ab— je kürzer, desto besser!
Selbstverständlich wurde am Abend im Zelt geseiert— zwar nicht in der Weise, daß die Champagnerpfropfen knallten und der Wein in Strömen floß, nein, jeder von uns begnügte sich mit einem Stück Seehundfleisch, das freilich sehr gut schmeckte und uns auch gut tat. Ein anderes Zeichen, daß ein Fest hier gefeiert wurde, gab es nicht. Aber draußen hörten wir die Flagge wehen und flattern, auch war die Unterhaltung an diesem Abend im Zelt recht lebhaft, sie drehte sich um gar vielerlei, und ohne Zweifel wurde den Lieben daheim alles mitgeteilt, was geschehen war.
Alles, was wir bei uns hatten, sollte zur Erinnerung mit „Südpol“, sowie mit dem Datum und der Jahreszahl gezeichnet und graviert werden. Wisting entpuppte sich als ausgezeichneter Graveur. Der Sachen, die ihm zum Gravicren gebracht wurden, waren es gar viele— Tabak in Form von„Rauch“ hatte sich bisher noch nie im Zelte bemerklich gemacht, nur ein kleines Priemchen hatte ich einzelne ab und zu einmal kauen sehen. Nun änderten sich hierin die Verhältnisse. Ich hatte nämlich eine alte, kurze Pfeise mitgenommen, die von vielen Orten der arktischen Gegenden Inschriften trug, und diese wollte ich nun gern mit„Südpol“ gezeichnet haben.
Als ich mit der Pfeise in der Hand zu Wisting trat, um sie zeichnen zu lassen, wurde mir ein ganz unerwartetes Anerbieten zuteil. Wisting bot mir nämlich für den übrigen Teil der Reise Rauchtabak an. Er sagte, er habe in seinem Sack ein paar Rollen Tabak, und es sei sein höchster Wunsch, mich diesen rauchen zu sehen. Kann wohl jemand verstehen, was ein solches Anerbieten auf einem solchen Ort bedeutet, wenn es einem Manne gemacht wird, dem ein kleiner„Rauch" nach dem Essen ein wahrer Hochgenuß ist. Nein, das werden nicht viele vollständig verstehen können. Nun, ich nahm das Anerbieten mit Freude an und schmauchte nun auf dem ganzen Rückweg jeden Abend eine Pfeife reinen, frischen, feingeschnittenen Tabak. Ja, dieser Wisting verwöhnte mich geradezu! Er schenkie mir nicht allein den Tabak, sondern übernahm auch jeden Abend— ich erlag sogar der Versuchung und rauchte auch eine Morgenpfeife— die unangenehme Arbeit, meine Pfeise auszukratzen und zu stopfen, das Wetter mochte sein, wie es wollte.
der andere Vorläufer. Um die Mittagszeit hatten wir nach dem Besteck 89° 53“ südlicher Breite erreicht und machten uns dann bereit, den Rest einer ununterbrochenen Fahrt vollends zurückzulegen.
Um 10 Uhr vormittags hatte sich eine leichte Brise aus Südosten aufgemacht, und der Himmel überzog sich mit Wolken, so daß wir die Mittagshöhe nicht aufnehmen konnten. Aber die Wolkendecke war nicht sehr dicht, dann und wann konnte man die Sonne doch dahinter hervorschimmern sehen. Die Bodenbeschaffenheit war an diesem Tag etwas verändert, ab und zu glitten die Schneeschuhe recht gut, aber zu anderen Zeiten war die Bahn auch sehr schlecht. Auch an diesem Tage ging es in derselben mechanischen Weile vorwärts wie am vorhergehenden. Es wurde nicht viel gesprochen, aber die Augen wurden um so eifriger benutzt. Hansens Hals war doppelt so lang, als an den anderen Tagen, so sehr drehte und reckte er ihn, um womöglich einige Millimeter voraus sehen zu können. Ich hatte ihn vor dem Abmarsch gebeten, sich ordentlich umzuschauen, und diesen Auftrag führte er nach Kräften aus. Aber wie sehr er auch guckte und guckte, er sah doch nichts, als die unendliche gleichmäßige Ebene ringsumher. Die Hunde hatten sich nach der Witterung zufrieden gegeben, und die Gegenden um die Erdachse schienen sie durchaus nicht mehr zu interessieren.
Um 3 Uhr nachmittags ertönte ein gleichzeitiges Halt! von allen Schlittenlenkern. Sie hatten ihre Meßräder fleißig untersucht und nun standen alle auf der ausgerechneten Entfernung — auf unserem Pol nach dem Besteck.
Das Ziel war erreicht und die Reise zu Ende!
Ich kann nicht sagen sagen— obgleich ich weiß, daß es eine viel großartigere Wirkung gehabt hätte— daß ich da vor dem Ziel meines Lebens stand. Dies wäre doch etwas zu offen übertrieben. Ich will lieber aufrichtig sein und gerade heraus erklären, daß wohl noch nie ein Mensch in so völligem Gegensatz zu dem Ziel seines Lebens stand, wie ich bei dieser Gelegenheit. Die Gegend um den Nordpol— ach ja, zum Kuckuck— der Nordpol selbst hatte es mir von Kindesbeinen an angeian, und nun befand ich mich am Südpol! Kann man sich etwas Entgegengesetzteres denken?
So waren wir also unserer Berechnung nach jetzt am Pol.
(SSchreiben G. m. b. dieses au
„Boiano“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 318= Mittwoch. 19. November 1913
Seite 7.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Fernspr. A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
9
Viele Aerz e u. Professoren empf als hervorragend gut's, wirklich vertrauenswertes Mittel bei
Husten,
Heiserkeit, rauhem Hals, Erkäl tung stündlich bis 2 echte Alt buchhorster Mineral Pastillen(in Rollen à 35, 5 u. 85 Pf.) In hartnästztigen u. ver alteten Fällen außerdem täglick AlteuchhorsterMarksprudel Starkquelle (Fl.65 u. 95.) mit heißer Milch
trinken. Diese rein na türliche Kur wirkt außerorden: lich wohltuend, schleimlösend. de ruhigend und gleichzeitig kräf tigend und bringt meist augen blicklich Erleichterung. Ech in der Sternapotheke, Waid. markt 26, bei Ald. Wiegand Nachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Chlodwigpl. 4, H. Geren: Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dieeric Nof., Eigelstein 34, W. Custor Nchf.. Obenmarspf. 20; in Kalt bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rucd. 3
In garantiert
3 Tagen
85
wird
juckender Ausschlag
mit„Pura“-Seife ge heilt. Für—2 Personen
.90 Mk., für—2 Kinder .00 Mk., für veraltete Fälle 2,90 Mk. Geruchlos. Kur ohne Berufsstörung
Dazu Luna Blutreini gungstee Pak. 60 Pfg. Allein-Niederlage:
J. Hennes, Kräuterhaus, Blaubacb 34—
Mohren-Drogerie, Schildergasse 110
J. Neuhöffer, Drogerie, Matthiasstraße 26 C. Lütscher. Drogerie, Wallrafplatz. 9c
Nach answärts per Nachnahme
Honigeinkauf u Vertrauenssache, Winterbedarf
darum deckt curen
auf dem
Honismarkt
der Gesellschaft Rhein. Bienenfreunde, Köln, E.., vom 16. bis 20. November im
Kolpinghause, Breitestrasse 108.A
Eröffnung des Honismarktes:
Sonntag, den 16. November, morgens 11 Uhr, durch Herrn Landesökonomierat Fühling. Mittwoch, abends 5 Uhr: Oeffentliche Versammlung Im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Vorträge: a) Herkunft und Gewinnung des Honigs(Kunstgärtner Düx, Koln),
b) Fälschungen im Honighandel(Lehrer Cremer. Niederzier). Freie Honigverlosung in der öffentlichen Versammlung.
Malz oder rund 3300 Gerstenkörner sind nötig, um ein ½ Liter des altberühmten Köstritzer Schwarz= bieres herzustellen. Daher der hohe Nährwert. Viel Extrakt und wenig Alkohol, das sind die Vorzüge des Köstritzer Schwarzbieres, durch die es zu einem Ideal=Getränk für Gesunde und Kranke wird. In keinem Haushalte sollte daher Höstritzer Schwarz= bier als tägliches Cafelgetränk fehlen. Köstritzer Schwarzbier wird von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungsmittel verordnet und ist in vielen Krankenhäusern, Sanatorien etc. eingeführt. Der langen Sie überall das echte Köstritzer aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz.
20 Flaschen frei Haus Köln u. Vororten 3,50., 5 Liter=Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieb, Köln, Bradanterstraße 7, Celephon A 5297, und in allen durch Olakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Ferner empfehlen wir:
Hilsner Originalquell 5 Citer=Siphon.50., Münchner Hackerbräu 5 Liter-Siphon 2,60., Dortmunder Union 5 Liter-Siphon 2,25.,
Auch in Flaschen a 25 und 18 Ofa. erhältlich.*
Kaiserpalme
beste
PflanzenbutterMargarine.
In allen einschlägigen
Geschäftan erhältlich.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklam. im Locsl.Anzeider
eninnarmiammmnenmnnnnnnnemntennninnnnimninnnttinintim
Ich war krank
** E CAE Toh.
kleine Eridliung
erzen. Aberall. ließ mein Leiden stärter
hatte Schin
itung s
in die Erscheinung treten. Oft konnte
in die Wischemlung ngeem1.
ich vor Schierzen in der Nierengegend nicht leben. Schließlich bekam ich Anschwellungen an den Füßen, so keinen Schritt mehr gehen konnte. Dazu gesellten sich bald die gräßlichsten Schmerzen in den Armen. Ich hatte schon alle Lust zum Leben verloren.
Da machte ich eine Entdeckung. Ich sand
ein einzigartiges Mittel
Dieses Mittel hat mir geholfen. Ich hatte erkannt, daß mein Zustand nur auf den übermäßigen Genuß von Fleisch, Kaffee
und Tee zurückzuführen war, wodurch sich im Laufe der Jahre eine ungeheure Menge Harnsäuregift in meinem Körper angesammelt hatte. Heute bin ich wiede: frisch auf dem Posten, meine Schmerzen haben sich verloren und ich fühle wie neugeboren. Dieses einzigartige Mittel steß ich durch Deutsches Reichs=Patent gesetzilch schützen, es erhielt den Remen„Botano“. Bei Zuckerkransheit, Licht, Rheumatismus, Nierenleiden, Blasenleiden, Wassersucht usw trinken Sie nur„Bosano“, Botano ist ärztlich begutachiet und bessens empfohlen. Diele gärzende Anersennungen liegen vor. Probieren Sie Bolano, co kostet
sekringscheft,„Botano.— Der Feind der Harnsäure“
G. m. b.., Breslau 2, Postfach 234 19,wpelsche, die Herselung
Biltstillinrnrnmntinnnrnrnnurnsrinnslienntnauantunnunnannnnarn
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
(Schutzmarke Schwan)
eignet sich nicht nur zum Waschen, sondern wird auch vorteilhaft verwendet beim Putzen, Scheuern und Abseifen.
Es ist daher im Haushalt
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-katlistrie Olie Jos. Menden
Volikestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0
Iständi# ist der Geschäftsmann, welcher den Wert
Rückstandig der Anzeigeneneklame nichtkennt!
:

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318= Rittwoch, 19. November 1913.
Offene Stellen
lan ∆ ba nensßönuag werden will, verlange kostenlose B CHAUNeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aute-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4“
hausbursche
zum Austragen von Waren und für Lagerarbeiten gesucht. (Alter 14—15 Jahre.) b
Breitestraße 6.
Rilliger Junge von ordentl. i Eltern auf Vorzellanlager Lagerarb. u. Ausfahren m Fahrrad gesucht, nicht über 15 Jahre Meld. Komödienstr. 38-40, II
##follg fö“, Grob= und
Geselle Feinbäckerei
gesucht. Nippes,
Mauenheimerstraße 11.*
zunger Bäckergeselle ge* sucht für Bäckerei u. Konditorei. Apostelnstraße 21. b
Köchinnen, Stützen) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die
Abteilung für
weibl. hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 6518, Golbs, Coll). o
Halbinvalide sl Beschäftig.
Off. u. B. 2465 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Anstreicher-Arbeiten
Wo bill. Tap.25) Niederichst. 12.
Näherin empf s. im Flick u. Ausb. L d. Wäsche u. Kleid. Off. u. R2474 a d. 2 Geschäftsst Breitestr. 85 b
s. u. Kunden außer d. Hause. Tag 2,50 Eigelstein 106, 3. Et., r.
H ieidermacherin außer d. Hause
Zum 1. Dez. od. früh. in kl ruh. Haushalt(Witwe m. 9jähr Kind) ein älteres durchaus zuverlässiges
Mädchen
für sämtliche Hausarbeit gesucht. Wasch= und Putzfrau.
Off. mit Zeugnissen u. A 219 an die Geschst. d. Bl.
Auf ein Gut zw. Köln u Bonn wird für Jan. ein starkes, kath.
Zweitmädchen
gesucht, w. gut bügeln kann; guter Lohn u. Behandl. Nur. die auf mehrj Stelle reflekt. u gut empfohlen sind, wollen sich u G 707 an die Geschäftsstelle d. Bl. melder.
Suche ält., still. kath. Mädchen mit gut Zeugn. b. 2 ältere Geschw. zur Führung ihres kl Haushalt. für dauernde Stelle. Dasselbe muß auch nähen k Familienan chl., gt.Lohn, ev.spät. besondere Vergüt Frau Schugt Poulheim bei Köln. b
Papier= u. Schreibwaren
Zum 1. Januar 1911 suche ich eine branchekundige, erste Verkäuferin. Bewerb. mit Bild u Saläransprüchen unt. I. 7 69 a Hauptvertret. d. Köln. Volksz. Ludw Rutz(L. Tinner) N
###ath. Kindermädch., nicht
Et unter 16., in Privathaushalt gesucht, wo güt. Behandl. und ausreich. Beköntig. gewähr leistet ist. Köchin vorhanden. b Jahnstraße 4, 1. Et.
am liebst. vom., kath., f. all Hausarbeit sofort gesucht. Falkenstein, Hahnenstr. 49.
mädche:
für alle Hausarbeit, am liebste vom Lande, sofort gesucht. Nippes, Cranachstr. 9.
Krätt. Mädchen drbsien si.
ganzen Te
Lindent
Iuverl.
gesucht. Deutz, Fücht. Näherinnen f. Bettwäsche C sof. ges. Dué, Sülz, Speestr.
Stellengesuche)
28 Jahre alt, sucht
Vertrauensstelle
Kaution kann bis 3 5000 Mark gestellt werde Offerten unter C 713 an d Geschäftsstelle dieses Blattes.
auf Lager oder sonst. Selb. i gel. Schreiner. Off. u. W. W. an die Hauptvertr. Mülheim
zerh. Mann, erj. Stelle, a. liebst.
Schreiner, b. Baumstr
Off. u. O 162 a d. Bezi D. Küpper. Hohepforte 6.
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz
Zanungsnachweis
Wohlfahrtshaus, MauriEcke Badstraße Eing. Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Nebenanschluß 18.
10,
UnO Mieter
Zeit- und u. Ba
Wohnung . Etage,
roße Zimmer, Diele. Küche Nebengelassen, kompl. Bad, kans. pp. Die Wohnung ist st neu modern ausgestattet, Balkon, Kachelösen, Parkett=Böden, elehtr. Licht, Hausster. el. Treppenbel. pp. ventl. Wünsche auf weitere
Dismarckhsraße 8
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimm r, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16
Tel. B 2053.
Dasselstraße 75
abgeschlossene 3. Etage
6 sch geleg Zim., vom Flur erreichbar. süche m Wandplätich. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 zu vermieten.
0. Bescheid Lindenstr. 69.
Ninnas Schenkendorf= WIOpSS, straße 25, 1. Etg 2 Zim. u. Küche, Spind, abgeschl an ruhige kl. Familie zu verm. Besch. 30, 2. Elage.
Fernruf
str. 30. Hchp. A5591. 4*
Burcau,
Geräumiges
3 Fenster
(an der Ehrenstraße)
zu vermieten. Auskunft bei: itz, Ehrenstraße 52,
im Geschäft.
ureauräume
rschiedener Grösse vermieten. 5
Bescheld daselbst.
„ G
Schönes Ladenlokal mit ohne Wohnung, in
hrrechster Gegend am (tplatz zu vermieten. In llben wird selt Jahren mit i Erfolg eine Bächereiie betrieben. Auch für kl. lie u. alleinsteh. Personen geeignet Näheres unter 76 an die 2. Geschäf sstelle ., Breitestr. 85. pb
54
Band il, Mans u. Keller. Die u. wird gründl. renoviert saige Wünsche werden nach ereinkunft berücksichti t. Mit tr. Licht. Besch Lindenstr 69.*0
22 gr. ab eschl. Zim. u 2. G. ** 4 gr Zim. z. verm. Dieselben können auch geteil: verm werd. Barthelstraße 138 oder Sömmeringstraße 85.
Schön möbliettes Zimmer
mit guter voll. Pension, per sof., Pr. 65., zu vermieten Schaafenstr.-6. Mausbach. b
Nippes, Neußerst. 3333
3 schöne Zimmer, Anbau, abg., zu 26 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et
Schöne 2. Etage
Zimm., 1 Mans., per I. Dez. vermieten. Brüderstraße 2B, ihe Polizeipräsid um. 5
., gr., straßenw.
Elage auch mit heller erkstätte im Souterrain.
Mauritiuswall 25.
hübsch möbl. Zimmer
der ohne Pension zu ver 1. Krefelderstr. 27, II.
Küche an kl. Familie zu vermieten. Machabäerstraße 15.
in bess. Hause, straßw.
eine 2 gr. Zim. Pfarre St.
rsula, an achtb. Dame z. om. Off. u. 1703 a. d. G d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht p. l. Fedruar in besserem Hause möglichst Nähe Deutscher Ring
Wohnung: Zimm.
Küche u. möglichst Badezimmer, Hochparterre oder I. Etage.
Off. unter I 2468 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hochherrsch. Wohrung
—6 Räume, Küche usw. zum
.—15. Januar 1914 v. Brautpaar zu mieten gesucht. Off m Preisang. erb. u. B 2475 an d.
2. Gesch d. Bl. Brei estr. 85. b
Zelt. Kräul. Jacht 2I. Zimm.
in nur vom Eigent. bewohntem Hause, Nähe Aposteln. Offert unt. 1719 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Herrschaftliches Einfamilienhaus
an der Siemensstraße(4 v. Blücherpark) mit hübschem Garten zu verkauf. Eigentumer würde 100 M. verwohnen Gefl. Offerten unter 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. best. Lage Kölns, mit slott.
Cafe u. gr. Back= u. Konditorw.. Konsum ist verkäufl. Käufer hat. da 33.4. Mieteinn vorh., nur noch 3200.4l. f. Geschäft aufzubr. Off. u. B 2461 Brei estr. 85 h
Unterricht
Neues Wohnhaus
in Steinenbrück, mit Stall. n. Hofraum u. Keller, Garten u. Wiese, zu verkauten. Zu erfr. bei Gastwirt Radermacher, *Steinenbrück(Un er=Eschbat).
Ernst Sverts
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
stille
groß.
Leute zu
vermieten.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden jnge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschnelden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
,<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m.<space> Sülz, Sülzburgstr. 126.
Schönes leeres Zimmer
Sülzburgstraße 158.
Mietgesuche
In der Nähe as u. Bahnhof # abg 3. Etage, 1 Zimmer, Küche u. Spind mit allen Bequemlichkei#en zu vermieten.
Thürmchenswall 64.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. oie Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten#rei.
Am Tango=Abend
verbunden mt allen mod. neuen Tänzen, können für die Wintermonate gegen ein Honorar von 1 4 noch einige Damen.Herr. teilnehmen. Näh. ausführ! u. 0 157 a. d. Bezirksvertr d. Bl., Hohepfor e 6.
AloisSchmitz Lehrer für Kunstgelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
hippes
Gut. Zinsh. verkehrr Str.,
Isch. eeian
#
j. Gesch. geeign., sterbefallsh. b z. verk. Fr.=Off. u. 395 a d. Anst. Mülheim(Rhein), Wallstr. 51.*
Für Schreiner.
In einem Orte des rhein. Braunkohlenreviers mit Staatsbahnausschluß ist eine mech. Schreinerei mit Maschinen und mass vem Wohnhaus zu sehr günstigen u. vorteilhaften bedingungen zu verkaufen.
Schreiner, welche übr etwas Kapiial verjügen, wird hierdurch eine außerordentlich günstige Gelegenheit gebolen Gefl Fr.=Off. u. C 712 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Näh- u. Zu chneide-Unterr.
Prakt. u thecretische Ausbildung i. Anfertigen sämtl. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. d.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen. Tel. 133314 Steinfelderg. 19.
Nachhülfe
in Mathematik, Französisch u. Englisch ert#eilt Herr(Realabit) Ang u. M 57 an d. Haup p. Nippes. Viersenerstr. 6, erbeten.
Plavierunterricht für jed. er Alter, leicht u schnellf. ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg., monatl.—9 Stund. 6 M.
Fr ahr. Musiklehrer bereitet in Violine u. Klavier gewissenhaft fürs Konservatorium vor. ff. Referenzen.
Off. u. B2438 Breitestr. 85. b
Lranzösin erteilt Unterricht. s Monatl. K.—. b
St. Apernstraße 45, parterre.
Kapitalien
1. Hypotheken
von Sparkassen etc auf erstkl. Obj. in Köln u. Umgegend sind auszuleihen.
Johannes Sahler Köln, Lindenstraße 2.
400 Mark
auf 1½ Jahr gesucht. Monatl. Rückzahlung von 25M4 Sicherh. vorh Selbstgeber belieben Off u. 1718 a. d. Geschst. d. Bl. einzus.
Zirekt von
Eigentüm. auf Geschäftshaus mit 30 Morgen Land gegen mehrfache Sicherheit 10 000.4 als 2. Hypoth. Off unter B 2467 a. d. 2 Geschäftsst Breitestr 85. 5“
Zu verkaufen
Lindenthal.
'eines Haus mit Stallung, Obst= u. Gemü egarten, 11,19 Ur. groß, umständehalber billig zu verkausen. Freiligra hstr. 31.“
21 Schlafzimmer,
alleecht Eichen m. Ztür. schwer. Spie elschränkenm Einlegearbeit u. kunst voll. Vildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in m iner Werkstatt aus trokkenem Holz un er eigener Letung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwisch nhandel
Her vorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise. Auf alle Möbel 5 Jahre schriftliche Garantie Liefere Schlazzimmer, echt Eichen, für 375 n—700*. Küchen für 140— 220 M.
August Bormann,
Schreinermeister,
Ehrenfeld, Neuloerstr. 171.
Schlafzimmer
echt Eichen, mit 189 cm Spieselschrank, ein Drittel zu Leinen, zwei Drittel zu Kleidern eingerichtet, Waschkommsde mit hoh. Marmorspeegel, 2 Bettstellen mit Spiralma ratzen, Schondecken, Auflegeteile, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 25ühle,
Handiuchständ r
nur 480 Mark.
elegante Ausführung
nur 140 Mark.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld Philipp- Ecke Stammstr. 33.
Freie Zustellung. d°
C
Nippes!
Oefen
Herde, Lampen,
Eisenwaren,
kauft man am besten und billigsten
im Spezialgeschäft
W. Klimke
Siebachstrasse 39.
Oefen von.50" au. 22
—
Lebertran statt 24 e Flasche zu vk. Meder, Gertrudenst. 23.5
Emulson nur.6 die Flasche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 318- Mittwoch, 19. November 1913.
Seite 9.
ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Gorantic abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
uswy.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185
Tel. A 3721. 5
EichenSchlafzimmer
mit.80m br. Speegelschr., Daschkomm. m. hob Marmor, 2 Betten mit Patentn Wollmatr, 2 Nachtschr.,
Stühle, Handtuchständer
nut 450 M.
Prachtvolle tür. Pitchp.
Rüche
nt 170 M. Bogt, Ehreufeld,
Hansemannstraße 21.
Ein Weg
zu mir und Sie können sich davon überzeugen, welche Vorteile im Einkauf von Möbeln Sie bei mir genießen Geringe Unkosten und sachmännische Kenntnisse können Ihre Wünsche beiredigen. g5
Musterlager
Nordmann. 8
Lütticherstraße 72.
Sme
Wo kaute ich garantiert reinen
ungesälschten
Polstermöbel
Diwan, Chaiselongue. Klubsofa, Garnituren, Se####l, Matratzen, Seegras, Wolle kapok. P erdehaar, nur la Arbeit u. Material. L. Händl, Triererstr 18.
Schwert
mit gleicher Kette aus gut. Hand wieder abzigoen zu 160 M. unter Anschaffungsp eis. Off. u B2166..2 Gesch. Brei estr. 89. b
Sn aS 12 Imker=Vereinigung Clopvenburg 13 liesert die 10 PdDose 1. Qual zu M.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kund chaft.*
1 lschl. Bett, nußb., vol mit
Roßhaareinl. 35, gr. Waschkommode mit Spiegelaufsatz 35, Diwan 35. Putzschr. 4M. Die Sachen sind alle wenig gebr Rheinaustr. 34, Unterd., b schell.
a. Passauer Gänse
gar ssie. Schlachtware 85 90) pr. Pjund Nachn. G gel&amp; Miller, Pasing bei München.
Schwere zweischl. engl.
Betten
mit Patent- u. Wollmatratzen in poliert und ackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt. Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.*
Der Bauernverein
Weilerswist
hat abzugeben gelbfl.
Industrie-Karkoffein
zum Einkellern, auch franko Köln. Zu erfragen bei
Bäcer!
Nikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u. r ahnkolli. M. Hoff, Köln, Zollstraße 19.
Rübenschnitzel
von verschiedenen Richtungen, a Waggon 45., abzug. ben.
Zu erfahren Fritz Schiffer, Wirtschaft, Köln, Römerturm
Paletots
Pütz
das vornehmste der Saison
n gesteppt. aufges. Taschen 12, 14, 16, 13, 20, 24-45
Gestino Morengo und andere
#r Farben 14. 18, 20,
24, 28—45 M. 200 Hosen -14 fl, Bummimäntel 15-23 Ge ellschafts=Anzüge leihweise.
Da keise Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder, 58
23 Gertrudenstraße 23.
Krhempf.us
erhält man stets bei
Jean Menzen, Kallk
Hauptstrasse 125.
Erstklassiges
Möbel-Eugros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Stel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. pf
Gebetbücher
Les soliloques de S. Angustin, Brüssel 16 6, Der Mittlere Ba=Garen(Pater Mart. v Cochem), Mainz u. Fft. 174%, Bruderschaft der Todes=Angst, Köln 680, zu verkaufen.
Offrten u I. 158 a. d. Haupp. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Gelegenheitskaut.
Englischer.- 180cmbreiter
H Mderschraus
Rudbaurm„3türig
sehr billig.*l
L. Geerling. Huhnsg. 13.
Biocitin ist eine ideal er einer Hebung bedarf. Geistig oder
Kraftnahrung für jeden, seines Kräftezustandes körperlich überarbeitete,
durch Krankheit oder andere Ursachen heruntergekommene, blutarme, an zehrender Krankheit(wie Tuberkulose und dergleichen) leidende Personen, schwächliche, geistig oder körperlich zurückgebliebene Kinder, stillende Mütter— sie alle finden im Biocitin ein Kräftigungsmittel von unvereleichlicher Wirksamkeit. Vor allem aber ist es das grosse Heer der Nervösen, denen das Biocilin Kräftigung und Auffrischung des gesamten Nervensystems bringt.
Blocilin ist nur in Originalpackungen in Apotheken und Drogerien erhältlich. Wir bitten daher, minderwertige Nachahmungen zurückzuweisen. Falls nicht vorrätig, erfolgt Versand porlofrei von der Fabrik.— Geschmacksmuster und Broschüre über rationelle Nervenpllege sendet auf Wunsch kostenlos die Biocilin-Fabrik, Berlin S 61//93
Beu. Möbrikesch. und ganze
Zimmer geg angen. Zahlungsbed.
Off. unter B 2470 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Holländische b
Landeier
Harptmarkthalle Stand Nr. 20 ager Salier=Ring 40. T. B5973.
Tisiter Käse
schnittig und schmackhaft Netto 9 Pjd. 3,50 M versendet W. Sievers, Klapperwiese, Königsberg, Ostpr.
Echt eng'. Ulster!
2 getr., für narke F.28MA, do. Paletorauf Seider. v. Maßarbeit, 45 0 Gertrudenst. 37,i Maßgesch b
Versch. zurüchgel. Möbel
u. 1 gebr. Wohnzimmer billig
zu verkaufen Sternengasse 37. b
Puppen=Klinik
Groß's Lager in prima starken Rümp'en, schönen Köpen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen und Strümp en
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön geloktem Seidenhaar. Sämtliche Perüchen sind wirklich dauerhaft gearb itet. Anfertigung auch von ausa=kämmten Haaren. Alles sehr billig dei H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital. früher Hausmann, Pantaleonswall. 6
Achtung. Fochmann hauft
Gebisse, Gold, Silber Platin
zu höchsten Dr. Frie enstr. 55, p. b
70 Ztr. Stroh(Flegeidrusch).
00 20 Ztr. süßes Wiesenheu für sofort gesucht
Köln, Paradiesgasse 2.
Bade=Einrichtung
mit kl. Schönhe tsfehl., neu, s hr bill abzug. Lag r Lü ticherstr. 40
Croßart. 3t. Pitchp.=Küche, AnO richte m 5 Schubk., silbst ange., langjähr Garantie n. 145 M Möbelschreinerei Rheinaustr 34.
ahm., alt.. Ringsch., b. z..iges
Off. m Prsag Web rstr.8..*
P
Brantleute
—
finden bekanntlich stets gediegene
WohnungsEinrichtungen
bei
Jean menzen, Kalt,
Haupestraße 125. 3
Besseres
EichenSchlafzimmer
mif Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
sehr billig. L. Geerling Nuhnsgasse 13.
Lüdeneinrichtungen
Ladenschränke, Regale, Theken. Waagen, Gewichte, Messin ggest., Glasplatten, Käsekasten Schaukasten, Lagertische, Spezereireg., imitierte Käse.
Vor St. Martin 5. Tel. B 7056.
Ein großer Posten kleine u. gr. Puppen, für Vrlosung. Bescherung usw. geeignet, spottbill. zu verk. Breitestraße 69—71.„
AKreder..,., Joppenanzug,
93em Brustweite, mittlere Größe, weit un er Dr is abzuzugeben Nachenerstr 46, 1. b
Prachto. hines. Schuibwerk
.50 m hoch, seor bill g zu verk. Nippes, Neuzersr. 19. 1 Et
Schönes mod. Kleid
billig zu verkaufen.
Theresienstraße 50. b
Tiermarkt
Jung. männl. Rehpintsch. S zu verkaufen.
Steinstratze 31. b
1912 7 erste Preise
Sing.u. and. m. Garant. 10-95M. auch günst. f. Händl Lag. Jahnstr.36
u. Ganant. utnäh von 15#4 an.Er groslag. u Oetail, Spichernstr. 71
I. Jackettkostüm, Gr.42, bill. zu verk. Krefelderstr. 27, 2. E g.
9
Nührn 4neue, s. bill. Rivves.
U. Siebachstr. 32, Hdlg.*
Gasleuchter
für Hängelicht, sowie mehr. Gasund elestr. Kronen, ne u. gebr., pottbillig zu verkaufen.
Breite Straße 69-71.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig. geldklar, „*“ pers. in 10 Pfd Dosen frko. zu K.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg I2, Bez. Osnabrück.
##adell. Ibach=Harmonium für
Schüler z v Venloerst 198.
Pland'.eintrachist.30..5
Riano gut erhalt., bill. abzug.* Mand Hol. Hohenstausenr.).
Mokalatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des Keiner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 31.
Einzig erfolgreich
Rlitol=Haarbalisam
Flasche.00, 6 Fl..00. Gl. 3gn. H. Hausdörfer Nchfl. Breslau I, Nachodst Eck. Lohest.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., evtl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
gichen=Schlafzimmer, echt,
0 mit.40 Meter br. Spiegelschrank. Wachk m h. Marm., Nachtkom., 2 Betten, Ständer u. Stühle süddeutsches Fabrikat, gegen Kassa nur 280 Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Cr. u. kl. Kinderaltäre zu verO kaufen. St. Apernstr. 50. 5
Tag= und Lichtsänger 8. 10. 12, 15, 18. 20. 25 8 Tage Probezeit. Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzloe Preise. Ritters Vogelhaus, Ehrenstraße 48.
ute Kanarienh. u. W. b. abzug
O Gr. Telegraphenstr. 27, III.
Vorloren-Gefunden,)
Verloren, vermutlich auf dem Wege von der Hauptpost zur Haltestelle an der Ostseite deP Schlüsselbund.
Abzugeben gegen Belohnung An den Dominikanern 15.
Pianos
Harmoriums bill. z vk.
; Rolandstr. 5A, Hdl.
Weberst. 8, Pt.*
szantelofel mit Marmorpl. f.
12.6 zu verk. Bremerstr. 4, Il.
Verloren
Sonntagabend Simarplatz, Lessingstr., Thielenstr., Leyendeckerstraße gold. Broschem Spitzenschleife Geg. Belohnung abzug. Venloerstraße 474. b
Gaskoks
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang. bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrälig:
Grobkohs
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen oon: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. K4 1,85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks
für Zentralh izung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.12 500 kg bis weniger als 1500 kg. K.05 1500 kg und mehr. K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk Cölnsalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Zallauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus berrägt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschau eln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 h, im übri en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet. Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von .50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins saus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei soforiger Rückgabe der Sä#e 08
Cöln, den 18. Nov mber 1913 Direktion der#=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Verlaron Andrehkurbel zum
Prriotra Auto, Limburgerstr. Geg. Bel. abzug. Norbertstr. 25.
(Verwischtes)
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
1030 dicke Briketts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
für kg ausgekämmt. Haare, verblchee Zöpse särben für 50 h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Piano
ges. Off. B2446, Breitestr. 85. b
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A#4 Schildergasse 1 1I
Haus- und Grundbesitz.
Verwaltung, größ. Objeht
übernimmt erfahr. Architekt. Off u. 1690 a. d. Gesch. d Bl
zu 60 hm 2 Fleischgäng. u höh Abendess 50han. F. Dam. sep Zim Schaafenstr.-6, Mausbach.
Schirmo Gelegenheitsk. v. 1 M
Tchilmk an El. Schirmeaußerg bill. Repar sow. Neuüberz gutu bill Burgmauer 48, Nähe Dom.b
Möbeltrausporte
für Stadt, nach allen Richtungen sowie Ausland und Uebersewerden prompt ausgeführt. I Referenz n. Lagerung bei Barvor chuß Gebr. Leichenich, Ma.silstein 28. Tel. A 1177. b
Muter bürgerlicher Mittagtisch
O i. A. 70 h. von 12¼—2½. 5 Hahnenstraße 17.
pfand=Annahme
*<space> P e t e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
söbelw.oh-.4 Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T B1537
Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen zu Cöln.
Den bei obiger Kasse beteiligten Arbeitgebern und Versicherten diene auf Grund des§ 72 der Kassen atzung und§ 20 der Wahlordnunj zur Nachricht, daß als Verreier der Arbeitgeber im Aus chuß die nach olgenden Herren gewählt word n sind:
Jos. Papst, Prokurist der Firma F. W. Brügelmann Söhne,
Muh engasse 15
Richard Volling, Bevollmächtigter der Firma W. Peipers&amp; Co., Domstraße 51
Ludwig Woff. Bevollmächtigter der Firma Heinr. Pallenberg, Aites Ufer 33/41
Jos. Stern, Teilhaber der Firma E. Stern Söhne, Thieboldsgasse 71 73
Franz Hubert Proenen, Teilhaber der Firma Bierbaum=Proenen,
Dom raße 5967
Mar Cahn, Inhader der Firma Mar Cahn, Lindenstraße 14 Heinr Auer, Teilhaber der Firma Jacob Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54
Franz Sch Uer, Teilhaber der Firma Georg Schüller, Sternengasse 37
Fritz Beer. Teilhaber der Firma C. F. Beer Söhne, Beethovou19
Emil Bosch, Prokurist der Firma Karl Bosch, Breitestr. 12/14 Franz Rang, Inhaber der Kölnischen Spielkarten=Fabrik, Klingelpütz 14
Ludwig Dahlen, Teilhaber der Firma Dahlen=Rixen, BismarckHeinr. Leiters, Teilhaber der Firma H. Deiters, Appellhosplatz 28 Joh Willems, Direktor der Deutsch=Belgischen Crystalleis=Fabrik.=G. Brabanterstraße 14
Rud Diel, Teilhaber der Firma Gebr Diel, Röhrergasse 30 Feid. Dorandt, Tellhaber der Firma F. Dorandt, Mastrichterstr. 13 Peter Kull, Teithaber der Firma Joh. Jol. Durst, Ho,engasse 29 Alex Mumm von Schwarzenstein, Teilhader der Firma Johann Maria Farina geg.nüber dem Jülichsplatz, Obenmarspferen 2
Joh Maria Farina, Teilhaber der Firma Johann Maria Farina.
Jülchsplatz 4
Fr. Wilh. von Beckerath, Inhaber der Firma Adolf Guilleaume &amp; Co., Rosenstraße 27
Leop. Rothschild, Teihaber der Firma Fr. Rothschild&amp; Co., Severinstraße 25
Dr. Cornelius Beithen, Teilhaber der Firma Hewel&amp; Veithen, Luxemburgerstraße 34
Dr. Ernst Meilin, Teilhaber der Firma vom Rath&amp; Bredt, Landsbergerstr. 19
Alsred Schmidt, Inhab. der Firma E. Leybolds Nachf, Brüderstr. 7 Conrad Wiese. Teilhaber der Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Friedenstr. 16
A. Waldhausen, Teilhaber der Firma A. Waldhausen, Johannisstraße 65
Karl Viehmeyer, Teilhaber der Firma Th. Viehmeyer, Schaafenstr iße 172..
Heinr. Nolte, Teilhaber der Firma Gebr. Nolte, Gr. Budeng. 17/19 Vikror Jaeger. Inhaber d. Firma Kölner Bleiwerk, Weichserhof 48 Mar Lobbenberg, Teilhaber der Firma Lovbenberg&amp; Blumenau, Brüsselerstr. 89
Als Vertreter der Versicherten im Ausschuß sind am 15. und 18. November 1913 nachbenannte Herren gewählt worden:
Schildgen, Franz. Dreher, Gladbach rstr. 1 Vangangelt Heinrich. Schreiner, Balthasarstr. 69 Tippel Franz, Posamentierer, Heinrichstr. 2 Krazt Wilh. Hub., Buchbinder, Kreselderstr. 47 Scheuer Matthias, Schriftsetzer, Kleine Spitzengasse 16A Richter Joseph, Chauffeur, Burgunderstr. 19 Siegfried Johann, Arbeiter, Achterstr. 16 Wandrey Richard, Schlosser, Maternusstr. 30 Hahner Frau Gertrud. Näherin, Weichserhof 47 Quan ius Gerhard, Depotarbeiter, Severinzer. 65 Standtke Paul, Drechsler, Vondelstr. 29 Schlich Johann. Mechaniker, Geldernstr. 12 Röllinghoff Alions, Zuschneider, Hamburgerstr. 13 Bell Frau Gertrud. Kartonnagearbeiterin, Rosenstr. 69 Haupt Theodor, Kassenangestellter, Cranachstr 29 Spielbauer Otto, Brauer, Blume str. 18 Schmidt Andreas, Rahmenschreiner, Merovingerstr. 65 Rodat Friedrich, Schmied, Gartenstr. 15 Stahl Karl, Posamentierer, Karthäusergasse 10 Wendt Friedrich, Sch einer, Eintrachtstr. 29 Johnen Franz, Schlosser, Glockengasse 9 Lomb Adam, Anschläger, Sömmeringstr. 68 Floß Deter, Tagelöhner, Höninger Weg 268 Holland Kranz, Schreiner Thurmchenswall 67 Hasselmann Robert, Schrift etzer, Friedrichur. 47 Köhnen Frau Anna, Lageristin, Rosenstr. 60 Becker Josef, Depotarbeiter, Merovingerstr. 63 Arer Jakob. Maschinenarbeiter. An der Linde 23 Lipperheide Adolf. Klempner, Mainzerstr. 33 Klein Ludwig. Gewerkschaftssekretär, Heinrichstr 27 Wolf Jos., Chauff ur, Merbeimerstr. 49 Schneider Fr. Rich. Kartonnagearbeiter, Simrockstr. 25 Hoßdorf Silvester, Drechsler, Nikolausstr. 59 Binder August, Stellmacher, Thürmchenswall 18 Fuchs Peter, Dreher, Roßstr. 3 Ragati Georg, Schlosser, Maybachstr. 46 Ratzke August. Arbeiter. Buschgasse 10 Giesen Johann. Schreiner, Nippes, Uerdingerstr. 7 Wirtz Wlhelm, Mechaniker, Nippes, Merheimerstr. 73 sellendahl Peter, Packer, Achterstr. 49—51 Jäger Josef, Schneider, Metzerstr. 25 Sauer Maria, Zuschneiderin. Deutz, Düppelstr. 18 Hillpoltsteiner I sef, Schreiner, Genterstr. 26 Latz Jakob, Lackierer, Melchiorstr. 13
Weißenberg Heinrich, Kellermeister, Klettenberg. Scherfginstr. 21 Schürkötter Bernhard. Schreiner, Nippes Gellertstr. 27 Schlüssel Katharina, Abteilungsvorsteherin, Isabellenstr. 10 Kauth Matthias, Hausdiener, Bayardsgasse 5 Baldus Jakol, Magazinarbeiter Severinstr. 255 Kasper Josef, Schmied, Nippes. Turmstr. 14 Pahde Maria, Direktrice, Matthiasstr. 25 Ginz Jakob. Lackierer, Ehren#eld Nußbaumerstr. 23 Ockel Konrad, Lagerverwalter, Breitestr. 16 Schnitzius Albert, Stellmacher, Nippes, Merheimerstr. 59 Rouko Wilhelm, Schneider. Mauritiussteinweg 47 Hellekessel Sibilla, Ve käuferin, Neußerplatz 8 Klein Peter, Brennmeister, Vorgeb rgstr. 32 Gottschalk Wilhelm, Werkmeister, Alteburgerstr. 40 Wiesemann Franz, Schreiner, Krefelderwall 48 Dolff Andreas, Kutscher, Schaafenstr. 35.
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb eines Monats nach dieser Bekanntmachung angefochten erden. Anfechtungen sind bei dem Kassenvorstand oder dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet. p
Cöln, den 17. November 1913.
Der Vorstand
i..: Franz Schildgen, Vorsitzender.
Heirat.
Fräul., 30 J. kath., nett Aeuß., m. schön. Er parn., wünscht Bezanntich, mit hath Beamten Offerten unter B 2473 an die 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Französische Kunststopferei
Maybachstraße 105, part.
Wirklich kunstvolles Sopfen und Einwehen in durch Motten, Brand usw bechädigeen Kleidungsstücken. Wäsche u. Teppichen. Keine Ladenmiete, daher äußerst billig. ff. Reserenzen. 9

Seite 19.
Gölner Loeal-Anzeiger Nr. 318* Mittwoch. 19. November 1913.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
9901093
(A) Der 29. Abgeordnetentag des Kreis-Kriegerverbandes Köln-Stadt,
der am Sonntag in Müngersdorf stattfand, war so stark besucht, daß das Schumachersche Lokal die Teilnehmer nicht alle zu fassen vermochte. Den Verhandlungen, die vom Vorsitzenden, Hauptmann d. L. Derichsweiler, mit einer Huldigung für den obersten Kriegsherrn eröffnet wurden, wohnten als Ehrengäste der Kommandeur und der zweite Stabsoffizier des Landwehrbezirks! Köln, Oberst von Jacobi und Oberstleutnant Müller bei. Den Geschäftsbericht erstattete der Schriftführer, Zahnarzt Noack. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß der Verband zurzeit 90 Vereine mit 7943 Mitgliedern umfaßt. Die Starkerapporte der Vereine sind bis zum 20. Januar an den Vorstand des Verbandes einzureichen, und zwar unter Berücksichtigung der am 1. Januar 1914 in Kraft tretenden Beitragserhöhung von 30 Pfg. pro Kopf und Jahr. Sechs Vereine — Landwehr=Verein und ehem. 16er, 25er, 40er, 65er und 68er— erhielten anläßlich ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens die üblichen Auszeichnungen, ebenso eine Reihe von Mitgliedern, die über 20 Jahre im Kriegervereinswesen tätig sind; vier Veteranen, die ihre goldene Hochzeit feierten, wurden bei dieser Gelegenheit mit Ehrengaben bedacht. Den nächsten Punkt zur Tagesordnung bildeten die satzungsgemäßen Wahlen zum geschaftsführenden Vorstand usw. Es wurden wiedergewählt Rittmeister Menzen als stellvertretender Vorsitzender, Gleim als Kassenkontrolleur, Kulartz, Spiegel und Löllgen als Beisitzer, neugewählt Obermarktinspektor Schneider und Weber=Sechzig als Beisitzer, Eilau als stellvertretender Schriftführer und in die bisherige Stellung des letzteren Dickkopf als Kassenprüfer.
Es folgte dann ein eingehender Bericht über den Deutschen Kriegertag in Breslau, den der stellvertretende Vorsitzende Gottfr. Breuer erstattete. Die Bedeutung des dort von den Kölnern errungenen Sieges, demzufolge der nächste Deutsche Kriegertag 1915 in Köln stattfindet, unterstrich Obermarktinspektor Schneider mit einer warmherzigen Aufforderung an die einzelnen Vereine, daß sie sich schon jetzt mit der Frage beschäftigen möchten, was sie zu einer würdigen Turchführung des Bundestages zu leisten vermögen. Ueber die Rekrutenfursorge berichtete Oberstadtsekretär Herrmann, über die Reservistenfürsorge Kapitänleutnani a. D. Schmidt, über die Unterstützungskassen Zahnarzt Noack. In der Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 1913 wurden an 24 Witwen 224., an 48 Mitglieder 906 M. Unterstützungen gezahlt. Rechnungsrat Trautwein konnte mitteilen, daß auch das diesjährige Ergebnis des Fechtverbandes für die Kriegerwaisenhauser recht erfreulich sei, denn es konnten bereits 2000 M. abgeführt werden, auch ist noch ein großer Bestand vorhanden. Zu der Neuregelung der Lebensversicherungsanstalt und Sterbekasse des Teutschen Kriegerbundes, sprachen Rittmeister von Wilncki, Schütte und Schauler. Ten Vereinen soll darüber entsprechendes Material zugeführt werden. Eine große Aussprache entspann sich über das Verhalten der Vereine bei Paraden und öffentlichen Aufzügen. Die Angelegenheit wurde schließlich dem geschaftsführenden Vorstande zur Regelung überwiesen.
Als Ort für die nachste Tagung wurde die Humboldt=Kolonie gewahlt; ferner wurde einstimmig beschlossen, der Einladung der Deutschen Werkbund=Ausstellung Folge zu leisten und einen Kriegertag auf der Ausstellung 1914 zu veranstalten. Eine besondere Kommission wurde mit den Vorbereitungen beaustragt. Zu den im nachsten Jahre stattfindenden Truppenjubilaen wurde betannt gegeben, daß beim Gardeverein eine Vereinigung nebst Reisekasse für ehemalige Kaiser Alexander- und Kaiser FranzGarde=Grenadiere bestehe, der sich die Kameraden aus anderen Vereinen anschließen können. Anmeldungen sind an Obermarktinspektor Schneider zu richten. Für das 50jährige Jubilaum des Fußartillerieregiments Nr. 7 nimmt Hr. Georg Schmidt, der Vorsitzende des Regimentsvereins in Köln, Anmeldungen entgegen. Nachdem Oberst von Jacobi seine lebhafte Anerlennung über den Verlauf der Versammlung und das Leben im Kölner KreisKäfigtische und Ständer
Moderne Blumenkrippen
Palmständer. Blumenköbel, Beisatztische, Schirmständer.
Felne messing- und Rickelwaren
und sonstige passende FestGeschenke finden Sie in überwallidender Auswahl im
wrünen Hälg-Spezlalhauls memtaus
Ewald Mälchers
Nur Herzegstraße 15, Feraspr. 67699.
Konkurrenzlose Preise!
Kriegerverbande ausgesprochen und Hr. Zimmermann namens der
Müngersdorfer Kameraden für den Besuch gebankt hatte, schloß der Vorsitzende die in allen Teilen interessante und anregende Tagung.
() Der Kirchenchor von St. Anna zu Köln-Ehrenfeld
beging am Sonntag, den 16. November, sein fünftes Stiftungsfest in der Form eines Familienkonzertes, das in dem Bürgervereinssaale des Leobaues in stimmungsvoller Weise zur Geltung kam. Die unter der Leitung seines verdienten Dirigenten Sinkhöfer vom Kirchenchore mustergültig gesungenen Männerchöre bewiesen, daß er nicht erst mit seinem nächsten sechsten Stiftungsfest schulpflichtig wird, wie sein Vorsitzender, Handelslehrer Röttgen, in seiner humorvollen Ansprache betonte, sondern das Zeugnis der Reife schon jetzt verdient hat. Die mit außerordentlicher Feinheit und Innigkeit von Frl. Meyer gesungenen Lieder für Sopran, die stimmungsvoll wirkenden, von Hrn. Mones am Harmonium begleiteten Cello=Solis des Hrn. Rüben, die packenden Rezitationen des Hrn. Mertens, die humoristischen Duette und die von Mirgliedern des Kirchenchores gespielten Musikstücke fanden alle spannende Aufmerksamkeit und reichen Beifall. Frohbegeisternd wirkten auch die von dem Vorsitzenden Peter Röttgen gespendeten gemeinschaftlichen Lieder und die Darbietungen der Herren Neumann, Pfeil und Schmitz.
(A) Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich feierte
am letzten Montag sein 39. Stiftungsfest im Rahmen einer Monatsversammlung in seinem Vereinshause, Brauhaus St. Peter. Der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, hieß die zahlreich mit ihren Familien erschienenen Kameraden herzlich willkommen und feierte in zündenden Worten den Kaiser und den Schutzherrn des Vereins, den Kronprinzen. In einem kurzen Rückblick auf das vergungenene Vereinsjahr wies der Vorsitzende auf die wichtigsten Ereignisse in der Jahrhundertfeier, die großen Gedenkfeiern zu Kelheim, zu Caub und zu Leipzig, sowie den Aufenthalt des Kaisers in den Rheinlanden hin. In ehrender Weise gedachte man in einer packenden Dichtung der Toten des L2 und der verstorbenen Vereinsmitglieder. Oberleutnant d. L. Baumann hob in kurzem Vortrage die großen Ereignisse vor 100 Jahren hervor. 21 neue Mitglieder, darunter 4 Offiziere, traten dem Vereine im Laufe des Jahres bei. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles trat auch der Humor in sein Recht. 8
in Aus Kölns Nachbarschalt
** **:
4 Wiesdorf, 17.N0v.1913. Im hiesigen Echolungshaus der Fardenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co. wurde am Sonntag das Jubiläum zu Ehren der diesjahrigen Jubilare, deren Zahl 56 betragt, festlich begangen. Ter Generaldirektor der Firma, Geheimrat Prof. Dr. Duisberg, feierte in seiner Ansprache die Jubilare in gebührender Weise und überreichte die hierfür vorgesehenen Erinnerungszeichen. Einer großen Anzahl Jubilare wurde die bronzene bzw. silberne Verdienstmedaille verliehen. Ein Bier=Kommers beendete die schön verlaufene Feier.
(A) Oellbruck, 17 Nov.1913. Der kath. kaufm. Verein Concordia für Dellbrück und Holweide veranstaltet am Mittwoch, 19. Nov. 1913(Buß= und Bettag). abends 9 Uhr, in Holweide im Restaurant von Konrad Haan eine Versammlung mit Tamen. Als Redner ist Ingenieur Baumhof(Tellbruck) gewonnen, der über das Thema: Paul Keller und seine Werke referieren
wird.
(A) Golweide, 17.Nov.1913. Der Nutzgeflügelzuchtverein des Kreises Mülheim a. Rh.(e..) mit dem Sitz in Holweide veranstaltete am Samstag, den 15. und Sonntag, den 16. d. M. im Saale von Wilh. Nußbaum seine 3. allgemeine KreisgeflügelAusstellung. Der Protektor. Bürgermeister Bensberg(Holweide) eröffnete am Samstogabend die Ausstellung. Als Preisrichter fungierte Oberstadtsekretär Hemmersbach(Siegburg). Die reichlich beschickte Ausstellung war in drei Abteilungen gegliedert und umfaßte Wassergeflügel, Hühner und Tauben. Der junge Verein hat mit seiner diesjährigen Veranstaltang den Beweis erbracht, daß bei Beobachtung rationeller Zuchtmethoden die Erfolge nicht ausbleiben und zu emsigem Weiterarbeiten anspornen.
C) Schlebusch, 17 Nov.1913. Von Mittwoch, 12 November bis Sonntag, 16. November haben in der hiesigen Pfarrkirche religiöse Veranstaltungen zur Hebung und Förderung der Verehrung des Allerheiligsten Altarssakramentes stattgefunden, die sich eines regen Besuches und Interesses zu erfreuen hatten. Pater Chwala aus Kapellen hielt jeden Abend um 8 Uhr eine Predigt, in der er zum häufigen Empfang der h. Kommunion aufforderte. Die religiöse Feier erreichte Sonntag ihren Höhepunkt. Morgens gingen an 2000 Mitglieder unserer Gemeinde, darunter außerordentlich viele Männer und Jünglinge, zur h. Kommunion, wahrlich ein Schauspiel, das schon an sich zur Begeisterung entflammte und zur Nachahmung anspornte. Am Abend fand dann unter großer Beteiligung um 8 Uhr in der Kirche die Schlußfeier statt, die einen erhebenden Verlauf nahm. Die Katholiken von Schlebusch müssen nun in der Folgezeit durch die Tat beweisen, daß die große Begeisterung kein rasch erlöschendes Feuer, sondern der kräftige Ausdruck des energischen Willens ist, in einer eifrigen Verehrung der h. Eucharistie auch die nötige Ausdauer zu zeigen, — Am Sonntag hielt der katholische Jünglingsverein seine monatliche Versammlung bei Boddenberg ab. Diese erfreute sich ebenso wie die am Morgen stattgefundene Generalkommunion einer starken Teilnahme. Pater Dropmann aus dem Oblatenkloster Kapellen, der aus Anlaß des eucharistischen Triduums zur Aushilfe hier weilte, gab in sehr interessanter Weise eine anschauliche Darstellung der Entwicklung des Oblatenordens und seiner Tätigkeit in den Missionen. Zum Schluß richtete er an die Mitglieder des Vereins eine herzliche Aufforderung, durch rege Beteiligung am
Vereinsleben das Ansehen und die Leistungsfähigkeit des Vereins
zu heben und so auch die eigene Begeisterung für ihren Verein immer mehr zu entfachen. Mit Stolz teilte er mit, daß auch er früher aktives Mitglied eines Jünglingsvereins gewesen sei und dem Vereine auch jetzt noch als Ehrenmitglied angehöre. Alle erschienenen Jünglinge wußten ihm für seine herzlichen Ausführungen reichen Dank. Auch der übrige Teil der Veranstaltung verlief infolge eines prächtigen humoristischen Vortrages seitens eines der Mitglieder äußerst anregend.
(0) Marialinden, 17.Nov.1913. Unter allgemeiner Beteiligung wurde am letzten Sonntage die kirchliche und weltliche Feier des Konstantinischen Jubiläums begangen. Am Morgen fand sich fast die ganze Pfarrgemeinde bei der Generalkommunion zur Gewinnung des Jubiläumsablasses ein, und in der Frühmesse wie in dem feierlichen Hochamt sprach ein Pater aus dem Missionshause Knechtsteden in begeisterter Weise über die Freiheit der Kirche und ihre Ausbreitung in den Heidenländern. Im Anschluß an den Nachmittagsgottesdienst fand zunächst für die Kinder ein Lichtbildervortrag statt, welche in Begleitung ihrer Lehrer und Lehrerinnen mit gespanntester Aufmerksamkeit den Ausführungen über das traurige Los der Heidenkinder folgten. Abends war sodann Vortrag mit Lichtbildern für die Erwachsenen. Trotz der ungünstigen Witterung und der weiten Wege war der große Saal von Altenrath so besetzt, daß viele wieder abziehen mußten, weil sie nicht einmal mehr ein Stehplätzchen finden konnten. Nach Begrüßung durch den Pfarrer führte der Pater die Zuhörer in fast zweistündigem Vortrag durch das weite Missionsfeld und zeigte an der Hand von Lichtbildern Leben und Sitten der unglücklichen Heidenvölker und die schwere und opfervolle Tätigkeit der Missionare bei der Christianisierung und Kultivierung der afrikanischen Negerstämme. Der Leiter der Veranstaltung konnte in seinem Schlußwort mit Recht sagen, daß die Missionsbegeisterung in der Pfarrgemeinde Marialinden, die in den letzten Jahren allein nicht weniger als neun Zöglinge für die verschiedenen Missionsgesellschaften geliefert hat, auch in Zukunft ihre reichen Früchte für die große und heilige Sache bringen werde. Eine reichlich ausgefallene Tellersammlung war zunächst der greifbare Erfolg der ganzen Veranstaltung.
(. Rath=Heumar, 17 Nov.1913. Der Einladung des Pfarrers len zur Eröffnung der Winterkampagne des Volksvereins für das kath. Teutschland waren die Pfarreingesessenen zahlreich gefolgt, so daß der große Kaisersaal von Wessel besetzt war und der Vorsitzende mit freudigem Stolze die Erschienenen willkommen heißen konnte. Nachdem das Trommlerkorps des Jünglingsvereins einen Marsch gespielt, erhielt das Wort Expedient Strauß(Köln), der sich vorab mit dem Wesen der Sozialdemokratie, deren Negations= und Unfruchtbarkeitspolitik befaßte und nachwies, daß dieselbe an ihrer Unfruchtbarkeitspolitik unfehlbar zu grunde gehen würde. Demgegenüber böte das positive Wirken der Katholiken Deutschlands ein schönes Bild der Weiterentwickelung. Zum Schluß deutet der Redner die großen Ziele des Volksvereins an, dessen Notwendigkeit er eingehend vegründete. Nachdem der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Camp einige Chöre wirkungsvoll zu Gehör gebracht, sprach Pater Guardian Facundus(Köln) über die Pflichten, Aufgaben und die Bedeutung des christlichen Mannes und der Frau in der Familie, für das öffentliche Leben sowie für ein geordnetes und gesittetes Staatsleben. schweren korrupten
klang die Mahnung des Redners an die christliche Frau und Mutter, sich nicht ihrer Pflicht zu entziehen; er bat, aus dem Hause die glaubens= und katholikenfeindliche Presse fern zu halten und für eine gute katholische Zeitung zu sorgen. Nachdem Pfarrer Dürselen den Rednern gedankt, trug die Jungfrauenkongregation unter Leitung des Hrn. Burger einige Lieder tadellos vor. Der Erfolg des Abends war eine große Anzahl Neuaufnahmen für den Volksverein.
amtlie, für dus offentliche Leben sowie für ein geordnetes lietes Staatsleben. Der Redner wies dabei auf die folgenfranzösischen Zustände, ebenso auf die überaus trostlosen 1 Verhältnisse in Portugal hin. Besonders ergreifend
62865
W 298 88 88r. 83
das sch. Mon####
. 84-238-8.
Echältlich in allen Apotheken und Drogerten
llustrierte Broschuren auf Arfordering kostenlos durch BAUER&amp; CIE. BERLIN SW48
Schutz vor Staub und Schmutz
ist wichtig für die Gesundheit. Mütter kaufen Quaker Oats, weil sie wissen, dass das geschlossene Paker nur reine, gesunde Nahrung enthält— frei von Unreinlichkeiten— frei von Bakterien irgendwelcher Art.
Gratis-Löffel für Qualer Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine. für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel ganzlicn kostenlos erhältlich sind.
Quaker Oats gibt alle Nährkraft, welche man von einem Nahrungsmittel erwarten kann. und ist für wenig Geld erhältlich.
41 A

Seite 11.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 318 a Mittwoch. 19. November 1913.
HERMOGEN
Die
Walte
wird mit Erfolg angewandt gegen
Husten, Rheumatismus, Hehlkopf- und Halsleiden, Rüchenschmerzen, Seitenstechen
Gebrauchsanweisung: Es genügt, die Watte auf die schmerzende Stelle zu legen und darauf zu achten, dass sie sich der Haut anschmiegt, In allen Apotheken u. Drogerien, pro Karton M..20
u. s. W.
ROHRMOBEL
in modernen und bequemen Formen hübsche Modelle m. geschmackv.Polsterung
Sitztruhen, Hocker, Gondeln, Schreibtische, Lampen. Reizende Tischdecken u. Kissen für Rohrmöbel
WORPSWEDER MOBEL
Matten- und Binsen-Teppiche.
Carl Hochherz
Fabrik: Troisdorf.
KORBWAREN
wie: Wäschepuff-, Wäschetruhen, Iiandarbeits- Noten- u. Zeitungsständer, Hlandarbeitskörbe und kasten, Papier-, Brief-, Bestecku. Flaschenkorbe, Wandtaschen .-mappen Hundekörbe u. Hütten Blumentische— Blumenkrippen Palmenstander.
Eigelstein 37
Personen-Au zug. 94
Seltene Gelegenheit in Linoleum Delmenhorster Linoleum Dicter nur
Einige 1000gin gebrauchtes, gut erhaltenes Linolcum, einfarbig, bis 12m lang, zu verkaufen.
Preis per Quadrat-Meter nur./ So billig kaufen Sie niemals wieder
benutzen Sie diese Gelegenheit und kommen Sie so bald wie möglich zu
D. Jsrael, Neue Nastrichterstr. 14, Tor
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor.
9 12,—7 Uhr. Fernsprecher 1199.
„KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik
W. Kreift Pct.-Ges. Gevelsbera u. W. 0
syndikatfrei fuhrenweise per Zentner 59 Pfg. frei ans Haus.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Orösste Auswahl leiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
Degen Verlegung u. Vergrösserung
unseres Geschäftes 1914 nach Zeppelinstr.
Verkauf von Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Taschentüchiern, Tisch- u. Bettwäsche, Blusen und Blusenstoffen etc.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Einkauf für Festgeschenke..
Braut-, Pensions- und Baby-Ausstattungen
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Anstreicheraus Nessel, Köper,
*<space> H a l b l e i n e n<space> m.<space> S t. h <space>
"<space> o d e r<space> U m l e s<space> e k r a g e n<space> mit Schulter-chluss. halb oder ganz zum Durchkuöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2
bie 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.4 6“
Schlldergasse.
b Zur Anfertigung von passenden
9
Weihnachtsgeschenken
empfiehlt sich die
5
90
Möbelsabrik u. Dehorationsgeschäft
von
Heinrich Ab. Nix,
Gerkrudenstr. 16, Köla, Teleph. 1 4696.
Lielerang von—
kompl. Wohnungseinrichtungen, von den ein.
sachsten dis dochelegantesten, sowie jedes Einzelmödel
„ Klubsessel und sonstige Polstermödel.
Dekorationen aller Art. Bo
Bimatamame
Anerkannt beste Qualitätsmarke.
Die billigste und vorteilhafteste 20 Pfg.-Oose.
Taschen, reizende, Neuheiten Pirtemonna#es, 3 g. E uis Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
AADGTEE
*
Weitgehendste Garantie.
2000
Weihnachtsbäume
H. Brügman
auf dem Stamm gibt ab
4 Mariawald b. Inlich.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 318* Mittwoch 19. November 1913.
Conra van Pée Spezialgeschäft in Bade-Einrichtungen
Abt. A Tel. B96o1. Bismarchstrasse 32
Tech. Installationsgeschäft Badewauuen— Badeölen— Kandölen— Drackautomaten— Narmrasserboreiter
Sanitäre Anlasen. Waschtische ion und Fapence. Spül- u. Aulwaschlische, Becken, kompl. Badezmmer-Ausrüstungen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Nov. 1913.
Frauenzeitung
e An Fräulein Anna Maier.
Humoristische Skizze von Thesi Bohrn.
Paul Maier stud. jur. stürmte ins Zimmer.
„Sapristi! Ah, ah, puhl fein, sein! Hier muß man buchstäblich Augen, Mund und Nase aussperren! Dieser köstliche Duft! Diese Farbenrhacht! Höre, Mädel, man bekomnt ordentlich Respekt vor dir— alle Achtung!“
„Bekommt, Pauli? Bekommt? Ich will dir's nicht raten!"
„Also hat Respekt, Pardon. Der Tisch biegt sich ja förmlich von Duft und Süßigkeit, alles Namenslagsgeschenke— nein, wie dich die Menschheit liebt! Komm her, kriegst von mir auch was.“ Er saßte die Schwester um die Taille, gab ihr einen schallenden Kuß und wirbelte ein paarmal mit ihr im Zimmer herum.
„So, anderes erlaubt mir meine schmale Börse nicht. Aber jetzt lass’ gucken, wer da alles gratuliert. Sieh', sieh', von meiner speziellen Flamme Mizzi Kuhn eine köstliche Torte— Eigenfabrikat natürlich. Von Onkel Gottfried die obligate Bonbonnière selbstredend, und der Blumenkorb, ei, sehr geschmackvoll
— von?“
„Na, kannst dir's doch denken.“
„So, so, von deinem alten Anbeter Otti— rührend, was?“
„Gewiß, ich freue mich, daß er immer noch an mich denkt; seine Frau hat übrigens auch ein Billett beigelegt.“
„Ei? Weiß sie, daß er dir seinerzeit die Cour schnitt, und daß du ihn abgewiesen hast?“
„Natürlich."
„Großdenkende Dame!— Hier, von Mama die unvermeidlichen Handschuhe, und von Papa?“
„Noten.
„Noten? Noten? Gesangs= oder— Banknoten, Annale?“
Annale lachte.
„Aha, gut, daß man's weiß— wer hat übrigens dies entzückende weiße Nelkenbulett gestiftet?“
„Rose Habermann.“
„Hm, sehr reizvoll— die kandierten Früchte sind natürlich von Tante Lenc. und der geschmacklose Busch aus Reseden und Georginen ist von meinem Freunde Lichtwitz— desparater #erl das.“
„Laß nur, jeder wie er's versteht— habe trotzdem meine Freude daran.“
„Edles Herz!" Er küßt ihr die Hand, sie gibt ihm einen schwesterlichen Nasenstüber.„Prosit!“ Er bewundert noch einige Handarbeiten nach neuen Mustern und ein Füllhorn mit duftenden Rivieraveilchen, läßt einige Dutzend Ansichtskarten, Briefe und parfürmierte Billetts durch die Hände gleiten, nimmt dann eine von den weißen Nelken und einige Veilchen und steckt sie sich vorm Spiegel ins Knopfloch.„Na, Annale, großartig ist der Bummel, alle haben an dich gedacht, nur einer nicht
— hätt's nicht geglaubt, aber——“
„Wen meinst du?“
„Geh' tu' nicht so unschuldig, als ob dir dein Herzerl nicht weh' täte— weißts schon, wen ich meine— ihn, deinen unwiderstehlichen Tänzer in der verslossenen Saison, ihn— deinen Dragoner.“
Anna fuhr auf.
„Pfui, Paul, welche Ausdrucksweise!“
„Ach so, verzeihe, ich meine Hans von Knotzer, Rittmeister beim rten Dragonerregiment, sogenannter verflixter Kerl—“
„Du bist unverschämt, Paul.“
„Tanke, recht habe ich aber trotzdem.“
„Womit hast du recht?“
„Na damit, daß dir's Herzerl weh tut, aber tröste dich, der Tag ist noch nicht zu Ende, noch ist nicht alle Hoffnung verloren.“ Anna hatte keine Zeit, auf diesen Trost gebuhrend zu antworten, denn eben tönt wieder, wie heute schon so oft, die Flurglocke. Mit der Röte des Unmutes in den Wangen lauschte sie mit gespannter Erwartung.
„Na, sagte ich's nicht!“ rief Paul triumphierend,„jetzt kommt die süße Botschaft von ihm, von ihm, von ihm!“ Er öffnete die Türe.
„Aha, Pepi kommt schon angegondelt.“
Er nahm dem Dienstmädchen ein umfangreiches Paket aus den Händen.
„Vom wem ist's, Pepi?“
„Weiß nicht, junger Herr, ein Dienstmann hat's gebracht.“
Paul legte mit komisch seierlicher Umständlichkeit das Pakei auf den Tisch; es war mit rotem Faden zusammengebunden und auf der weißen Papierhülle prangte in roter Tinte die Adresse: An Fräulein Anna Maier.
„Darf ich öffnen?“
Anna nickte. Das konnte unmöglich von ihm kommen, er #rfte im strengsten Falle doch nur Blumen schicken. Ruhig
sah sie zu, wie Paul den Faden löste und die Papierhülle auseinanderschlug; dann standen die Geschwister minutenlang sprachlos und starrten einen großen Reitersmann an aus braunem, derbem Kuchenteig mit allerlei Schnörkeln aus farbigem Zucker verziert. Am Sockel des Pferdes aber stand in roter Zuckerschrift zu lesen:„Der süßen Anna von ihrem Dragoner Hans.“
Paul brach in unbändiges Lachen aus.
„Ha, ha, ha, exotischer Gusto das! Ha, ha, ha, passendes Namenstagsangebinde für die„süße Anna“, ha, ha, ha, kapitaler Dragoner der Rittmeister Hans von Knotzer! Ha, ha, ha!“
„Schweig! Schweig doch, das ist nicht von ihm!" schrie Anna zornesrot.„Das gehört doch gar nicht mir!“
„Aber Mausi, schau, es steht doch die ganz genaue Adresse darauf: An Fräulein Anna Maier. Gasse, Hausnummer,
Stock— stimmt alles.“
„Dann macht sich jemand einen schlechten Scherz mit mir.“
„Na, das werden wir doch herauskriegen," sagte Paul, plötzlich ernst werdend, da er die Wirkung sah, welche die Sendung auf seine angebetete Schwester ausübte.„Nein, nun fängst du gar noch zu weinen an, das ist der Mühe wert, und wenn's selbst der Knotzer ist..
„Aber Pauli,“ unterbrach ihn Anna schluczend,„was fällt dir ein, der feine Mann!“
„Ach was, feiner Mann! Er hat halt einen Schwips gehabt, gestern war Unterhaltungsabend im Kasino. Einige seiner Kameraden sind gesehen worden, wie sie heute nacht mit Kohle auf die Pflastersteine vor Anna Almers Haus, weißt du, der Sängerin, in großen Buchstaben Hoch Annal malten, da war Knotzer wahrscheinlich auch dabei.“
„Das ist nicht wahr, ist nicht möglich,“ schluchzte Anna.
„Herr Gott, warum sollte das nicht möglich sein? Und was wäre auch dabei? Ein Ulk, wie ihn Angeheiterte oft ausführen.“
„Ein seiner Mann ist auch im Rausch sein.“
„Das verstehst du nicht— ich finde darin nichts Unseines, mit Kohle aus Pflastersteinen zu malen.“
„Nicht? Nun, und der Kuchenreiter?“
Paul lachte wieder.
„Na also, du hältst es doch für möglich, daß er von ihm kommt?“
Anna hob zürnend ihre kleine Faust und wollte sie vernichtend auf des Reiters Kopf herabsausen lassen, aber Paul fing sie noch rechtzeitig auf.
„Halt, halt, das Kunstwerk darsst du nicht zerstören, das muß er unversehrt zurückbekommen— horch, es läutet schon wieder!"
„Ich bitte, die Doktor-Netti steht draußen mit einem herrlichen Blumenkorb und will durchaus mit dem gnädigen Fräulein selbst sprechen,“ meldete Pepi.
„Die Doktor=Netti? Na, lassen Sie sie herein,“ sagte Paul und öffnete weit die Türe, um die korpulente Köchin Doktor Aumanns, der Tür an Tür mit Maiers wohnte, einzulassen.
„Ei, ei, Netichen, was bringen Sie denn noch, der Herr Doktor war doch schon am frühen Morgen hier gratulieren.“
„Ach ja, der Herr Doktor schickt mich auch gar nicht,“ sagte Netti knixend, schob ihre dralle Gestalt völlig zur Türe herein und knixte mit Heftigkeit. Sie stellte den Korb mit weißen Tecrosen und Cyklamen auf den Tisch und ging zu Anna hin, die eben ihre Tränen getrocknet hatte.
„Ach, gnädiges Fräulein, mir ist ein Unglück passiert,“ sagte sie mit einem Armensündergesicht und neuerlichem Knix.
Wie meinen Sie, Netti?“ fragte Anna lächelnd,„was ist Ihnen passiert?“
„Ach Gott, gnädiges Fräulein, ich bin— ich habe— ich kann wirklich nichts dafür! Ich hab's ja gleich gedacht, daß so etwas Feines, Teueres nicht für mich ist, aber es ist doch die richtige Adresse, und, und da hab' ich halt gedacht, ich dürfe es aufmachen.“ Sie preßte etwas Papierenes zwischen ihren dicken, roten Händen.
„Was dürfen Sie aufmachen, Netti?“
„Den Brief.“
„Welchen Brief?“
„Den Brief, der in den Blumen steckte.“ Sie hielt arg verlegen Anna ein geöffnetes Kuvert hin. Anna nahm es und las die Adresse:„An Fräulein Anna Maier.“
„Hm, die Adresse ist doch ganz deutlich, wie konnten Sie den Brief öffnen?"
„Eben weil die Adresse deutlich ist, nur gerade die Türnummer fehlt, und das ist das ganze Unglück.“
Paul guckte über Annas Schulter.
„Aha, nun ist's der richtige! H.., Knotzers Monogramm ist darauf," flüsterte er ihr ins Ohr—„von profanen Augen entweiht. Ja, heißen Sie denn Anna Maier?" fragte er laut, indem er Netti streng ansah und mit dem Finger auf die Adresse des Umschlages hinwies.
„Jawohl, junger Herr, genau so wie das gnädige Fräulein.“
„Ei, sapperlot, ja, dann hat die Geschichte einen anderen Sinn!"
„Ja, aber den Brief habe ich doch nicht lesen können, er ist ja spanisch.“
„Spanisch?“
„Oder französisch, was weiß ich— aber ich täte das gnädige Fräulein schön bitten, nicht bös zu sein, ich habe gedacht, er wäre von meinem Hans, der bei den Dragonern steht, und weil ich weiß, daß sein Herr Rittmeister so schöne Rosen in seinem Garten in Hütteldorf hat, da glaubte ich..
„Ha, ha, ha, da glaubten Sie, die Rosen des Herrn Rittmeisters gehören auch Ihrem Hans und so weiter. Na, Ihr Hans scheint ein ehrlicher Kerl zu sein— er hat doch nicht auf Sie vergessen.“
„Ei ja, er hat diesmal wirklich vergessen auf mich.“ Sie seufzte kummervoll.
„Da kommen Sie einmal her, Netti!“. Paul zog das Papier, das Anna bei Nettis Erscheinen schnell über den Reitersmann geworfen hatte, wieder weg.„Es liegt nur eine kleine Verwechselung vor zwischen dem Blumenkorb und dem da, was Ihnen gehört, süße Anna— nehmen Sie.“
Und die süße Anna nahm voll Entzücken das, was ihr gehörte, stammelte nochmals Entschuldigungen und Danksagung und wälzte sich, ihren Dragoner Hans fest ans Herz gedrückt, knirend zur Türe hinaus.
„Nun, Annale, freut sich jetzt dein Herzchen?" fragte Paul und lugte der Schwester, die ihren Brief las, wieder über die Schulter. Rasch ließ sie ihn in der Tasche verschwinden und sah dem Bruder lachend in die Augen.
„Also, was wirst du zihme antworten?“ fragte er. Sie nahm zwei von den schönen, rosa angehauchten Rosen und steckte sie sich hinter die rosa angehauchten, niedlichen Ohren. Sie sah entzückend aus.
„Ich werde ihm antworten: Sprechen Sie mit meinem Papa.“
UTIUSS
: Von Dah und Fern
„
à Brsuch der Rinos. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat folgende Polizeiverordnung betr. den Besuch der Kinemaroaraphentheater durch jugendliche Personen erlassen: Auf Grund der§§ 137 und 139 des Landesverwaltungs= gesetzes vom 30. Juli 1883 und der§§ 6 und 12 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 wird mit Zustimmung des Provinzialrats für den Umfang der Rheinprovinz verordnet, was folgt: Personen unter 16 Jahren dürfen während der öffentlichen Vorführungen in Kinematographentheatern nach 8 Uhr abends auch in Begleitung Erwachsener nicht geduldet werden. Auch zu früherer Stunde dürfen Personen unter 16 Jahren zu öffentlichen Vorführungen nur dann zugelassen werden, wenn Bilder, deren Vorführung vor solchen jugendlichen Personen von der Ortspolizeibehörde untersagt ist, nicht gezeigt werden, und wenn demgemäß die Vorstellung an dem der Straße zunächst gelegenen Eingange zu den Vorführungsräumen sowie an der Theaterkasse durch Anschlag an allgemein sichtbarer Stelle ausdrücklich mit Zustimmung der Ortspolizeibehörde als„Familienvorstellung“ bezeichnet ist. Die Zustimmung der Polizeibehörde zur Bezeichnung einer Vorstellung als„Familienvorstellung“ ist mindestens fünf Tage vor der geplanten Aufführung bei der Ortspolizeibehörde zu beantragen. Dem Antrage ist der Spielplan sowie eine genaue Beschreibung der vorzuführenden Bilder, je in doppelter Ausfertigung, beizufügen. Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe bis zu 60 M. bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle entsprechende Haft tritt. Diese Polizeiverordnung tritt am 1. Januar 1914 in Kraft.
(A) Zwei Stammelüttcher setzen en der Elektrische, op
eimol frog der ein der andere:„Kü... Künnt... Ihr mir ni... nit sage, wi... wie ich am be... besten nom Nü... Nümaat kumme?"— Dä Zwette gitt kein Antwoot, un wie no der Schaffner kütt, säht hä för denn:„Si.. Sitt so god, u... un saht dem ens, wi.. wie hä nom Nü... mat kü.. kütt; wa... wann ich dat sa... sage, da... dann schleit dä mich op en Ohr.“
ein rosiges jugendfrisches Antlitz und einen zarten, blendend schönen Teint. Alles dies erzeugt die nur allein echte
die beste Lilienmilchseife von Berdmann&amp; Co., Radebeul.
:::: Preis a Stück 50 Pig.::::
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Dada“ rote und spröde Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube 50 Pl.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts
In Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reic
Sammethaus Louis Schmidt, Hönigl. Hollieleratt, Köln, Waidmarkt 18
empfehle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Seal-OtterAstrachan, Velour du Nord, Persianer-Krimmer, Mtr. 4 bis 30 Mk. 70—110 cm breite Lindener und engl. Velvets, Mtr..50 bis 12 Mk. und Blusen-Sammeten das Neueste der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Seite 13.
Am Sonntag, ### entschlief
den 16. November 1913
Herr Ingenieur
Wir betrauern in dem Hingeschiedenen einen lieben Freund und Kollegen: sein Andenken werden wir stets in hohen Ehren halten.
Die Beamten
der Naggonfabrik.-C. vorm. P. Herbrand&amp; Cie. Köln-Ehreuleld. 4
A
Das Sechswcchenamt Fran Anna Krosch
findet Donnerstag, den 20. November, morgens 9½ Uhr,
in St. Johann-Baptist statt, wozu höflichst eingeladen
Seeuswocuenamt für Frau Arnes Daui-Is,
sowie das
Jahrgedächtnis für Herrn Ferdinand Dauiels
werden gehalten in der Pfarrkirche St. Peter am Freitag, 21. November, vormittags 9½ Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Fraunisation der Batholinen Bentschlands
zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung.
Am Donnerstag, den 20. November, abds. 8½ Uhr findet im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine
Katholiken-Versammlung
statt zwecks Gründung eines Ortsausschusses der Schul-Organisation.
Redner: Lehrer Langenberg:
Rotwendigkeit der konfessionellen Schule.
Oberlandesgerichtsrat Marx:
Rotwendigkeit und Bedeutung der Schul-Organisation.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hat sein Erscheinen
zugesagt.
Beehre mich anzuzeigen, daß ich mich beim Königl. Land= u. Amtsgericht in Cöln als Rechtsanwalt niedergelassen habe.
Mein Bureau befindet sich 5
Gereonstraße 40, Fernspr. Nr. K 7387.
Hochachtend 0
Dr. jur. Ferd. Statz
Rechtsanwalt.
Cöln, im November 1913. 59
Pro
Zahn
Jahrgedächtnis
für die im Jahre 1907 verstorbenen Eheleute
Nrn. Pet. Jos. Fäüller u Frau adele geb. Beckers
findet am Freitag, den 21.Nov., morgens 9 Uhr in der Kirche St. Maria im Kapitol statt. 9
Grabsteine und Denkmäler
nach beendigter Saison weit unter Preis bei kulanten Bedingungen abzugeben.0
Offerten unter A 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
L
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Talllenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
ursplatz 79, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
sich zu einer machtvollen Kundgebung für die konfessionelle Schule gestalten.
Der Bezirksausschuß.
Zentrumspartei
Windthorst=Bund
Köln-Ehrenfeld.
Mittwoch, 19.., abds. 8“. Uhr, im Gesellschaftshaus Leo-Bau
wird von hervorragenden Rednern über folgende Thematas
gesprochen:
I. Das Zentrum auf wirtschaftlichem, sozialem, freiheitlichem u. religiösem Gebiet in vergan zenheit u. Gegenwart. ul. Wie werden politische Schlachten siegreich geschlagen.
Um zahlreichen Besuch bittet 20
Windthorst=Bund.
Gänzlicher Augverenur
wegen Abbruch des Hauses Heumarkt 63
Brautkränze
in neuester Bindeart, solange der Vorrat
reicht, zu enorm billigsten Preisen
J. Schmidt-Wiegana
#- Heumarkt 63.
an, möglichst naturgetreues Aussehen und gebe bei fachgemässen Neuarbeiten
langjährige Garautie für Hallbarkeil.
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos.
Nervtöten à 1., Plomben àmp 2, 3 M.
usw.
Umarbeiten schlecht sitzender Gebisse schnell und billig. Reparaturen von 1 M. an.
Patent-Reform-Gebiss
..P. +# 200603.
Strümpfe, Socken
biligst amp
8 Platte s billigst
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus
für Strumpfwaren
Werner
Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße Ob
Eig. Maschinenstrickerei.
Alleinanfertigung in Köln nur in meinen Praxen
Lahnpraxis G. Engel
E Dietsch
I. Praxis
# Uebermorgen Ziehung.
Geld-Lotterie
zu Gunsten des Naturschutzparkes.
Gesamtgew. im Betrage von
Inh. Dietsch
II. Praxis: III. Praxis
" Mühlen- I Hohenzoll.Salierring 61I bach 26 ring 51
Sprechstunden—1, ½3—8, Sonntags—1.*7
Bekannt leistungsfähige Bezugsquelle.
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 16(am Waidmarkt.)
Prämiert mit ersten Preisen
Feinste- appetilanregender, verdauungstörder: der Bittero von vorrüglichem Wenl enschmack(siche Prospekt) Zu haben bei
Wilh. Feck, Marzellenhof; L. Seifert, Oberg. Bierh. St. Michael Aachenerstr., Gust. Euler, Rest. z. Eifel, Nippes, W. Staab, Kath. Vereinsh. Leobau, Ehrenf., Nic. Merten, Hot.-Rest. Reichsadler, Rodenkirchen,.Fuchs, Jägerhof. Deutz. Freiheitstr. 116. d“
Selese Kauufen Sie
Heinen Tepbich
ader erientallech.)
Carl Pefersscont
ehen haben.
Schenswerfer Orienföaal, Eiage E
100000 40000 20000 10000
Lose à.30 Mk, empfichlt Lose-General-Debit
Amtenbrink,
Schildergasse 30.
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. 4 in Köln.
Alle
aa in
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beurteilung städti scher und sonstiger Angelegen heiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine steiig wachsende Zahr von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich der Unierha tungsbeilage,„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern .s Local=Anzeigers für 10 Pf monatlch geliesert
ain
Wäscherei Löffler
Volksgartenstrasse 10* Tel. A2078
Annahme von Herrenwäsche Hemden Kragen Manschetten.
Feinste Ausführung. 0
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründst
1874
Neuheit: Martir-Brenner
mit Anzünde- und Löschvorrichtung.
Beleuchtungshaus
Schiffgel
In der Höhle 8, 10, 12 u. 14
Aeltestes Spezial-Geschäft für Petroleumbeleuchtung.
Martin-Brenner
-40
Auf jede vorhandene Petvol-Lampe ohne Aenderung auf zuschrauben.
Blendend weisses Licht!
Einfachste Konstruktion!
Jahre’ange Garantie!
Mit
wenigen s
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA vur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr 318- Mittwoch. 19. Novomber 1913.
(A) Eine Katholiken-Versammlung findet am Donnerstagabend.30 Uhr im Prunksaal der Bürgergesellschaft statt, in der die Gründung eines Ortsausschusses der vom Reichstagsabgeordneten Marx ins Leben gerufenen Organisation der Katholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung erfolgen soll. Lehrer Langenbera wird sprechen über die Notwendigkeit der konfessionellen Schule, Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marr über die Notwendigkeit und Bedeutung der Schulorganisation. Auch Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hat sein Erscheinen zugesagt.
C4) Flora. Wie alljährlich ist der letzte der zwischen der Stadt Köln und der Flora=Gesellschaft vereinbarten drei eintrittsgeldfreien Werktage in die Zeit der Chrysanthemum=Blüte gelegt worden, und zwar auf den Samstag dieser Woche(22. November). An diesem Tage ist die Fiora den ganzen Tag für jedermann frei zugänglich, einschließlich der Chrysanthemum=Ausstellung im Palmenhause, der Besichtigung der übrigen Schauhäuser und des Besuchs des Flora=Restaurants, woselbst Konzert des Flora=Orchesters unter persönlicher Leitung des Musitdirektors Arthur Wolf stattfindet.
(A) In St. Michael findet am Freitag, abends.45 Uhr, der übliche Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt. Domprediger P. Dionysius wird das Thema behandeln: Gott und der Monismus. 622
Militärsonderzüge. 610 zur Uebung bei den Infanterieregimentern Nr. 98, 130, 145 und 173 eingezogene Mannschaften sind gestern in einem Sonderzuge über den hiesigen Hauptbahnhof um .40 Uhr abends in das Industriegebiet befördert worden. 640 Uebungsmannschaften aus Metz und Diedenhofen kamen gestern um 10.45 abends in einem Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhof an, die um 11.02 abends in ihre Heimat weiter befördert KrDeN. 8
□ Die Daramenten- Ausstellung für arme Diasporakirchen, die alljährlich vom hiesigen Paramentenverein veranstaltet wird, findet am heutigen Feiertag, sowie am morgigen Tonnerstag von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr im Vereinshause Ursulagartenstraße 29 statt. Die Ausstellung weist wiederum eine stattliche Zahl kirchlicher Gewänder, wie Stolen, Kaseln, Alben, Altartücher, Kelchwäsche usw. auf, die im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins angefertigt worden sind und die nach der Ausstellung durch die Vermittlung des Bonifatiusvereins an arme Diasporagemeinden verteilt werden. Die Ausstellung ist überaus sehenswert; die einzelnen kirchlichen Gewänder usw. sind mit großer Sorgsalt ausgeführt und stellen dem Geschick und unermüdlichen Eifer der Vereinsmitglieder ein rühmendes Zeugnis aus; namentlich die hübschen Stickereien und geschmackvollen Besatzmuster werden das Interesse der Damenwelt in hohem Maße erregen. Hoffentlich wird der Besuch der Ausstellung ein reger werden und dadurch dem Paramentenverein eine wohlverdiente Anerkennung, aber auch Unterstützung durch weitere Kreise zu teil werden.
(A) Calderons Festspiel Die Gehe mnisse der h. Messe,
weiches am 27., 28. und 29. November im großen Saal der Kölner Bürgergesellschaft aufgeführt wird, gehört zu den Stücken, mit welchen die Berliner Calderongesellschaft ihre größten Erfolge erzielt hat. Dies liegt einerseits an dem Gegenstande des Festspieles, in welchem Calderon sich die Aufgabe gestellt hat, die h. Messe an der Hand eines Schauspieles zu erklären, anderseits an der Art der Lösung dieser Aufgabe, der nur die geniale Darstellungskraft eines Calderon gewachsen war. Die Auffassung von der h. Messe, daß darin ein Auszug aus der ganzen Weltgeschichte von Adam bis zum jüngsten Gerichte mit der Passion Christi im Mittelpunkte gegeben sei, hat sich Calderon zum Vorwurf für sein Festspiel erwählt. Zuerst tritt, wie von seiten der Veranstalter geschrieben wird, Adam auf und spricht das Staffelgebet, wobei er zugleich die denkbar anschaulichste Erklärung für dasselbe gibt, dann folgt Moses, der den Introitus betet, während der Vorläufer Jesu, Johannes der Täufer, die Ankunft des Erlösers verkündet. Heidentum und Judentum stürmen herbei, um den Kampf gegen die neue Lehre aufzunehmen. Christus erscheint selbst, von Engeln umgeben; Saulus bekämpft ihn, erlebt sein Damaskus und liest als Paulus die Epistel, Johannes der Evangelist darauf den Anfang seines Evangeliums. Im Offertorium bringt Christus selbst das Opfer dar und bezwingt damit das Heidentum; auch das Judentum ruft dem Propheten, wie einst am Palmsonntag das Heilig, heilig, heilig! zu. Unter diesem Rufe tritt Christus mit allen Darstellern von der Bühne ab, um nun den Mittelpunkt der Messe, die Wandlung, verhüllt schauen zu lassen. Blitz, Donner, Erdbeben, der ganze Aufruhr der Natur folgen jetzt, während in der Kapelle im Hintergrunde die Wandlung stattfindet. Voll Angst und Entsetzen stürzt das Judentum herein und verkündet die Passion, an deren Hand die Weisheit der Unwissenheit die Zeremonien der Messe erläutert. Da tritt plötzlich der nunmehr verklärte Heiland wieder auf. Das Heidentum bekehrt sich, während das Judentum das Ahasverschicksal voraussieht und nur in der Voraussage des Paulus noch einen Trost mit auf den Weg nimmt. Mit dem letzten Urteilsspruche, Lohn und Strafe ausleilend, tritt Christus wieder ab und nimmt alle Heiligen mit sich. So schlicht und einfach diese Handlung an sich erscheint, so stellen sie doch an die Darsteller sehr hohe Anforderungen, da die einzelnen Rollen eine große Menge von künstlerischen Feinheiten enthalten, die nur von ersten Künstlern ausgeschöpft werden können.“
(4) Berichtigung. Aus Köln=Nippes geht uns folgendes Schreiben mit der Bitte um Aufnahme zu: Unterzeichneter erklärt hiermit, daß er mit dem Kopisten Kleinjohann, welcher von der Stadt Köln wegen Unterschlagung inhaftiert ist, nicht identisch ist. Joh. Kleinjohann, Oberpostschaffner, Thüringerstraße 4.
(A) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirrags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestraße 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephsstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1. ausgehangt werden. Um ein schuelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
(A Radlerunfall. Heute vormittag stürzte auf dem Eifelplatz ein etwa 20jähriger Radfahrer dadurch, daß die Lentsta je brach, von seiner Maschine und erlitt schwere Brust= und Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. G
+ 40 Kollidiebstahl. Während der Fahrt durch die Stadt wurde
von einem Speditionsfuhrwerk in der Friesenstraße eine Kiste mit Zigarren im Werte von 300 M. gestohlen. 4
Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhgeschäft an der Boisseréestraße wurde in der vergangenen Nacht ein Schaufenster eingeschlagen und eine große Menge Herren= und Damenschuhe getahssen. 2
Aus Köln-Klettenberg.
((4) Wirtschaftliche Vereiniarn;. Am Montag hielt die Vereinigung ihre regelmäßige Quartalsversammlung im Restaurant Kühnhausen ab. Im besondern befaßte sich die Versammlung mit den Maßnahmen, die zur Verhinderung von Ladeneinbauten in Vorgartenstraßen getroffen werden sollten. Die Vorgärten müssen auf jeden Fall in diesen Straßen erhalten und gepflegt werden. Es wurde ferner die kurze Aufeinanderfolge der Haltestellen der Linie 20 bemängelt, wodurch die Fahrzeit zu sehr in die Binge gezogen würde. Sodann behandelte Lehrer Sax in einem längeren Vortrag das Thema: Klettenberg, einst und jetzt. Der Redner ging von der vorgeschichtlichen auf die Zeiten Konstantins zurückführenden Bedeutung Klettenbergs als römische Begräbnisstätte aus und belegte seine Worte durch den Hinweis auf die gemachten Funde. Sodann wies er nach, daß der Name Cletenbergh in einem Urbar von 1225 als beneficium in Smithusin et Cletenbergh zuerst auftaucht; später neben dem Hofe Wishus und Hof zu Sultze mit diesem als Pantalconshöfe bezeichnet. Die Größe des Beneficiums wird auf 5 Mansus, etwa 300 Morgen, angegeben. Der Ertrag des Beneficiums verfiel der Abtei von St. Pantaleon. Die Verbindung des Gutes Klettenberg mit dem Stift wird im Jahr 12•8 auch für die voraufgegangene Zeit ausdrücklich bezeugt. Von diesem Jahre ab besteht ein engerer Zusammenhang mit dem Hofgrt Sülz bis zu dem Jahre 1318 nachweisbar. Nunmehr stocken die Nachrichten. Im sog. Kölnischen Kriege 1582—86 svielt der Hof Klettenberg wie auch der Hof Komar, der dem Hildebrand Sudermann, einem erbberechtigten Nachkommen des Bürgermeisters zu Köln, Arnold von Siegen gehörte, eine bedeutende Rolle. Im Jahre 1585 brannte das Hofgut Klettenberg infolge Brandschatzung durch bayerische Streifscharen ab. Ob später mit dem Wiederaufbau des Gutes begonnen wurde, läßt sich geschichtlich nicht mehr feststellen. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts erscheint das Hofgut als„Klettenberg der obere“ und„Klettenberg der untere“, wie dies aus der Schrift über die Kölner Bauernbänke hervorgeht. In einer Eingabe mehrerer Höfe vor der Weyerpforte an den Rat der Stadt im Jahre 1785 wird Klettenberg zwar wieder als Pautaleonshof bezeichnet; doch besaß die Abtei vielleicht nur den untern Klettenberg in Größe von 110 Morgen. Dieser Teil ist aller Wahrsch inlichkeit nach der Stamm des heute so rasch aufblühenden Vorortes. Nach einigen Mitteilungen über die Art der Bewirtschaftung kam der Redner zu einer kurzen Würdigung des heutigen Wertes des schönen Vorortes und schloß mit der Anregung, der Verein möchte sich den Bestrebungen anschließen, entweder alle Vororte ohne Ausnahme in dem gemeinsamen Namen Köln einzuschließen oder jedem Vororte den Namen zu belassen, den er auf Grund seiner geschichtlichen Entwickelung erworben hat. Reicher Beifall, sowie Worte herzlichen Dankes wurden dem Redner für seine zeitgemäßen Ausführungen zuteil. 3
Aus Köln-Nippes.
□) Volksverein für das katholische Deutschland. Auf die heute abend 8 Uhr im Tivoli statrfindende Jahrhundertfeier, die einen sehr schönen Abend verspricht, sei hier nochmals hingewiesen.
Aus Köln-Niehl.
CA Windthorstbund. Morgen, Donnerstag wird Dr. Lenkewitz, der Vorsitzende des Windthorstbundes Mülheim(Rhein) über das Thema Unser heutiger Kampf um den Weltmarkt und unsere Machtmittel sprechen, ein Vortrag, der im Hinblick auf die demnächstigen Handelsverträge als besonders zeitgemäß bezeichnet werden muß. Es kann daher der Besuch dieser Sitzung allen Bundesmitgliedern, desgleichen den Vertrauensleuten der Partei nur recht angelegentlichst empfohlen werden.
Aus Köln-Humboldtkolonte.
(4) Das Bezirksfest der Cacilienvereine der zweiten Definition des Dekanates Köln II fand am Sonntag unter dem Vorsitz des Bezirkspräses Mons. van Gils(Köln=Lindenthal) in Köln=Humboldtkolonie statt. Die acht teilnehmenden Chöre: Bayenthal, Braunsfeld, Lindenthal, Poll, Raderthal, Sülz, Zollstock und Köln=Humboldtkolonie boten sowohl in der Kirche in ihren Choralund mehrstimmigen Vorträgen wie auch im Saale in ihren weltlichen Darbietungen recht schöne Leistungen, was auch der Diözesanpräses, Domkapitular Cohen, öffentlich anerkannte. Dieser sprach dann über die Bedeutung und Pflege des deutschen Kirchenliedes, vor allem durch die Kirchenchöre. Einen besonderen Glanz bot dem Feste die Einweihung der neuen Orgel in der Pfarrkirche. Der Erbauer selbst, Stahlhuth(Aachen), führte sie in den verschiedensten Registermischungen vor und bewies damit, was selbst eine Orgel wie diese— mit 18 Registern— bei sachkundiger Benutzung nicht alles leisten kann. Es war ein Fest des Kirchengesanges und der Kirchenmusik zugleich.
Aus Köln-Kalk.
A Der katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder nebst ihren Frauen für Donnerstag zu seinem erstn Vortragsabend im Vereinshause ein.(Siehe Anzeige.)
Bandwerk und Gewerbe
Kursus beginnt am 5. Januar 1914. Näheres enthält die im Anzeigenteil dieses Blattes befindliche Anzeige.
Luftschiffahrt.
(A) Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Indunriellen des Regierungsbezirks Köln und des DampfkesselüberwachungsVereins zu Köln werden an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen in Köln seit einigen Jahren Kurse für Heizer und Kesselwärter abgehalten. Der thevretische Teil des Unterrichts findet, um die Teilnehmer in der Ausübung ihres Berufes möglichst wenig zu stören, an zwei Nachmittagen(Montags und Donnerstags) in der Woche statt; er umfaßt die Dauer von sechs Wochen. Die praktischen Uebungen, an den Kesseln der Kgl. vereinigten Maschinenbauschulen stattfindend, dauern drei aufeinanderfolgende Tage. Die bisher veranstalteten Kurse waren von bestem Erfolge begleitet, wie die unter dem Vorsitz eines Vertreters der Kgl. Regierung zu Köln abgehaltenen Schlußprüfungen gezeigt haben. Ein weiterer
(A) Der Kölner Flieger Falderbaum stieg genern nachmittag gegen.30 Uhr zu einem Fluge auf seiner Grade=Maschine auf. Der Flieger, der einen längeren Flug machen wollte, wurde nach 15 Minuten durch ein Gewitterregen zur Landung gezwungen, die glatt hinter dem Schuppen erfolgte.
Aus dem Geschäftsverkehr
() Eine belgische Honigkuchenbäckerei hat die Franz. Fein, bäckerei, Konditorei und Zwiebackfabrik von Jos. Otten eröffnet Hr. Otten hat zu diesem Zweck im letzten Sommer einen m wöchigen Kursus in Brüssel mitgemacht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 18. November 1913.
Sterbefälle. Gertrud Burmehl, 7., Weißenburgstr 46.. Ernst Kerz, 7., Ein rachtstr 8- Wilhelm Pesch, Erdarb., 18 3 Mettmann- Maria Scheben geb Rilles, 26 J. Köln=Ehrenfell
„„#onsih il 19." Julianz
Heck geb. Patz, 63 J. Stavenhof 1. Friedrich Klubert. 1 M
Klappergasse 7.
Standesamt Köln=Ka#n:(Vom 8. bis 14. November 1913)
Sterbefälle. Susanna Hillermann, geb. Scheib, 24., Grembergerstr. 35.„ Wwe Inna Stiemert, geb. Bader, 84., Hollweghstraße 26.- Nikolaus Hilgers, 2 M, Kronprinzstr 12.= Emil Julius Sawall, Fabrikarb., 30., Vietorstr. 79.- Peter Joh. Rippel,# Kurzeztr. 8.- Kath Heller, 1., Kapi elstr IA.= Georg Arno Kühne Ingenieur, 32., Kasernenstr. 13." Josepha Schiestel, ged. Heinen, 44 J. Oranienstr. 14.= Felx Heinze, Tagel., 32., Kalk=Mülheimer= straße 192.- Peter Schneider, 5., Schleuterstr. 26.= Heinr. Willerscheidt, Anstr., 63., Josephskirchstr. 11A.
2., Vorsterstr 82.
Paul van den Burg,
die
schtfetfende lautcrème
ruhe. rissige Hacf.
Tude 20.60 100 Pfa in allen Apotbeken Zrogerien Borsomerien
7 535
23
Viele Mätter glauben, ihre Kinder gut zu ernähren, wenn sie ihnen schon in den ersten Monaten unver ünnte Kuhmilch geben. Sie wissen nicht, daß diese ihres zu großen Eiweiß##ehaltes wegen von den meisten Kindern nicht verdaut werden kann und daß sie verdünnt werden muß. Dies geschieht am vor eilhaftesten durch einen Zusatz von usene“, welches vorher in Wasser aufgekocht worden ist. Die Mütter erzielen durch diese Art der Ernährung bei ihren Kindern eine geregelte Verdauung und vorzügliche Entwickelung. 33
Sichert Eure Gesundheiti!
Leidet ihr
an Brustschwäche an Husten oder Keuchen an Rauheit im Halse an Hleiserkeit an Auswurf an Beklemmung an Lungenpfeifen und wenn alle Mittel versagt haben, so nehmt
Akker’s Abtei-Sirup
wodurch Eure Gesundheit gesichert wird. Tausende um Euch herum haben schon die wohltätige Kraft desselben erfahren. junge sowohl als alte. Kinder wie Greise, Schwache und Rekonvaleszenten.
1 Luftröhrenentzündung.
2 Chronische Bronchitis, Ilusten.
3 Lungenhautentzündung
4 Asthma.Beklemmungen
5 Heftige Bronchitis, schwere Beklemmung.
6 Schwindsucht.
7<space> L u n g e n e n t z ü n d u n g.<space>
8 Herzkrankheit.
9 Malaria.
Der Gebrauch von
Akker’s Abtei-Sirup
verbürgt ein langes, gesundes Leben.
Preis der Flasche von 230 Gramm K.—
„ 550" K.—
„ 1000" K.50.
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des Generalagenten L. J. Akker, EngrosVertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Köln. Zu haben in Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hlirsch-Apotheke Hiohestraße 35-37; Hof-Apotheke Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke Severinstraße 27; Reh-Apotheke, Salierring 64; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. 02*
Bestandteils: 20 Ko. merih. Horig, 48 Ko. Zocker, 400 Gr. Nussblatter extr. 200 Gr. Salmietstein, 500 Gr. Gersteneirde(schntsche Starke). 180 Gr. Extr. v. epanischem Sait, 200 Gr. deettiliertes Wasser, 5 Gr. Selmiakgeiet. 93., Feucheivasser.SL. Weinrei#t 96% 201 Gr. Salleyiskure, 130 Gr. Acstyl-Sallaylseure 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zutronendl mit Feorhelöl. àn 30 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanilliaum(pur.). 30s2113

KölnerMänner-Gesang.Verein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Mittwoch. 19. November 1913.
Seite 15.
ter dem Protektorate Sr. Wajestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Conntag, 36. November 1912, abends 7 Uhr, in gressen Baale des Gürzenich:
onzert
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräslein Grefe HErTEI(Sopran), Hofopernsängerin aus Dresden u. Fräuieln Edith von Volgilaender(Geige) aus Berlin.
Numerierte Saal-Karten zu 4 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von P J. Tonger. Am Hof 30—36, zu haben. 0B
Opernhaus
— Köln, Gr. Saal der Wolkenburg.
Freitag. 21. November, abends 8¼ Uhr:
# 3. Liederabend zur Laute
Willy Overzier
Kothe, L. v. Wolzogen, Meyer-Steinegg, L. Sauer, Dorhe, Ilannes Ruth u. a. m.
Karten zu 3, 2, 1s bei der Westdeutschen Konzertdirektion, Höhle 4, Sauerwald, Hiohenzollern# ring 20, Tonger, Am Ilof, Köneminn, Rudolfplatz 4, Kimmelstiel, Ilohe Straße 114, u. an der Abendkasse (Schülerkarten nur an der Abendkasse.) 9
Prüfungs-Aufführung
B
von Schdlern des Klavier-Pädagogen
0
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapnzinerbräu Adler-Expoortbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der
Destillerie v. Alchand. Kieker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rchein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Answahl stets frisch belegter Brötchen à 10 J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl bergestellt, sind onsere schmackhaften Brötchen, die last stündlich irisch gebacken weerden, von unübertruffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhauss bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Belichtheit, derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getranks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Alller-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warms Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Quten das Beste.
In unseren Kuchen wird von jeher ausschliesslien reinste Natuebutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterel
verwendet. 3gd“
Donnerstag, den 20. Novembes 1913.— 77. Ab=Vorst. Serie A2. Einmaliges Gastspiel des Kammersängers Desider Jador von
der Königlichen Hofoper in Dresden.
Der King des Hibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel in drei Tagen und einem Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Mustkalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Iritz.mond Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel. Welden, Bartram, Woll Ro#r: Herren: Zador a., Braun, Renner, Winkelshoff. Clemens, Hoe tges. Giesen Vanoni.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 21. Novemder 1913.— 78. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfung 7½ Uhr.
Der Abenteurer.
Ela Spiel in 4 Akten von Julius Bittner.
Schauspielhaus
Herrn Heinr. Winserath
unter freundlicher Mitwirkung des Fräuleins Else Wingerath, Schülerin von Frau lienriette Wolff-Dwillat,
am Samstag, don 22. November,
abends Punkt 8 Uhr,
im Vortragssaale der Kölner Burgergesellschaft, Eingang
Appellhofplatz.
Bechstein-Konzertil#gel und Mannbore,
Harmonium aus der Niederlage des Königl. Hofl.
A. Sauerwald. 2
TIIEE
K Im neuen Festsaal der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Sonntag, den 23. Nov, abends 8 Uhr(Totensonntag):
„Enoch-Arden“
v. A. Tennison. Deutsch von C. Hessel
Vortrogender: Schmitt-Pardo.
Am Ibach=Konzertflügel: Frau Olga Bölsche.
Karten a 3 M. u..50., sowie Schulerkarten.75 M. in der Westdeutschen Konzertdirektion Höhle 4, und an der Abendkasse.
Chlodwig=Festspiel
in Zülpich
(Hotel Junkersdorff)
Sonntag, den 23. d.., nachm. 4½ Uhr.
Abfahrt von Cöln nachm. 2 18 Uhr(über Euskirchen). Abfahrt von Zülpich abende.21 Uhr(über Düren).*7
Mit grossom Erfolg konzertlert
City-Café:
° Ecke Bahnhol- und Marzellenstrasse 4
X Kapellmeister R. Hesse 2
# das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln.
∆ Täglich ab nachmittags 5 Uhr. C#
4 Richard Hesse muss man sehen.
Pland“
Kauf- u. mietw.
Köln
und Jahnstrassel5.
Karmonlums
gegründet 1844.*
Phil. Rud. Entzeroth
70 Hohenzollernring 70
Fernsprecher A279
empflehlt weitern Kreisen seine allgemeln als vorzüglich und äußerst preiswert anerkannten
Zisarren
u. a. folgende beliebte, feine, milde Sorten: 1
In Histen von 50 Stück mit 5% Rabatt
Pluto. M. 80.—
Hohenzollernbrücke„ 100.—
Gloria„ 100.—
Manuja„ 120.—
Jr. Clausmann„ 150.—
als Spezialität:
Dr. Clausmann-Ligaretten„„ 50.—
Probekisten oder Proben à 16 Stück zu Diensten.
Bekannt reeile Bedienung.
Husaren-Reg. Kaiser Aikolaus I. v. Außl. I. Wesf. Nr. 8, Paderborn.
Die ehemaligen Angehörigen des Regimen's machen wir darauf au merksam, daß sich eine große Zahl Aameraden hier in Koln zu einem
Verein ehemaliger 8. Husaren, Köln und Umgegenzu ammengefunden hat. Wie nächste Versammlung findet am
Samstag, den 22. Nov. 1913, abds. 8 Uhr in der Ratsmühle, Neumarkt 18
statt, wozu hiermit alle ehem iligen Angehörigen des Regiment= freundlichs eingeladen werden. Wir hoffen bestimmt, daß alle Kameraden sich einfinden werden, um die Liebe zu unse em al en und schönen Regiment, sowie die Treue zu Kaiser und Rich zu erneu rn. Es wird u. a. b zweckt, durch Gründung
einer Reisekasse sämtlichen Kameraden die Mögl chkeit zu geben, an dem lo0jäheigen Regimentsfest im Jahre 1915 teilzunehmen Der provisorische Ausschuß:
54 Rehard, Gehrken, Klopp, Pohl.
K. N. G. V.
Donnerst., 20...,abds.8¾ Uhr:
desamtprobe
zum Konzert.
Nach der’robe:
Auberordentliche 3 hauptversammlung.
Donnerslag, den 20. Novemder 1913.
Sonder=Vorstellung für die Hamburg=Leipziger Vortrags=Vereinigung.
Cyrans von Bergerac.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zn dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist geschlossen.
Freitag, den 21. November 1913.— Anfang 7½ Uhe.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière. Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Wolkenburg-Catino-Gosellsch.
Donnerst., 20..., alnls. 8¼ Chr:
Ballotags.
Kath. Beamtenverein
Köln=Kalh.
Donnerstag, den 20 November, abends 819 Uhr.
eiser Vortragsabend
im Vereinshause.
olksgarten.
Tögl. nachm 312 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Mittwoch(Buß= und Bettag): Geschlossen.
Donverstag, abds. 8 Uhr:„So'n Windhund“.
Hilfslehrer Stöger.. Ludwig Schmin o. Hoftheater Mannheim a. G.
Treitag, 2I. Novemder, abends 8 Uhr: Prewiete:
„Schneider Wibbel“
Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverk.(ohne Aufschl.) an der Theaterkasse von 11-1 und
von-5 Uhr, sowie bei Martin Klosterfrau. Domkl. 3 u. d. Kimmeltiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= und 50er Karten sind im
Theauerdüro erhältlich. 8
Donnerstag 20.
Freitag 21.
Samstag 22.
Sonntag 23.
ferner Sonntag, 23. November, nachmittags 4½ Uhr
Gastsplele Clara u. Joachim
Lese
November 1913 abends 8 Uhr
à Am kommenden Donnerstag, 20. Nov.,6 *<space> a v e n d s<space> 9<space> U h r,<space> f i n d e t<space> i m<space> L<space> u n d e s l o k a l e<space> Blomekörvche, Josephstraße 15, ein
Diskussionsabend
statt, zu welchem alle Mitglieder herzlichst eingeladen sind. Parteifreunde sowie Damen sind willkommen.#h 4
" Der Windthorstbund Cöln=Süd.:
Achtung- Damen!
Hülte in Velour. Plumes u. Filz
werden nuch neuesten Formen u. gu er Aus übrung fassoniert, ge at u. gefärbt, Fahrek mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse zahme Anionsgasse 4 u. Nachenerstr. 4. Telephon K 285“. a'
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäschor“
reidur
erhält jeder Käufer, welcher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfallung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollerrring 2
(Eingang Rudo-Platz.) 0*
Programm: Teledvnamik. Die Wunder der Güssigen
Luft. Thermit, der Schrecken der Geldschränke. Funkentelegraphie. Tesla-Ströme, Herstellung künstlicher Rubine. Die Wunderwelt des Radiums.
Billettvorverkauf nur in d. Lescgesellschaft, Langgasse 6, part., Tel. A927: Sperrsitz 3., Saalplatz oder Balkon 1,50., Stehplatz.80., Schülerkarten.60 M. ohne Steuer. Sonntagnachmittag 4½ Uhr dasselbe Programm ohne Kürzung wic abends und dieselben Eintrittspreise.7
Fränkischer Hof
82—35 Komödienstrasse 32—35.
Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Irn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 25. Halbdutzendkarten 1#
0*
Anthr.
Eiformbrikeits
ür Dauerbren er liefert
die
Kohleukdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4.
Fernsprecher B 7340. g'
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 318* Mittwoch, 19. November 191..
Christbaumschmuck ½
nur Breitestr.
BINDA
118, 120
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
□
□
∆
Se
E Nach Köln-Pol! Restauration zur Post. s
ö V.(
ö Wiel Glück zum schönen Namenstage! O
K 5
Ammer sei auf Deinen Lebenswegen 2
K„ 8
(0 Wolle Freude, ohn' Leid und Plage.(0
6 Auf Deinem Wirken reichster Segen,
D 5
Aren fest bleib’ das Glück Dir jederzeit!
# Erhalt' durch Deinen gold' heitern Sinn
8 Mang froh lieber Gäst' Zufriedenheit,
9*
S Ahnen bringt's, Dir und dem Ilaus Gewinn.
*<space>*<space>
§ spo ruft über voller Ilumpen Ränder,
S E iebe hoch!„#raa Lisa Fallbender!“
Köln-Poll, 19. November 1913.
K Gewidmet von der Lotteriegesellschaft
„Lisa“.
Divat Lisa! Hall
Unserersverehrten Trinkrätin senden wir
zum heutigen
Ramenstage
die besten
Glück- u. Tegenswünsche
Lotterie=Gesellschaft „Mer leere dat Spill nit“.
C..V. in Cöln
(Cölner Beamten-Vereinigung)
rund 5000 Mitglieder, davon rund 4500 in Cöln. Beamte aller Grade, auch weibliche,.fiziere, Geistliche, Ober lehrer, Lehrer, Lehrerinnen. Rechtsanwälte usw. Spar und Darlehnskasse. Unterstützungskasse, Konsum-Abteilung mit gebührenfreier Warenzustellung. Feuer- und Ein bruchdiebstahl-Versicherung, Lebens- und Renten-Ver sicherung. Festlichkeiten. Theatervorstellungen usw.; monatlich erscheinende Zeitschrift, jährlich 1 Handbuch, das mit einem von privater Seite unter ähnlicher Bezeichnung herau gegebenen nicht zu verwechseln ist. C. B. V. stent auch mit„Einkaufhaus für Beamte“, einem privaten Geschäftsunternehmen, in keiner Verbindung.
Nähere Auskunft, auch über Anzelgen für die Zeitschrift und das Handbuch, erteilt Geschäftstelle Friesenwall 29. Fernsprechanschlüsse 5631 und 5632. 1
Kristal
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
*0
Poppe&amp; Wirth
Aktiengesellschaft
Köln, Breite Strasse 100
Gross-Import
(r Orientalischer Teppiche
persischer, kaukasischer und zentralasiatischer Provenienz
Transito-Lager im Hause.
2
Festversammlung
in der Handelsrealschule
(nicht Handelshochschule) Hansaring 56
Mittwoch, den 19. Nov.,
nachmittags 4, Uhr.
Alle kath. Gchilfinnen und Handwerkcrinnen, sowie alle Freunde der Hlandwerkerinnenfrage sind freundlichst eingeladen.
9• Der Vorstand.
□2
Kathol. Jünglings-Verein St. Arsula.
Freitag, den 21. Nov. 1913, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Linoleum
Wachstuche
Ledertuche
Gummistoffe
Deutsche Teppiche Chinesische Felle Relsedecken Kokosartikel
Ständige Gelegenheit
in 872
Kupons, Resten und ausrangierten Nustern.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl und allen Preislagen, zum direkten Gebrauch und zum Einlegen empfiehlt
Jon.
Tafelobst-Grosshandlung
Telephonruf A 1884
A 6117
Lagerbesuch höfl. erbeten.
GrUsshanatatfe
Köln, Steinweg 8.
Silberne HochzeitsKörbehen Jardimeren, Kränze.— KB. Ilocht. silb rkranz mit Inschrift. 1a Gescheine“ Zahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne,
Cabnf. t bei seinen Einkäufen auf die An
Man berufe Sieh zeigen im Local-Anzeiger.
mit Einsatz und Fachabreil 70 cm lang 18.5 991 cm lang 24.4
80 cm lang 20.K. 100 cm lang 28.4,
Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Henden, Sternengasse 6 Hohestr. 58
asiermesser
WohltätigkeitsAufführung Der Friedensengel
Schauspiel in 5 Auszügen von’. Maurus Carnott O. S. B Zur Teilnahme ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Karten a 1 Mark und 50 Pfg abends an der Kasse.
Einlaß 7½ Uhr.“
Volksverein
#<space> f ü r<space> d a s<space> k a t h o l i s c h e<space> D e u t s c h l a n d<space>
## Piarre St. Maria i. Kapitol.
Mittwoch, den 19. Nov., abds. 8 Uhr:
Familienabend
im Festsaale des„Fränkischen Hofes“.
Vortrag des bochwürdigen Herrn Dompredigers
P. Dionysius, O. F..:
„Die Zeit Konstantins des Großen und unsere Zeit mit ihren Anforderungen an die Katholiken“ Der Kirchen hor von St. Maria im Kapitol und andere geschätzte Kräfte haben ihle gütige Mitwirkung zugesagt.
Eintritt frei. Es wird Bier verabfolgt.
Konzeristügel und Harmonium Rudolf Ibach Sohn.
Unsere Mitglie er nebst Familien sind anselegentlich eingeladen. Sonstige Pfarreingesessene erzlich willkommen. 5
M
werden rrscharf Geschliffen und gebrauchsfertig ab gezogen
..Lütterschten 3
Rasiermesserhohlscheifere
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Elntilt 5O PF.
Bei
1 u.
hat
Braun's Gichtlos
vielfach geho fen Aerztlich viel verordnet. Zu haben in den Apotheken.
e
Bester Ersatz
für fehlende Muttermlich Man verlange Prospekte. Hupertr&amp; Schürmann Nacht.
Gabelsbergerstr. 47. Tcl. B 6418.
Versand nach auswärts.
Aus Herren=Anzügen werden e gutsitzende Knabenanzüge angefertigt. Eintrachtstr. 84. K. gen.