RRRXRRRRRRRRRRRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRRRRRARRRNN
Bezugspreis bei 2
Bosenzustellung einschl. der# Sonntagsbeilage Colonia in 24 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlicht mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2# Ausgabe A mit Colonia 8p; IN.50(3 Mon.), I.—* (2 Mon.). M 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf monatlich mehr.#
ner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
R 96
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise# S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
K und letzte Seite 30 Pf, 86
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 26
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. 95
Platzvorschriften 10% Zuschl.„
Offertengebühr 25 Pf. 2
25
Geschäftsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Nr.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6338.
Köln, Freitag, 25. Kpril 19/0. 26. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
* Der Vergarbeiterstreik in Oberschlesien. Von
seiten der Arbeitgever wird die Zahl der Streikenden am Mittwoch auf 32100 angegeben. Es sei eine, wenn auch geringe Verminderung der Streikenden zu konstatieren. Demgegenüber erklären, wie man der Schles. Volksztg. aus Kattowitz berichtet, die Organisationen der Arbeiter, daß die Zahl der Streikenden zugenommen habe. Sie geben die Zahl der Feiernden auf 60bis 65000 Mann an. Ein klares Bild über die wirklichen Ziffern kann man sich also zurzeit nicht machen. Wie man hört, geht das Bestreben der Arbeiter darauf hinaus, auch die sogen. technischen Arbeiter, die Heizer, Maschinisten, Zimmerleute und Tischler für den Streik zu gewinnen; dadurch würde der ganze Betrieb lahmgelegt werden. Die Organisationen haben die Streikunterstützungen auf 10,50 M. festgesetzt. Am Dienstagabend fand eine Besprechung der Werksdirektoren im Verwaltungsgebäude des Berg= und Hüttenmännischen Vereins in Kattowitz statt. Wie verlautet, war man einstimmig der Ansicht, daß eine Bewilligung der aufgestellten Forderungen vollständig ausgeschlossen sei. Die beiden Hauptforderungen: Durchgreifende Loynerhöhung und achtstündige Arbeitszeit könnten nicht bewilligt werden.
— Beuthen, 25.April1913.(Drahtber.) Nach endgültiger Feststellung fehlten bei der gestrigen Fruhschicht 29340 Mann.
** Folgenschweres Grubenunglück. Aus New York wird gemeldet: Von den bei der Explosionskatastrophe auf der Cincinnatigrube verunglückten Bergleuten wurden bisher 75 Leichen geborgen. Man nimmt an, daß mindestens 115 Bergleute tot sind, wahrscheinlich noch mehr.
G Reichstagsverhandlungen.
Vom Etat der Heeresverwaltung bleibt noch das Kapitel Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore zu erledigen.
Die Budgetkommission hat beschlossen, daß die Kommandantur in Karlsruhe vom 30. November 1913 ab in Wegfall kommen soll. Die Kommandantur Darmstadt soll anders geregelt werden. Aehnlich steht es auch mit den Kommandanturen Dresden und Stuttgart.
Ein sozialdemokratischer Antrag verlangt ferner Streichung der Kommandantur Königstein.
Kriegsminister von Heeringen bittet, den Antrag der Budgetkommission sowohl, wie denjenigen der Sozialdemokratie ablehnen zu wollen, da die Kommandanturen auf staatsrechtlichen Vertragen basieren.
Abg. Fehrenbach(Zentr.) ist gegen den Antrag, da die Kommandanturen von Karlsruhe und Darmstadt durch Staatsverträge garantiert seien. Auch hält er den Beweis der Dringlichkeit und Notwendigkeit der Kommandantur für erbracht. Einen Antrag, der seinen in der Kommission vorgebrachten Vermittelungsvorschlag enthält, behält er sich für die dritte Lesung vor.
Die Bundesratsvertreter von Baden und Hessen, sowie der Abg. Blankenhorn(ntl.) bitten ebenfalls angesichts der bestehenden Staatsverträge es beim alten zu belassen.
bg. von Liebert(Rp.) ist gegen Streichung der Kommandantur, die er für unbedingt notwendig erachtet. Abg. nste(Soz.) plädiert für die Streichung.
Abg. Erzberger(Zentr.) kündigt schon heute für die dritte Lesung namentliche Abstimmung über die Kommissionsanträge an. Nan muß die größte Sparsamkeit vorwalten lassen, und alle Petitionen streichen, die nicht unbedingt notwendig sind. Gegenüber dieser Kernfrage haben alle anderen Erwägungen zurückzutreten. Hier kommen die Staatsverträge gar nicht in Frage, denn nirgends ist in den Staatsverträgen gesagt, daß die Kommandanturen durch aktive Offiziere besetzt sein müssen. Ich bitte sie also, den Beschlüssen Ihrer Kommission zustimmen zu wollen.
Kriegsminister von Heeringen. Es kann gar kein Zweifel sein, daß Preußen und Baden bei Abschluß des Vertrages der Meinung und willens waren, daß Preußen das badische Kontingent in der alten Weise verwalten sollte.
Abg. Becker=Hessen(fraktionslos) meint, daß man die Angelegenheit lediglich vom Gesichtspunkt der Vertragstreue prüfen müsse.
Abg. Fehrenbach(Zentr.) betont nochmals, daß die Streichung der Kommandanturen von Karlsruhe und Darmstadt eine Verletzung von Vertragsrechten bedeuten würde. Im übrigen glaubt er in Aussicht stellen zu dürfen, daß die beteiligten Bundesregierungen damit einverstanden sind, daß sie von inaktiven Offizieren verwaltet werden, nur müsse es hauptamtlich geschehen gegen Bewilligung einer Dienstzulage.
Der württembergische Generalmajor von Grävenitz und sächsische Bundesratsbevollmächtigte Leuckard von Weißdorf wenden sich gegen den Antrag.
Nach weiterer unerheblicher Debatte, an der sich u. a. nochmals der Abg. Erzberger(Zentr.) beteiligt, werden gegen die Stimmen der Rechten und eines Teiles der Nationalliberalen, sowie einige Zentrumsstimmen der Beschluß der Budgetkommission und der sozialdemokratische Antrag bezüglich Königstein angenommen. Der Etat des Reichsmilitärgerichts wird debattelos bewilligt.
Der Etat des Rechnungshofes für das Deutsche Reich gelangt nach unwesentlicher Debatte zur Annahme.
Es folgt der Etat über den Allgemeinen Pensionsfonds.
Die Kommission beantragt die Vorlegung von Gesetzentwürfen, durch welche eine Aufbesserung der Altpensionäre ermöglicht und bei der Reichsversicherungsordnung die Herabsetzung der Altersgrenze für die Gewährung der Rente von 70 auf 65 Jahre herbeigeführt wird. Ein sozialdemokratischer Antrag verlangt eine Erhöhung der Renten. Auch sollen die Renten der Kriegs= und Militärinvaliden nach erfülltem 60. Lebensjahre nicht mehr gekürzt werden.
Abg. Hugel(Soz.) begründet den sozialdemokratischen Antrag, Abg. Erzberger(Zentr.) fordert Beendigung des Unfuges, wonach aktive Apotheker sich pensionieren lassen, wenn sie die Konzession für eine Apotheke in der Tasche haben. Dem Luftfahrerfürsorgegesetz müsse rückwirkende Kraft verliehen werden. In unsere Armee dürften nur körperlich und geistig vollständig intakte Leute eingestellt werden.
Oberst Dammann verspricht der Anregung des Abg. Erzberger betr. rückwirkende Kraft des Luftfahrerfürsorgegesetzes wohlwollende Prüfung, und bei der Unmöglichkeit ihrer Durchführung für die an der Gesundheit geschädigten Offiziere und Mannschaften hinreichende Sorge in anderer Weise.
Abg. Sachse(Soz.) begründet die sozialdemokratische Resolution.
Sächsischer Bundesratsbevollmächtigter Generalmajor Leuckard von Weißdorf betont, daß er keine Veranlassung habe, auf den Fall des pensionierten sächsischen Apothekers, den der Abg. Erzberger erwähnt habe, zurückzukommen, da er die Sache im Vorjahre eingehend besprochen habe.
Oberst Dammann erklärt, daß von den 120 000 Kriegsinvaliden im vorigen Jahre bei keinem einzigen eine Entziehung oder Verkürzung der Rente stattgefunden habe.
Abg. Erzberger(Zentr.) protestiert unter lebhaftem Beifall des Hauses gegen die Antwort des sächsischen Bundesratsbevollmächtigten und verbittet sich diese Art der Behandlung seiner Beschwerden. Er habe neue Dinge zur Kenntnis gebracht, und da habe der Bundesratsbevollmächtigte die Pflicht, sich sachlich zu außern, nicht aber mit einer kurzen militärischen Handbewegung, das Kontrollrecht des Reichstages einfach beiseite zu schieben. (Lebhaftes Bravo!)
Sächsischer Bundesratsbevollmächtigter Generalmajor Leuckard von Weißdorf betont, nichts weiter sagen zu können, da er seine Erklärung auf Grund des ihm vorliegenden Materials abgegeben
Abg. Erzberger(Zentr.) betont demgegenüber nochmals, daß die Art und Weise des Vorredners, Beschwerden der Volksvertretung zu erledigen, nicht in der Ordnung sei, und ihm zum mindesten eine Prüfung des neuen Materials hätte zugesagt werden müssen.
Die Resolution der Budgetkommission wird angenommen, ebenso die sozialdemokratische Resolution.
Es folgt der Etat des Reichsschatzamtes.
Die Komission hat die neu angeforderte Stelle eines Direktors im Reichsschatzamt gestrichen..... Sen
Reichsschatzsekretär Kühn bittet dringend, die Stelle zu bewilligen, da das Reichsschatzamt in den letzten Jahren außerordentlich stark angespannt gewesen sei, und mit Hülfsarbeitern auf die Dauer die enorm gestiegeneArbeitslast nicht bewältige. Auch sei angesichts der starken Vermehrung des Beamtenheeres eine neue leitende Stelle nötig.
Abg. Stolle(Soz.) kritisiert die konservative Agrarpolitik und fordert zollfreie Einfuhr aller Futtermittel.
Abg. Dr. van Calker(ntl.) bittet um Annahme einer Resolution, worin die Aufhebung der Bestimmungen des Zollvereinsvertrages, soweit sie eine einseitige Belastung der deutschen Weine betreffen, gefordert wird.
Abg. Graf Kanitz(kons.) wendet sich gegen die sozialdemokratische Kritik unserer Agrarpolitik. Abg. Gunser(F. Vp.) stimmt der nationalliberalen Resolution zU. VJn Gr
Abg. Baumann(Zentr.) fordert im Interesse des inländischen Weinbaues, daß bei der Neuregelung unserer Zollverhältnisse die bisherigen Sätze der Einfuhrzölle auf Wein, Most, Schaumweine, sowie Trauben und Traubenmaische erheblich erhöht werden, daß die bisher gewährte Stundung der Einfuhrzölle auf Wein= und Traubenmaische aufgehoben wird, daß endlich die Zolleingangsstation für Auslandsweine auf wenige eingeschränkt und diese mit ausreichendem sachverständigem Personal zur eingehenden Untersuchung, ob die Weine den Vorschriften des deutschen Weingesetzes entsprechen, besetzt werden.
Die Resolution van Calker wird angenommen.
Die Abstimmung über die Resolution Baumann auf morgen vertagt.
d
in Wort und Gild.
Nummer(7 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
*O Koufliktsstimmung
müßte im Reichstage und in den Kreisen der Regierung herrschen, wenn man allen wilden Gerüchten Glauben schenken wollte, die gestern und heute, so wird uns drahtlich aus Berlin, 24.April1913 gemeldet, in den Parlamenten umgingen. Der Verlauf der Militäretatsdebatte soll sie erzeugt und die letzten Abstriche sollen sie verschärft haben. Als drum gestern der zweite Direktor im Reichsschatzamte und heute die Kommandanturen abgelehnt wurden, sprach ein Gerücht sogar vom Rücktritt des Reichsschatzsekretärs und des Kriegsministers, und als Folge davon von einer bevorstehenden Reichstagsauflösung. Es mag sein, daß die verschiedenen Vorkommnisse der letzten Reichstagsdebatten, die Krupp=Affäre, das unglückliche Auftreten des Kriegsministers, die Reibungen wegen der Abstriche an den Kommandanturen, Adjutanten und Pferdegeldern, etwas mehr politische Elektrizität erzeugt hat, als gut ist. Man hat in den letzten Tagen bei oft gleichgültigen Anlässen eine gewisse gereizte Stimmung am Regierungstische bemerken können. Es mag sein, daß deshalb und noch aus manchen anderen innerpolitischen Gründen die politische Atmosphäre zurzeit stark geladen ist, aber kein ernstdenkender Politiker wird den Gedanken eines großen innerpolitischen Konfliktes von unabsehbarer Tragweite, die eine Reichstagsauflösung brächte, auch nur einen Augenblick im Ernste erwägen können. Man täusche sich nicht darüber, daß auch im Volke zu manchen Erlebnissen der letzten Zeit eine Fülle von Mißtrauen sich angesammelt hat, das bei einer Wahl nicht zu einer Vertrauenskundgebung für die Regierung sich auswachsen dürfte. Und dann, was bedeuten die Abstriche von ein paar Stellen des Etats schließlich gegenüber der großen Aufgabe, die dieser Reichstag mit der Wehrvorlage lösen muß, und die mit einem innerpolitischen Konflikt nicht gefördert, sondern zunächst verschoben und dann sogar gefährdet würde. Es scheint, als ob man auch bei der Regierung in der letzten Zeit etwas zu nervös und empfindlich wird, sobald nur ein Posten oder eine Position des Etats gestrichen wird. Das haben sich frühere Kanzler und selbst Bismarck dutzendmal gefallen lassen müssen. Das ist ein Stück des verfassungsmäßigen Rechtes und der Macht des Reichstages. Unsere Parteifreunde werden die letzten sein, die sich unter dem Beifall der Linken zu oppositionslustigen Abstrichen begeistern lassen. Es ist immer vorgekommen, daß Abstriche der Kommission oder der zweiten Lesung in der dritten Lesung wieder hergestellt worden sind, wenn auch keine Partei darin die Weisheit aller politischen Taktik erblickt. Wir meinen, daß die Nervosität, die sich allemal zum Schluß einer Session im Reichstag bemerkbar macht, bald wieder einer ruhigen Auffassung Platz machen wird, sobald erst das Plenum in Ferien gegangen und die sachliche Arbeit in der Kommission bei der Wehrvorlage beginnen wird.
* Beihülfen für Kriegsteilnehmer.(Drahtbericht.) Berlin, 24.April1913. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Der angekündigte Entwurf eines Gesetzes betr. die Gewährung von Beihülfen an Kriegsteilnehmer ist vom Bundesrat angenommen worden. Die Vorlage sieht eine allgemeine 25prozentige Erhöhung der Beihülfen auf einen Jahresbetrag von 150 M. vor, führt die Gewährung eines Gnadenvierteljahrs für die Witwen der Beihülfeempfänger ein und mildert die Bestimmungen für die Erlangung der Beihülfe insbesondere dadurch, daß die Gewährung bei vorliegender, nicht nur auf vorübergehender Ursache beruhender Unterstützungsbedürftigkeit von dem Nachweis der Erwersunfähigkeit unabhängig gemacht wird. Den hervorgetretenen Wünschen entsprechend fallen damit amtliche Feststellungen fort, die bei dem Alter der Kriegsteilnehmer nicht mehr am Platze sind; insbesondere
außer Betracht bleiben. Endlich dehnt der Entwurf die Fürsorge des Reiches auf die ehemals französischen Soldaten elsaßlothringischer Abstammung aus, die in den Jahren 1870/71 an den Kämpfen gegen die Eingeborenen in Algier teilgenommen haben. Elsaß=Lothringer, die im deutsch=französischen Kriege auf Seiten Frankreichs beteiligt waren, besaßen die Anwartschaft auf die Beihülfen bekanntlich bereits bisher.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112" Freitag, 25. April 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern ste sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Freitag, 25. April. Herz=Jesu:.30 Uhr abds. bei Gassen, Zülpicherstraße 48. Wahlmänner!(Freunde mitbringen.)
St. Agnes=West:.45 Uhr in der Ewaldiklause,
Ewaldistraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
St. Jakob: Brauerei Abels,.30 Uhr.(Aufstellung der
Wahlmänner.)„„„
St. Michael,.30.,..V. Moltkestr. 121. Aufstellung der Wahlmänner.
St. Maria iHimmelfahrt, 9,..V. bei Bartels,
Ausstellung der Wahlmänner.
Nippes=Ost:.30 Uhr bei Schnackertz, Florastraße. (Aufstellung der Wahlmänner.)
Dienstag, den 29. d.., abends 9 Uhr„
St. Maternus, Versammlung im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstraße 20. Aufstellung der Wahlmänner. Alle erscheinen. Freunde mitbringen!
A Ueber die Gehaltserhöhung der Post= und
Eisenbahnbeamten wollen Berliner Blätter wissen, daß eine Einigung zwischen der Reichsverwaltung und den maßgebenden Parteien dahingehend angebahnt worden ist, daß insgefamt für die mittleren Beamten 5,4 Millionen und für die Unterbeamten und Postboten über 3 Millionen mehr bewilligt werden. Auch zwischen dem Reichsschatzamt und dem preußischen Finanzministerium schweben Verhandlungen, um Preußen dem Vorgehen des Reiches sich anschließen zu lassen.
6 Aus dem Herrenhaus.
Nach einer Pause von fünf Wochen trat das Herrenhaus heute wieder zusammen. Die Besetzung war äußerst schwach. Auf der Tagesordnung standen Petitionen, der Gesetzentwurf betr. den Ausbau von Wasserkräften im oberen Quellgebiet der Weser und der Gesetzentwurf bekr. Umlegung von Grundstücken in der Landgemeinde Griesheim a. Main. Die beiden ersten Punkte wurden ohnne wesentliche Tevatte erledigt— um so länger Zeit nahmen sich die#erren Berichterstatter— bei dem letzten Gesetzentwurf äußerten einige Mirglieder des hohen Hauses Bedenken gegen die Uebertragung der lex Adickes auf Landgemeinden. Es läge im Interesse der Bauern, wenn eine solche Uebertragung nicht stattfindet. Doch das Haus beschloß mit einer großen Mehrheit, dem esetzentwurf zuzustimmen. Um 6 Uhr war die Tagesordnung erledigt und man vertagte sich auf Freitag 1 Uhr.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Man merkt es nun doch auch an den Sitzungen, daß das Haus
Schluß steht. Es wird jetzt schne“""
kurz vor seinem Schluß steht. Es wird jetzt schnell mit allen noch zur Berabschiedung bestimmten Gesetzen in zweiter und gleich— nicht debattelos— in dritter Lesung aufgeräumt. Endgültig verabschiedet wurden so heute das Gesetz zur Förderung der inneren Kolonisation, das Ausgrabungsgesetz, das Sesekegesetz— unter diesem offiziellen Namen des Gesetzes kann man sich natürlich nichts vorstellen, wenn man nicht weiß, daß die Seseke ein Nebenfluß der Lippe ist— und das Gesetz über die Mittel zur Regelung der Hochwasser=, Deich= und Vorflutverhältnisse an der oberen und mittleren Oder. Zu größeren Debatten kam es bei keiner Vorlage mehr: man hatte sich eben über sie schon in den Kommissionen verständigt.
F gur Abstimmung über die Elektrifizierung der Berliner Stadt- und Ringbahnen. Abg. Trimborn schreibt uns: Berliner Lokalanzeiger und Berl. Tagebl. führen mich unter denjenigen Abgeordnelen der Zentrumsfraktion des Landtages auf, welche gegen die Clektrifizierung der Berliner Stadt= und Ringbahnen gestimmt haben. Tiese Angabe ist unrichtig. Durch wichtige Abstimmungen in der mit der Regelung des Wettbewerbverbots befaßten Reichstagskommission, bei denen es auf eine Stimme ankam, war ich im Reichstage festgehalten. Sobald ich frei wurde, furhr ich unter Benutzung eines Automobils zum Landtage, traf aber dort erst ein, als die Abstimmung gerade geschlossen war. Ich würde für die Elektrifizierung gestimmt haben, wie dies rund 20 Zentrumsmitglieder, auch Abg. Frank(Köln) getan haben.
G Der ferne Osten
lenkt die Ausmerksamkeit der Welt zurzeit auf sich. In China ist das Parlament zusammengetreten, welches den Präsidenten der Republik wählen und die Verfassung ausarbeiten soll. Die offizielle Anerkennung der Republik China durch die Mächte wird also in der nächsten Zeit erfolgen. Die von den chinesischen Politikern eifrig betriebene Annäherung zwischen China und Japan macht Fortschritte. Auch in Japau hat zurzeit eine chinesenfreundliche Politik die Oberhand, welche die Gewinnung der Freundschaft Chinas als wichtiger für Japan ansieht, als weiteren Landerwerb. Ein Ausdruck dieses neuen Kurswechsels ist der glänzende Empfang, der dem Dr. Sunyatsen nicht nur vom japanischen Volk, sondern auch von offiziellen Kreisen bereitet wurde. Jede Kräftigung Chinas muß der mitteleuropaischen Politik willkommen sein. Denn ein prosperierendes und starkes China bildet ein gutes Gesengewicht gegen jene für den Frieden gefährlichen panslawistischen Machinationen, die bereits in ihren Träumen die Welt unter sich verteilen.
*. :*
Kirchliches
(.A) Köln, 25.Aprill1913. Aus Anlaß der am kommenden Sonntag stattfindenden Ozanamfeier des Vinzenzvereins der Stadt und der Erzdiözese Köln ist vormittags um 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt feierliches Pontifikalamt, das Hr. Erzbischof Dr. Felix von Harimann zelebrieren wird. Hr. Generalvikar Prälat Tr. Kreutzwald wird als Presbyter Assistenz, die Herren Domkapirulare Msar. Cohen und Dr. Steffens werden als Ehrendiakone fungieren. Während des Pontifikalamtes singt der Kirchenchor von Herz Jesu die Missa in hon. St. Stephani für gemischten Chor von Vinzenz Goller; als Einlage gelangt das Benedicite gentes von Filke zur Dacbietung. In Chore
des Gotteshauses nehmen der Vorstand und die Professoren des
Priesterseminars und der engere Vorstand des Diözesanverbandes der Vinzenzvereine Platz.„
(0) Köln, 25.April1913. Heute, am Feste des h. Evangelisten Marcus, fand im Dom erhöhte Festfeier statt. Gegen 9½ Uhr zog die auf diesen Tag von Papst Gregor festgesetzte Bittprozession durch den Dom. Diese Prozession steht zu dem Feste des h. Marcus, das im Abendlande erst im achten Jahrhundert eingeführt und gefeiert wurde, in keiner näheren Beziehung; sie fällt stets auf den 25. April, selbst wenn auch das Fest des h. Marcus verlegt werden muß. Nur in dem Falle, daß Ostern auf den 25. April fallen sollte, zieht die Prozession am Dienstag in der Österwoche um. An der Prozession nahmen die Alumnen des Priesterseminars und das gesamte Domkapitel teil. Die Prozession, in der die Allerheiligen=Litanei gesungen wurde, zog dreimal um das Chor und das Mittelschiff des Domes. Im Anschluß daran fand ein Pontifikalamt statt, das Heer Weihbischof Dr. Müller zelebrierte.
(0 Der Gymnicher Ritt. Gymnich, 24.April1913. Die
„ Ritt bekannte Christi Sin
diesem Jahre geführt vor
Geistlichen zu P. begini
heiligen Messen in Gymnich um 5 Uhr. ½7 Uhr und das Hochamt, an welches sich die Prozession schließt, um ½8 Uhr; nach der Rückkehr der Prozession Tedeum und sakramentalischer Segen von dem auf dem Kirchplatz errichteten Altare aus. k Kindheit 9—
Jahres
Freiburg 114701 M. im Juhle Wi M
jahr ein Mehrbetrag von 11000 M. Unter allen deutschen Diözesen nimmt jetzt unsere Diözese die dritte Stelle ein und wird nur von den größeren und reicheren Diözesen Köln und Trier übertroffen.
Der Empfang des Caritas-Pilgerzuges im Vatikan.
K Rom, 24.April1913.(Eig. Drahtber.) Um 4 Uhr wurde der Caritas-Pilgerzug durch Kardinal=Staatssekretär Merry del Val im Herzogssaal empfangen. Erzbischof Nöeber von Freiburg verlas eine lateinische Ergebenheitsadresse, die der Kardinal=Staatssekretär mit einer lateinischen Ansprache beantwortete. Prälat Brenner übersetzte die Ansprache ins Deutsche. Migr. Werthmann überreichte einen Peterspfennig. Der KardinalStaatssekretär übergab jedem Pilger eine vom Heiligen Vater geweihte Medaille und erteilte im Auftrage des Papstes den Segen. Zum Schluß sangen die Pilger das Lied Großer Gott wir loben dich. Bei dem Empfang waren außerdem anwesend die Bischöse Keppler von Rottenburg und Kirstein von Mainz, die Prälaten de Waal, Ehses und die Monsignore Cauali und Pescini.
Der Eucharistische Kongreß in Malta.
4 Malta, 24.Aprill 913.(Eig. Drahtber.) Der Eucharistische Kongreß wurde heute durch den päpstlichen Legaten, Kardinal Ferrata feierlich eroffnet. Die Teilnehmer sangen bei der Ankunft des Kardinallegaten, den feierliches Glockengeläute begrüßte, die Papsthymne. Bischof Heylen von Namur begrüßte den Kardinallegaten. Kardinal Ferrata, der sich über den warmen Empfang sehr erfreut zeigte, wünschte dem Kongreß ein glückliches Gelingen, damit er sich würdig den vorhergegangenen anschließe. Er wies hin auf die großartige Förderung, die der Heilige Vater der Verehrung der h. Eucha ristie hat angedeihen lassen und gab dem Wunsche Ausdruck, es möchte dem Papst noch ein langes Leben beschieden sein. Am Morgen hatten zwölftausend Kinder, darunter viele Erstkommunikanten, die h. Kommunion empfangen. Vom Balkon des Maltheser=Kasinos nahm der Kardinal die Huldigungen der ungeheuren Volksmenge entgegen, die in langem Zuge vorbeidefilierte, und erteilte ihr den Segen. Auch der Herzog von Norfolk wohnte der Eröffnung des Kongresses bei. Alsdann begannen die Sitzungen der einzelnen Sektionen. Beim englischen Admiral nahm der Kardinallegat das Frühstück ein. Im bischöflichen Palais sind ferner abgestiegen die Kardinäle von Sevilla und Westminster.
K. Das Befinden des Heiligen Vaters.
Aus Rom, 22.April1913, wird uns geschrieben: Der Osservatore Romano bringt am heutigen Tage folgende Meldungen:
den Kindern eigen ist, die nahe oder in der Ferne, mit ihren Gedanken und mit ihrer Zuneigung am Lager des leidenden Vaters weilen, sind die heißen Gebete für die kostbare Gesundheit Sr. Heiligkeit, die allerorts zum Himmel aufsteigen, die Taufende und aber Tausende von Telegrammen, die aus allen Orten, von allen Schichten der Bevölkerung im Vatikan eintrafen, das eifrige und beständige Hineilen hoher kirchlicher und weltlicher Würdenträger zum apostolischen Palaste, um Nachrichten über das Befinden des Heiligen Vaters einzuziehen. Wir unterließen es, über diese Kundgebungen Tag für Tag eingehende Notizen zu bringen, gleich wie wir es nicht für passend hielten, das Leben in seinen Einzelheiten zu schildern, wie es sich in diesen Tagen in den päpstlichen Gemächern abgespielt hat, wie auch über die Ankunft der nächsten Verwandten Sr. Heiligkeit zu berichten, die nicht so sehr wegen der Schwere der Krankheit gerufen wurden, sondern die vielmehr von dem Wunsche beseelt waren, in unmittelbarer Nähe des hohen Kranken verweilen zu können, die Ankunft des Bruders Angelo und des Neffen Msgr. Parolin zu verzeichnen, der kaum angelangt, sich mit den Geheimkaplänen Sr. Heiligkeit darin teilte, im päpstlichen Gemache die h. Messe zu lesen und dem Papste die h. Kommunion zu reichen, wie wir auch nichts von der geschäftigen Sorge der guten Schwestern und von der wachsamen Mühewaltung der Aerzte erwähnten. Bon derartigen Schilderungen haben wir uns strenge ferngehalten, einmal, weil es nicht unsere Gewohnheit ist, bei Dingen von solcher Wichtigkeit, die Hauptsache— nämlich die Veröffentlichung des Aerzteberichts— durch eine Menge von anderen Notizen zu verdunkeln und zu unterdrücken, die sich teils von selbst verstehen, teils rein phantastischer Natur und mit einem derDer Osservatore Romano fügt hinzu, er hätte eigentlich Tag für Tag jene Erfindungen dementieren müssen, aber er habe es vorgezogen, angesichts der Würde des Heiligen Vaters, sich in keine Polemik einzulassen.
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:.<space>
GOPTROSOSSRMLODORSPOSRETARLR
Theater. Opernhaus: Der Schncemann, hierauf: Dic Regiments. tochter, 7, Schauspielhaus: Faust, 6½, Colossoum: Der Licbes onkel. 8¼ Uhr.
Kinematograchen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.: Quo vadis, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Konservatorium: Musikalische Gesellschaft, 8. Zoologi. sc#er Garten: 3½. Flora: 3½(vormittags—12 freier Eintritt Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3 g. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Lafé, Cafe Runge. Café Bauer. Kaiserhof.
Russtellungen, Ausstellungshalle am Aachenertor: Ausstellung Alt- und Neu-Cöln. Kunstgewerbe-Huseum, Hansaring(Geöffne## von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Vorträse. Städt. Handelshochochufe:(Oeffentl. Vorlesungen).
Lekter Bodin: Frédéric II., écrivain francniHörsaal V)#. Prof. : Dr. Lorck: Die Lustspiele Molicres(Hörsaal V. 6 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet, Schlachten-Panorama, Frehngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
: Gerichts=Verhandlungen:::
CCCOSRCOOTOPTT, RC gc;
(A Unverbesserlich.
Mitten im Winter verließ der Tagelöhner D. seine gute Stelle bei einem Landwirten in der Neußer Gegend ohne jeden Grund plötzlich; er hatte 42 M. vereinnahmt, die er in Köln verjubelte; das Fuhtwerk ließ er einfach auf der Straße stehen. Im Obdachlosenasyl lernte er einen 24jährigen Burschen kennen, zu dem er sagte, er wolle nunmehr„in Handtäsch en machen". Auf Kaisersgeburtstag, abends 7 Uhr, ging die Beiden strolchend über die Hohestraße; im dichten Gedränge kam eine korpulente Dame, die ein Handtäschchen trug; sie hatte die Tragriemen angesichts der vielen Diebstähle dieser Art fest um die Hand gewickelt. Plötzlich bekam sie einen Stoß und jemand riß an ihrem Täschchen. Der Spitzbube konnte das Täschchen nicht erwischen, er öffnete es blitzschnell und nahm daraus das Portemonnaie mit sechs Mark. Rasch schlüpfte D. dann unter die Leute, aber er hatte flotte Verfolger auf den Fersen, und so war er bald erwischt. Vor die Bestohlene gebracht meinte.:„Was wollen Sie von mir; ich habe Ihnen nichts getan,“ und sein Freund rief:„Das ist mein Freund, der stiehlt nicht; der hat nichts getan!" Nun tam R. wegen Beihülfe auch in Haft. D. war u. a. schon als Siebzehnjähriger wegen räuberischer Erpressung bestraft worden.
Die Geschworenen entschieden sich bei D. für Schuldig des Straßenraubs und gegen Milderungsgründe, bei R. für Nichtschuldig. Sonach waren für D. fünf Jahre Zuchthaus als Minimum verwirkt, auf welch strenge Sühne das Gericht auch erkannte; er erhielt zwei Monate Zusatzzuchthaus für eine dreimonatige Strafe, die anderswoher zu verbüßen ist. Ferner wurde auf fünf Jahre Ehrverlust erkannt. R. wurde freigesprochen und aus der Haft entlassen.
00 Der Schnapsteufel.
Die Frau eines dem Trunke ergebenen Tagelöhners gewöhnte sich ebenfalls das Schnapstrinken an; es kam sogar soweit, daß die früher eingezogen lebende Frau mit der Flasche über die Straße zog und als Ruhestörerin protokolliert wurde. Zuletzt trank sie noch mehr wie der Mann, bereitete ihm morgens kein Frühstück, bei der Heimkehr zu Mittag war nicht gekocht und sie lag bezecht in einer Ecke. So kann es denn oft zu Prügeleien und Bedrohungen. Der Mann hielt ihr auch schon ein Messer vor und sie sagte:„Wenn ich einmal totgestochen bin, hat mein Mann es geran.“ Am Samstag, den 21. September lieferte der Mann seinen Wochenlohn ab; die Frau versah sich dann mit Schnaps und konnte Sonntagmorgen wieder nicht recht aufstehen. Nach allerlei Reibereien kams zu einer heftigen Szene; der Mann griff zum Messer und stach die Frau in den Unterleib. Die Frau starb bald darauf an Verblutung. Die Geschworenen verneinten Totschlag und bejahten tödliche Körperverletzung mit Milderungsgründen. Laut Antrag des Staatsanwalts sotzte der Gerichtshof vier Jahre Gefängnis fest.
Mutmassicne Witterung für nor 26. April: Fortgesetzt mild. Wetter teils heiter teits wolkig. Strichweise etwas Regen ist noch wahrscheinlich.
-Aufg..17, Unterg..44.-Aufg..53 nachts, Unterg..30 mgs.
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im KCPgesehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.
Sommergeschenke, Fußbülle, Turngerckte etc. in groß. Auswahl.
Die Staatsquelle von Fachingen wird in einer längeren Abhandlung von Professor Dr. Winckler=Renndorf— beschrieden. Die Arbeit ist eine der ausführlichsten, die vielleicht seit 160 Jahren über das populäre, natürliche Fachingerwasser verfaßt worden ist Die Broschüre wird Interessenten von der Brunnen=Inspektion in Fachingen(Reg.=Bez Wiesbaden) kostenlos zugesandt. 5
NurdenMarkt
genen ist oft gleichbedeutend mit sich erkälten. Darum pflegen vor: sorgliche Frauen besonders bei rauhem Wetter in der Handtasche neben Portomonnaie und Schlüssel eine Schachtel Wybert-Tabletten mitzunehmen, die jede Heiserkeit im Entstehen bannen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien nur 1 Mark und die Wirkung ist unübertroffen.
.*****••5

Herren
das Allerneueste elegantester Stoffe, in ein- und zweireihigen Modellen
für Frühjahr und Sommer, aus Covercoat-, Uni- und Phantasie-Stoffen
24 30—— 36 42 48 58 68 78
Loden-Joppen, Jagd-Pelerinen, Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel Lüster-Joppen, Leinen-Joppen, Wasch-Joppen
das Neueste in Jacken, Blusen, Norfolk und Kieler Fassons
Große Auswahl in Wasch-Anzügen, Wasch-Blusen
Jamen
Grosse Auswahl der neuesten Stoffe und elegantesten Fassons
26 29 32 48 58 68 78 88 984
Taillenkleider, Batist- und Leinenkleider, Blusen, Untertaillen, Kostüm-Röck Unterröcke, Regen- und Staubmäntel, Loden-Kostüme, Mäntel, Capes
Backfisch
in jugendlichen aparten Fassons und modernsten Stoffarten
Mädchen- und Backfisch-Kleider, Blusen, Röcke, Turnkleider
Wäsche, Schuhwaren, Krawatten, Strohhüte, Handschuhe, Stöcke, Schirme
Richmodstrasse
Breite Strasse 137
Kölner Local-Anzeider Nr. 112 8 Freitag 25. April 1913.
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Freitag, 25. April 1913.
Staatssteuerveranlagung für das
reise Kölu ist unter Berücksichtigung der
5 Die Königin der Nieder lande in Begleitung der Prinzessin Juliana und Gefolge passierte gestern nachmittag, von Hohemark kommend, auf der Rückreise nach der Residenz den hiesigen Hauptbahnhof. Während des Aufenthaltes empfing sie in ihrem Salonwagen den anwesenden Niederländischen Konsul, Kommerzienrat Scheibler.
A Das Ergebnis der
Steuerjahr 1913 im Stadtkreise Roln zt unter Vrrucfichianner.
Aktien= usw.=Gesellschaften folgendes: 1. a. veranlagte Einkommensteuer: 10 601 098 M.(1912= 9824 60.), b. zu erhebende Einkommensteuer: d. h. nach Abzug der für die Gesellschafter einer G. m. b. H. außer Hebung gestellten Beträge= 10 289074 M. (1912— 9 558986.), c. Zuschläge nach§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 2007 683.60 M.(1912= 1882 991,60.; 2. Ergänzungssteuer: 1292534,60 M.(1912= 1307837,60.); schläge: 321 627,20 M.(1912— 325 434,80.).
0 Wartehallen der Straßenbahn sollen laut einem Beschluß der Stadtverwaltung au verschiedenen Stellen der Stadt errichtet werden. Das Modell einer solchen Halle war heute vormittag am Domkloster auf der Verkehrsinsel, gegenüber dem Margaretenkloster, aufgestellt.
( Die Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung besuchte am Mittwoch, 23. d.., im Anschluß an eine Vorlesung von Hrn. Prof. P. Krainer(Charlottenburg) über Dieselmotoren und ihre Anwendung bei Handelsschiffen, die Gasmotorenfabrik Deutz. Assessor van Erkelens erläuterte vor Beginn des Rundganges den Begriff und die wirtschaftliche Bedeutung des Motors. Ergänzt wurde der Vortrag durch technische Darlegungen über das System und die Wirkungsweise der hauptsächlichsten Typen von Motoren, die Oberingenieur Neumann an Hand von recht instruktiven Abbildungen und beweglichen Modellen gab. In zweckmäßig kleinen Gruppen erfolgte dann die Wanderung durch die ausgedehnten Werkstätten.
( Abgefaßt. Gestern nachmittag stahl in einer Metzgerei an der Weyerstraße ein Bursche einen Schinken von der Theke und entlief damit. Der Dieb wurde von einer Anzahl Personen verfolgt und auf dem Königsplatz eingeholt; er wurde der Polizei
übergeben.—
0 Unfälle. In der Gereonstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.— Am Karthäuserwall stürzte ein Mann von seinem Fahrrad; er erlitt erhebliche Verletzungen am Bein. Bei einem Streit in der Weißbüttengasse warf ein Mann seiner Frau einen Teller an den Kopf. Die Frau trug eine sehr schwere Kopfverletzung davon. 9
4A) Oferbediebstahl. In der Nacht vom 24. zum 25. d. M. wurde in Richrath bei Langenfeld(Kreis Solingen) ein gelber Hengst mit schwarzen Streifen auf dem Rücken und weißen Hinterbeinen im Werte von 500., und ein neuer, gelbgestrichener Metzgerwagen mit Lattengestell mit der Aufschrift: Stefan
Fußbach, Richrath, entwendet. Der Dieb soll sich nach Köln gewandt haben. Diejenigen Personen, welche Angaben über den Verbleib des Pferdes und des Wagens machen können, sollen sich an den 6. Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraße 22, wenden.
14) Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte am Niederländer=Ufer ein etwa 17jähriges Mädchen in den Rhein zu springen. Es gelang zwei des Weges kommenden jungen Leuten, das Mädchen von seinem Vorhaben abzuhalten. 92
(A Dom Eucharistischen Kongreß. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind einige Bilder von La Valette(Malta), wo in diesem Jahre der Eucharistische Kongreß tagt, ausgestellt. 50
# Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der letzten Nacht wurde in den Schuppen der Flugmaschinen=Apparate=Gesellschaft in Köln=Ossendorf eingebrochen; den Dieben fielen für etwa 1000 M. Metalle in die Hände. 22
(A) Um Haaresbreite. Gestern abend fiel am Kaiser=WilhelmRing ein großes Stück Stuck vom Gesims eines Hauses und zerschellte unmittelbar vor den Füßen eines Passanten. Der Vorfall hatte einen großen Menschenauflauf zur Folge.
1A) Das Auto. Auf der Neußerstraße in unmittelbarer Nähe der Agneskirche versuchte gestern nachmittag ein Auto zwischen zwei Straßenbahnwagen die Straße zu kreuzen; es wurde von dem einen der Wagen erfaßt und am Hinterteil schwer beschädigt. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
u Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in dem Eckhause Hamburgerstraße und Gereonswall. Der Brand wurde durch die Feuerwehr bald gelöscht. Ein kleines Kind, das noch im Bette lag, konnte rechtzeitig gerettet werden.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Personalnachrichten.
Heute feiern der Auf der Aar 6 wohnende Schneider Wilhelm Heinrich Schmitz und seine Frau Gertrude geb. Binnewirtz goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 80 Jahre alt und übt heute noch seinen Beruf aus, indem er als Heimarbeiter für ein Geschäft tätig ist. Auch seine 75 Jahre alte Frau ist noch recht rüstig. Das Paar wohnt schon über 30 Jahre Auf der Aar, und die Nachbarschaft hat diese Straße heute recht schön geschmückt. Heute vormittag 10 Uhr wurde das Jubelpaar in der Kirche St. Maria im Kapitol eingesegnet und dann von den Verwandten und der Nachbarschaft in die Wirtschaft Grisseler, Auf der Aar, geleitet, wo die alten Leutchen gebührend gefeiert wurden.
Wir werden gebeten, mitzuteilen, daß das vierzigjährige Dienstjubiläum des Hrn. Meldestellenvorstehers Jean Schröder erst am
l. September gefeiert wird.
Aus Köln-Ehrenfeld.
14) Die Marianische Rongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Jung-Merkuria in KölnEhrenfeld feiert am Sonntag, den 27. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale des Leobaues iur erstes Stiftungsfest. Sie zählt nach erst einjährigem Bestehen bereits 130 Mitglieder ,<space> u n d<space> i s t<space> a l s<space> J u g e n d a b t e i l u n g<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> k a t h.<space> K a u f m ä n n i s c h e n<space> Vereins dem Verbande in Essen angeschlossen. Jung=Merkuria will die jungen katholischen Kaufleute Ehrenfelds in einem Verein sammeln, um ihnen durch den Anschluß an gleichgesinnte Altersgenossen unter geeigneter Leitung religiösen Halt und Gelegenheit zu kaufmännisch=beruflicher Fortbildung zu geben. Selbstverständlich soll auch die gemütlich=gesellige Seite nicht zu kurz tommen. Alle Freunde der Kongregation, besonders aber die Eltern, sind
eingeladen.
Aus Köln=Nippes.
□) Diebe im Schrebergarten. In der Nacht zum Mittwoch find Diebe in die in Nippes gelegenen Schrebergärten eingedrungen.
Eine Menge Lauben sind erbrochen und sogar Türfüllungen eingedrückt worden, um in das Innere zu gelangen. Schlauerweise haben die Diebe die an der Straße gelegenen Gärten nicht behelligt, sondern sind vom Felde aus eingedrungen. Gegenstände von großem Wert sind den Eindrechern wohl nicht in die Hände gefallen, doch hat ihr Unwesen berechtigte Erregung hervorgerufen. Hoffentlich gelingt es, die Diebe zu ermitteln.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
BPOCchterPOO Ooom
Dorz, 24.April1913. Diebe drangen in einer der letzten Nächte vom Hofe aus in das Bureau der Firma H. ein. Hier erbrachen sie einen Schreibtisch und entnahmen diesem mehrere tausend Mark in Gold.(O
C) Rath-Heumar, 24 April1913. Hier stieß gestern nachmittag ein 4½jähriges Kind einen mit heißen Kaffee gefülltem Topf um, wobei der Inhalt sich über das Kind ergoß. Das Kind erlitt so schwere Brandwunden, daß es sofort ins Krankenhaus gebracht werden mußte.„L.
() Brühl, 24 April1913. Am Freitag, den 25. d.., abends
.30 Uhr, findet im Hotel Belvedere eine große Zenrumsversammlung statt. Der Vorsitzende der Zentrumspartei des Landkreises Köln, Hr. Pfarrer Kastert, wird sprechen über: Das Zentrum und seine Gegnet, und Parteisekretär Schaeven über: Die Bedeutung der kommenden Landtagswahlen und die Parteiorganisation.— Die diesjährigen Frühjahrstontrollversammlungen finden für den Brühler Bezirk wie folgt statt: Sämtliche Reservisten der Garde aller Waffen, der ProvinzialInfanterie aus Brühl, Vochem, Kierberg und Berzdorf, Jahrgang 1912—1905 am Samstag, den 26. April, vormittags 11.30 Uhr, zu Brühl im Hotel Belvedere, sämtliche Wehrleute 1. Aufgebots der Garde aller Waffen und der Provinzial=Infanterie aus denselben Gemeinden, Jahrgang 1904—1900, mittags 12.15 Uhr, sämtliche Reservisten und Wehrleute 1. Aufgebots der ProvinzialJäger, Kavallerie, Feldartillerie, Fußartillerie, Piomiere, Eisenbahn=, Telegraphen=, Luftschiffer= und Kraftfahr=Truppen=, Train=, Sanitäts= und Veterinärpersonal, Marine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher und geprüfte Waffenmeister=Gehülfen, Oekonomiehandwerker und Arbeitssoldaten, Jahrgang 1912—1900, vormittags
10.30 Uhr, sämtliche Ersatz=Reservisten aller Waffen, Jahrgang
1912—1900, morgens.30 Uhr. 7
640) Kunst und wissen
S
Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domypf 8, hat die Kunstglasmalerei Schneiders und Schmolz in KölnLindenthal zwei Fenster frühgotischen Stiles ausgestellt, die für die St. Gertrudiskirche in Essen bestimmt sind. Sie zeigen die Darstellung und Wiederfindung des Jesusknaden im Tempel und gehören einer Gruppe von Fenstern an, in denen die Gaheimnisse des freudenreichen Rosenkranzes wiedergegeben werden sollen. Um eine Verdunkelung des ohnedies von Häusern beschatteten Gotteshauses zu verhüten, sind vorzugsweise helle, gelblichweiße Farben zur Verwendung gekommen. Die Arbeit zeigt, daß Klarheit der Darstellung und Schönheit der Zeichnung sich mit wirksamer Farbengebung glücklich vereinigen lassen und daß die neuerdings sich hervorragende Verzerrung des Figürlichen zum Fratzemnhaften, angeblich zur Erzielung guter Farbenwirkung, verständnislos ist. — Gute Schnitzarbeiten sind die von Bildhauer Bürger in Holweide aus altem Eichenholz hergestellte kleine Kreuzigungsgruppe gotischen Stiles sowie ein niedliches Herz=Jesu=Standbild, und recht fein ist ein aus Burbaum vom hiesigen Bildhauer Peter Pliester gearbeitetes Medaillon mit dem Brustbild der Gottes mutter.
*<space> M i t t e i l u n g e n<space>
(2) Die dritte Drüfungsaufführung der Schulerinnen der Gesanglehrerin Cherese Mengelbier findet am Mittwoch, den 30. d.., abends 7½ Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft statt.(Vergleiche Anzeige.)
Von Dah und Pern
*** *:
Drama: Dorothea von Peiler. Der Ertrag der Veranstaltungi
zum Besten der Pfarrkirche bestimmt.(Siehe Anzeige.)
G Die Marianische Jünglingskongregation Köln.
St. Oeter bringt am Sonntag, avends 7½ Uhr, im Weißen Sagl der Bürgergesellschaft das neue vieraktige Ritterschauspiel Die eiserne Maske von H. Houben zur Aufführung.(Siehe Anzeige.)
:
Bandwerk und Gewerbe
(A) Der Kölner Konditoren-Verein veranstaltet von Sonntag, den 27. d.., bis einschließlich Sonntag, den 4. Mai, in den oberen Räumen des Restaurants Zur Ratsmühle, Neumarkt, eine Ausstellung: Kunst in der Konditorei. Die Ausstellung ist täglich von 10 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends geoffner (Siehe auch Anzeige.)
6000201080 50 5r ree5 15
Srcecbro O—
Handelsteil
s Köln, 25.April1913. Amtlicher serichider stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindlleisch von der##ule M..90-.00, vom Bauch.80-.95. n fleisch von der Keule 1,00-.10, Hammeltleisen von der Keule 1,00-.2) Sanweinefleisch von der Keule 1,10 1,30, alles einschl. Knochent Filet zum Beetsteak.40-2,00. Speck, niesiger, gerauchert 0,90-.10 gesalzen.90-.10, Schnken, ron, inl., geräuchert. im ganzen.30-.00 im Aussehnit 2,00.40, gekocht, im lusschnitt 2,10-.40, Zervelatu
Gar e jung 7 10. 11ag, so ge.00.70, Kähne, alte,.40-.50, Jngz; .80-.50, Kähner, alte..40-.50, junge.40-.70, Tauben, alte.40-.50. junge.60-0,80lebend das Stück Ganse, junge.25 das Pfund. Enten.50.20. Hähne, alte, 2,50 4,00, junge..0 0 3,70, Mühner, alte,.8. 4,60,
Tauben, alts, 0,50-0,70, junge 0,70-0,90 geschlachte: Schleie
„
000000000 OnC T LPOT TR1U TLèE SemC C:
* Der Kaiser in Metz.(Drahtber.) Metz, 24 April1913. Der Kaiser ist heute nachmittag um.55 Uhr hier eingetroffen. Zum Empfange auf dem Bahnsteige waren erschienen der Statthälter Graf Wedel, der kurz zuvor hier angerommen war, sowie der Polizeipräsident Baumbach von Kaimberg. Der Kaiser hat auf der Fahrt hierher den Vortrag des Regierungsbaumeisters Krenkel gehört über Ausgrabungen vom Kaiserpalast in Trier. Beim Verlassen des Bahnhofes sah der Kaiser das dort aufgestellte Metzer Pfadfinderkorps. Der Kaiser begab sich im Automobil zur Besichtigung von Forts. Die Stadt ist reich beflaggt. Das Publikum bereitete dem Kaiser herzliche Kundgebungen.
* Berlin, 24.April1913.(Drahtber.) Die Kaiserin trifft
Aufenthalr im Neuen Palais. Der Kurser
vormittags im Neuen Palais erwartet und reist am 3. Mai abends
wieder ab.
* Die Cat einer Geistesgestörten. Bad=Nauheim, 25.
April1913. In einem Anfall von Geistesstörung legte die Frau des Badedieners Schmidt in ihrer Wohnung Feuer an und drang darauf mit einem Messer in eine andere Wohnung des Hauses ein, erstach einen Mann und verletzte dessen Frau durch Messerstiche schwer. Dann fuhr sie in einer Droschke nach einer Villa in der Frankfurterstraße, dort drang sie in die Wohnung eines Oberbautechnikers ein, brachte der Köchin Stiche bei und verletzte die Frau des Oberbautechnikers, die dem Mädchen zu Hülfe eilte, ebenfalls erheblich. Schließlich gelang es, die Rasende zu entwaffnen und in Sicherheit zu bringen.
POCCcUSTOOOSCOCRDCROSCSOOSOOPOMODOCMOOOBOROSBO R6CCSUPLOEROROOLOPLDODORTLOe
Gesellschalts- und Vereinsleben:
() Eine Taubstummenversammlung findet am nächsten Sonntag(27. April) bei Dünwald an der Herzogstraße im oberen Sälchen statt. Anfang 11 Uhr. Hr. Jos. Schumacher spricht über das Thema: Die Geschichte der Rheinlande. Recht zahlreiche Beteiligung wird erwartet. Der Taubstummenverein Epheta hält am Mittwoch, den 30. April, abends.30, bei Dünwald seine Monatsversammlung ab.
Die Jungfrauen-Rongregation St. Jakob begeht am Feste Christi Himmelfahrt, 1. Mai, im Viktoriasaal ihr diesjähriges Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangen u. a. die Kantate: Die Kindheit des seligen Hermann Joseph von A. Wiltberger und das
junge 2,30-.00
Hech:.10-.20, Barsche.80, Schleie.50, Brasse(Bleie) O. 70. .40, Karpten 0,90-.00, Barben.,90 das Pfund, lebend. Kabeljau, Nords .35-.50. Isländer 0,25-.30, Schellfische, Nordsee, gross..50-—0. mittel.30-.45, klein 0,20-.30, Rotzungen,.70-.80 Schollen.5 .55, Seehechte 0 50.60, Flusshechte..-1,10, Maitische.90-.C0d
Pfund. Bückinge, Brat-U,04. Heringe, Salz-.06-.03 das Stück.
olksreibutter.35-1,40, Land urter 1,30.35 das Pfund, Lande frische 200 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer.10.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Limburger.60-.70 au Pfund, Mainzer.95,#amemert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Koch-.15-O. 16, holl., Ess- O. 20, Koch- O. 15-0, 16. ame Ess-.35-.50, austral..60-0,70, nies. Ess-.25, Ananas 1,00-.1 Bananen.30-.35 das Pfund, Aptelsinen.05. Murcia, Blut-.06 0 Messina, Blut-.08-.10. Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Karto leln, rote 0,04-0,05, weisse(Industrie).04. alger..25, Erbsen grüne, ausl..40 das Ptund. Kopfsalat, holl..07-0,14 das stück, Feld# .08-0,15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. 0,40.45., Gutterkohl.05-.0 Rotkohl, ausl. 0,35-.62. Weisskohl. ausl..22.38. Wirungkonl.
.35-.55 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielchen 0,04-.0 Breitlauch 0,10-9,15 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04.06 das Sta
Rüben, rote Karotten, abgesch..04-.05. das Pfund, Mohrrüben, jung
.08-.10 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,1.. Portion, Sellerieknoilen 0,10-.18, Meerrettien 0. 15-0,30 das Stück, Rad chen, inl..05. Schwarzwurzel, bies..10-0,12, das Gebund, ausl..40. Pfund. Schnittlauch.03 das Gebund. Zwi beln, gewöhnl. 0,04-.05, Tomaten, ausl..50-0,55 das Pund, Rhabarber.05-.07. das Gebund Sparael, Gemüse- 1,00, Suppen-.70 das Plund, Gurken, engl..35-.20 holl. 1..40-.50, II. 0,35-.45 das Stück, eingemachte Salz-.50-.0
Essig-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 24.April1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Ki Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die ein Reklammerten Ziffern aber für die 50. Kilo Schlachtgewicht, ID
Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2289 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgew'ch M. 56 58(71=73), b. von 100 bis 120 Kil. 54-55(68 70), c. von 1 bis 150 Kil. 54-55(68-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 55 56(69-71 fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 52 55 c0 U5„, 1.
51 53 64-67), g. geschntttene hber 00 00100-00. Markt ruhig, geraum 694 Kälber. a. Doppellender feinster Mast N. 78 84.7000-000 b. teinste Masikälber 58 63(000—000), c. mittlere Mast- und teinste 52-57(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45 51(00—00), e.#rr Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Mart
10% s hafs. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jünger Masthammel M. 00-00(000.), ohne Wolle(103-105), b. ältere hammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 92 00, Sal lämmer 00—00. B. Weidescnafe. a. Mastlämmer und hungere Masthaml (000 000), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00 (00-00. Markt belebt und geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem tleisch aus Holla 268 Viertel wtrossvieh, 377 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Frankrei
Fleischpreiso im Grossnanue., das Kilo: A. Hiesige„Schlag tungen: Rndtleisch: Cchsen 1. Beschallenheit M..68 1,70, 7. M..58—.0
3. M..44-1,52. Kühe: 1. Bescha##enheit M. 1,62 1,00, 2. K. 52-1. 3. M..45-.50. Schwe nelleisch: I. Beschaflenheit M. 1,64-.68.— .54 1,60, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,30.40. B. Einge..ahr Fleisch. Rindfleisel aus Holland: Vorderviertel M..36-.44, n
viertel M..44-.43; aus Frankreich: Vorderviertel M. 1,35-1,44,.. viertel M. 1,40-1,50. Kalblleisch: 1. Beschalfenheit M..60-1,10.
.42-.52, 3. M..20-1,32. Schweinelleisch: I. Beschallenheit M..0
.00, r. M..00-.00, 3 M..00-.00. Schaffleisch M. 0,00-.00. H. in hiesigen Schlachtungen: Rindlleisch mittelmässig, Schweinefleisch lal sam; in eingebrachtem Fleisch ruhig.
+ Köln. 25. 4pril1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 10,50 bis11.2) Wiesenheu 8,00 bs.0 Roggen-Breitdruschstroh.4,0C bis.40.
und Pressstion M. 3,00 bis M..40) die 100 Kil.
* Köln. 25 April1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.00 Mai 67,00 b. 66.50G.
Neuss. 25 April1913. Frucht
1. Sorte M. 21,8)
2.„„ 20.8 1. Sorte M. 18.4)
Weizen, neuer Roggen, neuer
Haler, neuer
2.
1.
2.
3.
markt.
Kartoffeln, neue.50-.20 Hen. M. 3,00—.50„.
Luzernerheu.4,00--4,5. Krummstroh, neues 13,00 500 Breitd uschstroh, 15,00„ Roggenrichtstroh 18.9. Kleie M..20 die 50
Hlosige Land-Eier per Stück-9
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
HNeuss. 24.Aprili 913. Preisfestse.zung ier Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kil.(ohne cass, beim Kauf von 40 Ztr. d. 55.), beim20 100 Ztr. abe 66.50, mit Pass fl..90 die 100 Kil. menr.,(erei####r, .00 teurer. Rübkuchen bei Abaahms von 10000 Knl. M. II. die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 25. April 1913.
Konstanz, om. Bodenj..19 6.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,03—0,03 m Kehl, 7 vorm, Rhein.03—.08 m Mannheim, Zom., Rh. 4,02—9,14 m Heilbronn, Jom., Reckar.95—9,03 m Lohr, 8 vorm, Mamn.72—.05 m Caub, 9 vorm, Rhein.70—.03 in
Bingen, 6., Rheingau 2,33—0,05 Bingerloch,.93—1 Trier, 7 vorm. Mosel.50—.9 Köln, 7 vorm., Rhein 3,16—0,13 Ruhrort, z om., Rhein 2,48 40 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,39—00 Tiel, 8 vorm., Rhein 3,91—0,1
Zuschneide-Unterricht
Die beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlich Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die
Wedmn„ Umeimende
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinid. u. Wostf.(F Lehrer der Damenschneider-Zwangsinnung Koin und zamrei Innungen und Korporationen.— Neue Kurse beginnen am 1. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis durch die Gesei stelle Köln, Neumarkt 27—29 im Möbelhaus Neumarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Freitag, 25. April 1913.
Seite 5.
90
Gc
Grösstes Lager
in
En gros Zubehörteilen En detall
am Platze
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Ges. Köln, Mühlenbach 51. 0r8
Gebrauch
Nac
Auch!
Gebrauch
Alleinige Niederlage
Jan v. Werthmpurlos verschwinden
Tommersprossen
Pickel. Mitesser, spröde Haut, braune Flecken, sowie alle sonstigen Hautunreinigkeiten durch Gebrauch des echten unübertroffen sicher wirkenden
Pauli Cream
Zillll nach dem Rezept von Dr. Askinson. Warenzeichen vom kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützt.
Rasche Wirkung, grossartiger Erfolg!
Ideales Präparat zur Erlangung eines
reinen, zarten.blühend schönen
Teints. Per Dose 2 Mk. Viele Dank schreiben! Frau I. V. In B. schreibt: Habe Ihren Pauli Cream mit gutem Erfolg angewendet. Herr N. in.: „. War mit Ihrem Pauli Cream soweit IUI ganz zufrieden. und Versand gegen Nachnahme:
Apotheke, Alter Markt 48. 0r
8 Marengo=2
6 mit u. ohne pass. geX streifter eleg. Hose, eleg Sitz(weil einz. Modelle)
6 20 24 30-48
2 Königstraße 5
#.Malzbüch., i. Engrosl.
9800.
M 3:
8
MARKE
RINGIA
50
eingestochene Rahmenware in braun u. schwarz für Damen u. Herren
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
Rofarmhason für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; Kesornhosen Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Alberrusst. a“
Man lernt
Schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt billigst fuhren= u. sack weise Josef Becker,
Ankerstr. 28. Fernspr A 2951.
Gegründet
858.
J. Linnartz
Fernruf B7948.
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke
zur ersten hl. Kommunion.
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Ziehung 8. Mai.
Lose nur 1 Mk.
Schleswig-Holsteinische
Lotterie
3261 Gewinne im Werte von Mark
80000
darunter 49 Pferde und 4 Egalpagen= Mark
63500
3216 Silbergewinne von zus. Mark
**—
Hauptgewinn ein Viererzug
10000
Lose 1 Mark
11 Tnco sortiert aus versch. Inl Mopk Loss Tausenden 10 MdfK
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfiehlt und versendet
General-Debit Gust. Pfordte, Essen-Rohr.
G
63—
2.— 8.„—
65—
ag
□
e S 6
59
S•
— L
2
1
□
Lose sind zu baben in allen Lotterlegeschäften.
Sämtliche Neuheiten in
Kinderwagen 26, 30, 34-70.4
Klanpwagen mit Gummi
10.50, 12, 14, 16, 17-20.K
Klanp wagen m. geschl. Verd.
22.50, 26, 28, 30, 36-44-4
Klappwagen f. 2 Kinder
18. 20, 23, 25, 28-36.K.
E. Hermsen&amp; Co.,
Marzellenstr. 56
Nähe Dom.
bis zu
50%
auf Kartenpreis e8
Linkrusta, schwere Ware, von 33 PEg. an.
Ubierrin 13 ar:—
Tel. A 8212
TAPETEN
Obierrin 13 Niederehe&amp; Frentzen ge 4 82##
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25.April1913.
c Um eine Jarenkrone.
[18] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Na, und im Auswärtigen Amt?“ setzte er das Verhör fort.
„Da hat man Mister Stone überhaupt noch nicht gesehen!"
Mit einem Ruck saß Billy aufrecht in seinem Sessel. Der Diener vor ihm war ein intelligenter Kerl— das wußte er. Intelligent und Antialkoholiker, sonst hätte er ihn, auch ohne sichtbare Zeichen, für betrunken gehalten.
„Wer hat das gesagt?!“
„Zuerst sagte es der Diener. Ich erwiderte ihm aber, das sei nicht möglich; denn wenn mein Herr mich mit einem Brief hierher schickt, dann weiß er auch, daß der Gesuchte entweder hier ist oder war. Ich bat ihn also, sich noch einmal genau zu erkundigen.“
„Brav! Und—
„Der Mann kam zurück und sagte, er habe meine Bestellung ausgerichtet, aber niemand habe Mister Bobby Stone gesehen.“
Diener ging. Unruhig schritt Billy ein paarmal im Zimmer auf und nieder. Hatte Bobby Stone nicht gesagt, er habe eine wichtige Unterredung mit dem Chef und ginge direkt vom Klub nach der Downing Street? Und wenn er dort nicht gewesen ist und auch die Nacht nicht im Hotel verbracht hat dann mußte ihm etwas zugestoßen sein. Das war sicher.
Seine Unruhe steigerte sich. Er mußte Gewißheit haben; und zwar sofort. Die außerordentlichen Umstände erlaubten guch außerordentliche Maßnahmen. Billy Jones griff nach dem Telephon. In demselben Moment betrat Ellen, für die Straße gekleidet, die Bibliothek, um sich von ihrem Bruder zu verebschieden. So wurde sie Zeugin des folgenden kurzen Gespräches:
Billy ließ sich direkt mit dem Minister des Aeußeren verbinden.
„Ew. Exzellenz verzeihen, daß ich Sie telephonisch spreche, anstatt nach der Downing Street zu kommen; aber es liegen
ganz besondere Umstände vor; Umstände, die es wünschenswert machen, daß nicht eine Minute Zeit verloren wird. Unser Bobby Stone— derselbe, der für uns nach Konstantinopel gegangen war—“
Es trat eine kurze Pause ein; der Mann am andern Ende des Telephons mußte den Sprecher unterbrochen haben.
„Wieso ich das weiß?“ setzte Billy gleich darauf fort.„Bobby Stone hat es mir im Automobilklub beim Lunch erzählt. Dabei sagte er, er gehe jetzt gleich zu Ew. Exzellenz. Ich hatte Gelegenheit, ihm heute einen Brief zugehen lassen zu wollen. Dabei stellte es sich heraus, daß Stone seit gestern nachmittag nicht in sein Hotel zurückgekehrt ist. Was aber noch sonderbarer anmutet, ist die Tatsache, daß mein Diener mir berichtet, Stone sei im Auswärtigen Amt gestern überhaupt nicht eingetroffen. Wenn das wahr ist, so ist ihm etwas zugestoßen und man muß den Fall sofort der Polizei melden. Deshalb habe ich es gewagt, mich telephonisch an Ew. Exzellenz zu wenden. Ist Bobby Stone gestern wirklich nicht im Auswärtigen Amt gewesen?"
Eine ganze Weile war es ruhig im Zimmer, während Sir Taylor von der Downing Street aus seine Antwort gab. Nur einmal in der ganzen Zeit warf Billy„ja— aber—“ ein. Dann sagte er nichts mehr, bis er mit einem„Ich danke Ew. Exzellenz und bitte nochmals um Entschuldigung wegen der Störung“ den Hörer in die Gabel zurücklegte. Dann wandte er sein Gesicht Ellen zu. Die erschrak bis ins innerste Herz, als sie ihrem Bruder in die Augen blickte. Irgendetwas sehr Unangenehmes mußte passiert sein.
„Was ist mit Bobby?“ rief sie ängstlich.
„Eine merkwürdige, mir gänzlich unverständliche Geschichte.“
Langsam erhob sich Billy. Jetzt stand er dicht vor seiner Schwester.
„Du warst ja Zeuge.— Hast ja selbst gehört, was ich dem Minister gesagt habe. Und weißt du, was er antwortete?“
„Bitte— sprich doch!“
Billy streichelte zärtlich die Wange der Schwester. Sie
waren Waisen;— die Mutter war früh, der Vater vor
kurzem gestorben. Seit der Zeit ersetzten sie sich gegenseitig alle beide.
„Nicht nervös sein, Schwesterchen. Es wird irgend ein Irrtum vorliegen, der sich ja aufklären muß. Sir Taylor bestätigt, was mir der Diener sagte, nämlich, daß sich Bobby tatsächlich gestern im Ministerium nicht blicken ließ. Und nun kommt das Merkwürdige. Er fügte hinzu, wir mögen die Polizei mit der Angelegenheit nicht behelligen, da Mister Stone sonst leicht Unannehmlichkeiten entstehen könnten. Er sei ein junger Mann, eben nach langer Abwesenheit erst nach London zurückgekehrt und hat sich da vielleicht, leichtsinnig wie junge Leute sind, ein wenig vergessen. Beschäftigt sich die Polizei mit der Sache, so ist die Geschichte innerhalb fünf Stunden in den Zeitungen. Und stellt es sich dann heraus, daß Stone in der Tat auf einem leichtsinnigen Bummel war, so ist er für alle Zeiten unsterblich blamiert.“
Beunruhigt blickten Bruder und Schwester sich an. Und
verstanden sich wie immer.
„Ich glaube es auch nicht,“ sagte Ellen und strich nervös an ihrem Jackett. Und dann:
„Komm, Billy, fahren wir nach der Downing Street. Ich warte in der Nähe;— du ziehst unter der Hand Erkundigungen ein. Wir müssen dieser Sache auf den Grund kommen. Denn mir ahnt, daß hier etwas ganz Außergewöhnliches vorliegt und daß Bobby Stone unserer Hülfe sehr dringend bedarf.“
Ohne ein Wort der Erwiderung, wie etwas Selbstverständliches, rief Billy den Diener herbei und ließ sich Hut und Stock bringen. Nur einmal meinte er noch:
„Möchtest du nicht lieber nach dem Savoy=Hotel zum Lunch? Ich komme dann direkt von der Downing Street dorthin und berichte dir die Resultate meiner Nachforschungen.“
Doch Ellen hatte nur energisch den Kopf geschüttelt.
„Ich wäre nicht imstande, einen Bissen hinunter zu würgen. Erst muß ich wissen, was Bobby Stone passiert ist.“
hielt Billy jede Entgegnung für überflüssig. Sie eilten
davon.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112 8 Freitag. 25. April 1913.
903500 0060000000000000 000000 00000r 0r000808 2
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Die Jungfrauenkongregation St. Jakob feiert am Christi Himmelfahrtstag im Viktoriasaal, abends 7 Uhr beginnend, ihr Stiftungsfest. Noch bestens bekannt durch die große Aufführung vergangenen Jahres wird sie auch in diesem Jahre durch ihre Darietungen die Teilnehmer aller Wahrscheinlichkeit nach befriedigen. zur Aufführung gelangt zunächst die Kantate von A. Wiltberger: Die Kindheit des seligen Hermann Joseph(bestehend in lebenden Bildern, Gesängen und Deklamationen). Ferner wird der Kirchenchor St. Jakob durch mehrstimmige Chöre die Zuhörer erfreuen, und zum Schluß wird das zweiaktige Drama Dorothea von Peiler gespielt werden; dieses versetzt uns in die Zeit der blutigen Christenverfolgungen mit ihren Martyrern und ihrem Heldentum. Der Reinertrag des Abends kommt der Ausschmückung der Pfarrtirche St. Jakob zugute.(Siehe Anzeige.)
4) Windthorstbund Köln=Tindenthal. Einen glänzenden Verlauf nahm die Sonntag, 20. d. Mts., im Kölner Hof stattgefundene Versammlung, zu der sich die Bundesmitglieder und Parteifreunde recht zahlreich eingefunden hatten. In trefflichen Worten sprach das Mitglied des Vorstandes, Hr. Kaplan Pieper, über die Bedeutung und Aufgaben der Windthorstbunde. Darauf hielt Hr. Stadtverordneter Professor Dr. Maier einen interessanten Vortrag über das Thema: 1813 und heute. Der Redner schilderte den Grund der damaligen Ereignisse und die Erhebung selbst. Eingehend behandelte er das Wirten der um die Wiedergeburt Preußens verdienten grogen Männer. Scharf geißelte Hr. Prof. Dr. Maier den jüngst den myeinländern jener Zeit gemachten Vorwurf, des Mangels an nationalem Empfinden; er wies hierbei hin auf den großen Görres, der doch von Napoleon selbst die fünste Großmacht Europas genannt worden wäre. Dem auch in der Form vollendeten Vortrag folgte nicht endenwollender Beifall. Mit einem markigen Schlußwort des Vorsitzenden, des Hrn. Stadtsekretärs Böttcher, das in einem Hoch auf die Zentrumspartei gipfelte, ging die Versammlung mit dem Gesang: Deutschland, Deutschland über alles auseinander, eine Anzahl neuer Mitglieder wurde dem Bund
##) Windthorstbund Köln=Ritte. Sehr zahlreich besucht war die letzte Bundesversammlung. Das Christentum und der Sozialismus, war das Thema, welches sich die Referentin des Abends, Fräulein Dr. Fanny Imle, gestellt hatte. Es war hochinteressant, wie die auf diesem Gebiete als hervorragende Sacherin bekannte Referentin den Stoff behandelte. Sie erläuterte Entstehen des Sozialismus infolge der marxistischen, materiellen Weltanschauung, die sozialen Ideen des Eyristentums und die daraus resultierenden Aufgaben. Der nach Form und Inhalt nußerordentlich wertvolle Vortrag veranlaßte eine interessante Aussprache, in deren Verlauf die Stellung und Betätigung der Frau im politischen Leben besonders erörtert wurde. Zu recht später Stunde schloß der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Bezirkspräses Houben, die Versammlung.
□) Der Verein ehem. Angehöriger der Unteroffizierschulen veranstaltete am Samstag, den 19. d.., für seine Mitglieder und Freunde einen Familienabend im Festsaale des Restaurants Comp. Nachdem der Vorsitzende, Oberstadtsekretär Hartung, die Gäste begrüßt und das Kaiserhoch ausgebracht hatte, entwickelte sich schnell eine vom Geiste echter Kameradschaftlichkeit getragene fröhliche Stimmung, die sich mit den mannigfachen, in bunter Folge wechselnden Darbietungen zu einem überaus gemütlichen und genußreichen Abend verschmolz. Mit ansprechenden Gesangsvorträgen erfreuten Frau Bonartz(Sopran), die Herren Blatzheim(Tenor), Müller(Baß) und das Quartett Sangesfreunde 1908. Daß auch die Lachmuskeln tüchtig in Bewegung kamen, war das Verdienst des unverwüstlichen und unermüdlichen Humoristen Güth. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Schmelter, brachte das Hoch auf die Tamen aus. Gemeinschaftliche Lieder, von den Herren Schmelter, Heidenbluth und Lepper gedichtet, entsprachen voll und ganz der Stimmung. Der Verein hat sich bekanntlich aus der Jubiläumsvereinigung der Jülicher entwickelt, nimmt aber heute ehemalige Angehörige aller Unteroffizierschulen auf.
::: Aus dem sozialen Leben:::
14) Die Krankenkasse Maria vom Frieden, eine der ältesten Koiner Hülfskrankenkassen, hielt am Sonntag im Saale der
Restauration Maaßen(Hahnenstraße) ihre ordentliche General=
versammlung ab. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Vor=
sitzenden, Hrn. Chr. Breuer, und nach Verlesung des Protokolls erstattete Hr. Schweinheim den Jahres= und Kassenbericht. Tarnach 1
zählt die Kasse 404 Mitglieder. Es waren 143 Erkrankungen mit 1:
mit 5423 Krankheitstagen zu verzeichnen. In acht Sterbefällen 1;
von Mitgliedern und vier von Frauen der Mitglieder wurden 929:
Mark Sterbegeld gezahlt. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf1:
11558,23., die Ausgaben auf 11 139,53 M. Einschließlich eines 1:
Reservefonds von 15000 M. beträgt das Kassenvermögen 17 564,57 j;
Mark. Die Kasse steht demnach finanziell sehr günstig, da der 1:
Reservefonds die gesetzlich vorgeschriebene Höhe um mehr als die1
Hälfte übersteigt. Nachdem die Revisoren Bericht erstattet und die mustergültige Verwaltung der Kasse hervorgehoben hatten, wurde die Entschädigung der Mitglieder des Vorstandes und der Krankenbesucher, sowie ein Betrag in Höhe von 100 M. für außerordentliche Ausgaben festgesetzt. Ein Antrag auf Aufhebung und Streichung des Einschreibegeldes wurde zurückgezogen. Aus der Vorstandswahl gingen die Herren Schweinheim, Roderburg, Kurth, Israel, Hiertz, Diepold, Hergeler und Vochem hervor. Die Kasse nimmt bis zum 40. Lebensjahr Personen als Mitglieder auf. Der Beitrag beträgt pro Monat 2 M. für die, welche nur auf ein Krankengeld von täglich 2 M. versichert sind, und 3 M. fur diejenigen, die neben dem angeführten Krankengeld auch noch Arzt und Medikamente beanspruchen. Näheres ist jeden Sonntagmorgen von 11 bis 12 Uhr im Kassenlokal, Wirtschaft Maaßen(Hahnenstraße),
zu erfahren.
(A) Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen in
Köln hielt am letzten Samstag eine außerordentliche Generalversammlung ab. Es handelte sich darum, so betonte der Vorsitzende, den Mitgliedern offiziell Kenntnis zu geben von der scheinbar veränderten Geschäftsführung, herbeigeführt durch die von der Stadt auf dringenden Wunsch der Vereinigung erfolgte Anstellung einer Juristin. Damit ist endlich ein lang angestebtes Ziel erreicht, nämlich die Rechtsberatung von Frauen durch Frauen nicht nur in vier Sprechstunden, sondern täglich vor= und nachmittags zu gewährleisten. Um das soziale Moment dieser Arbeit wirksam zu erhalten, arbeiten die Damen, jetzt sogar täglich, in der gleichen Art weiter mit. Die Rechtsschutzstelle für Frauen hat somit nicht, wie irrtümlich angenommen wird, ihre Tätigkeit eingestellt, sondern diese im Gegenteil sehr ausgedehnt, und zwar nicht allein in Köln, sondern auch in ihrer Zweigstelle in Mülheim a. Rhein; denn es liegt auch der Stadt daran, sich ihre langjährig gesammelten Erfahrungen zunutze zu machen, und sie hat, um dies noch besonders zum Ausdruck zu bringen, statt wie bisher eine Dame, die Vorsitzende, jetzt im ganzen drei Damen, der Vereinigung in den Vorstand der Stadtkölnischen Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle gewählt. Dies sind die Damen Frl. Wenzel, Frl. Mathilde von Mevissen und Frau Paul DuMont=Bardenheuer. Nach dem erstatteten Jahresbericht hat die Vereinigung innerhalb 147 Sprechstunden 1461 neue Fälle vom 1. April 1912 bis 31. Dezember
1912 erledigt; die Sprechstunden wurden besucht von 1923 Personen.
Die Zweigstelle Mülheim a. Rhein bearbeitete April 1912 bis April
1913 insgesamt 631 neue Fälle, sie hatte im ganzen 960 Besucher.
Die städtische Rechtsauskunftsstelle erledigte seit Anstellung der Juristin Januar 1913 bis 1. April 1913 unter Mitwirkung der Damen: 1126 neue Fälle und hatte im ganzen 1416 Besucher. Im ganzen betrugen also die neuen Fälle: 3218; der Gesamtbesuch belief sich auf: 4299 Personen. Den Kassenbericht den die Schatzmeisterin, Frau Paul Daeves verlas, ergab ein Saldo von 346 M. 17 Pfg. Der Vorstand wurde durch Zuwahl von Fräulein
Metzen=Mülheim und Frau Karl Friedberg ergänzt.
CA) Der Verband Rheinischer Baugenossenschaften hält am Samstag, den 26. April, nachmittags.30 Uhr, in Köln im Stapelhaus, Frankenwerft 33, und Dienstag, den 29. April, nachmittags.30 Uhr, in Elberfeld in der S tadthalle(Weißer Saal), seine diesjährigen Bezirkskonferenzen ab. Auf der Tagesordnung für beide Versammlungen stehen folgende Referate: Versicherung der Bauvereine gegen die Folgen der sie
treffenden Haftpflicht und gegen Unfallschäden, sowie gegen Wasserleitungsschäden(Verbandsdirektor Dr. Lindecke), Die Förderung der Gesundheitsflege durch die Bauvereine verbunden mit Vorführung von Präparaten und Röntgenphotographien(Dr. med.
Grau, Chefarzt der Lungenheilstätte bei Ronsdorf): Ein neues Verfahren zur Benutzung der Hypothekentilgung mit Hülfe der Lebensversicherung(Landesrat Dr. Mewes) und Die Berechnung der Mieten(Verbandsrebisor Gertne.,
Viertes Kapitel.
Der sogenannte Kontinentalzug— jener Zug, der die Eisenbahnverbindung zwischen der Bootslandung von Queensborough und London herstellt und die Passagiere des Kontinents nach der englischen Hauptstadt befördert— war fahrplanmäßig zehn Uhr abends in der Viktoria=Station eingelaufen. Unter den zahlreichen Passagieren hatte sich auch Artur Werner befunden.
Es war nicht sein erster Tag in London; er wußte dort Bescheid. Englischer Sitte gemäß hatte er sich schon Tags vorher ein Zimmer im Charing Croß Hotel bestellt. Hier wohnte er so ziemlich im Mittelpunkt der Riesenstadt und hatte nur einen kurzen Spaziergang bis zur Downing Street.
Jetzt saß er in seinem Zimmer und blickte nachdenklich zu den Zenstern hinaus— bald auf der einen Seite, bald auf der anderen. Er wollte seine Pläne regeln für den morgigen Tag. Aber es gelang nicht recht; die Ablenkung war doch zu groß. Von dem einen Fenster aus überblickte er das prächtige Trafalgar Square. Mitten auf dem Platz erhebt sich riesengroß und doch wieder graziös und schlank wie eine Tanne die NelsonSäule; oben darauf steht der englische Nationalheld. Wie klein die enormen Löwen zu Füßen der Säule aussehen, wie winzig klein die Menschen und der unendliche Strom der Eqmpagen, ramwagen und Automobile. Wirkt der Place de la Concorde mit seiner von Napoleon aus Aegypten mitgebrachten Obeliske imposant in seinen Dimensionen, so wirkt das Trafalgar Square in London um so wuchtiger durch die bei keinem zweiten Monument in der Welt so gelungene Schlankheit der Säule. Es ist ein Blick, den der Fremde, einmal genossen, nie wieder vergißt. Und um die Löwen am Fuße braust das Leben herum wie die
Vrandung um den Fels.„
Und nun ein Blick aus dem gegenüberliegenden Fenster dieses merkwürdigsten aller Hotels. Ein Blick hinaus auf die dampsenden Lokomotiven, die aus= und einsteigenden Passagiere, das Hasten und Getümmel des Bahnhofes. Denn das Charing Croß Hotel ist der Bahnhof Charing Croß. Der Reisende, der aus dem Zug aussteigt, schreitet durch ein Hotelfoyer zur Straße. Am Hotelfahrstuhl vorbei. Ist er ein Fremder und
will im Charing Croß Hotel wohnen— und das ist nicht etwa ein gewöhnliches, sondern ein sehr elegantes Hotel— so hat er von seinem Zug aus bis zum Fahrstuhl etwa zwanzig Schritte.
Von einem Fenster zum anderen eilte Werner; es war ihm kein ungewohntes Bild, er wohnte immer in diesem Hotel. Und dennoch, wie immer, so konnte er sich nicht losreißen von den
sich bietenden Bildern.———
Aber über Nacht waren die Pläne doch gekommen. Und als der Journalist am nächsten Morgen einen kleinen Spaziergang durch den St. James=Park nach der Downing=Street antrat, da waren seine Pläne gereift. Und jetzt wartete er im Vorzimmer des englischen Ministers des Aeußern in der Hoffnung, von ihm empfangen zu werden.
Der Diener kam zurück.
„Se. Exzellenz ist sehr beschäftigt. Er wird Sie trotzdem empfangen, Ihnen aber nur wenige Minuten gönnen können.“
Der englische Minister kam dem deutschen Journalisten ein paar Schritte entgegen und reichte ihm freundlich die Hand. „Was kann ich für Sie tun?"
Sie setzten sich bei seinem Schreibtisch.
„Exzellenz können sich vielleicht denken, was mich den weiten Weg von Berlin zu Ihnen führt. Denn nur um mit Ihnen zu sprechen, Exzellenz, kam ich hierher.“
Schweigend verneigte sich der Minister.
„Wir haben m Berlin so allerhand Gerüchte von einem bevorstehenden Balkankrieg, der leicht zu einem allgemeinen europäischen Krieg führen könne. Ich brauche ja Ew. Exzellenz nicht auseinanderzusetzen, was ich meine. Ich hätte gern von Ew. Exzellenz gehört— und deshalb bin ich, wie gesagt, nach London gekommen—, wie Sie diese allgemeine Lage beurteilen.“
Der Minister blickte einen Moment ruhig, nachdenklich vor sich hin, ehe er antwortete.
„Die Frage ist klar,“ sagte er dann.„Ebenso klar soll auch meine Antwort sein. Ich halte die Gerüchte nicht nur für übertrieben, sondern für höchst unwahrscheinlich. Vielmehr glaube ich bestimmt, daß es zu keinem Ausbruch der Feindseligkeiten kommen wird. Als Freunde der Türkei werden wir
Optisch-okul. Anstalt, Köln, Hohe Strasse 150
IK, Optiker
Filiale:
Hohenzollernring 20
Spezial-Institute für sorgfältige kostenlose
Eatersuckung der Aügen
nach anerkannt wissenschaft. lichen Grundsätzen. 0*
Separ. Untersuchungs-Räume Moderne Augengläser mit grösen runden Giäsern.
Apparate für Schwerhörige der Akustik-Ges., Berlin.
Sie kennen doch alle Justus von Tiebig?
18
Den berühiten Chemiker? Nun, kein Geringerer als er hat vor 74 Jahren den hohen Wert der Sodener Gemeindeheilquellen nachgewiesen. Vornehmlich aus zweien der wichtigsten dieser Quellen werden Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen hergestellt, und die längst anerkannte Wirksamkeit der Fay'schen Pastillen bei allen Katarrhen der Luftwege, Heiserkeit, Husten, Indisposition erklärt sich damit von selbst. Man achte aber auf den Namen Fay und weise Nachahmungen zurück. Besonderes Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes. Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreifen.
— und darin sind wir der Unterstützung der anderen Großnächte gewiß— unter keinen Umständen gestatten, daß der Statusquo auf dem Balkan in irgendeiner Weise gestört wird. Von einem allgemeinen europäischen Krieg kann schon gar keine Rede sein. Wie sollte der denn entstehen? Ich freue mich, erklären zu können, daß die Beziehungen Englands zu den anderen Großmächten— und namentlich zu Deutschland— besser sind als seit langer, langer Zeit. Nein, mein Herr, es wird keinen europäischen Krieg geben! Gibt es aber einen, so wird das Resultat des Krieges auf der Landkarte nicht den geringsten Unterschied hervorrnsen, ganz gleich; wer von den Kämpfenden Sieger bleibt! Die Antwort ist klar, nicht wahr? Kann ich noch etwas für Sie tun?“
„Exzellenz sind sehr gütig. Ich hätte da noch ein oder zwei allerdings minder wichtige Fragen auf dem Herzen. Das ist zum Beispiel—“.
Und Werner legte los. Aber es war klar, daß er selbst wenig Gewicht auf die Dinge legie, die er fragte und die der Minister ihm beantwortete. In der Hauptsache hatte er gehört, was er hören wollte und war zufrieden mit dem Resultat der Unterredung.
(Fortsetzung folgt.)
3
Ven Rah und Pern
7
** Die Opiumseuche in der französischen Marine.(Trahtbericht.) Paris, 23.April1913. Einem Berichterstatter des Matin, der in Loulon eine Untersuchung über die Opiumsucht in der französischen kriegsflotte angestellt hat, erklärte der Seepräfekt von Toulon:
GBewiß, die Gefahr ist groß, denn sie bedroht gleichzeitig die Gesundseit unserer Seeleute und unsere nationale Verteidigung. DeOpiumgenuß breitet sich in unterer Marine mit einer so verderd Ma
ichen Macht aus, daß man ihn um jeden Preis eindämmen muß. — Der Unterpräfekt von Toulon sagte: Wir wissen zwar, wer Opiumraucher ist und.wo man Opium raucht, aber solange wiein Gesetz haben, das diejenigen bestraft, die in Privatwohnungen Ovium zu rauchen geben, sind wir durchaus machtlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 8 Freitag 25. April 1913.
Seite 7.
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Mai kostenfrei zugestellt.
Br
Neues
aus Köln
0A An der Spitze
der rheinisch=westfälischen Großstädte steht Köln mit Bezug auf die Einwohnerzahl, und auf lange hinaus ist dieser Stand von einer andern Stadt wohl nicht zu erreichen.
Nach einer im Statistischen Amt der Stadt Köln bearbeiteten Statistik über die Geburts= und Sterblichkeitsverhältnisse in den größeren Städten Deutschlands sowie einigen mittleren Städten der Rheinprovinz während des Monats Februar 1913 gestalteten sich die Einwohnerzahlen wie folgt:
Köln 540000 Einwohner Düsseldorf 397000„
Essen 309 200 Duisburg 246 800„
Dortmund 239900„
Gelsenkirchen 175000„
Elberfeld 173100„
Barmen 171900„
Aachen 160000„
Krefeld 130 000
Mülheim(Ruhr) 119 000„
Hamborm 111100„
Saarbrücken 108000„
Der Abstand Kölns von den übrigen oben aufgeführten Staoten vergrößert sich nach der noch nicht genehmigten Vereinigung mit Mülheim am Rhein und Merheim ganz bedeutend; Köln wird danach rund 620 000. Einwohner zählen und dann mit München um den dritten Platz in der Reihe der deutschen Großstädte„kämpfen".
() Die Zahlung der Steuern muß demnächst wieder erfolgen. Bei aller Beschleunigung der Abfertigung an den Schaltern der Zahlstellen oder der Post nimmt die Einzahlung durch Wege und
Warten reichlich Zeit in Anspruch. Auch hindern Reisen oder Krankheit häufig an pünktlicher Steuerzahlung. Der Steuerzahler vermeidet Versäumnis, Kosten und Mahngebühren, wenn er die Steuern durch Ueberweisung entrichtet. Die Sparkasse der Stadt Köln eröffnet mit nur 20 Mark Stammeinlage ein Girokonto; der Kontoinhaber erteilt alsdann der Sparkasse eine dauernd gültige Anweisung, die Steuern für ihn aus seinem Guthaben zu begleichen, was kosten= und gebührenfrei geschieht. Der Steuerzahler braucht nur bei gelegentlichen Gängen zur Sparkasse oder zu einer Sparkassen=Zweigstelle sein Giro=Guthaben in bar oder aus seinem Sparbuch soweit aufzufüllen, daß daraus die Deckung der Steuern möglich ist. Für die Bestände seines Girokontos vergütet ihm die Sparkasse drei Prozent Zinsen.
Aus Köln-Klettenberg.
C9 Jentrums-Frauenversammlung. Trotz des sommerlich warmen Frühlingswetters war der Einladung der Zentrumspartei Sülz=Klettenberg auf nachmittags 5 Uhr eine so stattliche Zahl von Parteifreundinnen gefolgt, daß der Saal des Herrn Breuer gefüllt war. Für das Thema: Müssen die Frauen sich überall betätigen?, war Frau Miebach aus Düsseldorf vorgesehen, die leider am Erscheinen verhindert war. Für sie sprang Hr. Parteisekretär Schaeven ein, der besonders im Hinblick auf die starke Entwicklung der Sozialdemokratie und deren agitatorischer Bemühung um die Jugend die Notwendigkeit der Erziehung im christlichem Sinne betonte. Hr. Kaplan Gescher sprach in begeisternder Rede über: Frauen! Der Kampf um eure Kinder. In den Vordergrund seiner Ausführungen stellte er die Wichtigkeit und Bedeutung der konfessionellen Schule, schilderte die Notwendigkeit einer starken christlichen Partei und fand warme Worte für die katholische Presse. Beide Redner fanden vielen Beifall. Hr. Mick, welcher die Versammlung leitete. unterstrich die Ausführungen der beiden Redner und ermahnte auch die Zentrumsanhängerinnen zu eifriger Kleinarbeit bei der bevorstehenden Landtagswahl. Für die katholische Presse wurden eine Reihe neuer Bezieher gewonnen. Es wird heute schon darauf hingewiesen, daß in demselben Saale am Montag, den 5. Mai, Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn in einer großen Versammlung reden wird.
(A) Der Klettenberg=Park erfreut sich nicht nur einer großen Anzahl regelmäßiger Besucher aus Köln, sondern er besitzt auch in der prächtigen Gartenvorstadt selbst eine stattliche Stammgemeinde, für die er zum gesellschaftlichen Mittelpunkt geworden ist. Man beschränkt sich dabei aber nicht auf den Dämmerschoppen und gesellige Zusammenkünfte am Abend, sondern strebt auch nach tieferen Quellen gediegener Unterhaltung und edleren Zielen, und das mit Erfolg. Ein fröhliches Künstlervölkchen ist dort draußen gewissermaßen bodenständig geworden; es geizt nicht mit seinen Gaben und hat sich schon oft, vielfach auch für wohltätige Zwecke, in den Dienst der Allgemeinheit gestellt. So gabs am Dienstag wieder einen Lieder= und Klavierabend, bei dem der große Saal des Restaurants mit seinen Erkern und Buchten bis auf den letzten Platz besetzt war. In das Konzert, das in glücklicher Auswahl und Zusammenstellung Gesangssoli und Duette sowie klassische Vorträge am Ibach=Flügel bot, wurde von den Damen Hettie EbelerMeynen(Sopran) und Klara Bohle=Demrath(Klavier) und Herrn Johannes Wiesbaum(Bariton) bestriten; als feinfühliger Begleiter bewährte sich Herr Franz Veith. Frau Bohle=Demrath spielte mit vollendeter Technik Beethovens Sonate Appassionats, die Chopinsche
Ballade in-moll und die Soirée de Vienne von Schubert=Liszt, in denen sie Wesen und Art der schwierigen Komposition vortrefflich zu charakterisieren verstand. Von Frau Ebeler=Meynen, die über einen weniger umfangreichen, aber außerordentlich wohlklingenden Sopran verfügt, hörten wir eine Anzahl bemerkenswerter Lieder, die eine gute Schulung der Stimme und warme Sangesfreude verrieten. Künstlerisch seines Empfinden und lobenswerte Korrektheit des Vortrages bekundete der mit einem sonoren Organ begnadete Baritonist Wiesbaum in mehreren vortrefflichen Liederspenden. Beide Künstler vereinigten sich später zum Zwiegesang in den Hildachschen Liedern Abschied der Vögel, Nun bist du worden mein eigen und Im blühenden Garten. Die Solisten wie auch Frau Böhle=Demrath, die sich mit Herrn Veith in die Klavierbegleitung der Gesangsvorträge teilte, fanden lebhaften Beifall.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Das Eisenbaynstationsgebäude. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk KölnEhrenfeld hat an den Eisenbahndirektionspräsidenten eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Dem Vernehmen nach plant die Eisenbahn=Verwaltung das hiesige Stationsgebäude bei der Hochlegung und Umgestaltung der Eisenbahnverhältnisse am Bahnhof Eyrenfeld bestehen zu lassen. Wir erlauben uns darauf aufmerksam zu machen, daß dieses veraltete Geväude den jetzigen Verkehrsanforderungen nicht mehr entspricht, auch in seinem Aeußeren einer aufstrebenden Industrie=Vorstadt von 65000 Einwohnern nicht würdig ist und hier ein dringendes Bedürfnis vorliegt, das Gebäude durch einen zweckmäßigen und seiner Lage sich anpassenden Neubau zu ersetzen. Bei einem Neubau dürfte zu erwägen sein, ob das Stationsgebäude nicht näher an die Veuloerstraße heranzurücken wäre, da es dem reisenden Publikum heute nicht möglich ist, den Zu= und Abgang vom Bahnhofe mit der elektrischen Bahn zu benutzen.— Zum Schlusse der Eingabe heißt es noch: Die Bestrebungen der Bewohner Ehrenfelds bezüglich Haltens der Schnellzüge auf ihrem Bahnhofe werden nicht eher ruhen, bis dem berechtigten Wunsche Rechnung getragen wird.
Bis ins hohe Alter kann man sich nicht nur körperlich und geistig frisch erhalten, sondern sich auch ein jugendliches, rosiges Aus ehen ohne Falten und Runzeln bewahren, wenn man seinem Körper die Pflege angedeihn läßt, deren er dringend bedarf. Die Poren der Haut, durch die diese atmet, müssen also steis offengehalten sein, damit die Haut nicht vorzeitig grau und schlaff wird. Nun bleiben aber ununterbrochen Schmutz teilchen auf der Haut haften, während der Körper Feit und Schweiß absondert. Alle diese seinen Parlikelchen verstopfen die Poren und müssen durch tägliche gründliche Waschungen oder Bäder entfernt werden. Mit Vorteil bedient man sich dabei einer milden, neutralen Seife, am besten einer solchen, deren hoher Borax gehalt für die Beseitigung aller Unreinig keiten garantiert, wie dies z. B. bei der Steckenpferd Lilienmischseife der Fall ist und die so zur Erhaltung einer weißen sammetweichen Haut wesentlich beiträg. 7
Um einen Panama= oder Strohhut zu reinigen, war früher viel Zeit und Geld nötig. Mit„Strobin“ können Sie jeden, auch den teuersten Hut(Damen=, Herren= oder Kinderhut) in wenigen Minuten spielend leicht selbst reinigen, und was von besonderem Wert ist, ohne Schaden für das Geflecht und die Form.„Strobin“ hat sich in millionen Fällen bewährt, und auch Sie werden nach einmaligem Versuch über zeugter Anhänger von„Strobin“ werden.„Strobin“ Paket 25 Pfg. ist in Apotheken, Orogerien und Seifenhand ungen erhältlich. Man fordere ausdrücklich„Strobin“, denn es gibt werilose und schädliche Nachahmungen Alleiniger Fabrikant: Max Queisner, Chemische Fabrik, Charlot enburg 2, Gutenbergstraße 3. 27
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhandl V. Bröders
.Markt34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Forz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landung. br. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Eien II. Paieraten
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Schulte Stempelu SchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5
#I. Krautwig, Follerstr.
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
*
Abschrift.Vervielfält.
jotr Bfo-Tel.kevrer. 46
Vielt utU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Spachlunongeschllte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 189757. Wäsche und Trikotagen.
C. van Pée
Bismarchstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Palle. K. Ludibig, Finges.
Badeeinrichtungen. Gaskocher
Bäck, Kondit., Cafés
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
*
i. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Verkaufsst. u. Niederl. allen Stadtteilen.
erlagen in
A. 3294.
„Hansa-Brot“
Man verlauge überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant(
Breitestr. 56( Tel. B 5940 K 3- tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten, Bettfed., Stofe)
.Bungard-Coprtseverget.
Sot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Edunger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmapp“-e Platze 10
Pannenberker ziechtldisen.:.
J. Rings.
Gr. Teegraph.-Str. 18 Tel. B 6304.
(Eiumenhalg„Sinder.)
W. Ewert, Sionsthal 17. T. 199495
Rosbach P. I. Vezicels- 4 3530
Rlumon A. Schorn, Sülz. I. B 705 Blüdien Berrenratherstr. 220.
(Bildereinraumung n)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jägel, Kunsthandle.
r. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7320.
(vierbranzr., Blerhol.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
öln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede s
I Aktien-Gesellsch. Köln # empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten anV<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
Schwanen-Brauerel burst Koin
Helie u. dunkle Lagerbiere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
( Eigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiedervern
Ph. Helchers,
Eiselstein6, E. Allerbeiligenstr
Drogerien
9
Drogerie A. Hennig, Zollstock.
" Ins Mariahilfstr. 2
I, J0S. Tel. A 4750.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische Artikel. I. CIVa, Lorenb Si. 195 Flora-Drogerie str%c4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35h. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothzerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Postatr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deuts
RadikalKopfläuse-Ver
tilgungsmittel.
Eisen- u. Stahlw., Waff.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Sc leiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Lamponi,.Markt4#.
Haus- u. Küchengeröte
Wüh. Loeif, Giaa Porzelan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A2915
I. Simnonis. raberst
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Köln-Zolistock, Höningerw. 259
C
Herr.- u. Knab.-Gard.
□
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbesleidung.
Notho( nur Eigelstein 88 Heine S. Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
(Vorronbüteu esttnee)
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49 Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
(olostelw. Losonam
Jaseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann. Th. Bobst. 5,u derv.,
Damentaschen
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Eigelst in 95
Lederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81’el. 139688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Dosorat.
Möbel- u. Poisterw. Gegr. 1822
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella)
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof.'r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft
m. d. N. Siens.
Die Marg rine-Mar-en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortauendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs „ Margarine-Gesellschaft * m. b.., Cleve.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes aiser-Auszugmehl.
Inf. Auer, Koin-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeker,
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Bongart,Periengraben
1A.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Pällihler Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr. 52 Einpfeble
alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52. Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer I. Weidens.81
B. Schuhw.
(Uhren. Gold.,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
„Scinr. Weideng. 89 Spez. Tasch.-Uhren
J. Dahmen, Giräse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelstein 24. Hetkram, W. Cr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-„Stahl- u. Messingw.
Zahn-Atellers
Gaudi Dentist, Rich, Wagner nl. Gdüdi, strasse 11. Tel. B 952.
B. Jarkouski, Denlist
Rothgerberbach 14.
H. Sack
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegbürgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 2347.
Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender. Ph. Eisenw. T. B 195
Woll- und
Th. van Lusen
Schuhw. und
Venloerst. 305
1,Kurz-, WeissManufakturwaren
Puilipp- 40
strasse 1
id Leder.#
.Neuburg. Klarastr. 3 T el. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Anceam Tapeten, Linkrusta,
KuSSeI, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst177
VHIerrKnab.Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.
Bockmann, O. Ne haterstr. 1 82.
Bandorff 1 frSalatöl, Weinessig Dacuofti,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Blumentöpfe, alle Sämereien. Sechzigstr. 28.
Kinderwagen— Klappwagen
Th Manl Neusserstr. 206. .Haul, Venloerstr. 243.
speckhanfch. Fr., Uhr. Goldw.
Worringen. C.
9

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Freitag, 25. April 1913.
Offene Stellen
mit mod. Sortierung u. Packung durchaus vertraut, sofort gesucht.
Zur Ausbreitung des Bolhs=Geschäftes sucht erste L. U..=Gesellschaft fleißigen
Berufs=Akquisiteur,
der die straßenweise, systematische Werbearbeit vorzunehmen gewillt ist. Bei guren Leistungen wird das Aufrücken in höhere Stellungen garantiert, sodaß strebsamen Herren günstige Gelegenheit zu weiterem Fortkommen geboten ist.
Angebote unter O A 1761 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. d
Suche für 15jähr. Jung(Waise)
Lehrstelle
bei einem tücht. Schneidermeister.
Besch. bei Jos. Schmitz, Hamburgerstraße 10, 2. Et. b
Ludwigs=Breuer
Tabak- und Zigarrenfabrik Köln=Sülz, Rhöndorfer Str. 19.B
lian#-..t werden will, verlange kostenlose
WU ERaufeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4·
Ein sehr tücht. Dienstmädchen,
welches selbst. kochen kann u. den kl. Haush gut zu führen versteht. ges. Gehalt 30—36# Off. u B 1046 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junges kath. Mädchen Geschäftsh.(Bäckerei)
in kl.
mit 1
Kind zu sof od. Anf. Mai ges.
Off. u. B 1041 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zleißiges Mädchen
für Geschäft u. leichte Hausarb. sofort geucht. Aug. Löhr, B=Gladbach, Hüttenstr 95. b
Kin braves kath. Mädchen,
E 16-17., auch Waise, als
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30•40 Jahren, die tadellose Militär- und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und Schliesspesellschaft Flandrische Strasse 3. b5
Für eine Biskuitfabrik wird
in bi
ein bilanzsicherer
Tüchtige Pflasterer
u. Hülfsarbeiter so ort gesucht. Martin Hochkirchen, Meldestelle Frechen. b4
Bäckerlehrling.
Junge v. ordtl. kath. Eltern unt. Gar. grdl. Ausbi d. in die Lehre gesucht. N. Adolf,
Bäck. u. Kondit. Im Sionsthal 8.
Ord. jugdl Arbeitsjange
gesucht.
b Hölter, Bismarckstr. 60.
Buchhalter
cesucht. Fr.=Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und unter Angabe der Behaltsansprüche werden möglichst mit Bild erbeten unter K 281 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Mark tägl. Verdienst durch
Verkf. m Patentartikel für Herren. Neuheitenfabr. Mittweida-Mark:rsbach N. 147.
Lehtlung Installation gesucht
5 Benesisstraße 53.
Junger Mann
für Bureauarbeiten(Schreibmaschine) und Akquisition sofort gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter B 1013 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung Mann f. Haus= u. Botendienste gesucht. Buchhandlung Hans Dommes. Schilderg. 41.*
ein junger Mann z. Brotaustr. ’gesucht. Station im Hause.
Langgasse 20. b
10 Arbeiter
für späteren Beamtendienst im Alter von 21 bis 28 Jahren werden mit einem Anfangslohn von.30 M. in den Eisenbahn= dienst eingestellt.
Bahnmeisterei C 1 10 Cöln=Longerich.*
(hrdentlicher jung. Mann
O(18—20 Jahre) zum Reinigen der Milchgeschirre sofort gesucht. 85 J. monall. Lohn Nur persönliche Vorstellung werktags—11 u.—8 Uhr.*
Rittergut Horbell b. Köln.
Brav. kathol. Mädchen
vom Lande in kathol. Haush gesucht für alle Hausarbeit. Köln=Ehrenfeld, Chamissostr. 8.
Prop. unabh. Fran u.—4
a Hausarb.ges(50.K, keine Kost) Fischer, Blandenburgerstr. 16.
Büglerinnen
sucht Dampfwäsche ei Rheingold Bickendor, Rochusstraße 253“
Suche für meine Tochter
19 Jahre alt, Aufnahme in sein. kath. Hause zur Vervollkommnung in
Rüche u. Haushalt.
Bevorzugt klein. Landstädtchen Fr.=Off. mit Preisangabe u. K 278 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Aneigers 4
elt. Mädchen s. se b. Stelle b. 1 Herrn, Dame od. ält. Ehepaar. Off. unt. 661 a. d G. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Nebenverdienst
durch Zuweisung v. Anstreich.= und Tapezierer=Arbeiten.
Off u. B 1040 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85 b
Einfach. kath. Fräulein,
welches in Kindergarten tätig war, Nähen, Bügeln, Servieren und alle Hausarbeit versteht, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehlung v. Geistlichen, bess. Stelle am liebsten in tüchtigem bürgerlich n Haushalt.
Offert. u. F K 41.d Hauptverir d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
aurerarb, Reparat.a Scharn= steinen, Zement=, Betonarb Kan.=Klosettverst., Kalk. v. Höfen. Haus., Villas, Kell, Fabr., Zim.i. Patentfarbe besorgt billigst b Meuller, Hahnenstr. 23, I..gen.
Blumenttalstasse 24 Pohtrke 3.
3. Etage
4 Zim., Küche in Plättch., Spind, kpl. Badezim., Mans., elektr., Leucht= u. Heizgas, Parkeitböd., Oefen, Erker, zu 1120 s sof. zu verm. Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= und
Oberpostdirektion besond.
geeignet. Hausmeister. 3
Vermiet. ugsbureau
Blumenthalstr. 11 part. B338.
Autfiärten
Besseres Fräulein
in Kche u. Haushalt durchaus selbständ, sucht in sein. Hause Stelle als Stotze der Hausfrau. Familienanschl Bedingung. Beste Empfehl. stehen zu Diensten.
Fr=Off. unter K 287 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
blichener Nau!
in naturgetreuen Farben. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden.
J. Schmitz, Haarhandlung Schildergasse!15, Ecke Neumarkt.
Tüchtiges Mädchen
für kl. Haushalt(1 Kind)==
Fräulein
47 J. alt, kath, aus guter Familie, in allen Zweigen d. Haushaltes gründlich erfahren, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder frauenlosem Haushalt.
Offert. unter K 276 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
68
sucht. Siegburgerstr. 125. b
Halb Kath. Dienstmädchen Aulll. 1. Mai gesucht.
Rolshoverstraße 64.
Kathol., prop. Mädchen vom Lande sofort gesucht. Perlengraden 19.
Prop. Dienstmäd ch. sos. gel.
Weichserhof 25.
Besseres Fräulein
sucht per 1. oder 15. Mai Stellung in herrschaftl. Hause zu-3 Kindern, oder auch als Stütze, wo Dienstmädchen vorhanden sind, in Köln oder Um gebung.
Adresse: Betty Lehmann, Du sburg=Laar, Kanzlerstr. 27
Rügellehrmädchen gesucht
O auch unentgeltlich.
Nippes, Hogenbergstraße 11.
Xuverläss. einf. Arbeiter,
der fahren kann und keine Arbeit scheut, am liebsten von auswärts, jedoch stadtkund., sof. ges. Beste Empfehl. unbed. erford. dauernde Stellung, guter Lohn.
Offert. unt.'S an die Annahmestelle Braunsfeld.
hohe Provision
für Zuweisung von Ledens=, Unfall=, Haftpflicht= u. SterdekassenVersicherungen. Off. unt. 651 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 bis 3 junge
Anstreichergehülfen
für sofort gesucht.
Aug. Altenburg
Maler= u. Anstreichergeschäft Prüm(Eisel)
Aug. Arbeitsnachweis
Abteilung für
weibl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei. Bo
Einfaches braves
Mädchen
das auch kochen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 89 91.
Madchru a. Hausarb. Georgsplatz 17A, part.
Mädchen vom
Eenrr„ 1. Mai ge,
Türmchenswall 11, part.
Krav., kath &amp Lande zum 1. Mai gesucht
Putzfrau gesucht. Kulk. Hauptstraße 126.
rachtstr.
Ein
33.
grage
Mädchen gesucht. Follerstraße 28
Mädch. v..ges. Friesenwall 28-30.
Stellengesuche
selbständig in der guten bürgerlichen Küche, welches auch einen Teil der Hausarbeit übernimmi, gesucht. Lohn 35.4 Vorstellen vormittags. B
Frau Carl Hochherz, KölnBraunsfeld. Vinzenz=Statzstr. 6
500 Mark in bar
zahlt Geschäf sm., 34., dem enigen, der ihm eine dauernde Stelle als Kassenbote oder Portier in gr. Werk, Bankhaus oder städt. Behörde, auch auswärts, vermittelt Kaution verhanden, beste Zeugn. u. Ref. zu Diensten. Off. unt. strengst. Diskretion unt. G 322 an die Bezirksvertret. Rot#erberbach 13.
Eisenhobleriehrling
sofort gesucht
Köln=Bickendorfer Gasmotorenund Maschinenfabrik Joseph Lorscheidt Kdin=Bichendorf, Rochusstr. 217A.
Lehrling
für ein gemischtes Warengesch. per 1. Juni gesucht.
Kaufhaus Jos. Weder, Herkenrath, Kr. Mülheim Rh*
Zuverlässiges
mädchen,
welches kochen kann, zum sosortigen Eintritt gesucht.
Pensionat Schunck, Bergheim(Erft).
Leinen und Wäsche.
Durchaus branchekund. perfekte
Verkäuferin
gesucht.
Lenders&amp; Cie., Köln,
Obenma spforten 42
Einf., ält., in Küche u. Haush
erfahr. Mädchen
zur selbständ. Führung ein. kl. Privathaush. p. 1. oder 15. Mai gesucht. Waschfrau vorh Sülzgürtel 28. 1. Etage links
Silberarbeiter
für kirchl. Gefäße sofort gesucht.
Franz Wüsten Hunnenrücken 23.
Eine angehende, gewissenhafte
Hotelköchin
für ein erstkl. Hotel in kleinerem Luftkurort sofort lesucht Angebote unter C 271 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
oder Do ontär
für dess. Möbelgeschäft sof. ges.
Offerten unt. B 1044 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
äftiger Schuljunge als
Laufbursche gesucht. b
Antonsgasse 2.
In kleinen
(2 Geschwister
ruhig. Haushalt wird ein braves
Ein kräftiger katholischer
Junge
Ostern aus der Schule entlassen, aus guter, achtbarer Familie vom Lande, sucht Stelle, am liebsten in einem Geschäft. Off. u. C 269 a. d. Gesch. d Bl.*
Zugez.perf. Schneiderin
empf.sich..Hau eauch nach auswar s zu sehr billigen Preisen. M. Gerlach. Köln=Nippes, Escherstraße 77, Hp. b
In großer Stadt am Niederrhein ist die
Stellmacherwerkstatt
einer Wagenbauerei, Kraf betrieb (Geschäft besteht seit 100 Jahren) zu vermieten Werkzeuge und Holivorrgte müssen übernommen werden. Inhaber selbst ist Schmied u. schon in den ält. Jahren. Geschäft könnte in ein gen Jahren ganz abgetreien werden. Off. u. C F 2790 an die„Niederrh Volkszeitung", Krefeld, err. g
Dionierstr. 30, sch. sonn. 1. Et 43., Küche, Bad, Di le u. Balt u. all Zub., Gas u. Elektr., aud pass. für Militärschneider, pe 1. Mai zu verm. Besch. daselb Hochp. Fern pr. B 7632.
3 Et., 5 Räume u. Küche, voll. ständ. renoviert, preisw. z om Besch b. Eigentümer, I. EtagEinzus. bis 2 Uhr nachm.
Alexianerstraße 2
I. Etage 3 große Zimmer ur' Küche zu vermieten..
Bescheid: Fleischhalle 1, am Heumarkt.
Näherin
empfiehlt sich im Ausbessern von Herren= und Damenkleidern u. Wäsche, sowie Neumachen.
Thüringerstr. 21, I. Et.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Herrenwäsche j. Art, sow a. Rep. drs. Schumacher, Rinkenpfuhl 1411
Sücht. Bügl. Fach tätig, auch
Herrenw., sucht Kunden in und auß. d. Hause. Offerten u. K L Venloerstraße 359, 1. Etage
Anstreicher-Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 25
D bach 28“ Tel. B 1910.
Junges, gebildetes Fräulein
sucht per sofort Stelle bei Familienanschluß als
Stühe der hausfrau
en zu größeren Kindern oder zu älterer Dame.
Fr.=Off. unter K 275 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Wälscherei Saushaltungswäsche, Nur Rasenbl. u. Lufttr.
Off u. B 991 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
zür ein 22jähr. Mädchen
(Waise) wird eine gute
Stelle als Stütze
oder bessere Hausarbeiten oder dergl. gesucht.
Fr.=Off. u. K 284 an d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz
haushälterin
welche einige Jahre geistl. Haush seführ, sucht wied Stelle d. ein. Zeißlichen. Gute Zeugn..Dienst.
Off. unt. K 282 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein
tüchtig in allen Haus= u. Handarbeiten, sucht
Wirkungskreis.
Fr.=Offert. unt. K 277 an die Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
zu übernehmen gesucht. Off unt. B 1049 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Fabe nsch, nassend iar
4 Zimmer, Küche, Mansarde 2 Sou errain=Räume für 55# monatlich zu vermieten Bescheid: I. Elage vormittags.
Arsulastraße 15,
I kleine Anbanzimmer neu renovierl, für 19 Man
gentufen
Büreauraums
sse
Etage, event. mit Wohnung, elektr. Licht und Gas, inkl. Zentralheizung, per sofort zu vermieten.
B. Tillmann,
Köln, Gertrudenstraße 14. b4
zu verm. Fritz Keltenich, 5 Mohrenstraße 39.
schöne sonnige Zimmer a * alleinsteh., durchaus proper u. ehrl. Frau geg.e was Haus arbeit abzugeben Off u. F 81 a. d. Bez.=Vertr..Bl. Elsaßstr 34
1. Etage,
3 Zimmer u Küche in ruhigen Hause zu vermiet. Preis: Sülz, Marsiliusstr.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnklost., das 3 Räume(ca. 75 qm) enthalt.
Entrese
mit schönen Schaufenstern, en mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid d. Eigent. Marsil= stein 9, Hofgebäude. eb
Herhanich.
Im Neubau zehrere 2= und =Zim.=Wohn. n. Wunsch m. G. zu verm. Bescheid Hauptstr.
Anstreicher-Arbeiten
sauber und billig. Tapez. 30h.
Niederichstraße 6.
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert Ir Ww. Kaster, Hochstadenst 18.
Tücht. Näherin Kand“.s
Hause. Rippes, Merheimerstr. 167.
7 gr. Zim., Bader., Küche m Wandplättch., Mans. u. Keller, 3Rachelösen, Parkeitböd., Heiz=u. Leuchtgas, nach Uebereink werden etwaige Wünsche wie elektr Licht, Badeeinrichtung usw. eingericht., ab 1. 7.
4* Bescheid Lindenstraße 69
Ladenlokal
mit Wohnung von 5 Zimmern in
Mülheim=Rhein
in verkehrr. Lage, f. Lebensmittel, Bäckerei o. Meßgerei sehr geeign., preisw. zu verm. Näh. d. C. Grah, Mülheiri=Rh., Buchheimerstr.62,1
PPapezier.= Polster= u. Dekorat. Arbeiten billigst. Karte
Otto Koch, Vogteistr
en.
Kathol., volksschulgepr. Lehrerin sucht Stelle als
Hauslehrerin
in gut. kath. Hause.
Fr.=Off. u. K 279 a d. Geschäftest. d. Kdin. Loe.-Anz.
Junger Mann
mit der einfach. u. amerik. Buchführung, Stenographie u. Maschinenschreiben vertraut, sucht Vertrauensstellung.
Fr.=Off unter K 283 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Vertrauensposten
sucht per 1. 5. eotl. 1. 6. 1913 tücht. Dekorateur u. Verkäufer, 26., kath., verheiralet. Prima Zeugnisse u. Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 286 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gebild. Fräul.(Waise
26., Kindererz., Kinderpfl. u. Haush. durchaus erf., sucht sof. pass. Wirkungskreis.
Fr=Off. u. K 285a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Lehrerin
gepr., f. Elementars hule(Kath.), ucht passende Stellung. Fr.=Offert. u. K 288 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Hüfe
gekräuselt
werden garniert. Federn gereinigt u. Blindgasse 13.
mäsche wird sauber gewaschen, auf Wunsch gebü elt. b Lindenthal, Krielerstr. 111.
Empf. mich i. Ausb., Aend. u.
Neum. v. einf Kleid. u Wäsche. E. Finger, Eintrachtst. 64. K. g.
linnas vornan Christina ID'Es, str. 16, Hochp. m. Gart., 1. u. 3. Et., Komf ausgest. Wohn., 4sch.., K. m. Pl., Sp., Fliegschr., kpl. eingepl. Bader„Mädchz. a. d. Et., h..,2 Erk., 2 Balk Kach.=Of., Gas, Elektr.usw..fr. Tr.=..Bel. .sos.osp.z v. Eig. Kempenerst.1.
Ursulastraße 13 großes Ladenlokal
mit Wohnung zu vermiet.
Reltenich
Mohrenstraße 39.
Zuspolstern u Anf. v. Sofa u. Bett. A...Prs. F Engel, Im Dau 20.
Zu vermieten
C
####elt. kath. Mädch., in bess. bürg.
* Küche u. Haush. selbst., sucht Stell. in kl. Haush. Gute Stell wird hohem Lohn vorgezogen.
Off. unt. B 1026 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Fräulein, 21., welches
Küche- u. Hausarbeit
Philologe sucht zu Juni gersteht, sucht Steue in ruhigem
zuverlässiges Mädchen
gesucht, ev. Lebensstellung.
Off u. 656 an d. Gesch. d. Bl
Haih. Mädchen für Küche und
Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Bismarckstr. 49, 2. Et. b
Stelle als
Hauslehrer
oder an Privatinstitut.
Off. unt. K 280 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sol. seriöser Mann, 50., mit allerbesten Empfehl., langjährig.
Buchhalter und Kontorist
sucht leichten Posten.
100 M. monall. Güt. Nachr. u. B 1021a...Geschst. Breitestr. 85.b
Hause. Off. u. B 10¾4 an die?. Geschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Huche für mein Tochter, 193., Stelle in bess. kath. Hause, wo sie sich in der Küche ausb. kann bei Familienanschl Tascheng. erw. Ang. unt. 11 965 a d. Ann.=Exped. H. Kleiser, Mülheim(Rhen).
Less. Mädchen sucht Stelle in O kath. Hause. w. ihm Gelegenh. geboten ist, die Küche zu erlern.
O f. u. B 1027 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
1
den
jeder Beziehung billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Hansaring 51, 1. Elage
53.., 2Mans., Badeanschl. usw.
Vogteistr. 37, dicht dauebe
hp., 33.,Sout 80gm. Toreinf., Hof zus. od. get preisw. z. om. Besch. Foegen, Krefelderstr. 8, II. T A4193
E
1. Etage abgeschlossen, 3
Zimmer und Küche zu vermiet.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
Kalk.
Zimmer sofolt zu vern
Engelsstraße
Rösrath im Sülzial.
Schöne abgeschl. Etage, 4 groß Räume sofort billig zu vermiel b Mar Buchholz.
Rippes, Kretzerstr.
1. Et 3 Zimme., Küche u. Ball sofort zu verm. Besch. part. Im Dau 20 bei Kißling.
Kalb Ladenlokal mit Einf.,d Kuld. Lage Hauptstr., zu vn Off. u. B 1015 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
1. Eig. 2 Anbanzimme
an einzelne Person zu vermiet 18 M. Steinstraße 35.
Erste Etage
4 Zim. an stille Leute zu verm Nippes, Schenkendorfstr. 13
Hinterhaus mit Werksäl
zu verm Pantaleonswall Bescheid Jahnstraße 33.
Mansarde an anftändige gr
ge en einige Stunden Hausarbe
abzug. Richard Wagnerstr.29.
3 Zim. u. Küche, abg. 1.
zu 42.4 zu vermieten. Linden hal=Sülz, Heimbacher straße 28.
Abgeschl. 1. Etag
5 Räume m. Mans. usw. Be Pantaleonsmühleng. 38, a. Salie
schön möbl. Zimmer an Dam
3 mit Beruf zu verm. Drei 25 M. Off. unter 0 73 an d Annahmestelle Follerstr 97
Lübeckerstr. 9 3 Zim, Küch
u. Mans. an ruh. Leute z. ver Bescheid daselbst 1. Etage.
h. 2. Et., Andreaskloster
zu 40 A zu om. Besch. Foller straße 3 v.-12 u. v.-7 Uhr.
Ursulastraße 13,
Hinterhaus besteh. aus Unter haus, 1. Etage u darüber be findlichemSpeicherraum, passend für Lager. Kartonagefabr. usw. Fritz Kel enich, Mohrenstr. 39. b
Unterhaus, 2 R. m. kleine *# Werkstätte zu verm. Bibe straße 26. Besch. Zugasse
Kippes.
Teeres Zm. ev. mit Mans.
an alleinst. Frau in Einfamilien= haus b. d. kath. Kirche z. verm.
Off. u M 17 an die Hauptv. Nivpes, Viersenerstraße 6.
Frabanterstraße 6)
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zudeh. zu orm. Besch. Lütticherstr. 7,1.
Tleg. Salon u. Schlafzin
zu verm. Dasse straße Nähe Königspl. und Lindenst
Möbl. Parterrezimme
straßenwärts zu vermiele Ehren#####, Körnerstraße 92.
Thl. lusfige Zimmet vern
Schwalbengasse —
1 oder 2 gutKratt. möbl. Zimmer
per 1. Juni an bessere Dame od. Herrn zu verm, mit od. ohne Pension Off. u.'K41! an die Hauptv. d. Bl., Kalk=Mülh.=Str.
2 eleg. möbl. Zimmer,
eotl. Salon u. Schlafzimmer mit zwei Betten, zu vermieten Domstraße 39, Schmithausen.
Eckladenlokal, f. jed.
* geeignet, zu verm. Näher Lindenthal, Dürenerstr. 236
Scdn mobl. Zimmer anferHerrn zu vermieten.
Eintrachtstraße
Deere Mansarde zu vermies
Salzmagazin
Cch.möbl Part.=Z. a lu.? Hi
pr Woch. 3. 0 Mauritiusn
sob u. 1ogis an Don
Ms..b...vm. Mozartstr. 60,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112 4 Freitag. 25. April 191..
Seite 9.
0 Zimmer, 18 M, 4 Kämmerg. 40.
zu verm.
Besch. 2.
Abgeschlossene 4 Z mmer u. 5 Kansardenz Balthasarstr 27.
3 Zim strßw. 25„ zu vermer 6 Köln=Zollstock, Herthastr.".b
Kin leer. Zim., nur an still. Pers. O Lütticherstraße 21, Hohp.
bi. Zim.
mit u. hne Pens.
Christophst. 50, I. E
zöbl. Zimmer
Engelbertstr.
zu
vermiet. I. Et. b
bgeschl Hochp., 4 Räume, zu E1 48 M. Türmchenswall 7.
Lein möbl. Zimmer I. Etage zu vermieten. Erststr. 37. b
1c1
A
Krielerstraße 38.
Einfamilienhaus m. Tor infahrt, Remise u. Garte, äußerst billig zu verkaufen oder zu vermieten Auskunft Krielerstraße 2 und Krielerstraße 39. b
Zwei Landhäuser
mit Obst= u. Gemüsegarten, ca 2 Morgen, bill zu verkaufen, nahe von Paffrath. Zu er rag. u. W R 22 an die Annahmestelle Rülheim(Rhein).
□ Vornehmer Herr sucht
wwei eleg. eingeticht.
Zimmer
als Alleinmieter, per 1.., womöglich eigener Ein2 gang von der Stiege. Lage Nähe Ring
S Off. unt. B 1039 an die #2. Geschäftsstelle d. Bl.,
b3
# Breitestr. 85
Ladenlokal
od. Souterrain zur Errichtung eines Obst= u. Gemüsegeschäftes in lebhafter Geschäftsgegend mögl. bald zu mieten gesucht Off. m. Preisang. u. B 1047 a. .2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mod mittl Haus mit Vas, Gart, nahe Hauptstr u. Kirche sof bill. z. verk. Andere Werte nehme in Zahlung.
Off. u. 6 18 an die Gesch. d. Bi.
Kaus mit Garten, 15000 f. zu verkauf. Hinten Stadtwald, Junkersderferweg 83 b
DieHäuser Eintrachtstr. 13 u. 15 B zu verk Besch. in Nr. 15.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie, 55 60 64 63 70 75—85-4
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Für Brautleute!
Kompl. 3 Zimmereinrichtung. eleg. echt nußb. Schlaszimmer mit Spiegelschr., mod. Wohnzimmer mi Büfett. Diwan m. Umbau. Auszieht. usw, eleg. Pitch.=Küche, kompl. alles zus.
680.4
Krefelderstr. 47. Hollands.
Etwas gebrauchte Möbel! 2 egale nußb. Betten, It. Kleiderschr., Schreibtisch, Bücherschr., Waschk., Plüchdiwan, Auszieht., Vertiko, Sofa usw., alles noch gut erhalten, billi zu verk. Krefelderstraße 47.
7 4 9 Zugsampen)
Gllh=außerord. billig! Musterl. Enge berstraße 46. B
Zenaiss.=Büfett, mittelgroß,
mit Serviertisch, fast neu, billig aus Privathand zu verkauf n.
Lindenthal, Herderstraße 8.
E pk.
gelehrig. Fox bill. zu börtz, Baltha arstr. 26.
an Hühner, 1 Hahn zu vern 2U Daselbst junger Boxer geg. anderen zu vertauschen oder u verkaufen. Huberaus=Restaurant Brück bei Kalk b
Kölner
Lecal-Anzeiger
Grts u. Nuzson füs an r9
Prima Oberländer Brot
erhalte täglic, f ich per Eilgut.
Kartoffeln deste Sorten! Fischer, Martinstraße 7.
Waschkessel
gut erhalt, 80-90 Liter fassend, billig abzugeben. Bescheld Klettenberg. Kyllburgerstr. 2, I.
Verloren
Gelunden)
!! Leppiche!!
schöne Muster, umständeh billig abzugeben Schwalben fasse!2 b
schwarz, auf den Namen Boby hörend.
entlaufen.
Abzugeben gegen Belohn. bei Falkenstein Neumarkt 22, 2. Et. b Gold Kneifer i. Ehrenf. gefund. O Abzuh Brüsselerstr. 77, II.
#rchtv. Pluschdiw 27,i.rotdr Led. P 22, Diw. u. 2 Sess 59, Diw. u. 2 Polsterst. 47. Chaiselonque 20, Wollm. n. Maß20„ Weberstr. 10.
mit Garten in oder nahe bei Köln von einem Vemieter 35. Iu haufen gesucht.
Angeb. u. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
Billiges
Hühnerfutter
Kleinweisen und Gerste
zu 10 K per 110 Pfd. mit Sack, frachtfrei Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein. er
Bäckerei
zu mieten gesucht. Kleine Stadt oder Land bevorzugt.
Ang. u. 643 a. d. Gesch d. Bl.
Kinderl. Beamteufamilie
sucht in Nippes 2 Zimmer,
und K. per 1. 6. bis 40 Off. u. 666 an die Gesch. d. Bl.
Beamter sucht zum 1. Mai
schön möbl. Zimmer
m. voller Pension in Köln=Stadt. Off. u. 670 a. d. Gesch. d. Bl.
deb ged. D. s. möbl. Zimmer U Alt-Gereon, Nähe Rundbahn. Off. u. B1042 a. d..G. Breitest. 85. b
( Unterricht
Schönschreiben) Jeder Rundschreiben Kursus Kfm. Rechnen[ nur Buchführung] 4 Mark. Sämtl. Kurse unt. Garantie.
Schreib=Lehr=Schule Prwvat“, Moltkestr. 56. b Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt. S 2X wöch. p. M..K Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
4% bei ½zjähr. Kündig. % bei L jähr. Kündig.
Holen in gr. Auswahl
für jede Figur passend, aus ff. Stoffresten, solange der Vorrat darin reicht, zu g“
5 6507 839 10 124
empfiehlt Alb. Wagner,
Schne dermeister,
Gertrudenstraße 37
im Maßgeschäft.
30 Schlafzimmer
alle echt Eiche u. Birke, mit Itür. schw. Spiegelschr., nur neu.Zeichn., kompl. v. 350 bis 1000 M, schw. Speisez. m. gr. Büfetts u. Lederst. v. 500 bis 1000 M, 45 Pitchp.= Küchen in allen Preislagen. Die Möbel sind alle in eigener Werkstatt angefertigt u sind mit den schlechten Fabrik=Möbeln nicht zu vergleichen Leistungsf. Gesch. d. Art in Köln, es braucht k. h Miete, k. Fracht, k. Reisesp. mit bezahlt zu werden. Jeder Kunde m. wissen, daß die Möbel nur a. erst. Hand am bill gelief werd. können. Verkauf p. Kassa, deshalb die bill. Preise. 25% bill wie andere Geschäfte. 5 Jahre Garant. wird schrifil. beschein. A. Bormann, Schrein.= Mstr,.=Ehrenfeld, Venloerstraße 1 71, 5 Min. v Stadtgarten. .d Adr., daich selt. annonciere
12 verschiedene
prachtvolle EichenGute reine Makulatur
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr, gutn., 10. 15, 2 K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Lebr Rußbaum pol. Salon0 Möbel. Causeuse, 2 Sessel, in rot Fr Plüsch u. 6 Rohr ühle b. zu verkauf. An der Linde 8.
meißes Kinder=Holzbett 2schläf.
W mit Sprungrahm. u. Mair fast neu, billig zu verkaufen. Sulz. Marsitiusstraße 18. I.
Engr.
" neue 40—95.44, gebr. Sing.u and. 10, 15, 20, ** 25, 35, langj. Garant. Lager Jahnstraße 36.
Krachtv. Eich.=Schlafz. m. Ztür. * Spiegelschr, 3t. Pitchp.=Küche, pass. f. Brautl. b. z. v. Hdlr. vb. Brabanterstr. 34, pt., Anbau b
Kilogr. holl. heu
ab Lager Köln abzugeben.
Hansaring 141.
alte
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Commerumhang für
2 Dame zu verkaufen.
Martinstr. 43, unten.
Rücheneinrichtung für 85.4 zu verkaufen. Ehrenfeld, Roßstraße 44, a. Pr., Händl. verb.“
Partie
Stellmacherhol;
zu verkaufen, geschnitten, Eschen, Buchen und Eichen, trockene Felgen von verschiedenen Radhöhen und Breite von 80 bis 110 mm. eine Partie leichte Akazienspeichen, fertige u. gerissene, verschiedener Stärke, u. UlmenNaben. Bretter von 25 bis 30 Innenstärke
Nippes, Nordstraße 11. d
Piano
Colides erstklass. eichene Schlafzimm., eine feine Kücheneinrichtung u. ein prachtvollesSpeisezimmer äußerst billig gegen bar zu verk ufen.
Die Möbel können läng. Zeit kostenlos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstraße 41,
Nähe Eigelstein.„ 3
mit St.Schränken bis 220 cmbr.
Kompl. ERzimmer
sowie alle andern
Möbel
I. Geer
Huhnsgasse
*9
Schr bill.gchselig
Neußerstr. 308
Tel. B 9242.
4 0
XI 0 für alle anderen S 2 00 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostensreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank=Girok nto.
Joolog Garten
2 Aktien zu verkaufen.
Gefl. Angebote unter 667 a die Geschäftsstelle d. Bl.
12—15000 Mark
I. Hyp. zu 4½% Z. auf pr. Haus g. L. Deutz gs. Privat o. Kircheng. Ang. Louppen. Alvenslebenstr. 3
9 St. je 500# Badisch. Eisenbahn=Obligationen zu v. Off. u. 7 F 2313 a. d. Geschst. d. R. V.
Nippes
Leinöl
bei 1 Liter 65 Pfg. fertige Oelfarben in
allen gewünschten Tönen fach emäß angerührt Pfund 50 Pig
streichfertige Fußbodenlacke la. in Kilobüchsen 1,50 M Malkasten von.25—.75 Buntglaspapier.45—.75 alle Anstreicher=Bedarfsart kel
Gebr. Krähmer. d“
9
atte Gelegenheit, e. größeren Posten elegant garnierter Kinder= und Kommunion Hüte billig einzukausen u. gebe dieselben zu spottb. Preisen ab. Neueste Damenhut=Formen von 30 M. an. Hinter d Haupt bahnhof Jakordenstr. 18, p Bei mir gekaufte Fermen werden gratis garniert.
Für Konditor u. Bäcker.
Zur Herstellung sämtl. Hohl gebäcke wie Hörnchen(z. Füllen mit Eis u Sahne), Eisbecher, Tortletts, Waffeln usw.liefern patent amtlich geschützte Formen u Oer. Der Käufer hat Alleinfabrikat. u. Vertrieb ohne Lizenzgeb. Off. u. 13175 a. d. An.=Exp. A. Baum garten, Barmen.
Ischläf. Bett(engl.) mit Pa L tent= u. Wollmatr. 75 M großer 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange 45 M. Vertiko, Diwan, Ausziehtisch Rohr ühle, Waschkommode, kpl. Küche, alles billig zu verk
Ehrenfeld,
Vogt, Hansemannstraße 21
4 Transmissions=
wellen
mit Riemscheiben u. allem Zubehör billig zu verkaufen. Besch.
Deuloerstr. 316.
Prachtv. Eichen
Speisezimmer
m 2, 0m Büjett, reich geschnitzt, Kredenz, Umbau, gr. Auszieht. 6 Leder ühle, bill. zu verk.
Ehrenselo Hansemannstr. 21.
Gartentische
und Stühle, auch noy 1000 Wrtsstühle, neu, Imal gebr. billig zu verkaufen.
J. Ludwig, Martinstraße 1
ahrrad, Freilauf, Rücktr., f. neu. 55. zu verkaufen. Herthastraße 62, II. vorne.
Hut erh. Kaffeewasserma“ schine b z. vk. Glasstr. 70.5
kreuzs. von 200 M an Hdlg. Eintrachtstr. 40. b
in Handwag, Kastenmang. b z. ok. Klettenberg, Scherfginst 35.
h. w. Strohhut bill. zu verk. Marzellenstraße 5254, II.
Piano,
neu selten bill. abzug. Zülpicherstr. 213.. r.
Kaufgesuche
Ein Ehepaar sucht Nähe Kölns ein gutgehendes
Geschäft
Lebensmittel, Schreibwaren, Nähe der Schule, oder Wirtschaft.
Off u. C272 a d. Gesch. d. Bl.
Marzellenstraße 61
Gegr. 1875. Tel. B 76. Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
Passende
Festgeschenke
jeder Art
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
Schuhwaren!!
Große Auswahl
Herren-, Damen- und Kinder-Stiefel
in den neuesten Formen nur erstklassige Fabrikate.
Damen=Halbschuhe
in prima Chevreaux, Box=Calf und Lackleder, elegante Formen Bekannt nur beste Arbeitsschuhe für jeden Beruf.
Extra starke Schulstiefel. Alles zu den denkbar billigsten Preisen.
Heinrich Hünten,
.=Ehrenfeld, straßex:
Eintracht=, Hoffnung= und gelbe Marken. h
Zweite Geschäftsstelle: Rreitocte 35
Telephonruf: A 66.6. Greitsslr, SS.
Hdreßbücher
folgender Städte können gebührenfrei benutzt werden:
Nachen, Ber.in, Bergheim(Kreis), Bochum, Bonn, Coblenz, Dortmund, Dresden, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Grevenbroich(Kreis), Hamburg, Köln, Arefeld, Mainz, M. Gladbach, Neustadt, Siegkreis, und Wiesbaden.
LeuchsAdressbücher
der Kaufleute, Fabrikanten, Gewerbetreibenden, Gutsbesitzer etc. von Bayern, Baden, Württemberg, Hessen- Rassau, Elsaß-Cothringen, Thüringen, Braunschweig, Rheinpreußen, Westfalen, Brandenburg, Posen, Orovinz Sachsen, Dommern, Wien, Hannover, Nieder- u. Oberösterreich, Schlesien, Tirol, Steiermark Ungarn, Böhmen, Mähren, Galizien, Schweiz, Belgien, Frankreich, Spanien u. Portugal, Balkanstaaten.
Telephonadressbuch
für das Deutsche Reich.
Schematismus der Diözesen Köln, Münster und Trier. WoerIs Städte= u. Reiseführer.
Zeitungs-Kataloge
der Annoncen-Expeditionen etc.
zur gefl. Bedienung.
Kölnische Volkszeitung
Morgen= Mittags= Abend=Ausgabe.
Breitestr. 85.
Zweite Geschäftsstelle
Telephon: A 66.6.
Reinige Dein Blutl: Luft- u. Sonnenbäder
gebraucht, mit oder ohne Motor, zu kaufen gesucht.
Ang. u. G 1044 an die Ann= St. d. Bl. Zülpicherstr. 4.
. u. 2t.Kleiderschr., Beit, Waschk., Sofa, Vertiko zu kauf. gesucht. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Wer verkauft gebr. Off. B 1000 Breitestr. 85.
Piano?
ebr. Möbel zu kaufen ges. b Korbmacher, Königspl. 33, S.
* Rtheumatism„Gicht, Hautausschlag,=
Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,: Hämorrhoiden, Blutandrang n..=
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgense schlecht Blutmischung. Bewährt: haben sich Apotheker Götze's:
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
* In Paketen a.50 u. 3 M.
• Götzin Blutreinigungsvillen
=.=Pulver Nr 150 Sch a1.5.
Devots: Avoth s. gold. Konr..
Ap stein=, Dom=Glocken=Hansaeritius=, Stern=, Kaiser-, Jan von
• Werth=. Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einborn= Rheingold=, Ehrenfeld: Engel= Nivpes: Feiges Apotheke, Deutz:.
Löwen=, Marien=, Kalt Marien==
Avotheke, s i d m. and Anord.
Versand durch die Apotheke: 590 j. g919. Rupl. Köln.
Tiermarkt
2 halbschw. Arbeitspferde
überzählig. billig abzugeben.
H. Betz&amp; Cie., Aachenerstr. 13.
21egen Platzmangel in gute Hände ganz billig zu verkauen: Deutsche Dogge.
rasserein, bildschön, garantiert gutmütig, auch bei Kind.rn, wachsam, sicherer Begleiter, auch bei Pferden, Erfragen Hansaring 92. II.
Aquarien, Terrarien, Goldfische, Zierfische, junge Aale 10 Pfg., Wasserpflanzen
Bund 200, Kristallsand usw.
B. Ritter, Ehrenstraße 48.
Künstler= und Anstreicherpinsel Spachteln etc. Imhoff&amp; Schmitz
Köln, Eigelstein 32
Tel. A 196.
serkulesstr. 24(am Gladb. Tor) lbonnementskart. sind z. hab. im Klapperhof 43 Tel. B 5512.
Kurbad I. Esser
Möbelwagen
leer von Antwerpen. Aachen und Heidelberg nach Köln.
Heinr. Thiesen, Köln, Jennerstr. 6, Tel. B 9479. B
Albertusstraße 32
42jährige Praxis. Steuerberufung Gnadengesuche, Gütertrenn ,Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangements usw
RheumaRoggenfeinbrot Schwarzbrot Mürbeblätze Landblätze siel
Köln, Appellhofplatz 15.
Feiner kleiner sucht noh einige
Tennisklub
Mitspieler(
für Freitagnachmittag. Off. u. B
O
d. Bl
(45 a. d. 2. Geschst.
Breitestraße 85. b
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuch horfer Mark=Sprude Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der körper von denK ank heitsstoffen entlastet u. die harn sauren Ablagerun en beseitigt. Von zahlr. Professoren u. Aerzten glänz.begutachtet. Fl.65 u 95Pf in all, Anotheken u. Dr. gerten erhältlz eu jros.E. Custor Rchf
Prima Ochsen-, Kalbund Schweinefleisch
empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39.
Möbelwagen Nippes XI Könen. Merheime
•-Srstr. 117.
Krätze
wird in drei Tagen sicher durch die geruchlose Ausschlagseise
„Pura“
geheilt. Kur ohne Berufsstörung Pak. für-2 Personen.90 M.
"=2 Kinder.00 M. „Pura“-Blutreinigungstee 50 3 und.4.%5
auptniederlage: Kräuterhaus laubach 34—, Benloerstr. 206, Mohren=Drogerie, Schilderg. 110.
Mittagtisch: 50—70 Pfg.
Abendtisch v. 45—60 Pfg öbus Kochgesch., Hauptst 89, Eing z. Speisesaal d. Tor.
PKall.
Abendti * Föbusko Eing.!
mitwer, Mitte 40, eigenes Haus 40 mit schönem Geschäft, 4 Kinder v. 6 bis 13 Jahren, möchte sich mit einem gut kath. Mädchen wieder verheiraten. Witwe nicht ausgeschl. Gute Vergangenheit Bedingung. Vermögen erwünscht.
Vermittler zwecklos.
Offerten unt. B 1048 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ich widerrufe hiermit die gegen die Firma Gebrüder Leichenich, Marsikstein 28, ausgesprochenen Beleidigungen als unwahr mit dem Ausdruck meines Bedauerns.
Carl Maagh.
Kl. Griechenmarkt 37.
Fa meine Frau mich böswillig verlassen hat, warne ich h erm. jed., meiner Frau geb. Anna Kuhl auf mein Namen etw. zu borgen oder zu leihen, da ich für nichts hafte. Franz Möltgen, Riehl,
Boltensternstraße 61.
A
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112; Freitag. 25. April 1913.
() Rudersport. Am 22. d. M. verpflichtete der Vorstand des Kölner Klub für Wassersport 20 ausübende Mitglieder zum diesjährigen Trainina und zwar zehn Senioren und zehn Junioren. Unter den Senioren befindet sich auch wieder Hr. Minninghoff, welcher in den beiden vergangenen Jahren wiederholt mit großen Erfolgen die Kölnet Farben auf auswärtigen Regatten im Seiff vertreten hat, ferner eine Vierer=Mannschaft, welche ausschließlich aus altbewährten Ruderern besteht und für die kommende Saison auch in erstklassigen Rennen zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Mit vier weiteren Senioren zusammen gedenkt der Klub eine gute Achter=Mannschaft zusammen zu setzen. Die allabendlichen Uebungen, welche schon seit mehreren Wochen gepflegt werden, sind von dem altbewährten Mitgliede des Klubs, Hrn. Emil Schulde geleitet. Jetzt sind die Trainingsmannschaften in das sogenannte strenge Training eingetreten. Es sei daran erinnert, daß der Kölner Klub für Wassersport im letzten Jahre 15 Siege erfochten hat. Die diesjährige erste Regatta ist die des Mosel= und SaarRegatta=Verbandes am 8. Juni in Trier, welche bestimmt besucht wird.
0A Fußball. Am Sonntag den 27. d. M. stehen sich auf dem Spielplatz hinter der St. Agneskirche die 1. Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul und die 2. Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins von Riehl im Entscheidungsspiel um die Meisterschaft der dritten Klasse gegenüber. Da beide Mannschaften über gute Spielkräfte verfügen, ist ein interessanter Kampf
Der Kölner Fußballklub Britannia 1906 spielte am Sonntag auf seinem Platze(vor dem Lindentor) gegen die I. Mannschaft des Kölner Fußballvereins 1902 und gewann nach hartem Kampfe mit:0. Kalker Fußballklub Concordia II, Britannia II:2.
114) Erfolge Kölner Radfahrer. Bei dem am Sonntag vom .=V. Bonner Fernfahrer veranstalteten Straßenrennen Bonn— Bingerbrück—Bonn, 246,8 Kilometer, siegten in beiden Klassen „Kölsche Jungen“. In der=Klasse beendigte Jean Steingaß (Köln=Ehrenfeld) das Rennen als Sieger in 8 Stunden 17 Minuten, drei Radlängen vor dem auch als Bahnfahrer bekannten Chr. Müller(Köln=Ehrenfeld). In der=Klasse, Bonn—Boppard— Bonn, 163,4 Kilometer, siegte Willi Sternickel(Köln) in 5 Stunden 28 Minuten. S
Dutzend a. Aipacca-Esslöftel oder Gabeln Mark.50.
K-U 1I- A
Pautzung tu. AusedVestoherdac
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,## Köln, Am Duffesbach 1.— Fernsprecher A2984.— J 35
Ia Mosel-Tischwein 75), Valwwiger.K, Clüsserather 1,10.K. o. Gl.
Kölner Losal-Auzeiges.* Köln, 25. Avril 1913.
und Neu=Koln.
„<space> I I.<space>
00) Köln, 24 Aprill913.
Die Zahl derer, die der festen Ueberzeugung sind, daß Köln keine Stadt der Ausstellungen sei und nie werden könne, ist nicht klein. Wie es denn so geht mit allem, was unzählig oft vor= und unzählig oft nachgesagt wird: Fast ist der Glaube allgemein geworden, daß Köln außerstande sei, eine Ausstellung irgendwelcher Art ins Leben zu rufen und am Leben zu erhalten. Mag sein, daß auf diesem Gebiete einiges versäumt und vieles zu sorgsam erwogen worden ist; aber man messe die Tat, und eine solche ist in aller Stille geworden: Die Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Man möchte es hinausrufen ins Reich, man möchte es mit Jubel verkünden: Die Stadt Köln hat eine Ausstellung, die Stadt Köln hat eine große, eine schöne Ausstellung. Zaghaft wird der Bürger, wird der Fremde in die weiße, langgestreckte Halle da draußen vor dem Aachenertor treten. Alt= und Neu=Köln? Seltsame Vereinigung von Bildern großer, gewaltiger Geschichte und staunenswerter Entwickelung einer neuen Zeit. Woher auf einmal dieser Wagemut, dieses Selbstbewußtsein?
Es war die allerhöchste Zeit, daß die mächtigste Stadt am stolzesten deutschen Strom einmal selbst rede; sie hat sich immer mit dem Bewußtsein begnügt, das Vermächtnis einer wahrhaft großen Vergangenheit treu bewahrt und entwickelt zu haben. Sie genügte sich selbst und glaubte damit allen zu dienen. Aber diese Bescheidenheit war unangebracht in einer Zeit, da lebensfreudige Rivalen mit erstaunlichem Glück die Reklametrommel rühren und über den Mangel an altem gefestigten Besitz durch das breit aufgetragene Erworbene mit Geschick hinwegtäuschen. Mit großen Ausstellungen, die die Schöpfungen der deutschen Industrie, die Taten von Handel und Gewerbe, die Erzeugnisse der Kunst zeigten, glänzten des öfteren rheinische Stadte, glänzte vor allem Düsseldörf. In Köln sah man sonder Trauer dieser Entfaltung städtischer Kraft zu. Man meinte, daß alle diese Anstrengungen die Entwicklung Kölns nicht schädigen könnten; so wartete man und harrte günstiger Gelegenheit, einmal selbst zu zeigen, was man selbst geschaffen. Der Gedanke des Oberbürgermeisters, die Entwicklung Kölns in einer Ausstellung zu zeigen, ist allmählich zur Tat gereift; von Samstag ab soll das Werk den Meister loben.—
In vielen Vorträgen, die im besten Sinne des Wortes von Besuchern gestürmt wurden, bereitete man das Verständnis für die
5
:
Handwerk und Gewerbe
□ Westdeutscher Rittelstandstag in Köln.
Am 27. April d..,.30 Uhr nachmittags, wird in Köln im Hotel Fränkischer Hof, Komödienstraße 32—36, ein Westdeutscher Mittelstandstag stattfinden. Zu dieser Tagung ist der gesamte selbständige Mittelstand von Rheinland und Westfalen, der das Handwerk und die Kleinindustrie, den Detailhandel sowie den Haus= und Grundbesitz umfaßt, eingeladen. Da bereits eine große Anzahl der in Rheinland und Westfalen bestehenden Innungen, kaufmännischen und gewerblichen Vereine und Verbände aller Art und der Zentralverband der Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands, der in den genannten beiden Provinzen die organisierten Grundbesitzer zu seinen Mitgliedern zählt, dem einberufenden Reichsdeutschen Mittelstandsverbande angeschlossen sind und auch von anderer Seite zahlreiche Zusagen für Beschickung dieser Landesversammlung vorliegen, ist ein starker Besuch der Versammlung zu erwarten. Auch eine stattliche Reihe von geladenen Ehrengästen hat ihr Erscheinen zugesichert. Gewerbetreibende und Hausbesitzer sind zur Teilnahme eingeladen.
In der Versammlung werden folgende Fragen, zunächst durch Vorträge und sodann durch darauf folgende Aussprachen, behandelt werden: Die Idee des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandes und ihre praktische Durchführung.— Wie gewinnt das gesamte Handwerk den inm zustehenden Einfluß?—
Welche Maßnahmen muß der Detailhandel zu seinem Schutze ergreifen?— Die Bedeutung der Mittelstandsbewegung für den Haus= und Grundbesitz.— An demselben Tage 10 Uhr vormittags wird eine Sitzung für die Mitglieder des Ausschusses der dem Reichsdeutschen Mittelstandsverbande angeschlossenen Vereinigungen sowie für die gewählten Vertreter der die Versammlung beschickenden Organisationen abgehalten werden. Den Vorsitz in der großen öffentlichen Versammlung wird Hr. Geh. Regierungsrat Romberg(Köln), der Direktor der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz, führen.(Vergl. die im Anzeigenteile der morgigen Nummer unserer Zeitung enthaltene Einladung.)
: Aus der Arbeiterwelt:::
690910000000RS 900R 10000000000 m 00m 2000 0 000 0
() Zur Situation im Baugewerbe. Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter, Verwaltungsstelle Köln, hält am Samstag, den 26. d.., abends.30 Uhr, im Saale des goldenen Löwen eine Versammlung ab, in der über den heutigen Stand der Tarifbewegung berichtet wird. Da die Einzelheiten der Verhandlungen, die jetzt zentral in Berlin geführt werden, örtlich weniger bekannt werden, ist das Erscheinen aller christlich=organisierten Bauarbeiter sehr erwünscht.(Siehe Inserat.)
(A) Reichsverband der Gasthausangestellten. Diese dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehörende Organisation, welche auch in Köln einen Ortsverein hat, hielt in den Tagen vom 8. bis 11. April ihren sechsten Verbandstag ab, und zwar in Kassel. In der Berichtsperivde hat der Verband um 1360 Mitglieder zugenommen. Der Verband steht auf nationaler Grundlage und macht sich die energische Interessenvertretung der gastwirtschaftlichen Angestellten zur Hauptaufgabe. Durch diese Arbeit brachte der Verband seinen Mitgliedern eine jährliche Lohnaufbesserung von 35000 M. ein. Während seines sechsjährigen Bestehens verausgabte der Verband an seine Mitglieder 52000 M. in Form von Unterstützungen. Um dem Verband für die Agitation und seine Arbeit eine breitere Grundlage zu geben, wurde der frühere Name des Verbandes, Reichsverband deutscher Kellnerlokalvereine in Reichsverband der Gasthausangestellten abgeändert. Die Delegierten nahmen die vom Vorstand vorgeschlagene Beitragserhöhung von wöchentlich 35 Pfg. auf 60 Pfg. einstimmig unter
Städteschau vor und weckte das Interesse. Geschichte und Neuzeit schilderten gute Redner den vielen Zuhörern. Diese alle sind dem Gedanken der Ausstellung gewonnen: aber wenn sie die Ausstellung selbst erschauen, werden sie mit wachsendem Staunen die Säle durchwandern, die Vortrag und Lichtbild ihnen vorgeschildert hatten; sie werden mit dem Vertreter einer Düsseldorfer(!) Zeitung, der gestern mit vielen Berufskollegen aus Rheinland und Westfalen unter Führung kundiger Männer eine Vorschau unternommen; der Auffassung fein:„Ich glaube, daß diese Ausstellung gut, vielleicht in vielen Teilen besser gelungen ist, als jene Ausstellungen, die wir Düsseldorfer so gut zu machen verstehen.“
Ein schöner, hoher, freundlicher Vorraum nimmt die Besucher auf. Hier, wo Zeugnisse der ruhmreichen Vergangenheit dieser Stadt in großer Menge zusammengetragen sind, sollte man meinen, daß der schwere Schatten der Geschichte alles erdrücke. Aber das Licht fällt in breiten Streifen ein, huscht freudig über die schweren Oelbilder hin, aus denen die Kölner Bürgermeister vom Jahre 1480 ab herniederschauen, und übergießt das prachtvolle Modell des römischen Köln mit Glanz und Farben. Das römische Köln? Ja. Vierhundert Jahre war Köln eine römische Stadt. Diese klare Gliederung, die das Modell zeigt, prägt sich uns ein und will uns nimmer verlassen. Auch wenn wir weiter wandern und an einem zweiten Riesenmodell beobachten, wie das römische Quadrat dem halbmondförmigen mittelalterlichen Stadtbild gewichen ist, begleitet uns die Erinnerung an die ursprüngliche Form der Stadt, und selbst der mächtige Bebauungsplan des modernen Köln scheint die klaren römischen Züge zu tragen.
Dann aber schwindet die Geschichte, aus allen Himmeln alter Zeiten zieht uns die Finanzabteilung herab. Da gibt's Ziffern und immer wieder Ziffern; ein guter Zeichner hat alle diese schweren Zahlen in relativ freundliche Bilder verwandelt und uns will bedünken, daß die vielen Millionen, die in Zylinder, Pyramiden, Kuchen, Männer, Säcke, Klötze usw. verwandelt sind, spielend leicht vom Steuerzahler aufgebracht worden sind. Viele Ziffern beschäftigen— so nett der Zeichner auch immer sie eingekleidet hat— nicht angenehm die Gedanken, so geraten wir z. B. angesichts der Schuldenlast der Stadt in einen veritablen Schrecken; aber wenn wir dann die Jahresabschlüsse aus 1910 und 1911 vor Augen sehen, scheiden wir doch mit freundlichèrem Gefühl von dieser Abteilung. Wir mustern die Darstellung, auf der uns die Zahl der Angestellten der Stadt vom Jahre 1813 bis heute, vorgefüyrt wird und gewinnen an diesen doch eigentlich trockenen Ziffern den Maßstab für die Beurteilung alles dessen, was nun folgt. Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß im Jahre 1813 bei der Stadt ganze
59, 1850 171, 1890 663, 1900 888, 1912 aber gar 2290 Beamte bzw. Angestellte im Dienste der Stadt standen, begreifen wir, wie riesenhaft der Aufgabenkreis dieser Kommune gewachsen ist.
großem Beifall an. Dadurch wurde die Leistungsfähigkeit des Verbandes wesentlich gesteigert. Auch das Unterstützungswesen wurde verbessert. Professor Keßler(Jena) hielt einen mit großer Begeisterung ausgenommenen Vortrag über die Erweiterung des gesetzlichen Arbeiterschutzes im Gastwirtsgewerbe. Der Verbandstag nahm zu diesem Thema eine Reihe Entschließungen an. Der Vorstand wurde beauftragt, im Sinne dieser gefaßten Beschlüsse auf die gesetzgebenden Körperschaften einzuwirken. Insbesondere wendet sich eine der Entschließungen gegen die übermäßig lange Arbeitszeit der gastwirtschaftlichen Angestellten und fordert in erster Linie einen besseren Schutz der Jugendlichen. Der nächste Verbandstag findet in Berlin statt.
* Der Streik in Oberschlesien. Wie der Schles. Volksztg. aus Kattowitz mitgeteilt wird, hat der Streik an Umfang zugenommen. Den Streikenden haben sich die Gruben auf der ganzen Linie angeschlossen. Selbst auf den fiskalischen Gruben, wo keine Kündigung eingereicht und beschlossen worden ist, überhaupt nicht in den Streik einzutreten, haben eine große Anzahl Bergleute die Arbeit niedergelegt, so daß die Zahl der Streikenden auf 60000 beziffert werden kann. Man erwartet, daß noch im Laufe des heutigen Tages und Dienstags der ganze Betrieb ruhen wird. Die Ferdinandsgrube und die fiskalische Kleophasgrube bei Kattowitz, sowie die fiskalischen Gruben in Zabrze zählen zu den Gruben, auf denen ohne vorherige Kündigung der Streik ausgebrochen ist. Auf Grund Verbotes seitens der Grubenverwaltungen und Polizei verweigern die Wirte die Hergabe ihrer Säle zu Versammlungszwecken. Schutzmannschaft und Gendarmerie sind stark verstärkt. Die einzelnen Grubenverwaltungen haben diese in den Schlafhäusern untergebracht. Die auswärtigen Arbeiter, Ruthenen und Galizier, werden unter dem Schutze der Polizeimannschaften und Gendarmen zur Arbeitsstätte geführt. Sämtliche Schankstätten sind auf Anordnung der Polizei im ganzen oberschlesischen Industriebezirk geschlossen. Am 20. April fanden ungefähr 50 Versammlungen statt, die überaus stark besucht waren. Im großen ganzen herrscht Ruhe und Ordnung unter den Bergleuten. Die oben angegebene Zahl von 60000 Streikenden wird der Schles. Volksztg. aus Arbeiterkreisen mitgeteilt. Der Oberschlesische Berg= und Hüttenmännische Verein gibt die Zahl der Streikenden nur auf rund 25000 an.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend der ges. gesch Talysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weidliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erheht sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung. Plastisch schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein. weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben berei willigst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benistsstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14. 75
Nun wächst das Staunen mit jedem neuen Raum. Da kommen
Ansichten der Straßenprofile, Kanäle, Modelle großer städtischer Bauten, Pläne, es folgen Darstellungen aller Art des Hochbauamts, des Fuhrparks, der Fahrschule, der Lehrschmiede, der Feuerwehr, des Schlacht= und Viehhofs; der Stadtdibliothek, der Volksbibliotheken, des Museums für Handel und Industrie, der Hafenanlage, der Brücken, des Statistischen Amts, des Schulwesens, der Gewerbeförderungsanstalt, der Fortbildungsschule, der Kunstgewerbeschule, der Gartenverwaltung, des Botanischen Gartens, der Friedhofsverwaltung, der Städtischen Bahnen, der Gas=, Wasserund Elektrizitätswerke, der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, der Krankenanstalten, des Landmesserbureaus der Vermögensverwaltung, des Baubureaus, der Armenverwaltung, der Sparkasse, des Leihhauses, der Tuberkulosefürsorge, der Armen=, Waisen= und Wohlfahrtspflege, der Arbeiterfürsorge, der Rechtsauskunftsstelle. Der Kinematograph veranschaulicht alles Mögliche aus den verschiedensten Betrieben der Stadt.
Von dem Uebermaß der Eindrücke, die auf uns eingestürmt sind, erschöpft, verlassen wir die in allen Teilen für den neuen Zweck prächtig gestaltete Halle. Es war unmöglich, alles zu sehen, alles zu schildern. Aber man fühlt, wenn man die Ausstellung verläßt, die unermeßliche Fülle des Gebotenen.
*
Die Stadtverwaltung hatte für den Donnerstagnachmittag zu einer Vorbesichtigung der Ausstellung an die Presse Rheinlands und Westfalens Einladung ergehen lassen; zahlreich war man ihr gefolgt. Unter liebenswürdiger Führung mehrerer Beigeordneten und Oberbeamten der Stadt wurde die Besichtigung vorgenommen. Am Abend vereinten sich die Besucher der Ausstellung zu einem Mahle, bei dem der Oberbürgermeister den Gästen den Gruß der Stadt entbot und die Arbeit und die Bedeutung der Presse würdigte. Der Vorsitzende des Verbandes rheinisch=westfälischer Presse, Dr. Dresemann, dankte für die Einladung und feierte die Stadt Käln. Die Verwaltung dieser Stadt erfuhr aus dem Munde des Vertreters eines=Elberfelder Blattes eine ungewöhnlich warme Anerkennung. Die Ausstellung werde Aufsehen erregen und den ungeahnten Aufstieg Kölns eindrucksvoll zeigen. Da werde man mit Bewunderung der Tatsache inne, daß dieses so reiche Gemeinwesen gewaltige. Arbeit geleistet habe. Gewiß habe an all dem Schönen und Guten die Bürgerschaft ihren redlichen Anteil, aber wenn nicht die Verwaltung der Stadt so ausgezeichnete Kräfte;; funden hätte, würden die natürlichen Gaben und Verhältnisse wen nicht so glanzvoll entwickelt worden sein. Der Vertreter eines Düsseldorfer Blattes stimmte dem Lobe unter allgemeinem heiteren Beifall zu und vertiefte den bei allen vorhandenen Eindruck, daß die Ausstellung den Ruhm dieses großen Gemeinwesens weith verkünden wird.

Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 112 8 Freitag. 25. April 1915.
des Vern wurde ßer Bedes gebandstag der Vorüsse auf e wendet Arbeitster Linie bandstag
Nur
allein von uns erhalten Sie die
Die beliebtesten Marken der Margarine-Industrie
Lorbeerkrone
hervorragendste, unübertroffene, buttergleiche Sahnen=Margarine.
Sio### Allerfeinste Süßrahm=Margarine,
OICGETIIT im Geschmack der Molkereibutter am nächsten.
KARTOTHEK
Volksztg. ing zuger ganzen wo keine berhaupt hl Berg= reikenden noch im ieb ruhen zrube bei n zu den ik ausgehaltungen e zu Versind stark diese in Arbeiter, PolizeiSämtm ganzen zil fanden k besucht ing unter 00 Streimitgeteilt. gibt die
beste Hilfsmittel moderner
Geschäftsorganisation
Praktische Büromöbel
eigener Fabrikation
Pflanzenbutter=Margarine von größter Butterähnlichkeit und feinstem Nußgeschmack.
Köln, Hohestr. 136
Tel. 4451
Katalog gratis u. franko
Ueberall erhältlich.
Klleinige Fabrikanten: K. T. Mohr, G. m. b. h. Altona=Bahrenfeld.
Rhein'sche Kochschule
Auf dem Berlich 13
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küchc nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 5*
Fernspr. B 1669 Schumacher-Bandau.
Echte
S t r a u s s f e d e r n<space>
S moderne Fantasies u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
Kommanditgesellschaft
Bankgeschäft
Tel. 6622, 6623A. Köln, Ludwigstraße 1. Tel.-Adr.: Marxius Wir geben freibleibend ab, franko Kurtage, Provision und Stempel:
4% mündels. Rheinpr.-Anl. 99.10, 4½% Hohenlohe Oblig. 99.50 4%„ Westf. Prov.-Anl. 99.— 5% Hyp. Westd. Kalkw.4% Rh.-W. Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50 Oblig.„„ 100%
4% Westf. Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50 4½% Budapest. Straß. Ob. 97.50 sowie Pfandbriefe sämtlicher 5% BuenosAires Stadt-Anl. 89.— andern Hypothekenbanken. 8% Chil. Hyp.-Pfdbr. 52,50
anerkannt erstklassige Marke
In Konstruktion, Material und§ Präzisionsarbeit unübertroffen#
BOLERNEIRNE VORN. NEIRRICH HLEVER A. G.
FRANKFÜRT AM MAIN
und sonstige Anlagewerte.
Einrichtung von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, Devisen. An- und Verkauf von
Wechselverkehr, Devisen. An- und Verkauf von Effekten, Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der
Berliner Börse geöffnet. g
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff Venloerstr. 22. Tel. A 5155. Pp
Walb Hauptstrasse KalK 129, 131, 133.
Eduard Linz
Louis Weber* Cöln
Werstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
„Chioro; bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberslecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M.
Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 J vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Trogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein: Rudolf lasky, Habsburger=.28. Hof-Apotheke, Wallraf=Pl. 1. Kais. Wilh.-Drog. Christophst.54. Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Antonio-Orog., Barbarossapl. 5. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Parf. Fr. Baiaille, Breitestr. 145. Theaterdrog., Aachenerstr. 8. Borussia-Lrog., geg.d. Agnes-K..Gerstner Nach f. Breitestr. 175. Grog.med.,Dr..Dick,E.renst.84.I In Ninpes:
E. Pohlen zun., Hohestr. 65. IW. Rueh, Neußerstr. 218 u. 283. beog. Zur Luse, Weyerstr. 98.1 In Lindenthal: Cermania-Drog., Schilderg. 43 45 Drog. R. O. Kranz, Dürenerstr. 146. Gürzenich-Drag., Heumarkt 19.1. In Ehrenield: Halbmond-Orog., Alt. Markt 58. Drog. Th. Pegel Venloerstr. 262. Han#ndrog., Chlodwigplatz.I In Kaik: 84
Drog Imhoffs; Schmitz, Eigelst.32° Orog. zur Post, Hauptstr. 87
Grosse Spezial-Abteilung für fertig garnierte
Damen- und Kinderhüfe
Da kommen städtischer s Hochbauder Feuerder Volksder Hafenwesens, der der Kunstartens, der =, Wassersanstalt, der zensverwalarkasse, des Zaisen= und kunftsstelle. ts den vervom einfachsten bis zum elegantesten Genre, besonders preiswert.
Einfach garnierte Hüte von 95 J an.
Gotragene Hüte werden bestens u. billigst modernislert.
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
1- u.-reihige schicke Fass.
anerkannt gute Verarb.
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich
in sehr grosser Auswahl
jetz 18—42 Mark Falkenstein, Vonsstrasse 10, gescha
nur zu haben bei
maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original=Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u.50.), außerdem regelmäßig Massieren der Kopfhau mit Zucker’g Spezial-Kräuter-Haarstürmt sind, ieuen Zweck sehen, alles ung verläßt,
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reche Ware unter Garantie
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
chmittag zu Rheinlands ar man ihr eigeordneten rgenommen. ig zu einem in Gruß der der Presse westfälischer d feierte die dem Munde nlich warme en und den werde man iche Gemeinan all dem
Anteil, aber
e Kräfte ältnisse wen rtreter eines nem heiteren indruck, daß sens weitymn
Aitermarht 63. mach“
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Aus felnstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Silßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb hestcht Ackermanns Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermanns Filialen. 9
Soeben erschienen
Tr. Erzvischöfl.(naden des hochw. Herrn
nur sonide Leserwaren und Keifresselten!
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügeskoßfer, Schultaschen, Mappen für alle Zwecke, Markttaschen, alle Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise.
Wechselstrommotor
∆ Erzbischof von Köln
V erlassen zum Tage seiner
Int hronisation am 9. April 1913.
24 Se ten 89. Preis 20 h 6 gegen Einsendung in Briefmarken. 8
2 J. P. Bachem, Köln.
38 PS. 220 Volt, 750 Touren in der Minute, mit Trockenanlasser, sehr gut erhalten und im Betrieb zu sehen, für nur K 1000 zu verkaufen
S. Loevenich&amp; Co., Frechen bei Köln. 55
über Verlengraben Fernruf B 2044, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler= und Neumarktbahn. a“
erlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterweit: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoih
Fassage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 112 8 Freitag, 25. April 1913.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
1„Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab; druck kommenden Zschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„ 3. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
400000500000 00 500000000000000000a 0n 20 0 20000000r 00 000rn
2056] Zur Neuordnung der Ofingstferien. Die Kürzung der Pfingstferien an den Volksschulen und höheren Schulen hat in beteiligten Kreisen einiges Ueberraschen hervorgerufen, denn eine Verlängerung der Herbstferien um fünf Tage bedeutet wegen der schon ohnehin hinreichend langen Dauer dieser Ferien keinen Gewinn. Vielleicht könnte man eine Aenderung dahin eintreten lassen, daß die besagten fünf Tage entweder vor Beginn der Pfingstferien eingeschoben würden, sodaß diese somit am 3. Mai begännen oder daß sie als fünf freie Tage ins Sommersemester verlegt würden. A. H. B.
2057] Ruhestörung. Bezugnehmend auf Nr. 7052 können wir als Nachbarn der Augenheilanstalt den Wunsch des Antragstellers, dort einen Polizeiposten zu errichten, nach jeder Richtung hin nur befürworten. Ein großer Nachteil, wodurch sowohl die Anstalt wie die in nächster Nähe liegenden Anwohner in Mitleidenschaft gezogen werden, besteht darin, daß vor der Anstalt die Straße mit Asphalt belegt ist, sodaß die Straße gerade an dieser Stelle zum Tummelplatz der Kinder geworden ist. Es ware hier Abhülfe dringend notwendig, diese könnte am besten dadurch geschaffen werden, indem man an der Anstalt den Asphaltbelag beseitigte oder aber indem man ihn bis zur von Werthstraße durchführen würde.
Mehrere Anwohner X. X.
[2058) Freilegung der Apostelnkirche.
Von verschiedenen Seiten wird eine größere Freilegung der Apostelnkirche gewünscht. Ob diese Freilegung für den herrlichen Bau von Vorteil sein würde, möchte ich sehr bezweifeln. Meiner Ansicht nach kann die Stadt ihren Einfluß nur darauf beschränken, daß der geplante Neubau in vernünftigen Grenzen bleibt. Die
Westfront sowohl wie auch die Ostfront des Neumarktes ist in
ihrer Gesamtansicht durchaus nicht unschön. Es liegt nur Gefahr vor, daß die schöne, schlichte und doch monumental gehaltene Kirche durch einen modernen hohen Bau verlieren würde. Von einer Freilegung gegen Süden erwarte ich wirklich keinen Vorteil, wenigstens von dieser Stelle aus nicht. Wohl dürfte eine Niederlegung des Pferdestalles an der Feuerwehr befürwortet werden. Der Raum würde zudem der Volksschule bitter nottun. Es ist ein Jammer, wie die vielen Kinder dort in den Pausen sich„bewegen“ müssen. Von spielen und tummeln kann nicht die Rede sein. Und nun der Gemüsemarkt! Er soll eines Gotteshauses nicht würdig sein! Ich glaube, die Kirche, die Bauern und nicht zuletzt die katholischen Hausfrauen denken ganz anders. Wie schön ladet die Kirche gerade die Marktbesucher zu einem kurzen Morgengebet ein, und viele folgen dieser Einladung recht gern. Nein! Eine katholische Kirche kann gar nicht innig genug mit dem Volke in Verbindung bleiben. Würde ein neuer Markt geschaffen, so würde ich nur bitten, den Alten zu folgen und einen schönen Kirchplatz auszuwählen. W. C.
[2059]. Die städtische Badeanstalt mußte infolge des Brückenbaues, mit dem in nächster Zeit begonnen wird, vom Stapelhaus nach dem Kaiser=Friedrich=Ufer verlegt werden, dort, wo schon fünf große Badeanstalten liegen, während sich im südlichen Stadtteile nicht eine einzige befindet. Es würde sich die Verlegung einer Badeanstalt nach dem Süden sicherlich empfehlen. Eine Rentabilität wäre schon gegeben, um so mehr, als doch der südliche Stadtteil an Einwohnern bedeutend zugenommen hat.
Mehrere Besucherinnen des südlichen Stadtteils.
:<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>:<space>
CA) Der Haftpflichtverband rhein.=westf. Gemeinden versendet soeben den Bericht für das abgelaufene erste Geschäftsjahr, das die Zeit vom 1. Oktober 1911 bis zum 31. Dezember 1912 umfaßt. Danach war der Verlauf des ersten Jahres befriedigend.
Es wurden für 1455 Gemeinden mit 2427 462 Einwohnern Versicherungsscheine ausgestellt. Auch außerhalb Rheinlands und Westfalens beginnt der Verband trotz kurzen Bestehens schon Beachtung zu finden. So hat der Hannoversche Städtetag am 18. Juni 1912 den Städten unter 20 000 Einwohnern den Beitritt zum Haftpflichtverbande Rheinisch=Westfälischer Gemeinden in Köln empfohlen. Auch die Abschlüsse in der Provinz Hessen=Nassau mehren sich. Die Einnahmen an Prämien und einmaligen Beiträgen gemäß§ 10 der Satzungen betrugen 42077,55 M. Hiervon entfallen 28 850,55 M. auf die Prämien und 13227 M. auf die einmaligen Beiträge. An Gebühren sind 734 M. eingegangen. Die Zinseneinnahme beträgt 752,59 M. Der Verband hat unter Nr. 13347 ein Postscheckkonto beim Postamt in Köln. Die Verwaltungskosten betrugen insgesamt 11156,05 M. Sie erstrecken sich, da der Verband seine Tätigkeit am 1. Oktober 1911 aufgenommen hat, auf 1¼ Jahre. In ihnen sind auch die Gründungskosten und die Kosten der ersten Einrichtung enthalten. Für Schäden waren zunächst 1438,55 M. zu zahlen. Dazu kommen 3330 M. für Schäden, deren Regelung am Ende des Geschäftsjahres noch ausstand. Insgesamt sind demnach für die Schadenregulierung 4768,55 M. in Rechnung gestellt. Die Rückversicherungsprämie im Betrage von 8656,44 M. ist gezahlt worden. Der Ueberschuß beträgt 18928,10., die dem Reservefonds überwiesen werden. In diesem Betrage ist auch das gemäß§ 10 der Satzung zu zahlende einmalige Drittel enthalten, welches 13227 M. beträgt. Aus den sonstigen Einnahmen ist daher ein Ueberschuß von 5701,10 M. verblieben. Gemäß§ 3 der Satzung haben die Provinzen Rheinland und Westfalen eine Garantie von je 25000 M. geleistet. Daraufhin hat der Verband seiner Zeit von den beiden Provinzen je 2000 M. entnommen, die mit 4 Prozent verzinst werden. Mit der Rückzahlung braucht erst nach Ablauf der ersten fünf Jahre nach Eröffnung des Geschäftsbetriebes begonnen zu werden. Die reine Prämieneinnahme beträgt für 1913 jetzt schon 48 400,65 M. Die Entwickelung, die der Verband bis jetzt genommen hat, zeigt, daß die Gemeinden durchweg ein erfreuliches Verständnis für die Wichtigkeit des Verbandes und die großen Vorteile besitzen, die ihnen seine Gründung zu bringen vermag.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. April 1915.
C) Berlin, 24. April1913.
Eine Bärenjagd ist ein männliches Vergnügen; aber eine Flohjagd? Brr!
Welch schönes Bild von Mut und Kraft, wenn die Schlachtrosse gegen Kugeln und Bajonett ihre Attacke machen! Doch welch trauriges Bild, wenn das tapfere Pferd unter den Stichen von Bremsen und Fliegen vergeblich zuckt und zappelt!
In der fortrasenden Lokomotive des Schnellzuges steckt eine gewaltige Kraft; aber wenn die winzigen Schneeflöckchen auf den Schienen und in dem Triebwerk sich versammeln, dann liegt der Riese gefesselt zu Fußen der Zwerge.
Mancher hat schon geseufzt: Mit den großen Gefahren weiß ich mich schon abzufinden; wenn nur die kleinen Widerwärtigkeiten einem nicht auf Schritt und Tritt das Leben verbittern wollten! Dieser ewige Kleinkrieg mit den Mücken und Tücken des Daseins verdirbt einem die Lebenslust und das
Lebensglück.
Unter den Nadelstichen des Schicksals leiden nicht bloß wir kleinen Durchschnittsmenschen, sondern auch die Großen dieser Welt und die Völker.
Wir streben nach Frieden und guter Nachbarschaft. Da kommt ein Teufelchen und bläst einen Zeppelin nach Luneville. Mit Müh und Not wird die Gefahr glimpflich überwunden. Aber nun putscht das Teufelchen die Nachtbummler von Nancy zu Roheiten gegen deutsche Vergnügungsreisende auf. Und kaum sind wir durch die Dornen dieses schlimmeren Zwischenfalles hindurchgekommen, da verirrt sich ein deutsches Flugzeug mit zwei Offizieren wiederum über die Grenze. Nun stehen wir blamiert da. Jeder Fall für sich ist im Grunde eine Kleinigkeit; aber wenn sich die unangenehmen Ueberraschungen häufen, so wird ein schweres Aergernis daraus. Während wir noch den Franzosen eine Lektion über den guten Ton halten, drehen die den Spieß um und verbitten sich unsere„Einfälle". Es geht wie im Zusammenleben von zwei Familien mit munterer Nachkommenschaft: wenn die beweglichen Kinder den Grenzstrich auf dem Korridor oder im Garten nicht respektieren, dann kann aus den kleinen Zwischenfällen eine große Zwistigkeit werden. Da bleibt nichts anderes übrig, als daß der Vater die unvorsichtigen Buben beim Ohr nimmt und ihnen Klugheit einbläut.
Und wie geyts am Balkan? Im Schweiße ihres Angesichts und mit unendlicher Geduld haben die Staatsweisen von Europa es dahin gebracht, daß die Bulgaren, Serben und Griechen Waffenstillstand machen und die Grundlagen des Friedens annehmen. Aber da kommt ihnen der Zaunkönig Nikita von dem kleinen Montenegro in die Quere, verbeißt sich auf das Spielzeug Skutari, das ihm verboten worden ist, und rennt mit seinem Trotzkopf die ganze Spiegelscheibe des europäischen Friedens ein. Die Großen lassen sich bändigen, die kleine Mücke sticht unversehens.
Auch unser Kriegsminister kann ein Lied von der Tücke der Kleinigkeiten singen. Er soll 120000 neue Soldaten und über eine Milliarde neue Kosten durchsetzen. O, diese Riesenaufgabe wird ihm nicht sauer; die große Sache geht, wie geschmiert. Aber nun kommen eine Reihe von Dingen zur Sprache, die im Verhältnis dazu klein erscheinen, und in diesem Dorngestrüpp bleibt man stecken. Wie stehts mit der Farbe der Uniformen? Sollen sie alle feldgrau sein, wie es sich für den Kriegsgebrauch gehört, oder soll man auch noch blaues Tuch fabrizieren lassen, das angeblich auf der Parade besser aussieht? Der Reichstag sagt mit Recht, man müsse bei dem großen Mehrbedarf an allem Ueberflüssigem sparen. Die Regierung glaubt aber, gewisse überlieferte Liebhabereien noch verteidigen zu müssen. Nun gibt es einen Eitelkeitsstreit, während wir doch alle Kraft und Zeit auf die Beschaffung des Notwendigen vereinigen müßten.
Dazu kommen noch die Aergernisse bei den Grundstücksund Lieferungsgeschäften. Wo Aas ist, da sammeln sich die Raben, und wenn Reich oder Staat Geschäfte machen wollen, so sind gleich Schmarotzer da, die ihren Profit machen wollen. Mit unverhehlter Schadenfreude tischen die Sozialdemokraten alte und neue Geschichten auf von den bedenklichen Kunstgriffen, welche die Waffenfabrikanten anwenden, um recht viel Aufträge zu hohen Preisen zu ergattern. Auch wenn man alle Uebertreibungen abzieht und alle mildernden Umstände gelten läßt, so bleibt doch immer noch genug übrig, um bei den weniger urteilsfähigen Leuten die Stimmung zu verschlechtern. Und zum Ueberfluß kommt es gleichzeitig zum Krach wegen eines unglückseligen Tauschgeschäftes in Berliner Grundstücken, bei denen die Reichs- und Staatsbehörden ihre kaufmännische Unfähigkeit in sehr bedenklicher Weise erwiesen haben. In ihrem heiligen Diensteifer haben sie die Rücksicht auf die Volksvertretung vergessen und sind einem„wohl empfohlenen" Agenten derartig ins Garn gelaufen, daß der Mann nicht weniger als 2 500 000 M. Abstandsgeld verlangt. Das sind doch Aergernisse, die sich bei etwas Um- und Vorsicht hätten vermeiden lassen und in so ernster Zeit unter allen Umständen hätten vermieden werden müssen. Mit Recht fragt man: Was soll denn aus der neuzubewilligenden Milliarde werden, wenn Lieferanten und Zwischenhändler sich so auf das Schmarotzen verstehen? Das Zentrum hat einen festen Griff in dieses Wespennest veranlaßt durch seinen Antrag, daß eine besondere Kommission zur Regelung aller Rüstungslieferungen eingesetzt werde.
Jetzt, wo so Großes auf dem Spiel steht, sollte man endlich
auch entschiedene Schritte tun gegen die alten Aergernisse des Duellunwesens, der Soldatenmißhandlungen, der Grobheiten bei Kontrollversammlungen u. dgl. Der Einwand, daß solche Aergernisse nur selten noch vorkämen, ist nicht durchschlagend. Jeder einzelne Fall wirkt, abgesehen von dem Unrecht, das die Opfer erleiden, höchst nachteilig auf weitere Kreise und auf die Stimmung des Volkes ein.
In kleinen Wiegen wächst großes Unheil heran. So erhebt sich jetzt in Frankreich ein Angst= und Notgeschrei wegen Gefährdung der Flottenmacht durch die— Opiumpfeife. In Tonkin haben die Schiffsoffiziere und Matrosen das Opium kennen gelernt; sie haben ihren Kameraden diesen Genuß beigebracht, und jetzt hat sich die Seuche so arg verbreitet, daß man in Toulon, dem neuen Hauptkriegshafen, bereits 163 öffentliche Opiumhöhlen gezählt und zugleich das Opiumrauchen in zahllosen Wohnungen festgestellt hat. Die französische Flotte hat sich soeben erst aus der furchtbaren Not des unzuverlässigen -Pulvers herausgearbeitet; jetzt steckt sie in einer Opiumnot, da die geistige und körperliche Kraft der Besatzung und vor allem der Führer durch die verruchte Pfeife mit tödlicher Sicherheit untergraben wird. Und man weiß nicht, wie man dem Verderben steuern könnte!
Nun wollen wir ja nicht einen pharisäischen Ton anschlagen. Bei uns ist freilich die Opium= oder Morphiumseuche noch nicht epidemisch geworden, aber dafür haben wir andere„nationale“ Seuchen. Der Alkohol richtet noch viel zu viel Verheerungen in den Körpern und den Seelen an. Und besonders bedenklich ist das Anwachsen der Spiel= und Wettleidenschaft. Immer wieder kommen Berichte über Familienkatastrophen und Verurteilungen wegen Unterschlagungen und Betrugs, die in dem Satze gipfeln: der Schuldige hat seinen eigenen Verdienst und das fremde Geld in Rennwetten oder im Glücksspiel verbracht. Solche Verirrungen fangen auch in der Regel klein an, wachsen sich schnell aus und verbreiten das größte Verderben um sich herum. Gegen den gemeinschädlichen Unfug der Rennwetten und der Glücksspiele aller Art müßte in einem christlichen Kulturstaat noch viel entschiedener vorgegangen werden. Das sind giftige Fliegen am Volkskörper, und der steht hülflos da wie ein Gaul, dem der Schweif gestutzt ist.
Die Wett- und Spielsucht verführt zahlreiche Angestellte zu Veruntreuungen, und die Unehrlichkeit fängt sehr häufig ganz im kleinen an: bei der Portorasse. Die Geschäftsleiter achten oft zu wenig auf die verhängnisvolle Versuchung, in die ihre jüngeren Leute durch die mangelhafte Kontrolle der Portokasse geführt werden. Daß in einem umfangreichen Geschäft das Portowesen sich zu ganz beträchtlichen Unterschlagungen benutzen läßt, hat neulich eine Berliner Gerichtsverhandlung erwiesen. Bei den dortigen Elektrizitätswerken hat ein Verwalter der Portokasse in Summa 20·000 Mark unterschlagen, wofür er zwei Jahre Gefängnis erhielt.
Um große Aergernisse zu verhüten, muß man die kleinen Keime des Unheils nach Krästen bekämpfen. Wer einen Brand verhütet, braucht die Feuerwehr nicht zu alarmieren.
VI
VI
Ein Balsam für zarte empfindliche Haut
Mouson's Igemo-Seife.— Aeußerste Milde, avsolute Reizlosigkeit.— Antiseptisch=präservative Wirkung.— Erhält die Haut intakt, elastisch, widerstandskräftig und bietet bei ständigem Gebrauch volle Gewähr für die Erlangung einer vollendet schönen, fleckenlosen Gesichtsfarbe von
Schmelz.—
einer
zartem, feinem Schmelz.— Mouson's Igemo=Seife konserviert die Hautoberfläche durch Hinterlassung mikroskopisch feinen, fast unmerklichen, aver überaus wohltuenden Schutzhülle, die ein Rauh= und Sprödewerden der Haut sicher verhindert.— Alleinige Fabrikanten J. G. Mouson&amp; Co., Frankfurt a. M. Gegr. 1798.
Igemo-Srün 30 Tfg. Sgemo-Blau 50 9fg. Igemo-Sold 80 9g.
äuflich

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 112 2 Freitag 25. Noril 191..
Seite 13.
Danksagung.
Für die vielen Glückwünsche und erwiesenen Ehrungen anläßlich unserer goldenen Hochze tseitens unserer werten Nachbarschaft, Verwandten und Bekannten, sowie dem Musikverein Euphonia, dem Doppelquartett R einperle und dem Kirchenchor Franziskus sagen wir hiermit unsern herzlichsten und aufrichtigsien Dank. by
Familie Gerbard Bonn, Karthäuserrall 13.
5
für Herrengarderoben
G. m. b. H.
Verleih-Institut.
Köln, den 25. April 1913. Schildergasse 89.
P. P.
WARR
SAE
Am 22. d. M. ist nach längerem, Leiden unser Betriebsleiter Herr
im Alter schieden.
von 51 Jahren aus diesem Leben geDer Verstorbene ist über 25 Jahre bei unserer Firma tätig gewesen und hat mit Fleiss und Pflichttreue seine Obliegenheiten pünktlich erfüllt. Wir bedauern sehr, dass seinem Wirken ein vorzeitiges Ende bereitet worden ist und werden dem Dahingeschiedenen ein dauerndes Andenken bewahren.
Köln-Raderthal, 24. April 1913.
Spies, Hecker&amp; Co.
G. m. b. H.
Begräbnis am 25. d.., nachmittags 5½ UmI,
Trauerhause Raderbergerstrasse 195. b4
Der große Zuspruch hat uns veranlaßt, den Verkauf der Reklame-Westen bis 29. April zu verlängern. Der sehr billige Verkauf unserer Herrenkleider ist □ ständig; desgleichen der unserer
getragenen Massgarderoben.:
Diese Abteilung wurde infolge der starken Nachfrage bedeutend vergrößert.# Den Teilnehmern der an dem 93
Sängerwettstreit in Frankfurt a. Main
interessierten Gesangvereine ist Gelegenheit geboten, für diesen Zweck ihre schwanze Garderobe sehr vorteilhaft zu ergänzen.
Schrimmer. Br#
Die Arbeiten und Lieferungen “<space> z u r<space> H e r s t e l l u n g<space> e i n e r<space> c a.<space> .0 m hohen und ca. 760 m
Ackerstraße auf Bahnhof Mülheim(Rhein) soll vergeden werden. Die Verdingungsunterlagen werden, so lange der Vorrat reicht. von dem unterzeichneten Berriebsamt gegen vorherige post- und betellgeldfreie Einsendung von .20 M. in bar abgegeben Nähere Angabe erteilt die Bm. Mülheim(Rhein).
Angebote sind versiegelt und ko#tenfrei mit der Aufschrif:: „An ebot: Holzeinfriedigung
Mülheim(Rhein)" bis zum 15 Mai 1913, vorm. 11 Uhr. an das unter zeichnete Amt einzureichen, wo d eselben in Gesenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.#
Cöln=Deutz. im Aprill913 Königl. Eisenb.=Beiriebs amt
BosannYEENGKERaRBa! Empfichl den L A weiter!
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und herrlichen Kranzspenden, sowie für die große Anteilnahme am Begräbnisse unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit der Nachbarschaft, dem Kirchenchor für seinen tiefempfundenen Gesang, dem Jünglingsverein, dem Kath. Kaufmännischen Verein, der Orchestergesellschaft, sowie allen Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Fischer. Köln-Lindenthal
Das Ja..
## für die verstorb. Eheleute
Cl. Zug. Schönewald
findet Samstag, morgens #½9 Uhr in der Kirche St.
##lichael statt. b
Damen=Rreug
werden umfassonier, gewaschen, gefärbt und nach den neuesten Modellen geschmackvoll, schnell und billig garniert.
Modekaus Zimmermann
20 Weyerstraße 20.
Trauerhüte
.50.75 11,
Bernhard Rüther,
0 15.—*
Breitestrasse 25-27.
Ehrenfeid.
Schuh-Haus
Theod. van Husen
1 Philippstrasse 1
Schuhwaren
Damen=Stiefe!
50
Philippstrasse
unmittelbar an der Venloerstraße.
Moderne Schuhwaren
in braun und schwarz, in jeder Ausführung.
Spezialpreislagen:
3° 1950 12·0 1850
Gelbe Marken, Eintrachtmarke oder Barrabatt.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
von.
bis M.
Herren-Anzügen Burschen-Anzügen. 4 4089 4 2700 Kinder-Anzügen.A 48 41500
= Kommunion-Anzüge=
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. 9“
Korsettleibbinde
Bruchbänden jeder Art Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 0*
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
Zwangs-Versteigerurg
Am Samstag, 26. April 1913, nachmittags 4 Uhr. solln im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden: 9“
a. 2 Rollwagen. 1 Bohrmaschine, 1 Blechmaschine, b. 1 Unriche, 1 auseinandergenommener Majolika-Ofen. Verkauf zu b bestimmt. Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. April 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 23, in Cöln, versteigert werden: 9
eine Et- u. eine Herrenzimmer=Einrichtung in dunkel Eichen, 2 Teppiche. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
I.
m. 75
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefel
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Leder orten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel: M. 3
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne
Lackkappe.
Kommunion-Stiefe! Schuhlager von Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Allermarkt.
50
00
bis
50
50
Bekanntmachung.
Auf den Strecken der am I. Januar 1913 verstaatlchten Bahnen, Kreis Bergheimer Nebenbahn und Mödrath—Liblar — Brühler Eisenbahn wird vom 1. Juli 1913 ab der bisherige, unter Benutzung der vorhandenen dritten Schiene eführte schmalspurige Güterverkehr aufgehoben werden. sodaß von dieem Tage ab auf den genannten Strecken nur noch normal purige Fahrzeuge verkehren werden. Güler#endungen im Wechselverkehr zwischen den Siationen der verstaatlichten Bahnen einerseits und denjenigen Sta ionen der Cöln—Bonner Kreisbahnen, welche lediglich an Schmalspurgeleisen liegen, andererseits bedüfen nach dem 1. Juli d. J. der Umladung oder der Weiterbeförderung auf Rollschemeln.
Cöln. im Aprl 1913. eh Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. April 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
Sofas mit Sesseln, Tische, Konsolschreibtisch, Paneelbretter, Eisschrank, Flurgarderobe, Vertiko, Glasschrank, Sofatische, 6 Stühle, 1 Hängelampe, 2 gr. Bilder, 1 Waschtisch mit Marmorplatte, Serviertisch, Spiegelschrank, 6 Roh stühle, 1 Chaiselongue, Teppich.1Triumphstuhl, Kleiderschränke, 1 Gaskronleuchter, 3 Büfettschränke, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, 1 Kupferstich, Bauerntischchen, 1 Schreibsekretär usw. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Jehiäbel
Haar-Kraff Nahrung
Ein anerkänstes Siaarpfiegemittel!
In einschlägigen Geschäften erhaltlich. M..50 pro Flakon.
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062
Um 26. er., Samstagvormittag 11 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, auf deren Lager Perlengraben 66 70,
30 Kisten Mainzerkäse, 1 Seifenmühle für Kraftbetrieb, 1 Siebtrommel aus Zintblech, 1 Kiste
Bisquits versteigern.
Gerichtsvollzieher Erbeck, Cöln, Burgunderstraße. v
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. April 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteig rt werden: g*
1 Oferd, 1 Ladenregal, 1 Klavier, Sessel, Tische, Kleiderschränke, Dertiko, Bücherschrank, mehrere Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. April 1913, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfar. diokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Mantelofen, 1 Sekretärschrank, 1 Waschkommode, 1 antike hohe Kommode, 1 Bücherschrank mit 84 Bänden verschiedener Werke, 16 Bände Meyers Lexikon usw.
Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 26. April 1913. nachmittags 41 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden: 9
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Oelgemälde, Fahrräder und eine größere Partie Jigarren.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Unnahme v. Herren= u. Haush= Wäsche. Rasenbl. u. Lufttr. Spez. Glanz= u. Neubügeln. b Kleefi.ch,. Linden h, Gleuelerst. 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 26. April 1913, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
a. 15 Coupons diverse Kleiderstoffe: Cheviots,
Tuche usw.; ferner Portieren, Gardinenstoff, Siamosen, Tischtuchgebild u. anderes; v. 1 Pianino(Eichen). Verkäufe finden statt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Luftschiffahrt.
* Metz,
Eine Fernfahrt des 2.
1pril1913.(Drahtber.) Kurz vor 11.30 Uhr erschien
das Luftschiff Z 2, von Trier kommend, über Metz, wo gegen 12 Uhr vor der Luftschiffhalle glatt landete.
Metz, 24.Aprili913.(Trahtber.) Das Luftschiff Z 2 stieg kurz nach 1 Uhr hier wieder auf und wandte sich nach Norden; um.30 Uhr schwebte es über Trier, wo es eine kleine Schleife beschrieb und dann in schneller Fahrt nach der Eifel weiterflog. Um.10 Uhr war es bereits über Gerolstein auf der Fahrt nach Köln.
a Schleiden(Eifel), 23 April1913.(Eig. Drahtber.) Z 2 überflog um.40 Uhr in der Richtung von Prüm—Elsenborn kommend nach Köln in 150 Meter Höhe unseren Ort.
* Köln, 24 April1913. Z 2, der heute nacht gegen 2 Uhr zu einer Fahrt nach Metz aufgestiegen war, ist um.40 Uhr wieder hier gelandet.
Johannisthal, 25April1913.(Drahtber.) Der verunglückte Flieger Abramowitsch ist gestern abend gestorben.
T Reglung der Luftschiffahrt zwischen der deutschen und französischen Regierung. Auf der im Mai des Jahres 1910 auf Einladung der französischen Regierung in Paris abgehaltenen Konferenz zur internationalen Regelung des Luftrechts,
an der 18 Staaten teilnahmen, hat dem Vernehmen nach zwischen
den Vertretern der deutschen und französischen Regierung über alle grundlegenden Fragen ein Einvernehmen bestanden. Die Konferenz wurde nach sechswöchiger Tagung auf den Spätherbst desselben Jahres vertagt, ist dann aber nicht wieder zusammengetreten. Obwohl die Ergebnisse der Verhandlungen vertraulich behandelt wurden, war doch die Times in der Lage, nicht nur den Gang der Verhandlungen eingehend zu schildern, sondern auch den Wortlaut der ersten fünf Kapttel im Abschnitt über das öffentliche Recht zu veröffentlichen. Nach dem von der Konferenz angenommenen ersten Buch des Luftrechts sollte der Verkehr im Luftraum frei sein, vorbehaltlich des Rechts der Staaten, über deren Gebiet sich der Luftraum befindet, Maßregeln zu ihrem eigenen Schutz und zur Sicherung von Leben und Eigentum ihrer Bewohner zu treffen. In bezug auf die Staatszugehörigkeit der Luftsahrzeuge war vereinbart, daß sich diese nach der Staatszugehörigkeit des Eigentümers richten sollte, bei mehreren Besitzern nach der Staatszugehörigkeit derjenigen, die mit zwei Dritteln des Wertes an dem Luftfahrzeug beteiligt sind. Zur Unterscheidung sollte jedes Luftfahrzeug ein Nationalitätszeichen tragen und eine Paßurkunde mit sich führen, aus der ohne weiteres alle zu einer Identifizierung erforderlichen Angaben zu ersehen sind. Für jedes Luftfahrzeug war vor Verlassen seines Flugplatzes eine Einschreibung bei einer öffentlichen Behörde vorgesehen. Der Ort dieser Einschreibung sollte an dem Luftfahrzeug kenntlich gemacht werden. Die Linten mit den Eintragungen der Fahrzeuge sollten veröffentlicht werden. In bezug auf die Landung war vorgeschrieben, daß Luftfahrzeuge auf jedem nicht geschlossenen Besitz landen dürfen. Untersagt wurde jedoch, abgesehen von höherer Gewalt, eine Landung innerhalb von Festungswerken und ihrer von der Militärbehörde bestimmten Umgebung sowie innerhalb bewohnter Ortschaften, abgesehen von den hierzu ausdrücklich zugelassenen Plätzen. Abgesehen von dem Falle drohender Gefahr war das Auswerfen von Gegenständen, die Personen oder Sachen beschädigen können, verboten. Eine Schadenersatzpflicht war für das Landen sowie das Auswerfen anerkannt. In dem letzen Kapitel, das zur Feststellung gelangte, war die Behandlung aufgefundener Luftfahrzeugstrümmer geregelt.
— Paris, 24 April1913.(Drahtber.) Der Temps meldet bezüglich der deutsch=französischen Besprechungen zur Regelung der Luftschiffahrt, daß beide Regierungen einig seien, einen provisorischen Modus vivendi zu schaffen, ohne den Zusammentritt der internationalen Konferenz abzuwarten, die einen Luftschiffahrtskodex ausarbeiten soll. Wahrscheinlich komme der Professor des Völkerrechts, Rechtskonsulent am französischen Ministerium des Aeußern, Louis Renault, mit Geheimrat Kriege vom deutschen Auswärtigen Amt demnächst zu einer Unterredung zusammen.
i n Von Nah und Fern:;
§ Düsseldorf, 21 April1913. Die Bevölkerungszahl der Stadt Düsseldorf hat heute die Zahl von 400000 überschritten.
** Von den Schneestürmen überrascht. Aus Kolbera wird gemeldet: Durch die letzten Schneestürme sind Tausende von Zugbögeln, die gelegentlich ihres Wanderzuges auf hoher See vom Sturme überrascht wurden, getötet worden. Die Vögel wurden von der See an die pommersche Küste gespült. Am Kolberger Strande liegen unzählige Vogelleichen: Lerchen, Rotkehlchen, Buchfinken, Drosseln, Bachstelzen usw.
*
*

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112 x Freitag, 25. April 1913.
An der Handelshochschule fand am 24. April die erste feierliche Immatrikulation der für das Sommersemester
zahlreich neugemeldeten Studierenden statt. Studiendirektor
Professor Dr. Eckert gab in seiner Begrüßungsrede eine Lebensskizze des während der Ferien verstorbenen Kuratoriumsmitgliedes I. N. Heidemann, dessen vorbildlichen Entwickelungsgang er den Studierenden zur Nacheiferung vorzeichnete. Er schilderte, wie Heidemann aus bescheidenen Anfängen in langem Lebensmühen gewachsen und gestiegen ist. Durch rastlose schöpferische Tätigkeit, durch sein aufbauendes und ausgleichendes Talent hat er eine Fülle wirtschaftlicher Werte geschaffen. Das Aufblühen großer geschäftlicher Unternehmungen von Bedeutung für die Heimat wie den Weltmarkt ist mit seinem Namen eng verbunden. Das rheinische Wirtschaftsleben der Gegenwart und damit auch die deutsche Volkswirtschaft haben ihm viel zu danken. In der vaterländischen Industrie und darüber hinaus im Getriebe der Weltwirtschaft, an der Spitze internationaler Geschäftsvereinigungen, deren Anreger und Förderer er gewesen, hat er seinen Mann gestanden. Eines schier unbegrenzten Vertrauens hat er sich allseitig und in all seinen Aemtern erfreut. er selbst für sich dabei gewonnen, war nur der Tropfen am Eimer, ist klein, gemessen an den Gesamtwerten, die seinem Denken und Schaffen entsprungen. Denn nie hat er seine
Gedanken, daß materieller Besitz seine Hauptbedeutung als Mittel zur Förderung geistiger Kultur erhalte. Wie selten ein anderer,
öffentlichen Wohlfahrt immer wieder einzusetzen und zu verwenden. Die Anteilnahme an Kunst und Wissenschaft ist ihm mehr als ein Spiel müßiger Stunden, ist ihm einesernste Herzenssache gewesen. Für die Hochschule war es von besonderem Wert, daß eine Persönlichkeit wie Heidemann, deren Entwickelungsgang sich in einer Zeit ohne akademische Ausbildungsmöglichkeit vollzogen, von hoher Lebenswarte aus den Wert einer gediegenen Hochschulbildung so richtig einzuschätzen wußte. Wiewohl selbst als Autodidakt groß geworden, ist er in Erkenntnis der gesteigerten Aufgaben des Unternehmerstandes mit Entschiedenheit für eine bessere Bildung der heranwachsenden kaufmännischen Generation weitsichtig und unermüdlich eingetreten. Mit ernstem Eifer hat er die pädagogischen und wissenschaftlichen Bestrebungen der Kölner Handesyochschule zu fördern gewußt und ihr wiederholt reiche Zuwendungen, zuletzt noch durch sein Testament, zuteil werdon lassen. In seinem Charakter wie in seinem Schaffen ist Heidemann ein Vorbild gerade für Studierende einer HandelsHochschule, die auch gleich ihm sich zu leitenden Stellungen in der wirtschaftlichen Arbeit durchringen wollen und denen zu wünschen ist, daß sie, dem Verstorbenen ähnlich nicht nur ihre Berufsinteressen verfolgen, sondern sich als Glieder einer großen Kulturgemeinschaft fühlen.— Nach der Ansprache des Studiendirektors zeichneten sich 154 Studierende in das Stammbuch der Hochschule ein, die sich vorher dem Studiendirektor durch Handschlag auf deren Satzungen verpflichtet hatten. Die Anmeldeund Immatrikulationsfrist läuft noch bis zum 13. Mai.
(0 Neue Schulklassen. Die Zahl der zu Ostern anzustellenden
nO
Lehrer und Lehrerinnen sowie der der neu zu errichtenden Klassen an Volksschulen war in diesem Jahre außergewöhnlich groß. DeEtat für 1913/14 sal eine Vermehrung der Zahl der Lehrer
Der
um
Die Zahl der Schulneulinge war stellenweise über Erwarten groß; so wurden der Schule Löwengasse und der neuen Schule im Dau zusammen 102 Knaben und 158 Mädchen angemeldet. Im ganzen müssen noch sechs Lehrer und eine Lehrerin weiter angestellt, also sieben weitere Klassen errichtet werden. In Merheim ist die Zahl der evangelischen Kinder auf 32 gestiegen. Hier soll, einem Wunsche des evangelischen Presbyteriums entsprechend, eine evangelische Klasse errichtet werden. In Riehl ist die Zahl der evangelischen Kinder auf 135 gestiegen; hier wird eine weitere, die dritte Klasse an der dort bereits bestehenden evangelischen Schule eingerichtet werden. ∆
(A) Vorneschichte des Rheinlandes. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß der Leiter des Prähistorischen Museums, Hr. Rektor Rademacher, während des Sommersemesters in der Handelshochschule, Hörsaal 10, abends—9 Uhr, Vorlesungen über die Vorgeschichte der Rheinlande halten wird. Anmeldungen nimmt das Sekretariat der Handelshochschule entgegen.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr, statt. Dr. Lang spricht über: Das Wasser als Bildner im Mineralreich.
Personalnachrichten.
Das 25jährige Dienstjubiläum des Straßenbahnschaffners Christian Giesen wurde am Mittwoch im großen Saale des Volksgartens unter reger Beteiligung der Vorgesetzten und Kameraden nebst Familien durch eine schön verlaufene Feier begangen, die durch die Mitwirkung des Musikvereins und des Gesangvereins Kölner Straßenbahner ausgezeichnet wurde. Die Leitung des Festabends lag in den Händen des Vorsitzenden G. Hemmersbach, der die Feier mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch eröffnete. Nach inem vom Vorsitzenden verfaßten Prolog, den Frl. S. Ismar wirkungsvoll vortrug, erfolgte die Beglückwünschung des Jubilars. Vorsitzender Hemmersbach überreichte ihm im Auftrage seiner Kameraden ein hübsches Angebinde und namens des Gesangvereins, dessen Mitbegründer der Jubilar ist, ein Ehrendiplom mit der Ernung zum Ehrenmitglied. Der Sparverein Fahre wohl ließ durch seinen Vorsitzenden Wildt ebenfalls ein hübsches Geschenk überreichen. Betriebsinspektor Krüger überbrachte die Glückwünsche der Direktion, die bereits am Morgen zu Beginn des Dienstes dem Jubilar in Anerkennung seines regen Diensteifers, der ein Beispiel für jüngere Kollegen sei, ein Sparkassenbuch überreichen ließ. In schlichten Worten dankte der Gefeierte für die ihm erwiesenen Ehrungen. Aus dem reichhaltigen Programm des Festabends verdienen besondere Anerkennung die Leistungen des Musikvereins unter Leitung des Kollegen A. Pohl, die Solovorträge der Kollegen Hoffmann(Geige) und Freundt(Klarinette), des Männergesangvereins der Kölner Straßenbahner unter Leitung des Dirigenten Diefenthal, der besonders mit der Waldandacht von Abt stürmischen Beifall auslöste. Ferner fanden lebhafte Anerkennung die Tenorsoli der Opernsängers K. Kaiser, sowie die humoristischen Vorträge der Kollegen Simons und Oelers. Die zum Schluß vom Gesangverein dargestellten Szenen aus den Freiheitskriegen in historischen Kostümen weckten eine echt patriotische Stimmung.
Krieg auf dem Balkan.
5 Oesterreichische Maßnahmen.(Drahtber.) Wien,
.April1913. In hiesigen maßgebenden Kreisen rechnet man mit einem raschen, energischen Vorgehen Oesterreichs gegen Montenegro, falls nicht die Mächte sofort einen gemeinsamen Schritt tun. Gestern hatte der Kriegsminister Krobatin eine längere Aussprache mit dem Kaiser, durch die auch Kaiser Franz Joseph für eine energische Politik gegen Montenegro gewonnen wurde. Man beurteilt indes die Situation vertrauensvoll, da man Grund zur Annahme hat, daß England einem eventuellen Vorgehen Oesterreichs keinerlei Schwierigkeiten in den Weg legt. Zugleich glaubt man, daß das Zusammenarbeiten Deutschlands und Englands ein Eingreifen Rußland gegen Oesterreich verhindern wird. Den panslawistischen Kundgebungen in Prag und in andern Städten legt man keinerlei Bedeutung bei. Ein Schritt Oesterreichs gilt als unmittelbar bevorstehend.
5 Oesterreich verlangt ein Ultimatum.(Drahtb.) Wien, 24 April1913. Ein Zirkulartelegramm, das Graf Berchtold gestern an die Mächte richtete, verlangt, daß die Mächte an König Nikita ein Ultimatum richten sollen, binnen 48 Stunden Skutari zu räumen, widrigenfalls Oesterreich= Ungarn im Einvernehmen mit seinen Verbündeten seine politischen Interesse selbst wahren werde. Dem Zirkulartelegramm war ein telegraphischer Auftrag an die österreichischen Botschafter voraufgegangen, bei den betreffenden Regierungen auf strenge Maßnahmen gegen Montenegro zu drängen.
5 Zur Haltung Rußlands.(Drahtbericht.) Paris, 24.März1913. Dem Journal geht aus St. Petersburg folgende Mitteilung über die dortige Auffassung der Nachricht von der Einnahme Skutaris zu. Die Nachricht von der Einnahme Skutaris habe(angeblich) im russischen Ministerium des Acußern die größte Ueberraschung hervorgerufen, denn alle Verhandlungen Rußlands seien von der Voraussetzung ausgegangen, daß Skutari von den Montenegrinern nicht genommen werden könne. Trotzdem herrsche an der Sängerbrücke die Auffassung, daß der Sieg Montenegros den Willen Europas nicht beeinflussen könne. Rußlands Standpunkt sei, daß Montenegro, dessen Waffenehre nun vollkommen befriedigt sei, sich mit den von den Mächten als Preis für die Aufgabe Skutaris
ihm angebotenen Kompensationen begnügen müsse. Sollte jedoch Montenegro in Skutari verharren, würde Rußland einer Verschärfung der Blockade zustimmen.
* Zur bulgarisch=serbischen Spannung.(Drahtb.)
St. Petersburg, 24.April1913. Ministerpräsident
Geschoff telegraphierte der Nowoje Wremja aus Sofia, daß zwischen Serbien und Bulgarien nur Rußland Schiedsrichter sein könne. Bulgarien habe unbegrenztes Vertrauen auf die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit Rußlands.
Die kritische Lage infolge des Falles Skutaris.
* Wien, 24. April1913. Sämtliche Blätter befassen sich mit der durch die Besetzung Skutaris geschaffenen Lage und verlangen von der Regierung sofortige und energische Maßnahmen gegen Montenegro, entweder mit oder ohne Europa. Das Fremdenblatt findet eine Erklärung dafür, daß Skutari in den Besitz Montenegros übergehen konnte, darin, daß der europäischen Politik zwar nicht die Einheitlichkeit, wohl aber die notige Energie bisher gefehlt habe, und daß Europa nicht die für die Durchführung seiner einheitlich gefaßten Beschlüsse notwendigen Mittel in Anwendung gebracht habe. Der Fall Skutaris bilde einen Affront des europäischen Konzerts ohnegleichen.„Die Erregung, welche die öffentliche Meinung der Monarchie hierüber bekundet habe, ist gewiß nicht unbegründet. Unser Publikum empfindet die Niederlage, welche die europäische Politik jetzt erlebt hat, um so schmerzlicher, je größer und zahlreicher die Beweise von Langmut gewesen sind; welche die Monarchie in dieser Krise bereits geliefert hat. Die Mächte haben sich dadurch, daß sie sich damit einverstanden erklärten, den Widerstand Montenegros zu brechen, aber vor der Anwendung jener Mittel zurückschreckten, die hierfür erforderlich sind, in einen für unsere öffentliche Meinung unverständlichen Widerspruch begeben.“ Das Fremdenblatt gibi sich der bestimmten Erwartung hin, daß sich Europa nunmehr endlich entschließen werde, nach dem Versagen der bisherigen Maßnahmen auch schärfere Mittel anzuwenden, um für das verletzte Prestige Remedur zu schaffen und den Widerstand Montenegros zu brechen.
Der Deutschen Tageszeitung wird aus Wien gemeldet: Die Meldung von der Entschlossenheit der österreichisch=ungarischen Regierung, auf keinen Fall zu dulden, daß Montenegro im Besitze von Skutari verbleibe, hat bereits auf der Vorbörse zu einem Sturz der Rentenpapiere um—5 Kronen geführt. Die Stimmung ist hier sehr ernst. Man verhehlt sich nicht, daß man jetzt vor der Lösung der schwierigsten Aufgabe stehe, die
der Diplomatie seit Beginn des Balkankrieges gestellt wurde.
Dem Lokalanzeiger zufolge werden an maßgebender Wiener Stelle die umlaufenden Gerüchte von einem Ultimatum als Kombination bezeichnet.
X Rom, 24.April1913. Wie verlautet, wurde gestern in
wiederholten Besprechungen zwischen dem österreichischen Boischafter und dem Minister des Aeußern ein Einvernehmen darüber erzielt, daß Skutari unbedingt albanisch bleiben soll. Man will hier vor allem ein einseitiges Vorgehen Oesterreichs vermeiden, weil dieses zugleich mit dem europäischen Einvernehmen die Zukunft Albaniens und die
österreichisch=italienische Parität daselbst gefährden müsse. Die italienische Diplomatie arbeitet mit Hochdruck für Erhaltung des europäischen Konzerts, eventuell für ein gemeinsames Mandat Oesterreichs und Italiens zur Durchführung der Beschlüsse über Albanien,
* Das Ansehen Europas steht auf dem Spiel.
(Drahtb.) London, 24.April1913. Die Westminster Gazette schreibt: Die Verbündeten haben grundsätzlich die Vermittelung der Mächte angenommen. Die Vermittelung kann nur auf die Abgrenzung Albaniens, die Skutari einschließt, basiert werden. Wenn König Nikolaus auf Skutari bestehen sollte, würde er nicht Ipek und Serbien nicht Djakowa bekommen. Österreich würde vielleicht den Sandschak Novibazar wieder besetzen. Die Mächte sind demnach nicht ohne Hülfsmittel. Wenn sie zusammenhalten, erreichen sie ihr Ziel ohne große Schwierigkeit. Die Lage duldet keinen weiteren Aufschub. Natürlich wären wir Anwendung von Gewalt gegen Montenegro äußerst aogeneigt, aber das Ansehen Europas steht auf dem Spiele. Wenn König Nikolaus den Mächten erfolgreich Trotz bietet, müßten wir für diese Generation auf jede weitere Kooperation zur Erhaltung des Friedens verzichten.
* Montenegro verlangt unter allen Umständen Skutari.(Drahiber.) Wien, 24.April1913. Die südslawische Korrespoudenz meldet aus Cettinje: Der König, welcher von einer jubelnden Menschenmenge vor dem Konak gefeiert wurde, sagte in einer Ansprache: Die großen Opfer, die das Land für Skutari gebracht hat, sind nicht umsonst gebracht worden; Skutari ist von heute ab moutenegrinisch. Der endliche Besitz dieser Stadt werde dem Lande zu neuer Blüte verhelfen. Deu glückwünschenden Gesandten der Balkanstaaten erklärte der König, der Fall Skutaris habe eine neue Lage geschaffen, mit der man überall werde rechnen müssen. Die Begeisterung des ganzen Landes über die Einnahme sei ebenso tiefgebend, als die Erschütterung sein werde, wenn man daran denken sollte, Skutari Montenegro wieder abzunehmen. Niemand könne es heute in Montenegro wagen, diesen Gedanken auszusprechen. Weder die Regierung noch der König würden beim Volke Gehör finden. Wenn Europa noch immer daran denken sollte, Skutari, für das Montenegro fast verblutete, ihm neuerlich zu entreißen, verde Europa auch die Aufgabe haben, diese Operation selbst durch zuführen.
* Der Fall Skutaris.(Drahtber.) Cettinje, 24.April 1913. Amtlich wird gemeldet: Die Verhandlungen über die Uebergabe von Skutari dauerten zwei Tage. Am 21. April entsandte der türkische Kommandant Essad Pascha einen Parkamentär zum Kronprinzen Danilo und schlug die Kapitulation mit der Bitte vor, in Verhandlungen darüber einzutreten General Wukotitsch wurde darauf als Parlamentär entsandt Die Verhandlungen dauerten den ganzen Tag, verliefen jedoch ergebnislos. Nachts gingen die Montenegriner zum Angriff über. Vorgestern erschien ein neuer Parlamentär Essad Paschas mit dem Ersuchen um Wiederaufnahme der Verhandlungen. General Wukotitsch begab sich wiederum nach Skutari mit der Weisung, sich dem Feinde gegenüber, der so mutig gewesen sei, möglichst großmütig zu erweisen und ihm den Abzug mit militärischen Ehren und Waffen, nötigenfalls sogar mit der leichten Artillerie, zu bewilligen. Auf diesen Grundlagen ist vorgestern am Abend das Protokoll der Uebergabe von Essad Pascha und General Wukotitsch unterzeichnet worden. Die Räumung der Stadt begann sofort; sie wurde gestern fortjesetzt und wird heute gegen mittag vollzogen worden sein. General Martinowitsch verständigte den König telegraphisch von der Besetzung des Tarabosch. Kronprinz Danilo wird heute mittag feierlich in Skutari einziehen. Der König und die Königin sandten gestern früh dorthin von Vir. Pazar drei Boote mit Proviant und Sanitätsmaterial als erste Hülfe. Im
-dgohungen statt. Der König erhält
Für den feierlichen Einzug Vorbereitungen getroffen. Essad Pascha begibt sich mit der
Garnison in seine Heimat Tirana. Die Montenegriner erbeuteten in Skutari 120 Kanonen, darunter 40 Schnellfeuergeschütze und 12 Haubitzen, sowie zahlreiches Kriegsmaterial.
Aus Köln=Kippes.
(A) In der Katholischen Bürgergesellschaft hielt am Dienskurz gedrängter Form gab und allmählichen Weiterentwickelung der menschlichen Wohnungen in der Höhle und dem Waldversteck und der Hütte aus Baumstämmen mit der ursprünglichsten Feuerungsanlage, dem Loch im Erdboden in der Mitte von Zelt oder Hütte, wobei dem Rauch überlassen war, sich selbst einen Ausweg zu suchen. Der Redner wies hin auf die besseren Feuerungsanlagen der Hebräer, Aegypter, Griechen, Römer usw., zeigte die allmähliche Entwickelung der Feuerstätten in den deutschen Herdhäusern und schilderte nach Rank die Ideale des Herdes im alten deutschen Bauernhause. So führte er in interessanter Weise seinen Zuhörern die Entstehung der verschiedenen Heizungsarten bis auf die gegenwärtige Zeit vor, dafür lebhaften Beifall und herzlichen Dank des Vorsitzenden, Oberlehrer Geller, erntend. Die Versammlung beriet dann über den Ausflug, der bisher stets am Christi=Himmelfahrtstage stattfand; die Versammlung einigte sich dahin, in diesem Jahre den Ausflug auf Sonntag, den 25. Mai zu verschieben. Eine Kommission wurde beauftragt, aus den verschiedenen vorgeschlagenen Projekten das geeignetste auszuwählen und dann die Einladung zur Teilnahme ergehen zu lassen. □
Aus Köln-Niehl.
Windthorstbund. In der morgen abend in der Bürgergesellschaft stattfindenden Sitzung wird ein bekanntes Mitglied des Bundes Köln=Mitte über das Thema Wahlreform und Wahlkampf sprechen. Es wird daher allseitiges Erscheinen der Mitglieder erwartet; auch sonstige Parteifreunde(Damen und Herren) sind willkommen.
—
Völkerschlacht=Jubiläumsfahrt. Nah längerer Pause hat der
bekannte Meisterfahrer Ludwig wieder einen schönen Sieg in der 475 km langen Etappenjahrt„Leipzia=Dresden=Zittau=Chemnitz=Zwickau=Leipz., davongetragen. Ludwig benutzte auch in dieser Fahrt den Continental Pneumatik. Auch der.,.,.,., 9. und 10. Sieger benutzten dieset Reisen. 9

Kölner Local-Auzeiger Nr. 112* Freitag, 25. April 1913.
Seite 15.
Ausschneiden und — mitbringen—
Gutschein.
Diesen Gutschein, der nach Kaufabschluss
vorgezeigt wird, nehme ich beim Einkauf von 100 Mark an in Zahlung.
Höbel
auf
Kredit!
I
5
Einrichtung 350.
Einrichtung 450. Einrichtung 550. Einrichtung 650. Einrichtung 750.
Heren-Huahen-Aoats 18o..„" Anzug 25.Anzug 36.chen-Anzage
Anzug 45.Anz. 28. Anz. 36. Anz. 45. Anz. 50. Anz. 60.
Anz. 2. Anz. 3. Anz. 5. Anz. 8. Anz. 10.
Nur 1 Mark
wöchentliche Abzahlung
Nur im
größten u. ältesten Kredithaus
Städtische Ausstellung „Alt und Neu-Cöln“
in der
Ausstellungshalle am Aachenertor.
Eröffnung
Sonntag, den 27. April.
Die Entwicklung Cölns
in Modellen, Bildern, Zeichnungen dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Mittwoch- und Sonntagnachmittags 25 Pfg.
Dauerkarten: Hauptkarte 3 M.
Nebenkarten 2., gültig für weitere Hausstandsangehörige 975
0
Köln
Neumarkt 33.
Wonne
für jeden, der Daiber':
#
Ci- und
kostet.
Hervorragend gut und doch billig.
Gesen Horpulenz:
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusamz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma LaboFforium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 sco. Extr. fuch e vacuo, Entr. ihei cps. Ph. Br. je.0 50 drag. Pastill.
Jan v. Werch Apotheke Alter Marat 46.
frisch geschlachtet
junge Gäuse 7 bie 9 Pfd.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Augeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Luftkurort Rheinbreitbach
gegenüber Rolandseck.
Hotel-R. Rheinbreitbacherhof
Fernspr. 157 Amt Honnef. Herrl. freie Lage, schatt. Garten m. gr. Saal. Bäder. Schiffslandebrücke. Schöne Spaziergänge. Volle Pension 4 M
Orksgruppe Köln.
Donnerstag, 1. Mai 1913,
Beobachtungs=usflug von GroßKönigsdorf nu., Glessen. ob Abfahrt.11(Sonntagskarte Groß=Königsdorf). Rückfahrt 12.53 oder.26 Uhr.
Gold-Rad
das
Beste!
Pneumatik Keiten, Pedale
Glocken, Laternen
usW. USW.
Nä maschinen
Wasch- und Wringmaschinen
nur Qualitäitsware liefert zu billigsten Preisen bei größter Auswahl
.Gsldberg, Köln
Hansaring 194
Haltestelle Deutscher Ring.
Katalog gr..franko.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost
½ ¼ ½ Lose
200 100 50 25 Mark
Hauptziehung vom 9. Mai bis 4. Juni er. d
Verein zur Förderung
des Museums für oftasiatische Kunst.
Zu der durch§ 8 der Satzungen vorgeschriebenen ordentlichen Sitzung der Hauptversammlung werden die Mitglieder des Vereins auf Freitag, den 2. Mai, nachmittags 5½ Uhr, in das Rathaus, Zimmer Nr. 4 ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Direktors Prefessor Adolf Fischer.
2. Erstattung des Kassenberichts.
3. Wahl der Rechnungsprüfer. 39
Cöln, den 23. April 1913. Der stellvertretende Vorsitzende Laus,
Beigeordneter der Stadt Cöln.
99
92
9
99
99
ien J..
ohann Klefisch
Haumarkt Teleph. A 6977.
Altedeschäftsbücher, # Briefe
100
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Timer, Köln.
GesellschaftsReise zu
Pfingsten
in erstklassiger Ausführung
inkl. Billett II. Kl. Bahn, I. Kl. Schiff. Mk. 140.— Dauer 6 Tage. Abfahrt 9. Mai, morgens.
Int. Reisebüro Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
Prospekte gratis durch den
Kölner Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstr. 12.
Nürther Talmühle.
Belichter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Raffee, Wein, Bier.
en eenn und Tanzkränzchen
Gesellschaften bestens empfohlen.* Grosses Urchestrion.
*8 Clemens Linder.
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs=und VergnügungsReisende. Gesund und romantische Gegend in mitten idyllischer Berge und Wälder Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft, direkr anschließend an den zirka.00 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause Elektrische Beleuchtung. Zentral= heizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30 in Briefmarken. 57
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: jeden Freitag. Sonntag, d. 27. April: Halbtages=Wandegrung. Abfahrt ab Köln, .=B..22 Uhr mit.=K. Opladen.
Wanderung: Pattscheid, Dürscheid, Lützenkirchen, Schlebusch.
11. 12. Mai
(Pfingsten): Zweitageswande
5 Anmoldung * schriftlich erbeten. d
erung an die Saar.
bis 30. April
&amn Eifelverein
8 orisgr. Köln.
FELbEREg) Vereinsabend:
Freitags, Bayrischer Hof. Sonntag, den 27. April
Abf. Hb. I. 42 m. einf Karte Horrem Exkursion
in das Braunkohlenrevier. Besichtigung v. Grube Fortuna u. des dazu gehörig. Elektrizitätswerkes.*9
Donnerstag, I. Mai, Vormittags=Wanderg. Heumar-.= Gladb. Ab. Hb..27.K Heumar.
Jugendwanderung
Sonntag, den 27. April 1913
Abjahrt.55 mittags nach Merten. Wanderung durch die Baumblüte: Merten, Rösberg, Hemmerich, Brenig, Buchholz, Alfter, Roisdorf. Treffpunkt Luxemburgerstr., Haltestelle Vorgebirgsb hn. Treffzeit.30 Uhr. Fahrgeld 75 Pig. Rückkehr gegen 8 30 Uhr Führend. Ver: Eifelverein Ortsgr. Ehrenfeld. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.*“
Westerwaldu klub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödien= straße 10. Vereinsabend jed. Mittwoch 8½ Uhr.
Sonntag, 27. Aprik 1913. Abfahrt.49 ab HB. mit SK. Eitorf. Wanderung: Eitorf,
Hasselbach, Altenkirchen, 25 km. Gäste willkommen.
Pfingstwanderung.
Abs. am Samstag, d. 10. Mai .01 Uhr abds. ab HB. nach Hilchenbach, dort Uebernachten Sonntag, d. 11. Mai. Wanderung: Lützel, Lahnhof, Laasphe (Uebernachten) 27 km.
Montag. d. 12. Mai. Wanderung: Laasphe, Satzmannshausen Lützel, 25 km.
Anmeldungen bis spätestens 39. April nach dem Klublokal erbeten. a“
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Wanderung Nr.
am Sonntag, 27. April
6
am Sonntag, 27. April er.
Abfahrt Köln-Hbhf..17., Köln-Südb..27 v. mit einfach. Fahrk. Weissenthurm(..36).
Weiteres im letzten Rundschreiben.
Der Wanderausschuss.
Horrem.
Sommerfrische
Kölner Hof.
5 Minuten vom Walde herrl Garten mit Veranda Pension von 3 bis.b

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 112* Freitag, 25. April 1913.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
*0
Weinhaus1
(vorm. I. J. Schoss)
KöLN
Am Hof 16. Fernsprecher A2990.
Erstklassiges Restaurant, Stadtküche
Dejeuners Diners Soupers Platten à la carte
Sämtl. Weine sind aus der Weingrosshandl. J. J. Schoss. Gesellschafts- und Konferenzzimmer.
Heinrich Klein. Traiteur.
e
Zentralverband
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Elntritt SO Pfg.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 4*
finden Aufnahme und liebevolle Pflege bei den Franziskanerinnen zu Köln-Longerich.
vorrätig bei: Johann Maria Farina zur Madonna in der Niederlage im Stollwerckhaus.„
ie e e
G
empfiehlt
chel
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
chriftlicher Bauarbeiter Deutschlands
Verwaltungsstelle Köln
Burcau u. Arbeitsnachweis: Venloerwall 9. Telephon A 8073.
Achtung! Kollegen der Maurer, Hülfsarbeiter, Verputzer, Zimmerer,
Einschaler u. Zementeure Achtung!
Samstag, den 26. April, abands ½9 Uhr. findet im Saale des„Goldenen Löwen“ eine
Gemeinsame Versammlung
statt, mit der
— Tagesordnung:—
I. Bericht über Stand unserer Tarifbewegung.
Aussprache und Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung sind alle Kollegen obengenannter Berufe freandlichst und dringend eingeladen.
Erscheinen ist Ehrensache!
Mit kollegialem Gruß Die Vorstände. 25
-DparGesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190 000 Mark.
Linstuss für Binlagen 4% 3 ¾% u. 3 ¼0
Nähere Auskunft an der Kasse.
2(0
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch aachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
gpel-Fad,
G Weber&amp; Co.
S
R
1779
" Feraser
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Nur noch diese Woche
# täglich abds. 8¼ Uhr Aufführung der Posse:9
* Der Schlager von Köln. 5
„Der Liebesonkel“:
Der Schlauer von Köln.
5
6
Samstag, den 26. April:
„Der Liebesonkel“.
*
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm. 11—1 Uhr und### nachm. von 5 Uhr ab.„h—
da
ARÖBASRZGRZ
Marianische Jünglingskongregation
: Köln-St. Peter.
1 I 1
Am nächsten Sonntag, den 27. April 1913, abends 7½ Uhr, gelangt im Weissen Saale der
Bürgergesellschaft
zur Aufführung das neue vieraktige romantische Ritterschauspiel
„Die eiserne Maske“
von A. Houben,
dargestellt von Mitgliedern des Vereins.
Die Pausen werden durch
Orchestervorträge
ausgefüllt. 0*
I. Platz 1 K. II. Platz.50
73
Jung iHerkuria
Marianische Kongregation f. Kaufmannslehrlinge und füngere Kaufleute Köln=Ehrenteld.
Sonntag, den 27. April 1913
I. Stiftungsfest
Morgens 7¼ Uhr: Generalkommunion in der Pfarrkirche St. Joseph.
Nachmittags 4½ Uhr: Feierliche Aufnahme.
Abends ½8 Uhr: Festfeier im großen Saale
des Leobaues, bestehend aus
gemeinschaftlichen Liedern, Musikvorträgen, u. a. Violinsolo des Herrn H. Rensing, Theateraufführungen usw.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand i. A. Kpl. Rach, Präses.
Ausführliches Programm abends an der Kasse. 4
12 000 Morgen Luftkurort Mayen.
Hachwaless“ e
ROeiW une gratis durch den Verkehrsverein.
Opernhaus
Heute, Freitag: Fidelio. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 26. April 1913.— 221. Abonn.=Vorst. Serie 43
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Szenische Leitung: Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Hierauf:
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Welden; di Herren. Pauli. Förster, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 27. April 1913.— 222. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7 Uhr
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Heute, Freitag: Traumulus. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 26. April 1913.
Faust
von Goethe— Der Tragädie erster Teil.
Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig. Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eisender. Mitwirkende: Die Damen: Landen, Scholtz, Bischoff, Lipski, Karst, Teller; die Herren: Heber, Würthenberger, Dysing, Senden, Engels, Goetz, Turrian, Rutkowsky, Portz, Willi, Kie an, Diehl, Nitzgen, Ekert, Tachauer, Majewski, Salomon, Aßmann.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Oat Zant ane
Sontag. den 27. April 1913.— Nachmittags 3 Uhr:
Sonder Vorstellung für den Mannergesangverein Concordia Mülheim a. Rh.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Abends 7½ Uhr.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
„Alter Posthof“
gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgasse
Gr. Vier- u. Weinrestaurant 1. Kang.
Diners, Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Vor u. nach Schluß des Theaters. sowie während d. Pausen Faust=Vorstellungen.
Große Auswahl in fertigen Speisen, kaltes Büfett.
95
: Kölner Konditoren-Verein:
Gegründet 1885.
= Ausstellung 1„Kunst in der Konditorei“?
V.##- von Sonntag, den 27. April. bis einschliesslich Sonntag, den 4. Mai Nanmarkt. 6
∆
abends: Großes Konzert.
Jungfrauen-Kongregation St. Jakoh.
Am Feste Christi Himmelfahrt, den 1. Mai
findet abends 7 Uhr,
im Viktoriasaale(Severinstr.) unser diesjähriges
A98
statt. Zur Aufführung gelangt die grosse Kantate:„Die Kindheit des seligen Hermann
Joseph“ von A. Wiltberger; ferner mehrst. Chöre des Kirchenchores, sowie das Drama
„Dorothes“
von Peiler.
Der Ertrag ist zum Besten unserer Pfarrkirche. Kartenpreis 50 Pfg.
in den oberen Räumen des Restaurants„Zur Ratsmühle“. Neumarkt.
Geöffnet täglich von morgens 10 Uhr bis abends 10 Uhr.
Es ladet frdl. ein
der Vorstand.
Tauerel uumroen Vehsen
Thurnmarkt 11—13
Hausbrauerei h. Kölsch
sowie reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Krüstchen.
— Für Vereine gemütliches Sälchen mit Klavier.
Wilh. Creischer.
Orisgr. Höln, Frauenstiinmrechtss. I. Wessaeulsch.
Oeffentlicher Vortrag
von
Frau Elsbeth Krukenberg(Kreuznach)
am 28. cr., abds. 8½ Uhr, Klapperhof 30, über:
Die Furcht vor dem Feminismus.
Diskussion.
Mittwoch, 30. April, abends 7½ Uhr, im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
III. Prüfungsaufführung
der Schülerinnen von
Therese Mengelbier, Gesanglehrerin.
Bechstein-Flügel von A. Sauerwald, Hofl.
Karten zu 4.10 bei H. Koencmann, Rudolfpl. 4 und abends an der Kasse. 1