n Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile K "(38 mm breit) 25', 3. 5 g und letzte Seite 30 Pf. 2 ap Platzvorschrikten 10% Zuschl.
n Reklamepreis K
** Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. 3
a Platzvorschrikten 10% Zuschl. K
* Ofsertengebühr 25 Pf. 2 **
n Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 85. 24
ERRRRAERRRRRRRRRRAG
* Bezugspreis bei#
am Botenzustellung einschl. der#### 5 sonntagsbeilage Colonia in#2 K Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf. 8 * monatlich; mit dem wöchentl. 9 3 illustriert.Unterhaltungsblatt#
u Wes und Zeit in Wort und# * Eild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# *<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>"<space> 2 I 1,50(3 Mon.), M.— 2 K(2Mon.), m 0,50(1Mon.).#
5 Ausgabe B mit Colonia und## F Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatlich mehr.# BRRRRRRRRRRRRRRRRNA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Wegen Verlegung unseres Geschäftes in den„Neubau“ Zeppelinstrasse veranstalten wir einen
Zwecks grosser Vorbereitungen bleibt
Mittwoch- □ vormittag Cr
unser
aren sowie die noch abzunehmenden Frünjahrs- und Sommerneuheiten gelangen
weit unter Preis zum Verkauf.
Beginn des Ausverkaufs: Mittwoch 3 Uhr nachmittags.
Haltestelle der Elektrischen Heumarkt-Schiffbrücke
Heumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter 2 Minuten von Hohe Str
Rheinlands grösstes Spezialhaus für Kindermoden
auf der linken Seite lokalisiert war, droht sich auszudehnen, so
ie Herztätigkeit ist gut
daß man Lungenentzündung befürchtet. Um.30 Uhr findet eine neue Konsultation statt. Dr. Amici verließ seit gestern den Vatikan nur auf kurze Zeit. Die Schwestern des Papstes weilen gleichfalls im Vatikan. Die Kardinäle und das diplomatische Korps verfolgen den Verlauf der Krankheit mit lebhaftester Anteilnahme.
K Rom, 14.Aprill913.(Eig. Drahtber.) In der verflossenen Nacht hat das Fieber beim Heiligen Vater nachgelassen. Sein Zustand ist jedoch unverändert; der Papst leidet manchmal an Asthmabeschwerden. Aufsehen erregt in den offiziellen Bulletins das gänzliche Fehlen der Puls= und Temperaturziffer.
K Rom, 14.April1913.(Eig. Drahiber.) Wie das offizielle Bulleiin besagt, verlief die Nacht ruhig. Morgens war der Papst fieberlos. Eine Besserung der Sympiome ist bei der Bronchitis eingetreten. Der Allgemeinzustand ist gut.
* Der bayerische Ministerpräsident Frhr. von Hertling wird, der Preßzentrale zufolge, am Montag in Berlin eintreffen. Seine Anwesenheit gelte dem Zwecke der Fühlungnahme über verschiedene Fragen der Deckungsvorlagen.
4 Zur Jesuitenfrage. Die Meldung, daß gegenwärtig vom Reichsamt des Innern neue Ermittelungen in der Jesuitenfrage vorgenommen würden, die eine Vorbereitung für die Verhandlungen seien, die im Bundesrat über den erneuten Beschluß des Reichstags, das Jesuitengesetz aufzuheben, stattfinden würden, glaubt die Tägl. Rundschau ergänzen und berichtigen zu können. Sie schreibt u..: Der die Beseitigung des Jesuitengesetzes fordernde Beschluß des Reichstages ist dem Bundesrat seinerzeit zugegangen und geschäftsordnungsmäßig dem Justizausschuß überwiesen worden. Sich mit dem Beschluß näher zu beschäftigen, hatte der Bundesrat bisher keine Veranlassung. Damit im Bundesrat neue Verhandlungen über die Jesuitenfrage stattfinden, ist ein neuer dahingehender Antrag erforderlich und die Ermittelungen, die das Reichsamt des Innern pflegt, dienen augenscheinlich dazu, um einen solchen erneuten Antrag, wahrscheinlich Preußens, vorzubereiten. Liegt erst ein solcher neuer Antrag vor, dann hätte der Bundesrat wiederum sich über das Jcsuitengesetz und dessen Fortbestehen schlüssig zu werden. Die Tägl. Rundschau bestätigt also, daß amtliche Ermittelungen in der Jesuitenfrage vorgenommen werden und unterstreicht diese noch durch die Mitteilung, daß Preußen die Initiative ergreife, um eine Aenderung in der Jesuitenfrage herbeizunicht an Asthma. Zur Verschlimmerung der Krankheit hat beigetragen, daß sich der Papst gestern(Freitag) zu lange außerhalb des Bettes aufgehalten hatte.
K Rom, 13 April l913,.25 vm.(Eig. Drahtber.) Dr. Marchiafava versicherte gestern abend den Schwestern des Papstes, die Krankheit nehme einen normalen Verlauf. Marchiafava besprach sich mit dem Kardinalstaatssekretär Merry del Val in der Privatbibliothek des Papstes eine Viertelstunde lang. Das gestrige Bulletin machte einen tiefen Eindruck auf die gesamte römische Bevölkerung. Man hatte gehofft, daß der Papst in dieser Woche seine,gewohnte Lebensweise und Beschäftigung wieder aufnehmen könne. Die Journalisten kampierten die ganze Nacht auf dem Petersplatz in Erwartung der kommenden Ereignisse. Der bayerische Gesandte sagte ein Abendessen zu Ehren der kirchlichen Würdenträger und Adeligen in Rom ab.
* Rom, 13 April1913.(Drahtber.) Dr. Amici verbrachte die Nacht in einem Zimmer neben dem Schlafgemach des Papstes und besuchte im Laufe der Nacht wiederholt den Patienten. Dr. Marchiafava kam heute früh.30 und blieb bis um.45 im Vatikan; er und Amici untersuchten den Papst lange gründlich
K Rom, 13.April1913. 7 nm.(Eig. Drahtb) Der Kardinol= staatssekretär und Unterstaatssekretär Msgr. Canali wohnten heute im Lateran dem Pontifikalamt anläßlich der Konstantinfeier bei, was als ein Zeichen angesehen wurde, daß keine unmittelbare Gesahr bestehe. Die Schwestern des Papstes verweilten heute zwei Stunden lang am Krankenbett. Die römische Polizei hat besondere Vorsichtsmaßregeln auf dem Petersplatz getroffen.
Laut Corriere'Italia erklärte Dr. Marchiafava, der Zustand des Papstes sei, obwohl besorgniserregend, nicht direkt gefahrlich. Die Schwierigkeit bestände nicht so sehr im Charakter der Krankheit, als im Alter des Papstes und in der langen Dauer einer Reihe, wenn auch leichter Beschwerden. Wenn auch vorläufig nicht gerade Lungenentzundung vorhanden sei, so zögen derartige Katarrhe doch öfters die Tätigkeit der Lunge in Mitleidenschaft. Es sei möglich, daß die kräftige Natur des Papstes auch diese Gefahr überwinden werde. Daß kein Albumin(Eiweiß im Harn) vorhanden sei, bestärke die gute Hoffnung; auch sei die Herzfunktion zufriedenstellend.
* Rom, 13 April1913.(Drahtbericht.) Im Befinden des war heute nachmittag eine Verschlimmerung zu ver5 Rom, 13.April1913, 11.50 vm.(Eig. Drahtb.) Das offizielle Vormittags=Bulletin lautet: Der Papst hatte eine ruhige Nacht, das Fieber hat sich auf 37,8 Grad verringert, die Symptome der Bronchitis, hauptsächlich auf der linken Seite sind geblieben, die Nieren funktionieren gut, das Allgemeinbefinden ist zufriedenstellend.
—.20 abds. Das Fieber, das mittags auf 38,5 Grad gestiegen war, ist im Laufe des Nachmittags wieder etwas gesunken. Der Bronchialkatarrh ist unverändert.
Ueber den Verlauf der Krankheit am Samstag und Sonntag liegen folgende Meldungen vor:
* Rom, 12.Aprill 913.(Drahtber.) Die Tribuna meldet: Der Vapst wünschte heute(Samstag) vormittag Pilger aus seiner Vaterstadt Riese, wenn auch nur für wenige Minuten, empfangen zu. können. Aber bald nach 12 Uhr ging plötzlich ein Frösteln durch seinen ganzen Körper. Dr. Amici stellte sest, daß der Papst etwas Fieber hatte. Er rief darauf Dr. Marchiafava herbei, welcher sich um 2 Uhr in den Vatikan begab. Die Aerzte stellten, wie wir zufolge einer Meldung ünseres römischen Korrespondenten gestern bereits mitgeteilt haben, einen fieberhaften Zustand und eine Verschlimmerung der charakteristischen Symptome für Bronchitis fest. Das ssieber betrug gegen 4 Uhr nachmittags 39,5 Grad, sank dann pater und betrug um 7 Uhr abends 38,5 Grad. Nachdem das Hulletin abgefaßt war, traten noch bestimmtere Symptome auf, die die Ausdehnung der Krankheit in den angegriffenen Orgenen zeigten.
Der Puls ging heute(Samstag) morgen sehr schnell, so daß die Aerzte dem Papst absolute Ruhe empfahlen. Sie gaben ihm Aspirin. Dr. Amici verließ während des Nachmittags den Vatikan nicht und begab sich häufig in das Zimmer des Papstes, bei dem auch seine Schwester und seine Nichte weilten. Um Uhr abends kehrte Dr. Marchiafava in den Vatikan zurück und besuchte mit Dr. Amici den Papst. Er stellte fest, daß das gieber, obgleich es sich verringert hatte, immer noch mehr als

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 F Montag, 14. April 1913.
Ksiner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund: sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Montag, 14.April. Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr V. M. V. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Donnerstag, 17April. Gereon=Süd:.30 Uhr V. M. V. bei Wilden, Christopbstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
führen. Der Magdeb. Ztg. wird in gleicher Angelegenheit aus Berlin berichtet:
Wie wir aus sicherer Quelle vernehmen, handelt es sich bei den tom Reichsamt des Innern veranstalteten Erhebungen über die Handhabung des Jesuitengesetzes keineswegs um Vorbereitungen für eine gänzliche Aufhebung dieses Gesetzes, sondern lediglich um die Frage, ob und welche Erleichterungen bei der Durchführungen der bestehenden Gesetzesvorschriften, bzw. der Verfügung des Bundesrats moglich und angebracht sind. Der Versuch, diese Erhebungen in einen Zusammenhang mit der jetzigen Heeresvorlage zu bringen, ist gegenstandslos, da die Erhebungen bereits zu einer Zeit beschlossen waren, wo an eine Militärvorlage nach der Art der jetzigen noch nicht gedacht war.
Winter im
8 Betzdorf, 13.April1913. Auf dem Westerwald wie im Siegerland herrschte heute den ganzen Tag Schneegestöber. Am Morgen waren es vier Grad Kälte.
&a Cochem, 13.April1913. Das Thermometer sank im Moseltal auf 4 und auf den Erfel= und Hunsrückhöhen sogar auf 5 Grad unter Null.
a Saarbrücken, 13.April1913. Auf den in der Nacht vom Freitag auf Samstag eingetretenen starken Schneefall folgte heute Nacht ein kräftiger Frost. Das Thermometer zeigte heute früh 3 Grad Celsius unter Null. In den höher gelegenen Strichen des Saar=, Blies= und Primstales lag der Schnee fußhoch. Hier vergnügte sich Jung und Alt mit dem Rodelsport. Blüten und Blätter hangen größtenteils schwarz gefroren welk an den Bäumen und Sträuchern.
Kaiserslautern, 13.April1913. Der Wettersturz macht sich hier sehr bemerkbar. Hatten wir doch in der letzten Nacht 5 Grad R Kälte.
y Fulda, 13.April1913.(Eig. Drahtber.) In der Rhön zeigte heute früh bei starkem Schneefall das Thermometer 6,5 Grad Kälte. Wasserkuppe und Kreuzberg sind von Skiläufern belebt.
* Konstanz, 13.April1913.(Drahtber.) Ein 16 Stunden andauernder Schneefall und Nachtfrost richtete an den Obstkulturen des Bddenseegebietes unermeßlichen Schaden an.
* Oest, 13.April1913.(Drahtbericht.) Seit heute früh 4 Uhr herrscht hier furchtbares Unwetter mit dichtem Schneefall. Aus anderen Gegenden Ungarns laufen ebenfalls zahlreiche Meldungen über Schneefall und Kälte ein.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Bulgarien gegen Griechenland.(Drahtbericht.) Wien, 12.April1913. Die Politische Korrespondenz meldet aus Saloniki, daß die Bulgaren fortfahren, einen Teil der vor Adrianopel freigewordenen Truppen nach Mazedonien zu bringen. Gleichzeitig gestalten sich die griechischen Truppenverschiebungen intensiver. Die vierte Division, welche an der Beisetzung des Königs Georg in Athen teilgenommen hatte, ist wieder in Saloniki eingezogen und auf die Stadt und die Umgebung verteilt worden. Auch die zweite Division soll demnächst in Saloniki eintreffen. In den besetzten Gebieten, abgesehen von Epirus, sollen bis auf weiteres acht Divisionen bleiben.
Zur Ermordung des Franziskanerpaters Palitsch.(Drahtb.) Belgrad, 12.April1913. Wie das Serbische Pressebureau meldet, hat heute in Djakowa die Autopsie der Leiche des Franziskaners Palitsch durch zwei montenegrinische Aerzte und einen serbischen in Gegenwart der Konsuln stattgefunden. Es wurde festgestellt, daß Palitsch aus großer Entfernung durch mehrere Schüsse getötet worden sei, dagegen wurde(angeblich) keine Spur davon gefunden, daß Palitsch Bajonettstiche erhalten habe.
* Die Antwort der Mächte auf die Vorbehalte des Valkanbundes.(Drahtber.) Sofia, 13. Aprel1913. (Agence Bulgare.) Die Vertreter der Mächte überreichten heute abend deren Antwort. Die Antwort besagt:
Die Mächte nehmen mit Befriedigung Kenntnis von der Geneigtheit der Verbündeten zur Einstellung der Feindseligkeiten und antworten auf die vier Punkte der Note der Verbündeten in folgender Weise: Der erste Punkt begegnet keiner Einwendung. Was den zweiten Punkt betrifft, machen die Mächte darauf aufmerksam, daß, da das Schicksal der Aegäischen Inseln der Entschließung der Mächte vorbehalten worden sei, dieser Punkt nur unter dem Vorbehalt zugelassen werden könne, daß bezüglich einiger dieser Inseln die Beschlüsse noch zu fassen sein werden. Bezüglich des dritten Punktes ertlären die Mächte sich bereit, schon jetzt den Verbündeten die Nord= und Nordostgrenze Albaniens bekanntzugeben. Die Südost= und Südgrenze werden den Verbündeten mitgeteilt werden, sobald sie festgesetzt sein werden. Was den vierten Punkt betrifft, so sino die Mächte, da die Lösung auer finanziellen Fragen einer technischen Kommission in Paris vorbehalten worden ist, an welcher Delegierte der Kriegführenden teilnehmen werden, der Ansicht, daß für den Augenblick kein Grund vorliegt, das Prinzip der Kriegsentschaoigung zu erörtern.
Ministerprasident Geschoff erwiderte, er werde sich mit den Verbündeten ins Einvernehmen setzen.
40 In Belgien
ist heute der„allgemeine" Ausstand in Kraft getreten. Der Ausstand ist bekanntlich beschlossen von dem jüngsten sozialdemokratischen Kongreß in Brüssel gegen die Meinung der Parteileitung. Das Militär sorgt für den Schutz der Arbeitswilligen. Die belgischen Revolutionäre machen mit diesem Ausstand, durch den eine überaus schwere wirtschaftliche Schädigung des Landes eintritt, eine Riesendummheit. Sie erreichen auch für sich selbst gar nichts, lenken nur den allgemeinen Unwillen guf sich.
Ein missgückter Anschlag
auf den König von Spanien
&am Madrid, 13.April1913.(Drahtb.) Auf den König wurden heute nachmittag, als er von einer Truppenbesichti ung zurückkehrte, vor der Bank von Spanien drei Revolverschüsse abgegeben. Der König blieb unverletzt. Der Täter, ein junger Mann, dessen Persönlichkeit man noch nicht kennt, wurde von einem Gendarm festgenommen, der ihm den Revolver entriß. Der König kehrte unter stürmischen Kundgebungen nach dem Palast zurück.
* Madrid, 14.April1913. Als der König heute nachmittag von der Parade in Begleitung des Generalstabes nach den Königlichen Schloß zurückkehrte, stürzte plötzlich an der Ecke der Straßen Pasco de Recoletos und Calle de Alcala in der Näh der Bank von Spanien ein Individuum, das sich in der ersten Reihe des auf dem Trottoir stehenden Publikums befunden hatte, rasch auf das Pferd des Königs zu, ergriff die Zugel mit der linken Hand und zog mit der rechten Hand einen Revoler aus der Tasche. Der König, der sofort erkannte, daß ein Auschlag äuf iyn verübt werden sollte, brachte sein Pferd zum Aufväumen genau in dem Augenblick, in weichem der Angreifer auf ihn fruerte. Dank der Kaltblütigkeit und der hervorragenden Reitkunst des Königs traf die Kugel statt den König die Brust des Pferdes. Der Täter schickte sich an, zum zweiten Male zi schießen, als ein Polizeibeamter sich auf ihn stürzte und ihn zi Voden warf, wo er ihn festhielt, ohne indes verhindern zu können, daß dieser nochmals auf den König auschlug und zwei Schüsse abgab. Die Schüsse verfehlten aber ihr Zei; der erste Schuß gegen den König schwärzte den Handschuh au seiner linken Hand. Der Urheber des Auschlages auf den König ist durch einen Säbelhieb eines Polizeibeamten verletzt worden. Er leistete derart Wioerstand, daß vier Beamte ihn halten mußten. Er truferner einen Tischlermeißel und mehrere Patronen bei sich, die er fortzu verf#u versuchte, als er sich verhaftet sah.
Gleich nach dem Knall richteten alle Generale und Generalstabsoffiziere, die den König wie gewöhnlich in einiger Entfernung begleiteten, ihre Pferde gegen die Menge, ritten auf beiden Seiten der Straße auf den Burgersteig hinauf und räumten so das Terrain, worin sie bald von den Soldaten der königlichen Eskorte unterstutzt wurden. Das durch die Schüsse verursachte Gedränge der Menschen vermehrte sich noch, als sich das Publikum den Pferden gegenuver sah. Mehrere Personen wurden niedergerissen und mit Füßen getreten. Im ganzen wurden elf Leute, meist Frauen, ernstlich verletzt. Sobald der König sah, daß der Angreifer von den Gendarmen und Polizeileamten unschädlich gemacht worden war, sprang er zur Erde. Vorher richtete er sich in den Steigbügeln auf, grüßte die Menge militärisch und rief mit vibrierender Stimme:„Es lebe Spanien!“ Die Menge nahm den Ruf mit begeistertem Beifall auf. Auf die Fragen, mit welchen die Umgebung auf den König einstürmte, antwortete dieser, ohne die geringste Erregung im Gesicht, lächelnd:„Meine Herren! Es ist nichts.“ Dann schwang sich der König wieder elastisch in den Sattel und ritt zum Palais, unter donnernden, begeisterten Kundgebungen der Menge, die bis zu seiner Ankunft im Palais nicht nachließen. Als der König in das Schloß einritt, erwartete ihn die Königin, der er ganz heiter den Zwischenfall, der sich soeben abgespielt, und ihn aufgehalten hätte, erzählte. Die Königin, die noch keine Kenntnis davon hatte, war sehr bewegt. Zehn
Minuten spater waren die beiden großen Plätze vor dem Palaz schwarz von Menschen. Alle Schichten der Bevölkerung waren vertreten, von dem gleichen Wunsche getrieben, den König; begrüßen, dessen Kaltblütigkeit die Nation vor einem Trauer, tage bewahrt hatte. Der König zeigte sich dann auf den Balkon; er wurde mit unbeschreiblichem Jubel begrüßt. Bal wurden auch Hochrufe auf die Königin laut. Der König kehrte in seine Gemächer zurück, holte die Königin und erschien zu, immen mit ihr auf dem Balkon. Von neuem brach dann subel los, und die Kundgebungen dauerten noch lange Zeit an. achdem der König und die Königin sich von dem Publikun erabschiedet hauten. Während dem Täter, einem sechsund. wanzigjährigen aus Catalonien gebürtigen Zimmermann, von en Polizeibeamten Handfesseln angelegt wurden, versuchte## mpörte Volksmenge ihn zu lynchen. Es kostete den Beamten roße Mühe, ihn den Faustschlägen und den drohend erhobenen Stöcken zu entziehen. Sie mußten ihn deshalb in das nächste aus bringen, von dem ihn ein Zellenwagen abholte und ihn s Gefängnis brachte.
* Die Darstellung des Königs. König Alfous gab von dem Attentat folgende Derstellung: Ich sah einen Man
uif mich zu stürzen, einen Zügel meines Pferdes fassen und inen Schuß abfenern. Ein zweiter Schuß verwundete den Hals keines Pferdes, das sich aufbäumte und den Angreifer umwarf. zu dem Augenblick, als dieser mit den Polizisten rang um inen dritten Schuß abgeben wollte, eilten die Generale meines befolges herbei. Ich rief:„Mir ist nichts geschehen! Vorvärts!“ und gab den Befehl zum Weitermarsch.
* Madrid, 14.April1913.(Drahtber.) Der verhaftete Anarchist Alegre erklärte im Verlauf seines Verhörs wiederholt, er habe die Hinrichtung Ferrers rachen wollen. Man fand bei ihm mehrere auf Ferrer bezügliche Zeitungsartikel und ine Postkarte mit einem Frauenporträt, die die von seiner Hand geschriebenen Worte trug:„Henriette, wenn du mich liebst, so äche meinen Tod. Es lebe die Anarchie!" Aleure ist verheiratet und kinderlos. Der fragliche französische Sprachlehrer soll Pierte Paco oder Bach heißen.
*p; Madrid, 14.April1913.(Drahtber.) Raffael Sauchy Alegre, der den Anschlag auf den König verübt hat, ist in Barcelona geboren. Als er wegen anarchistischer Umtriebe au Frankreich ausgewiesen wurde, begab er sich vor eineinhalb Monaten nach Barcelona. Vor einem Monat kam er nach Madrid, um Arbeit zu suchen. Diese fand er in einer Tischlerwerkstat, in der er bis zum Freitag arbeitete. An diesem Tage ließer sich den Lohn auszahlen und verschwand.
* Daris, 14.April1913.(Drahtber.) Graf Romanones, dem der König die Einzelheiten des Attentats erzählt hatte, erklärte mehreren Journalisten im königlichen Palais: Wir werden keine Ausnahmemaßregel ergreifen. Der Gerechtigkeit wird Genüge geschehen, sonst nichts. Wir müssen zeigen, daß wir keine Furcht haben. Wir werden dem Beispiel des Königs folgen, der keinen Augenblick seine Geistesgegenwart und Ruhe verloren hat. Bemerkenswert ist, daß die Agence Havas in der Nacht zum Sonntag folgende Madrider Depesche erhalten hat: Graf Romanones elärte, daß die in Madrid anläßlich der Anwesenheit mehrerer gefährlicher Anarchisten verbreiteten Gerüchte über die Möglichkei ines Anschlages, der am Sonntag gelegentlich des Fahnenschwuts der Rekruten verübt werden sollte, durchaus unbegründet seien.
:n: Kirchliches:::
**
B n605C9OOBOsngee erecceee ecce cssseccscnes
* Konstantin=Feier.(Drahtber.) Rom, 13.April1913. In der Basilika St. Johann im Lateran fand zum Abschluß des konstantinischen Jubiläums ein feierlicher Gottesdienst statt, an welchem 16 Kardinäle, das beim Vatikan beglaubigte diplomatische Korps, Personen des römischen Adels, Würdenträger des päpstlichen Hofes und eine große Volksmenge beiwohnten. Kardinal Vincenco Vannutelli hielt das Pontifikalamt K Rom, 14.April1913.(Eig. Drahtber.) So ben erfahre ich, daß Kardinal=Fürstbischof Kopp von Breslau innerhalb acht Tagen in Rom erwartet wird.
? Geh. Justizrat Robert Esser,
der Vorsitzende des Zentral=Dombauvereins, feiert am 15. April seinen achtziasten Geburtstag. Wenn dazu ihm, einem der angesehensten Bürger unserer Stadt, von weit und breit Glückwünsche dargebracht werden, so schließen wir uns diesen an Geheimrat Esser ist geborener Kölner, hat in seiner Vaterstadt die Gymnasialausbildung erhalten und hier früher als Rechtsanwalt eine ausgedehnte Gerichtspraxis ausgeübt. Diese gab er im Jahre 1882 auf, weil er zu sehr durch diejenigen Geschäfte in Anspruch genommen wurde, welche ihm seine Zugehörigkeit zu einer Reihe von Verwaltungen bedeutender wirtschaftlicher Unternehmungen auferlegte. Einen Teil dieser Aemter hat Geheimrat Esser, der eine Zeitlang auch Vorsitzender des Aufsichtsrats des A. Schaaffhausenschen Bankvereins gewesen ist, im Laufe der letzten Jahre niedergelegt. Immerhin ist er auch heute noch unter anderem Vorsitzender der Kölnischen Unfall=Versicherungs=.=., der Rheinisch=Westfälischen Bodenkredit=Bank und der Waggonfabrik, .=., vorm. P. Herbrand&amp; Co. zu Köln, ebenso das Gußstahlwerk Witten, ferner stellvertretender Vorsitzender der Phönix,.=G. für Bergbau und Hüttenbetrieb in Hoerde, sowie der Internationalen Bank in Luxemburg; außerdem gehört er der Verwaltung zahlreicher gewerblicher Versicherungsunternehmungen usw. als Mitglied an. Bekannt sind seine Bearbeitung des Rechts der Handelsgesellschaften, sein Kommentar über das Aktienrecht, sowie derjenige über die Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Gerade diese neuere Rechtsform hat er für Deutschland mit Erfolg angestrebt. Gleichwie sein Vater, der im Jahre 1871 verstorbene Geh.
Justizrat Ferdinand Esser viele Jahre Vorsitzender des ZentraDombauvereins gewesen war, hat sich auch Geheimrat Roberi Esser um die Dombausache hervorragende Verdienste ern# Als er erst 28 Jahre zählte, wurde er in den Vorstand dleies Vereins gewählt und war viele Jahre hindurch dessen Schrifführer. Seit mehr als 20 Jahren bekleidet er das Amt des Ansitzenden und hat insbesondere die schwierigen Verhandlungn geleitet, welche darauf hinzielten, unser hehres Meisternel mittelalterlicher Baukunst von unwürdiger Umgebung zu befreien. Am 1a. Mai 1911, als Robert Esser 50 Jahre dem Vorstand dis Zentral=Dombauvereins angehörte, wurde er durch Ueberreichung einer künstlerisch ausgestatteten Adresse und Stiftung eines Fensters im Dom zu seinem Andenken geehrt. Damals zeichnete auch der Kaiser ihn, der in einer großen Zahl vaterstädtischer Wohlfahrtseinrichtungen ständiges Mitglied oder Vorstandsmitglied ist, durch Verleihung des Roten Adlerordens zweiter Klasse a Außerdem besitzt Geheimrat Esser eine Reihe inländischer und fremder Orden. In den Jahren 1866 und 1870 hatte er an der Spitze des Komitees zur Pflege von im Felde verwundeten und erkrankten Krieger gestanden. Viele patriotische, gemeinnützige, namentlich aber auch kunstsinnige Bestrebungen hat er gefördert Lange Zeit war er Vorsitzender des Kölnischen Kunstvereins und des Musumsvereins, deren Vorstand er mehr als 40 Jahre gehört. Möge Hrn. Justizrat Robert Esser noch ein langer, glücklicher Lebensabend beschieden sein.
Hämorrhoiden
auch goldene Ader genannt, werden verursacht durch Störung der Leber und des Darmes, spez ell durch hartnäckige Verstop ung und durch Genuß von viel scharf gewürzten Speisen und vielen Spirituolen. Um diesen lästigen Zustand zu beseitigen, trinke man jeden Abend vor dem Schlafengehen eine Tasse Dr Wegeners Tee, dessen Wirkung eine sehr angenehme ist. P eis..50 in Apotheken erhältlich. 9
Ferromanganin=Gesellschaft. Frankfurt
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kön, Martinstraße 37.„
Sommergeschenke, Fußbäue, Turngeräte etc. in gron. Auswahr
sichtigen Sie mein grosses Lagef
Dhe Sie Oberheinden u. Kragen
kaufen.— Führe gute Qualitäten bei billigem Preis. 10
Herrenhemden, farbig mit 1osen Manschetten, von 3,75 M. ab.
Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 3 0 Stehumlegekragen ½ Dtzd..00Massanfertigung unter Garantie I# tadellosenSitz.. 9Reparaturen schnell und billig.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 101* Montag, 14. April 1913.
Seite 3,
Zwangsversteigerungen.
Am 24. April 1913, vormittags 9 Uhr 35 nuten, sollen in Cöln, im Justizgebande, am Reichensrerzerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln-Ehrenfeld Lelegenen Grundstücke Flur 70:
Thebäerstrasse Nr. 19,
Garten, groß 3,80 Ar, 1,04 Taler Reinertrag,
2. Nr. 5173 74 daselbst, Garten, groß 1,16 Ar, 0,32 Taler Reinertrag,
3. Nr. 5285/74 daselbst Nr. 11, Hofraum usw., groß 1,11 Ar und
4. Das Hausgrundstück
Thebäerstrasse Nr. 19:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Fabrik, c. Schuppen, d. Schuppen und Abort, groß 16,64 Ar, Gesamtnutzungswert 2890 Mark;
kigentümer: Aloys Klein, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Am 24. Avril 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerzlatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
hussbaumerstrasse Nr. 325
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,44 Ar, Nutzungswert 1950 Mark;
kigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer zu Löln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
3* Kö#igliches amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Coln, im gebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das na hbezeichaete, in Cöln belegene Grundstuck:
Kamekestrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 30 Quadrat= meter. Nutzungswert 7200 Mark;
Eigentümer: Apotheker Dokter Hugo Allendorff zu Bad Wildungen, zwangsweise versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
te, in Cöln=Sülz belegene GrundAm 12. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnet stück:
Dikolausstrasse Nr. 134
(Wohnhaus mit Hofteller und Hofraum), groß 85 Quadratmeter, Nutzungswert 650 Mark;
Eigentümer: Eheleute Zimmermeister August Engmann und Charlotte geborene Gilbert in Sülz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des französischen Rechts, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. c“
Am 24. April 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Coln, im Jnstizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Matbildenstrasse Nr. 47
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1,42 Ar, Nutzungswert 1250 Mark;
kigentümer: Eheleute Bäckermeister Josef Feyen und Gertrud geb. Piel zu Cöln=Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. Juni 1913, vormittags 97 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1. Zülpicherstrasse Nr. 331
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 47 Quadratmeter, Nutzungswert 1750.;
Zülpicherstrasse Nr. 333
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 28 Quadratmeter, Nutzungswert 3000.;
3. Zülpicherstrasse Nr. 329
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 1750.;
4 Schleidenerstrasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 35 Quadrat= meter, Nutzungswert 1700.;
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung
in Cöln, zwangswei#e versteigert werden. h“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 13. Juni 1913, vormitlags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Coln Nippes belegene Grundstück:
Eneisenaustrasse
(Acker) groß 89 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 31/100 Taler;
Eigentümer: Gottfried Linden, Verputzermeister zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
8* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 16. April 1913, vormittags 19 Uhr,
wird der Unterzeichnete im Auftrage der Cölner Lagerei Anton Baum zu Coln in deren Geschäftslokal Neußzerstraße 3
einen großen Posten
Zigarren, günstige Gelegenheit f. Wirte und Wiederverkäufer,
Büfett, Kredenz, 6Stühle, Ausziehtisch, Uhr, Aktenschrank, Tisch, Sofa, 6 Stühle, Schreibtisch, 2 Oefen. kleinen Schrank, Klavier usw.
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigen.
Scelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Katholischer Frauenbund.
Der Zentralvorstand des Kath. Frauenbundes veranstaltet vom 12. bis 15. April in Köln(Bürgergesellschaft) einen
Kursus zum Studium des Sozialismus.
Am 13. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerp.atz, Zimmer Nr. 77, nach bezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse 82
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1,54 Ar, Gesamtnutzungswert 1000 Mark.
Eigentümer: Kar offel= und Kohlenhändler Josef Mandt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Juni 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Neusserstrasse Nr. 675,
Flur 105 Parzelle Nr. 1732/90 und 1733/90, (Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Gerätestall, Waschküche, Hinterhaus, Nebenhaus), groß 15,85 und 0,60 Ar, Gesamtnutzungswert 3030.; Eigentümer: Jakob Hoogland, Milchhändler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35. d'
Zingnas-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Aoril 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln ver###e gert werden:
2 Aktenschränke, 1 Soenneckenpult, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 1 Bücherschrank, 1 Ledersofanebst 2Sesfeln, 1Diplomatenschreibtisch, 1 Stehund 1 zweisitziges Pult m. 2 Stühlen, Garderobenständer, 2 Wanduhren, Kopiermaschine und 2 Gasöfen.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbache straße 13, I.
14.
15.
April: Die staatliche und volkswirtschaftliche Entwicklung der letzten vier Jahrhunderte(Frl. Dr. Imle).
April: Das System des Sozialismus und Kritik desselben (Fri. Dr. Imle
10. April: Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihr Elnfluß auf die Entwicklung des Sozialismus(Herr Prof. Cohausz).
17. April: Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung
(Hr Generalsekretär Brand)„
18. April: Der Sozialismus und die Frauen(Frl. Hedwig Dransteld)
13. April: Die sozialistische Jugendbewegung und Jugendliteratur Die sozialistische Presse. Die Geschichte der christlichen Sozialpol ik. Sozialismus und Schule.
Die Vorlesungen finden morgens von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 4 bis 6 Uhr statt.
Teilnehmerkarte 10 Mk., Tageskarte 2 Dik.
Nichtmitglieder des Katholischen Frauenbundes(auch Herren) sind willko men.
Am 12. Juni 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7916/99,
Gerolsteinerstrasse Nr. 82
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,68
Ar, Gesamtnutzungswert 34400 Mark; Eigentümer: Wilhelm Engels junior, Architekt zu Cöln,
swangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Versteigerung
einer
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 15. April, nachmittags 3 Uhr, im Hause
=<space> 1 2<space> B i b e r s t r a ß e<space> 1 2<space>
1 Knetmaschine, 1 Transmission mit Kutter,
1 Bock, 1 Füllmaschine, 1 Mengtrog. 2 Kochtöpfe, 1 gr. Eisschrank, 1 Ladentheke mit Marmorplatte und vieles andere.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und? Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Annahme von Auktionen nur in der Auktionshalle Agrippastraße 27.
Autztgarater und Oskar Weinberg“ Terrstroße 26
Zwangs-Versteiger ng
Am Dienstag, 15. April 1913, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Hund(Boxer). Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerun
Am Mittwoch, 10. Apri 1913, vormittags 10 Uhr sollen auf meinem Bureau Hildeboldplatz 23 in Cöln versteigert werden:
9 Ruxscheine der Gewerkschaft Irma, Sitz Gotha, Verwaltungssitz Friedenau-Berlin.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schweinemetzger=Jnnung
Köln.
Einladung
zu der am Mittwoch, 16. April 1913, abends 9 Uhr, im großen Saale des Fräuki chen Hofes, Komödienstr.
stattfindenden
ordentlich Generalversammlung
Der wichtien und reichhaltigen Tagesordnung halber werden de geehrten Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
I
Unsere früher bei Hrn. Wilh. Pohl, Altermarkt 60, bestandene
chtsbüroWagneistraße 92.
42jährige Praxis.
#.
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschä tsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen. Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
haben wir der Firma
uiD Tusm un
Buch- und Kunsthandlung
Altermarkt 30 F6i35
übertragen.
Wir empfehlen diese Annahmestelle den Beziehern und Freunden unseres Blattes zur recht häufigen Inanspruchnahme bei Bestellung von Anzeigen.
Köln. im April 1913.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers.
- Was der Dienstag bringt:.
theater. Opernhaus: Sondervorst. für den Verband d. kaufm,
Vereine: Zar und Zimmermann, 8. Schauspielhaus: Maria Magdalene, 8. Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr. Kölner HänneschenTheater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Ainematograrhen-Theater. Modernes Theater. Breitestr.: Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft: XII. Gürzenich-Konzert. 7,
Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksga ten: 3½. Stadt arten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Cafe Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Kath. Frauenbund. Zweigverein Köln: Kursus zum Studium des Sozialismus vom 14. bis 19. April im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Tageskarte 2.), Vorlesungen von morgens 10—1 und nachm, von—6 Uhr, Dienstag, 15. 4. Frl. Dr. Ime über Das System des Sozialismus und Kritik desselben. Kathel. Fürsorgeverein: Vortrag des Hrn. Dr. Donders Münster) über roßstadltgefahren und rettende Fürsorge, Bürgergesellschaft(Weiß. Saal), 5 Uhr.
Aüsstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hausaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
verschiedenes. Vortragsvereinigung: Liederabend von Dr. Max Burkhardt, Lesegesellschaft,(gr. Saal). 8½ Uhr, AmerikaniScher Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
(A) 2. Internationales Radrennen.
Lustiges Schneegestöber bildete den Auftakt zu dem gestrigen Radrennen auf dem Sportplatz. Gar nicht frühlingsmäßig war es bei dem großen„Frühlingspreis“; ein kalter Wind fegte die Schneeflocken über die Bahn, statt Bier wurde Steinhäger angeboten. Der Besuch war trotzdem gut; die Kölner hatten das Vergnügen, ihren„Pitter“ bei seinem ersten Start in diesem Jahre als Sieger zu sehen. Der Franzose Miquel hat sich durch sein tapferes Fahren viee Freunde erworben; auch Saldow endigte nicht weit hinter Günther, während Linart unter Defekten zu leiden hatte. In den zahlreichen Fliegerrennen dominierte der Münsteraner Schürmann; einige Stürze verliefen glimpflich. Die einzelnen Resultate sind:
Erstfahrer. 800 Meter. Preise 20, 15, 10 M. Nach zwei Vorläufen 1. Karl Schmitter(Köln):21, 2. Georg Verheyen (Münster), 3. H. Naumann(Wiesdorf).— Flieger=Hauptfahren. 800 Meter. Preise 60, 40, 30, 20 M. Nach sechs Vor= und drei Zwischenläufen. 1. nlemens Schürmann(Münster):21“, 2 Bruno Wegener(Berlin), 3. Emanuel Kudela,(Teplitz), 4. Karl Rudel(Berlin).— Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 M. Nach zwei Vorläufen 1. Klemens Schürmann(Münster) ohne Vorgabe:32“, 2. Fritz Finn(Berlin) mit 20 Meter Vorgabe, 3. Bruno Wegener(Berlin) ohne Vorgabe, 4. Karl Müller (Berlin) mit 30 Meter Vorgabe.—
Mehrsitzer=Malfahren. 1200 Meter. Preise 80, 60, 40, 20 M. Nach zwei Vorläufen. 1. Schürmann=Wegener 1: 461, 2. KudelaPeter(Berlin), 3. Rudel=Finn(Berlin), 4. Mädler(Düsseldorf)= Müller(Berlin).— Mehrsitzer=Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise 60, 40, 30, 20 M. 1. Mädler=Müller:24 mit 60 Meter Vorgabe, 2. Schmitter=Esser(Köln) mit 140 Meter Vorgabe, 3. Chr. Müller=Buntenbroich(Köln) mit 80 Meter Vorgabe, 4. Höschler (Köln)=Breitbach(Barmen) mit 100 Meter Vorgabe.— Trostfahren. 800 Meter. Preise 20, 15, 10 M. 1. W. Rauth(Düsseldorf) 1: 15, 2. Arnold Peisker(Köln), 3. Aug. Frings(Aachen).— Großer Frühlingspreis. Internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern über 100 Kilometer in zwei Läufen a 50 und 70 Kilometer. Preise 1800, 1500, 1 00 und 1200 M. 1. Lauf 30 Kilometer. Viktor Linart(Antwerpen) 22: 16, 2. Jules Miquel(Paris) 220 Meter, 3. Peter Günther(Köln) 320 Meter, 4. Karl Saldow(Berlin) 380 Meter zurück. 2. Lauf 70 Kilometer. 1. Peter Günther 52:24“, 2. Karl Saldow 500 Meter, 3. Viktor Linart 5000 Meter, 4. Jules Miquel, in der 117. Runde aufgegeben wegen Armkrampf. Gesamtklassement: 1. Günther 99,680 Kilometer, 2. Saldow 99,120 Kilometer, 3. Linart 95 Kilometer, 4. Miqucl.
Die nächsten Rennen am 4. Mai bringen die hier seit Jahren nicht gesehenen Rennen der Flieger=Extra=Klasse, wozu bereits Rütt (Berlin), Ellegaard(Odense) und Hourlier(Paris), außer Kramer (Amerika), die besten Flieger des Kontinents, engagiert sind. S

Seite 4.
Offene Stellen)
Große Holzbearbeitungsfabrik sucht sosort möglichst
brauchekundigen Vertreter
für Köln und Umgegend zum Vertrieb von Ladeneinrich lungen und besseren Bauschreinerarbeiten. Herren, die be. Kundschaft eingeführt find, belieben ihre ausführlichen Angebote zu richten unter( 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden will, verlange kostenlose
Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufe-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher ChauffEürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellen nachweis Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4194. 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Montag. 14. Aoril 1915.
Ves. Handwerher,
kath., 26 J.., unverh., bis jetzt in der elterl. Schrein., s. bessere Stell., gl. w. Art. Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Offert. u. B 955 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, 14 J.
Kaufm.=Lehrstelle
in größ. Geschäft. Offert. unt.
601 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hausfräulein
große stattliche Erscheinung. 21 J. alt, perfekt im Haushalt, kocht, näht, stickt, musikal.,
sucht Stelle
m. Familienanschluß, wo Dienstmädchen vorhanden. Angeb. u. v. S. 31 postlag. Godesberg.
Feine Damen=
schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter sowie einf. Damntoiletten zu mäßigen Preisen. b Berres, Martinsfeld 5.
Erstklasige Schneiberin
welche längere Jahre nur f. erste Kreise gearbeit., empsiehlt sich zur Anfertigung elegant. Straßen= u. Gesellschafistoiletten zu bill. Pr. R. Hellmann, Pfeilstr. 25-27. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. K Kahl nhausen 27. I Karte genügt.
Ecke Breitestraße St. Apernstraße
zu vermieten per Oktober.
Bescheid nebenan
bei Blumacher,
Breitestraße 132 Eingang St. Apernstraße
hippes Schenkendorfstr[2u.14. Amod.Wohnungen, Part.l. Et. je43., Küche, einger. Badezim, Diele, Gart., ev. Mädchenz, Pr. 75 85. Bsch Jacobs, Hartwichst. 88
Für ein erstklassig.s
Reise-Cnternchmen
wird per sofort tüchtiger, gewissenhafter kautionsfähiger 1000 Mark)
gesucht.
Gefl. Offerten sub K V 5884 an Rudolf Mosse. Köln.
Tüchtige
Hammiarbeiter
und Gummiarbeiterinnen
von einer Fabrik in der Nähe Kölns gesucht.
Offerten mit Lohnanspr. unter
C 245 an die Geschäftsst. d. Bl.* Lohnende Beschäftig finden
jüngerer Eisendrei Metaldreher,
krätt. Junge f. Gelbgieß.
Ehrenfeld, Piusbraße 44.
Zuverlässiges kath.
mit guten Zeugnissen, zum 1. Mai oder später gesucht. Zweitmädchen vorhanden. c
Mastrichterstr. 26, II.
Guche jem., w. mir d kl. Haush
in Köln selbst. u. gut bürgerl. bes. k. Ein still. ruh. Fräul., w auf eine dau. Stelle rechn., wolle sich meld. Für den Herrn ist die Bed., wieKleid. u. Wäsche in Ordn. halt.usw mit zu übern. Gr. Wäsche a. d. H. Fern ist f. 3 Gesch.=Frls mit .koch. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B957.Gesch. Breitestr. 85
Aeltere, erfahrene
Haushälterin,
welche lange Jahre den Haushalt geführt, sucht Stelle bei einzelnem Herrn zum 15. April oder später.
Fr=Off.u. B Z 175 a. d. 2 Gesch. d. Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85
Die seit 26 Jahren bestehende
Köln, 4 Blindgasse 4, Hof, Part., Reparat.=Werkstätte AnTPU bringei Erinnerung
shten# preissofort.
Uhren neue u. getragene billigst.
hippes, neußerstr. 3564
3 Zimm., Küche, Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas in besserem Hause 3. Etg. zu 45 M. zu verm.
nippes, Neußerstr. 356
2 sch. Zimmer, Küche, Veranda, Koch= und Leuchtgas zu 30 M sof..om Besch. Neußerstr. 335 B,I
Kleines Landhaus
mit Garten für 12 a monatlich zu vermieten.
Esch bei Longerich Nr. 39.
Sch. abg. 2. Etage, 4 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten und event. mehreren Mansarden billig zu vermieten.
Severinstraße 178, Toreingang.
In herrschaftl., ruhig. Hause,
Karolingerring 24,
Hochparterre, 5 Zim., Küche, Badezim., Mans. zu 1200 M..om.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. 8 344. b
Arbeitsjunge
.Schreinerei gesucht. Joh.u. Mich. Hansen, Gr Griechenmarkt 14.6
Zin angehender Schrei* nergesalle gesucht von Johann Bryere, Stommeln, Venloerstraße 4.
Urop fl. Hausbursche zum 15.
gesucht. Konditorei Dellweg Chodwigplatz 12.
Rockarbeiter
(2. Tarif) ges. Mörsergasse 25. b
Braves kath. Mädchen
für bürgerliche Küche u. Hausarbeit gesucht. Wäsche aus dem Hause. Frau Karl Adler, Kattenbug 10 12.
Rhegen Heirat meines jetzigen,
D0 suche ich für bürgerl. Haushalt braves, fleißiges
Köln=Braunsfeld,
Aachenerstraße 52
Eine erfahrene
Lehrerin
sucht für die Sommerferien(Anfang August bis Mitte Sept.) Engagement— auch als
Reisebegleiterin.
Off. unt. K 267 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Perf. Köchin Feflichkeiten u.
lushülfe.
Anna Schmitz, Gereonstraße 46, Eingang Klingelpütz.
Kippes
vornan, komf. Hochp. mit Gart., ., 3. Et., je4 sch. Zim. u. Küche mit Wandpl., Spind, Fliegenschr. einger. Bad, Mädchenz, Diele,: Ba., Kachelof., Gas, Elktr. f. Tr. Bel. usw. z v. N. Kempenerst. 9, 1
Ehrenstreße 61-63
3. Et., 5 Zim., Küche, Keller, an ruh. Familie sehr preiswert zu vermiet, Bescheid Unterhaus. b
Gutenbergstr. 20, 2. El.
Zim., Küche, Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an kl. Fam. zu verm. b
Pan##### er übern. alle Rep
Kuutet Bauumänderung sow. Weiß., Putz. Zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Köln-Ehrenfeld Firche)
Schirmerstraße 46
1. Et. 5 Zim., Küche, Mansarde Balkon usw. zu vermieten.
2. Et. Ottostr. 56, 5 Zim Küche, Mans., Badez., Balk. usw Bescheid Schirmerstr. 44
Kath., jüng. Mädchen
welch. etwas Hausarb. mitübernimmt, nachm. zu 1 Kinde ges. Luxemburgerstraße 172, I. Et., I.
Haushälterin
in Küche u. Hausarbeit erfahr., welche längere Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, sucht Stelle bei geistl. Herrn. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Off. u. K 268 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Maurer allert“ vork.“ Arbeiten, wie Zementier., Verputz. Weißen, Plattenl gen usw.
Jos. Dickes, Agrippastr. 109.
chiliedelehriing ger
Roland Krämer, Rösrath.
Aeltere alleinstehende Person
4 für kleine Landwirtschaft als Haushälterin sofort gesucht.
Off. u. S 19 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Lelteresselbsänd. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort oder späer gesucht
Ehrenfeld, Venloerstraße 412.
Aelteres, gebildetes
Fräulein
kath., sehr kinderl, sucht, da alleinstehend, passenden Wirkungskreis in seinem oder gut bürgerl. Hause.
Fr.=Off. unter K 269 an die Geschst. d. Köln. Local Anzeig.
Suche für meine Tochter, welche
al Verkäuferin
in Manufaktur u. Konfektion 5 Jahre tätig. Stellung. Selbige ist im Nähen und Zuschneiden ausgebildet. Johann Klein, Hochlarmark d. Recklinghausen
Rorinfer
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Tel. B 1819.
sinen-Wascherei Lonishaabe, Engelberts.23
und Tapezieren äußerst bill. Weyrauch. Antwerpenerstr. 40.
Antwerpenerstraße 7
1. Etage
per 1. Juli oder später zu vermieten, 7 Zimmer, Badez, Küche, Mansarden, Zentralheizung. Bescheid daselbst.
Zwei Schülerinnen oder Kon toristinnen
finden Kost und Logis
i. St. Josephshaus, Ehren feld, Vogelsangerstr. 32
äuß. bill. Tapez., Rolle 25.
Steinst. 17. Sel. B
In Giessen
schön. zweistöck. Haus mit
9 Zim., Obst= u. Gemüsegarten, 25Ar groß, sof. auf Jahrepr isw z verp. Nähe großer Wald. Eigent. Müller III, Stommeln
Iräftig. Arbeitsjunge sof.
30 gesucht. Korneliusr. 17.
schneider=Gehülfe auf kl. St. 3 gesucht. Lichhof 12, 1I
Ein Bäckergeselle gesucht.
Eh Röhrergasse 14.
Abteilung für
weihl. Hauspersong
Abteilung für
Mg
Weiml. Naus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v-6 11 Jede Vermittelung ist kostenfrei. o
IE A
Braves katholisches
Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Venloerstraße 190.
Bess. geb. Fräulei
in all. Zweig. d. Haush. erfahr sucht pass En angem. bei einz ält Dame od. auch geistl. Herrn.
Gefl. Off. u. B 931 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Brav. prop. kath. Mädchen
kinderl., für alle Hausarb. ges. Guter Lohn u. Behandl. Engels, Nippes, Neußerstraße 173, I.
Süche für m. Tochter
19 Jahre alt. Nähen erlernt Stelle in besserem kath. HauseJos. Limbach, OberpostschäffnerBodesberg.
Properes Mädchen
mit guten Zeugn. für die Küche n kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
Köchin
ofort gesucht. b
Köln=Lindenthal, Kinkelstr. 11
Propres kath. Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht. b Weißenburgstr. 12, Hochp.
nicht unter 40 Jahren, die in nuche und Hausarbeit erfahren ist und selbständig wirtschaften kann, auf ein Gut bei Köln gesucht. Gute Zeugnisse erforder ich.
Offert. u C 246 an die Geschst. 9 Vlattes. pE
Haushälterin
die in feiner u. bürgerl. Küche durchaus perfekt, kath u. Anf. 30er Jahre ist, suche wenn mögl. ium sof. Eintritt in einen herrschaftlichen Haushalt von 2 Personen in Köln. Reserenzen sind erwünscht. p
Fr.=Angebote u. A 99 an d. Geschäftsst. d Kölner Loc.=Anz. Zuverlässiges, flinkes
Mädchen
für Küche u Hausarbeit gesucht. Frau Gust. Berns, Köln-Deutz, Freiheitstraße 22.
strop. Frau, welche zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 28.
Ein braves mädchen
f. Zimmerarb. u. zu Kind. ges. Off. u..941 Breitestraße 85. b
3
unges Dienstmädchen, 15-1
Jahre, etw. angeführt, f. a. Hausarb i. kl. f. H. ges. Frau 2 Kaulen, Klettenb., Siebengb.=A 73
in properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Straßburgergasse 1, part
strop. Mädchen f. Küche u. Haus
arbeit gesucht. Huv. Fischer Severinstraße 142.
ung. prop. Mädchen ges.
für Küche und Hausarbeit Georgsplatz 174.
Stundenftau gefuchtrnitce
Nippes, Neußerstr..1, II, r
zung. zuverl. Mann, verh v. Ber.
3 Schreiner, s. Arb. od. s. Poten.
Fr.=Off. unt. B 946 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Kochlehrfräulein
sucht Stellung zur gründl. Erlernung der Küche. Näheres El. Möllmathe, Essen=Ruhr=West, Diergardtstraße 2.
geldst. Damenschneiderin s.
weg. Aenderung häusl. Verh.
Stelle als Direktrice auf
kleinem Atelier.
Off. u. 605 a. d. Geschst. d. Bl.
Krav. anst. Mädch., 24J alt, sucht
O abends nach 7 Uhr Beschäft.
Offerten unter I 632 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Inaurer erf., übern. alle Rep,
1 Umänd., Putzen, Platten, Zement., Kaminaufm. u Weiß. b. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
Neuanfertigen Sofas,
Kusppin. Matr., reell und gut Gard wasch., nur spann. 50 Pfg. Ad. Balder, Quirinstraße 22.
Brabanterstr. 6
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. zu orm. Besch. Lütticherstr. 7,I
Sürlh, Hauptst. 300
l. Et. 3 od. 4 Zim. m. Rheinterr 2. Et. 2 Zimmer mit„
sofort billig zu vermieten
Holbeinstr. 12, Unterhaus,
1 Laden, 3 Zimmer u. Küche zu vermieten, pass. f. Bügelanst 5 Bescheid Unterhaus
Logis mit voll. Pensiog
54 M Hunnenrücken 17.
Mbl..W.50. Severinstr. 141 3 Zim. 1. Et. Marzellensur
2Zimmer zu vm. Friesenstraß
sang Ehreufeld, Küch. 8
Bequ., nur.kinderl, stille Fam. zu vermieten. Leostraße 32.
Follerstr. 78, 2. Etg.,
3gr. Zim., gr. Küche u. Keller für 42• an ruh. kinderlose Leute zu vermieten. Teleph. A 3464.
Zimmer u. Küche 2. Et. straIichmet ßenwärts in sch.ruh.
Hause billig zu vermieten.
Greinstraße 15
Nippes
4, 3 und 1 Zimmer zu orm. Merheimerstraße 141.
Sch
möbliertes Zimmer
#N0 1. Etage, straßenw
Mietgesuche
Besseres
möbliertes Zimmer
Nähe Deutscher Ring od. Haupt, Bahnhof m. Telephon=Anschluß. b Offerten unter B 953 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr.).
Abgeschlossene unmöblierte
3 Zimmerwohnung
von einz. Herrn gesucht. 50-60.4 Geg. Friesenpl. oEhrenf. Schlachth "<space> O f f.<space> u.<space> i<space> 9 5<space> a n<space> d i e<space> 2.<space> G e <space>
schst. d. Bl., Breitestr. 85.
elt. Frau mit 2 Enkelkind.
** von 3 u. 4 J. sucht l gr. od.
2 Zimmer auf dem Lande zu mieten in der Nähe von Köln Off. u. B 932 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. rö.
Jung Brautpaar
sucht per I. Mai 2 Zimmer in der Nähe Bahnhof od. Marzellenstraße Offert. u. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von 3 Zim., Küche, A eotl. Bad u. Mans.
per 1. Juli gesucht.
Off. unt. 6 952 an die 2. schä tsstelle, Breitestr. 85. 5
leine Fam. sucht 4 Zim und 1 Küche, Unterh. oder Hocho, im Preise bis zu 50.0 in ruhig, anständ. Hause, nördl. Stadtteil. Off. u. 585 a. d. Gesch. d. B.
Aelt. Fräul. sucht l. Mansarde
in anst. Hause. Off. u. 606 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr.)5.
für monatlich.20 zu orm Heinrichstraße 5
Unterricht
Ein Unterhaus zu vermieten. Helenenwallstraße 200.
Schön möbl. Schlaf= und
Wohnzim. m. Pens. zu om. Dasselstr.79, Uh., Nähe Königspl.
4, chön mödliertes Zimmer, sep.
* für Herrn oder Dame.
Annostraße 51, 1. Etage. b
Eintrachtstr. 22
2 Zim. u. Küche, I. Etg., z. om.
Hildeboldplatz 11..Mans.
an stille Leute zu vermieten.
auberes, einfaches Zim. mit
od. ohne Pens. bill. z. orm. Lungengasse 38, 2. Et.
„ abgeschl. 3 Zimmer,
V. Küche u. Spind 48
Thürmchenswall 7.
Aufpolstern Sprungr. 3MA., Sofas K 5# an, Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichst.19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref.b
N. Deutsch.= u. Hansa=Ring
i. bess. abgesch. ruh. Hause
bess. abgeschl. Anbauwohn. von 3., Küche, Sp. u. Bequeml. an kinder! L. für K. 38 zu verm.
Näh. Aquinostraße 15, II.
Zweitwärterin
in der Kinderpflege durchaus
erfahren, sucht Stelle
M.., Machabäerstraße 37
50er, viels. erf., Franz., Engl.korre p. s. Stelle auch für Tage. Offert. u. B 863 an die Geschäftsst. d. Blattes.
haufm
A Engl.
Krankenpflegerin
sucht Nachtwache ab 15. April. Meister Gerhardstraße 11. b
gess Witwe, Endel0er, sucht Stelle
bei einz. Herrn od. Dame zur Führg. des Haush Angeb. u. R 90 a. d. Agt. Severinstr. 144.
A
nst. prop. Frau sucht Stelle
ür morg. u. mittags 2 Std. Bayardsgasse 19, 2. Et.
#elt. erf. Mädchen s. Stelle in
K kl. bürg. Haushalt. Off. u. Z. 350 Annahmest.Dürenerst. 179.“
Steppdecken gngesert,
alte erneuert. Frau Witwe Kaster, Hochstadenstraße 18.
Fücht. Friseuse einige 6##8.
Annostraße 74, part.
Aufnalst wie Matr., Diw. usw Auspoln. saub schnell u. bill. L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b
mit Gartenland an ältere Leute zu vermieten.
Liebour b. Wahn Nr. 24 u. 25.
sucht Kunden außer #i dem Hause. Christophstr. 35, 3. Et.
Zimmerweiß., auch sonst. Maueru Putzarb. wird ausgef. Besch. Wiesenmüller, Friesenwall 84. b
Zu vermieten
N. Deutsch.= u. Hansa.=R.
i. bess. abgeschl. ruh. Hause
)<space> C 1<space> a b g<space> 4<space> 3.,<space> K ü c h e<space> u.<space> B e <space> 9. El. queml. an kinderl. Leute für 4458 zu vermieten 6 Näh. Aquinostraße 15, 2. Et
Meister Gerhard-Str. 26
3. Etg, 5 Räumen Küche, vollst. renoviert, preiswert zu vermiet. Besch. 1. Ei. beim Eigentümer. Einzus. bis nachm 2 Uhr. b
Neu renovierte 1. Et. 4 schöne
Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Lyskirchen 14a
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6., zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16.
Wilh. Jsing, Privatlehn
in Gymnasial= u. Realsächern.
Vorbereitung, Nachhülfe, Silentium.
Köln=Nippes, Kuenstr. 10.
Auterricht inalen Gynnase)
und Realfächern.
Paulstraße 30. 1
Honserv. geb. Dame, akad. dirl, B erteilt grdl Unterr i. Gesang, Klavier, Harmon. zu mäß Preise Aachenerst. 8, III., geg. d. Operri
Violin=Unterricht
ert. akad. geb. Musiklehr. scht,
mäß Pr. Mauritiuswall 65,II
5 chön möbliertes Zimmer bill.
= zu vermieten. b Brüsseler Straße 20, 3. Et
1 Etage, abgeschl., Annostr. 4.
* 2 große.I kleines Zimm. zu 30.K zu vermieten.
Kapitalien
2 kleine luft. Zimmer
zu vermieten. Schwalbeng. 20.5
als 2. hop.
10
Sülzburgstr. 112, f. 1 4 3 om.
Besch. Aldenhoven, Weißhaus.“
3 Zimmer, Rüche,
Spind, abg. 1. Et., straßenw. kl. Balk., Gasl., z. 45 K p. 1. Mai zu verm. Besch.: Strack, Stolzestraße 18, I. Et., a. Südbahnhof.
1srop Mädchen tagsüb. zu Kind.
gesucht. Korneliusstr 17.
(Jaoianguche)
Cehrling sucht Stelle in
# elektr. Installationsgeschäft Köln=Lindenthal, Herderstr. 53.
Arbeitsgesuche
für Damen=, Herrn= und Haushaltungswäsche. Handbetrieb Bleche= und Lufttrocknen am
Hause Annahme von Bügelwäsche. Gardinen=Span nerei. Telephon B 7845.
Dürenerstraße 219.
Auf d. Lande i. d. Nähe Kölns
-3 Zimmer
(möbl. od. unmöbl. an achtb Frau od Frl. v. alleinst. Dame zu vermieten
Off u. 518 an die Gesch. d. Bl.
ge. Zimmer s. et.
Leute u. 1 gr. möbl. Zim. mit l od. 2 Betten zu verm. Jahnstr. 31, am Ring. Besch. im Laden b
2 sch. Anbauz., I. Et., 18.8 an 2
ruh. Pers. zu verm. Severinstraße 64,I. Besch. Isabellen st. 16.b
I. Gl., Zimmer zu verm.
Kasparstraße 17.
. El., 2 Zimmer zu verm.
Kasparstraße 17.
10000
haus Altstadt v. nachw.
nszahl. gesucht. Agent. verde. Angeb. unt. B 951 an die Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Prautpallt steuer, suchtsehlen
1500.4 zur Uebern. gut. Eristenz gegen Bürgschaft v. Selbstgebt; Off. unt. 600 an d. Gesch d.
3000 M. Of. u. B6sa
Gesch. d.=., Breitestr. 8o.
Etage mehrere Mans.=
1. Elügt Zimm. zu verm. Kasparstraße 17.
9 Zimmas alle Bequemlichk. an 2 Iimmer ruhige Leute z. vm. 17 92. Thürmchenswall 7.
kleine Zimmer zu verm eten Sassenhof 15, 2. Etage. b
emütl. möbl. Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 31. b
Türmchenswall 61
3., Spind, abgeschl. im Anb., Souterrain per 1. 5. oder später Bescheid Hochparterre.
Sehr sch. Landwohnung
(Villa) 3 Z. u. Küche, Balkon, Spind, elek r.., ev m. Garten, am Bahnhof Efferen, Luremburgerstraße 22A, 4,10 M Fahrpreis nach Köln, zu vermieten. b
Bei einz. Dame findet Fräulein preiswert sreundlich
möbl. Wohn- u. Schlafzim.
Heinsbergstraße 14, III. b
Abgeschl. j. Etage,
5 Räume m. Mans. usw. Besch Pantaleonsmühleng.38, a. Salier.
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Steinfeldergasse 33. b
Kut möbl. Zim., 1 od.2Bett., sof
2 zu verm. Johannisstr. 63. 1.
0t
und Logis Bechergasse 17, am Dom.
2 Etg. abg 4 u. 5 Zim. z. vm. • Braunsfeld, Ziegelstr. 41.
Kl. m. Zimmer an anst. Handw A zu verm. Mörsergasse 25. b
Zu verkaufen
Schönes Eckhaus
mit 2 Schausenstern billig verkaufen. Nehme ev. eWerte in Zahlung.#####
Ang u. K R an d. Ann.=Nippes, Merheimerstraß 9
Lindenthal.
nächste Nähe Stadtwald, einfahrt, Remise u. Garten zu verkaufen oder zu vermit Näheres Krielerstraße
Zim., Küche u. Mans., 2. Et. b. zu verm. Vogteistr. 6.
übl.luft. Mansardenzim. z verm. Dasselstraße 79. N. Königspl.
Bäckerei=Filiale
zu verkaufen.
Klettenberg, Königswinterst.

.E„„#*****
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101= Montag. 14. April 191.,
Seite 5.
nalla
FXR
4X
Weyerstr. 13-15. Fernspr. A1244 9
Harttrocken-Glanzöl per Pfü..35
Liter
.3: Leiunöl. doppelt gek../3# .10 Terpentin p. Pid..158
e
in 3 Stunden harttrocknend.
per’ic. per
eiweiss reinp.
5
er
Lilhopon
Ocker
mnbra
Sammelbraun
ISS
v. 0 Berusteinlack.„.908 .5 Bernstein-Fussbodenlack .s5 mit Farbe 2 Pld.-B...30 Pinsel aller Arl E Tahen-Farben in verschiedenen Grössen.
Schablonen aller Arten.
P.&amp; W. Bollig.
Bei grosserer Abnahme entsprechend billiger.“:
Or. med. Appelius Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
Sprechstund.:—1 u.—6. Für Unbemittelte—10. Sonntags geschloss.
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Markisen
Roll-Jalousien
Zug-Jalousien
peklanperfrei und ausstellbar.
P. Hesse, Nansaring 133. Tel. B 5936.
Heil-Mittel.
Gesamfe moderne Elektotherapie
Faradische und Wechselstrombäder.
Vierzellenhad, Franklinisation, elektr. Vibrationsmassage, Blau-Licht-Massage 11SW
Hochfrequenzströme Sauersto ffhäder u. Inhalation Heissluftapparate.
Pröspekte auf Wunsch gratis und franko.
Hell-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder Art
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beldemmungen, Angstzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterienverkalkung, Baredowsche Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischlas usw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Trosenkrankheiten.
anerkannt erstklassige Marke
In Konstruktion, Haterial und Präzieionsarbeit unübertroffen
%X
EE NBLERGEHE VORN. HEIRRCH RLEVER A. G. FRANKFURT AM MAIN
X4
15
5
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff Venloerstr. 22. Tel. A 5155.
##
#
- Zienung schon 8. Mai 1913 in Kiel. Schleswig □„ ka be 9
Holsteinische Pferde5261 Gewinne im Gesamtwer. vos Mark
Sa
sper. 49 Pferde und 4 Equipagen Mark
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Patent-Medizinal-Seite gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen. Pust eln usw. SpezialArzt Dr." aSt 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form) Dazu Zuckooh-Creme a50 Psg., 75 Pfg. 2c.). in allen Apotheken, Drogerien u. Par erhältlich.
Sssggreigsgggnn
6
5
Silbergewinne Mark
16500
Hauptgewinn: ein eleganter Vierspänner Mark
10 Mk.
Porto und Liste 30 Pig. extra empfichlt und versendet
n 1 Mi 11 Lose
2086 T MIN, aus verschiedenen Tausenden
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
ieneralDebit
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Badoeinrichtungen nachweislich billigste Bezugsquelle, abeeinrichtungen, sowie alle Klempner= und InstalRauen, Ehrenstraße 13. 55
arbeiten
liefert
Strausstedern
Pracht-Qualität. 4, 8, 12—15 M. Sämtl. Neuheiten in Damenhüt. Reizende Kinderhüte 1000e Hutformen Enorme Blumen-Auswahl alles wie bekannt a. billigsten
15 Marzellenstrasse 19.
Umpressen von Stroh- u. Rosshaarhüten 75). Umarbeiten getragener Hüte 50). 0
Starke Schulhüte von 750 an.
Sie sparen viel Geld
wenn Sie Ihre Garderobe
u. färben
lassen bei
WernerKlug Wwe.
Gegr. 1878 Tel. A 260#
Haguununn Färberei und chew. Waschanstali
Fabrik: Eburonenstrasse 15
Läden: Ferkulum 23, Alteburgerstr. 31, Josephstr. 21, Heinrichstr. 51, St. Agatha 4, Kleine Budengasse 22. Streitzeuggasse 12, Klapperhof 23, Kamekestr. 14 Neu eröffnet: Balthasarstraße 71.
Reinigen u. Färben auf Wunsch von morgens bis abends. Fachmännische Bearbeitung. — Modern eingerichteter Betrieb.
Für chemische Reinigung Garantie. Altes Kölner Geschäft, Abholen und Zustellen kostenlos.
□#2
V SE
0 1." 00
AA
0
TT
die neue
0 Schuhfarbcreme
welche es heute ermöglicht, selbst alte getragene farbige Schuhe, oinerlei, oo gelb oder braun, beige oder grau, täglich fleckenlos in Farbe und Glanz wiederherzustellen Färbol in Juben a50 Azu haben in den meisten einschlbeschäften
Färbolwerk, Herbert&amp; Vortkamp. ämb.Hl. Düsseldorf
Ke
mit Beschwerden Magen oder Darm uns droht.
Kiso M. 3,90
1 Pfund M..00
kräftig
Vertreter
OLLAND
ausgiebig
I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gerecnshaus. a
Cas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
so hilft
Joghurt von Dr.
#
Kölner Mieierel vereinigter Landuirte.
Remmler, Direklor. Moltkestr. 93.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April1913.
# Um eine Zarenkrone.
Ein Balkanroman von Wladimir Sch Wer kann sie nur sein?" flüsterte die Gattin des rumänischen Gesandten dem Vertreter Rumäliens am Petersburger Hof zu. elleicht eine Engländerin oder Deutsche, nach ihrer Haarzu urteilen. Vielleicht die Schwester des englischen Gesandten.“
„#l er eine Schwester?"
s ist immerhin möglich. Aber wozu kombinieren, meine inadigste? Nach der Tafel werden wir zweifellos die nähere ekanntschaft der Dame machen.“
Die Dame links vom Rumälen, die Tochter des thessalianischen lcsandten mischt sich in das Gespräch.
hörte, wie der Name bei ihrem Eintritt in den Saal #sgerufen wurde. Es klang etwa wie Beronin de Monte.— anz habe ich ihn in dem Moment auch nicht erfassen können.“ Der Rumäle schüttelte den Kopf.
besagt mir allerdings gar nichts. Ich habe nie von einer Gräfin oder Baronin de Monte— etwas gehört.“—
Der Zar crhob sich. Damit war die Tafel beendet. Allgemeines Verbeugen, dann regungsloses Warten, bis Zar und Jarin den Saal verlassen hatten. Nun Stühlerücken: ein kleiner eirrwerr; Händedrücken; und die kleine elegante Menge flutet irch die breiten, von den Lakaien weit aufgehaltenen Flügelfüren hindurch in den nächstliegenden Saal, dem Zarenpaar nach. das saß schon auf einem Podium auf zwei im Reneissancestil schaltenen, mit Kronen geschmückten Sesseln. Das Kaiserpaar hielt Cercle ab.—
Tas war der dritte Tag des Königs von Monteblenco in Vetersburg. Am Vormittag des Tages zuvor hatte sich im Lalast=Hotel, wo Madge wohnte, folgende Szene abgespielt. wei Herren waren im Automobil vorgejahren und hetten nach Loxonin de Monteblanc gefragt. Sie waren darauf in den aion gefuhrt worden, den die Baronin bewohnte. Und diese
hatte vor Freude in die Hände geklatscht, als sie der beiden Männer ansichtig wurde.
„Endlich, endlich sieht man Sie einmal,—“
Sie unterbrach sich mit komischem Schreck „Darf ich das hier auch nicht sagen? Hier, in meinen eigenen vier Wänden?"
„Gerade nicht in den eigenen vier Wänden," sagte der eine der Besucher.„Oder wäre es Ihnen nicht unangenehm, wenn plötzlich ganz Sankt Petersburg erfährt, wer sie besucht hat?“
Die Baronin war hinzugesprungen, um ihrem Gast beim Ablegen von Hut und Stock behilflich zu sein. Als sie auch dem anderen diesen Liebesdienst erweisen wollte, wehrte der ab. „Ich habe noch einige kleine Dinge zu erledigen. Gnädigste werden gestatten, daß ich mich jetzt verabschiede, in einer halben Stunde bin ich wieder zurück.“
Und er ging.
Die beiden anderen hatten es sich in der Fensterecke bequem gemacht und blickten hinunter auf den Newsky=Prospekt.
„Endlich einmal wieder die Möglichkeit, ein halbes Stündchen mit Ihnen zu verplaudern. Wissen Sie, daß Sie mir die langweilige Reise von Berlin nach Sankt Pctersburg w. nderbar verkürzt haben? Die Stunden werden mir unvergeßlich bleiben.“ „Sie sind zu gütig,— Herr— Baron. Zu danken hätte ich doch.“
Er wollte sie unterbrechen, doch sie setzte fort:
„Pardon,— nur ich! Plötzlich von einer einfachen Miß zur Baronin zu avancieren,— das soll nichts sein?"
„Hoffentlich hat es Ihnen Spaß gemacht.“
„Ich war perplex; wirklich einfach paff. Wie die Burschen an der Grenze mir die Honneurs machten! Unser lieber Bartonowitsch hatte mir den Paß erst im letzten Moment gegeben; er wollte die Ueberraschung dadurch wohl noch erhöhen „Hoffentlich hat es Ihnen Spaß gemacht.“
„Und dann überhaupt. Ich weiß gar nicht, wie ich mir in meiner Rolle vorkomme. Fast wie eine wirkliche Baronin“
Sie seufzte komisch auf.
„Ach, wenn es doch immer so bliebe—“
Der König blinzelte sie ein wenig verschmitzt an.
„Würde Ihnen das wirklich eine große Freude machen, meine
Liebe?“
„Wie können Sie nur fragen?"
Da beugte er sich zu ihr hinüber und ergriff ihre Hände
„Ihnen könnte geholfen werden!“ meinte er eindringlich, jedes Wort betonend.
Sie errötete leicht, schütelte langsam den Kopf und befreite ihre Hände. Ein Weilchen saßen sie dann still, bis Madge plötzlich sagte:
„Eigentlich wünschte ich, der Tag der Abreise wäre schon da“
Und als der König sie erstaunt ansah:
„Nun ja. Dieses Alleinsein macht mir gar kein Vergnügen; immer nur in der Troika fehren und die öden Straßen sehen. Der einzige Lichtpunkt sind die kleinen, allzu kurzen Gespräche mit Ihnen. Auf dem Rückwege aber werde ich das Glück haben, Ihre Gesellschaft wieder einige Stunden zu genießen. Und deshalb wünsche ich den Tag der Rückreise herbei.“
„Sehr schmeichelhaft für mich, Miß Madge. Das verrät mir aber auch gleichzeitig, daß Sie sich hier doch nicht so wohl fühlen.“
„Nun—“. Der schöne Mund verzog sich zu einem leisen Schmollen.„Können Sie es nicht verstehen? Ich will nicht undankbar scheinen; aber überall, an allen Seiten um mich herum sehe ich lustige Menschen, die von Gesellschaft zu Gesellschaft eilen. Und ich muß hier allein sitzen.“
Der König griff wieder nach ihren Händen.
„Ich kann es wohl verstehen;—'s ist eine Schande. Ich möchte. Ihnen ja so gern helfen, liebes Kind. Wenn ich nur wüßte, wie.“
Sie zuckte ein wenig mit den Schultern.
„Wozu über Unmögliches nachgrübeln? Finden wir uns mit den Tatsachen ab.“
Der König blickte in die schönen blauen Augen und, Poet der er war, glaubte dort ganze Veilchenfelder blühen zu sehen. Und diese Schönheit mußte ihre Tage damit verbringen, in der Troita

Seite 6.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 101* Montag. 14. April 191..
□
Sozialdemokratische„Kinderpolitik“ bei der letzten Landtagswahlreform.
3
In seiner sehr bekannt gewordenen Rede im Eldorado in München über die nächsten Aufgaben der Sozialdemokratie sprach am 1. Juni 1891 der sozialdemokratische Parteiführer Georg von Vollmar den Satz aus:„Eine Politik, die sagt, wenn ich nicht meinen ganzen Willen erreiche, spiele ich überhaupt nicht mehr mit,— ein solches Vorgehen ist nicht die Politik von ernsten Deännern, sondern von Kindern."
Diese Kinderpolitik, von der die Sozialdemokratie im Laufe der Zeit unter dem Zwange der Verhältnisse bis zu einem gewissen Grade abgekommen ist, weil sie einsah, daß die Arbeiter sich auf die Dauer nicht mit bloßen Versprechungen und Vertröstungen auf die zweifelhaften Freuden und Genüsse des Zukunftsstaates abspeisen ließen, sondern Taten verlangen, hat in der letzten preußischen Wahlrechtsreform im Jahre 191 wieder ihre wahren Triumphe gefeiert. Die sozialdemokratischen Vertreter im preußischen Abgeordnetenhaus stellten nach der Einbringung der Vorlage nur einen einzigen Antrag, namlich, dieselbe einfach abzulehnen.„Alles oder nichts,“ war wieder ihre alte Parole. Die sozialdemokratischen Vertreter schwelgten im Laufe der Verhandlungen geradezu in radikalen Tönen und Phrasen. Die praktische Arbeit aber. die Mühe, namentlich fur
die Arbeiter bei der letzten Wahlrechtsreform praktische Arbeit mm
zu leisten, überließen sie neidlos wieder einmal dem Zentrum. Es entsprach dies ja ganz der sozialdemokratischen Strategie, die Wahlrechtsreform im Sinne des Klassenkampfes auszubeuten, die Massen aufzurütteln und aufzuhetzen. Das war der Zweck der ganzen Uebung und nicht etwa die Sorge um eine Wahlreform, wie sie unter den gegebenen Verhältnissen zu erreichen war.
Vor dieser„Alles= oder Nichtspolitik“ hatten schon lange vorher auch in bezug auf eine Wahlreform für den preußischen Landtag einsichtigere Genossen, namentlich aus dem Lager des Revisionismus, gewarnt und gemahnt, mit anderen wahlrechtsfreundlichen Parteien zusammenzugehen, wenn man praktisch etwas erreichen wolle. Es war nach dem Preußentag vom
Januar 1910 und vor der Einbringung der Wahlrechtsvorlage, da stellte sich als erster Mahner im Sinne einer vernünftigen Reformpolitik in den Sozialistischen Monatsheften(1) deren Herausgeber,„Genosse“ Dr. Bloch, ein. Ausgehend von der Tatsache:„Die Arbeiterschaft ist in Preußen zu politisch schwach, um das Wahlrecht zu erzwingen, und revolutionäre Mittel will der Referent des Preußentags selber nicht empfehlen", hielt er den „Genossen" vor Augen:„Wie die Dinge in Preußen liegen, läßt sich eine Wahlreform auch nur auf reformistischem Wege erreichen.“ In diesem Sinne schrieb er einige Zeilen voryer: Weder die Sozialdemokraten noch die Linksliberalen dürfen sich damit begnügen, daß sie die prinzipielle Forderung der Uebertragung des Reichstazswahlrchts auf den Preußischen
Landtag ausstellen. von der unsere Partei nicht abgehen kann. Sie müssen vielmehr auch die parlamentarische Konstellation zu schaffen suchen, die die Uebertragung dieses Rechts oder das, was dahin führt, ermöglicht. Hier gilt es festzuhalten und auch zu verhindern, daß eine Partei unter Berufung auf ihren prinzipiellen Standpunkt eine wesentliche Reform
Und kurz vor der endgültigen Entscheidung über die Vorlage erhob sich noch einmal Eduard Bernstein an der gleichen Stelle (Heft), indem er einer„Verständigung derjenigen Parteien, die die Wahlrechtsreform auf ihrem Programm haben, über ein Mindestprogramm der diesmaligen Reform“ das Wort redete.
Er führte nach dieser Richtung hin aus:
Der Gedanke einer solchen Verständigung mag für Preußen als etwas Unerhörtes erscheinen. In der Geschichte derjenigen Länder, die uns in der politischen Entwickelung voran sind, 1 derartiges durchaus nicht unerhört, sondern oft bei großen Reformkämpfen erfolgt. Bedeutungsvolle Entscheidungen sind durch eine solche Verständigung ermöglicht worden, verhangueszu fahren oder auf den Newsky=Prospekt hinunterzublicken. Und wie sie es sich zu Herzen zu nehmen schien. Es tat ihm wirklich leid. Ob dem nicht abzuhelfen war? Und er grübelte und sann.
Madge merkte es wohl; und weil sie es merkte, hütete sie sich wohlweislich, ihn zu unterbrechen. Mit dem Resultat, daß der Mann vor ihr plötzlich in einen freudigen Ruf ausbrach:
„Ich hab'!“
„Was haben Sie, Baron?“
„Ich hab's,“ wiederholte er.„Bartonowitsch muß helfen! Unwillkürlich mußte Madge hell auflachen.
„Schon wieder?! Der arme Mann!"
„Jcwohl; er muß helfen. Morgen führe ich Sie bei Hofe ein.
Die Folge davon werden so viele Einladungen sein, daß Sie wirklich keine Langeweile mehr verspüren sollen in Sankt
ur..
Madge sprang empor und klatschte wie ein Kind in die Hände.
Ihre Augen sprühten vor Freude.
Bei Hofe?! Ch.— Sie lieber, guter Baron!
Da legte er seinen Arm um ihre schlanke Taille und zog sie herab zu sich aufs Knie und küßte sie. Und sie ließ es geschehen.
Die nächsten fünfzehn Minuten stellte Madge Fragen und der König mußte antworten. Wie sie sich bei Hofe zu benehmen habe. ob ihre Toiletten genügen würden; ob sie in Sankt Petersburg noch schnell genug eine Toilette bekommen könne;— Ueber den letzten Punkt lehnte der König jede Antwort ab.
„Aber ich bin überzeugt, Bartonowitsch—“
*
Der vielgenannte Bartonowitsch klopfte bald darauf an die Für. Und als die beiden ihm offenherzig erklärten, welche diplomatische und andere Missionen ihm noch für den Lauf des Tages bevorstünden, da kraute sich der alte Haudegen hinterm
die Einladung für die Baronin, die wird mein Freund von der Eschen Gesandtschaft schon besorgen. Das mit der
Toilette aber—“..„
Ihr Freund ist doch verheiratet, Bartonowitsch, nicht?
volle Siege der Gegner der Reform dadurch ermöglicht worden, daß sie unterblieb. Durch eine Verständigung mit Nebenvarteien über bestimmte Fragen des Moments gibt keine Partei ein Titelchen ihrer Selbständigkeit preis, verzichtet keine auf selbst nur einen Buchstaben ihres Programms. Auch muß man nicht meinen, daß sie im Gegenteil dadurch meist an Kraft sehr gewinnt. Es ist begeisternd, für ein weitgestecktes Ziel zu kämpfen, das unsere grundsätzlichen Forderungen zusammenfaßt Aber es ist, wie die großen Gewerkschaftskämpfe zeigen, nicht minder begeisternd, sondern zugleich im höchsten Grad ermutigend, für ein Ziel zu kämpfen, von dem wir die Gewißheit in uns tragen, daß wir es in diesem gegebenen Kampfe auch wirklich nehmen können.
Die Ohren der maßgebenden Personen im preußischen Landtag blieben aber taub, die Parole„Alles oder nichts“ entschied bei ihnen endgültig in der Reformfrage.
Mittlerweile ist es nun, wo die Landtagswahien vor der Tür stehen und die Genossen in bezug auf die letzte Wahlreform mit leeren Handen vor die Wähler treten, während dis Zentrum auf die angestrengtesten Reformbestrebungen verweisen kann, wenn es dabei auch infolge der Zurückziehung der Vorlage seitens der Regierung nicht durchdringen konnte, die en übe. zumute geworden. Daher die skrupellose Zentrumshetze der Sozialdemokratie, mit der sie ihr unverantwortliches Manko in der Wahlreform zu verdecken sucht.
9000000RPPLUEROOCLCPCPOCM MROOSTMUUT RURROrhee ee
Aus dem sozialen Leben#:
SPRbcriten Merreersechen e.
□ Ein Kursus zum Studium des Sozialismus
wird vom Zentralvorstand des Katholischen Frauenbundes in der Zeit vom 14. bis 19. April in Köln(Bürgergesellschaft) veranstaltet werden. An jedem Tage sind drei Vorlesungen von 10 bis 1 Uhr vorgesehen, nachmittags von 4 bis 6 Uhr wird in einer Art von Seminarübung ein einschlägiges Programmwerk des Sozialismus genau besprochen und in seiner Bedeutung für die Entwickelung der Bewegung dargelegt.
Die Notwendigkeit, daß auch Frauen wissenschaftlich in den Geist einer Weltanschauung einzudringen suchen, die heute in den breiten Volksschichten immer mehr Terrain gewinnt, braucht nicht eigens begründet zu werden: sie liegt klar zutage. Die zerstörenden Tendenzen dieser Weltanschauung machen ja heute weder vor der Familie, noch vor dem einzelnen Frauenleben Halt. Die Frau aber muß die Gefahren kennen, denen ihre heranwachsenden Söhne und Töchter ausgesetzt sind, wenn sie daheim ein Gegengewicht schaffen und in direktem Gegensatz zu den verderblichen äußeren Strömungen innerhalb der Familie den Geist der katholischen Weltanschauung pflegen will. Das gilt besonders auch für jene Frauen, die im sozialcaritativen Leben und in der Vereinstätigkeit stehen, deren Einfluß also über den eigenen Familienkreis hinaus sich auf viele Geschlechtsgenossinnen ausdehnt. Der Katholische Frauenbund hat die apologetische Tätigkeit von jeher zu seinen Aufgaben gezählt, er will mithelfen, Dämme zu bauen gegen die Fluten der wachsenden Religionslosigkeit und des Umsturzes. Indem er für seine Mitglieder diesen Kursus veranstaltet, fügt er in die Kette seiner bisherigen apologetischen Aufklärungsarbeit für die lische Frauenwelt ein neues, wertvolles Glied, getreu seiner Tradition und seinem Programm, das alle Bildungsfragen des weiblichen Geschlechtes umfaßt. Ein direktes Eintreten in die unmittelbare Tagespolitik ist mit der Veranstaltung dieses Kursus, der rein wissenschaftlichen Charakter hat, natürlich nicht verbunden und
Das Programm des Kursus umfaßt folgende Materien: 14. April: Die staatliche und volkswirtschaftliche Entwickelung der letzten vier Jahrhunderte(Frl. Dr. Imle); 15. April: Das Symstem des Sozialismus und Kritik desselben(Frl. Dr. Imle); 16. April: Die Philophie des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluß auf die Entwickelung des Sozialismus(Hr. Prof. Cohauszs..); 17. April: Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewegung(Hr. Generalsekretär Brandt); 18. April: Der Sozialismus und die Frauen (Frl. Hedwia Drausfeld): 19. April: Die sozialistische Presse. Die sozialistische Jugendbewegung und Jugendliteratur. Sozialismus und Schule. Die Geschichte der christlichen Sozialpolitik.
Die Teilnehmerkarte kostet 10., die Tageskarte 2 M. Gäste, auch Herren, sind willkommen. Man rechnet auf einen reichen Besuch, insbesondere aus dem Industriebezirk.
Damit war die Angelegenheit erledigt.
Fast sah es aus, als ob nicht nur der Zar und die Zarina
aller Reußen Cercle abhielten in dem prächtigen Saal des Schlosses. Denn seit das Kaiserpaar hinuntergestiegen war vom Podium, um sich unter die Gäste zu mischen und so die Gesellschaft eine zwanglosere Pose annehmen konnte, seit dem Moment gravierte die elegante Menge langsam und unmerklich, aber sicher nach einer Ecke des Saales hinüber, wo, den Ellbogen auf einen kalten alabasternen Marmorsims gestützt, eine blonde Frau stand. Der Reihe nach kamen sie; immer einer den andern sanft verdrängend— die Botschafter und Gesandten aller Herren Länder. Verschiedene Gerüchte waren aufgetaucht;— Gerüchte von einer neuen Favoritin am Hofe. Und mit Favonitinnen haben Diplomaten zu allen Zeiten und an fast allen Höfen noch immer gerechnet. Das war schon zu den Zeiten der seligen Pompadour— das ist in den meisten Fällen heute noch nicht anders.
Den Gesandten folgten die Militärattaches, dann die Botschaftsräte, dann die Offiziere. Auch die Damen ließen es sich nicht nehmen, mit dem neuen Stern bekannt zu werden; um nachher manc neidischen Blick hinüberzuwerfen in die Ecke, wo eine förmliche Männerwand die Umworbene von dem Rest des Saales trennte.
Jotho Jankonow, dreißigjährig, vollblütig, schlank, athletisch gebaut, mit schwarzen, blitzenden Augen, deren gesundes Weiß aus dem brünetten, straffen Gesicht hervorleuchtete, mit zurückgekämmtem, krausem Haar, mit emporgewirbeltem, kleinen Schnurrbärtchen und jenem dauernden Lächeln, das schöne weiße Zähne durch volle, rote Lippen blicken ließ— Jotho Jankonow, der Liebling der Sankt Petersburger Gesellschaft, namenilich der Damen, nahm seinen Freund, den noch jugendlichen Ministerialgehülfen beim Auswärtigen Amt beim Arm und zog ihn zur Seite.
„Tente dir, lieber Freund, ich bin der entzückenden Baronin noch nicht vorgestellt worden.“
Gesellschafts= und Vereinsleben:
Sooee.
X Eine Generalversammlung des Augustinus-Vereins fand unter dem Vorsitz des Hrn. Lensing(Dortmund) am Donner###ag, 10. d.., hier statt. Der Besuch war außerordentlich zahlreich. Aus den geschäftlichen Verhandlungen sei erwähnt, daß Herr Verleger W. Münstermann(Gelsenkirchen) zum zweiten sitzenden des Vereins und Herr Redakteur Müller(.=Gladbach) zum Vorstandsmitgliede gewählt wurde an Stelle des Dr. Cappallo(Kreuznach), der freiwillig aus dem Vorstande ausgeschieden war, um einem Redakteur in demselben Platz zu machen. Ueber die politische Lage, insbesondere die neue MilitarDeckungsvorlage, hatte Herr Abgeordneter Justizrat Karl Trimborn auf Ersuchen des Vorstandes des Vereins das Referat übernommen. Er löste seine Aufgabe in geradezu glänzender Weise. An das Referat schloß sich eine längere Diskussion an. In allen Punkten wurde völlige Einigung über die Behandlung dieser wichtigen Vorlagen durch die Zentrumspresse erzielt.— Noch im Laufe dieses Monats— Samstag, 26. d. M.— wird in Köln eine weitere Generalversammlung des Augustinus=Vereins stattfinden, in welcher lediglich die Mittelstandsfrage behandelt werden soll. Bei der Wichtigkeit dieses Gegenstandes darf man wohl auch für diese neue Generalversammlung aus einen zahlreichen Besuch rechnen. Es ist gut, daß für die Presse die den Mittelstand gegenwärtig bewegenden Fragen eingehend erörtert werden, damit unsere Zentrumspresse auch diese Materie einheitlich und zielbewußt zu behandeln in der Lage ist.
4A) In der letzten Monatsversammlung des Ofarrvereirs St. Richael in Köln erstattete Hr. Pfarrer Müller einen kurzen Bericht über die Einführung des hochw. Herrn Erzbischofs. Der Redner bat die Mitglieder, dem neuen Oberhirten Treue und Anhänglichkeit zu geloben. Weiter wies der Redner auf den am nächsten Freitag in der Pfarrkirche stattfindenden Konferenzvortrag des P. Dyonisius hin; er bat auch um zahlreiche Beteiligung an der gemeinschaftlichen h. Kommunion am Sonntag, den 20. d. M. Der Vorsitzende, Hr. Rektor Theisen, sprach über die napoleonische Zeit. In scharfen Umrissen zeichnete er ein lebensvolles Charatterbild Bonapartes, schilderte anschaulich seine kriegerischen Taten und beleuchtete die Folgen der Unterjochung unseres Vaterlaudes durch den Korsen. Den Dank der Zuhörer kleidete Hr. Pastor Müller in wohlverdiente, anerkennende Worte.
() Im katholischen kaufmannischen Verein Köln hiel am letzten Donnerstag Oberlehrer Dr. Bender einen Vortrag mit Lichtbildern über Köln und die Hansa. Einleutend schilderte Redner die Entwickelung des deutschen Städtewesens und ihr Streben nach Selbständigkeit nach dem Vorbilde der oberitalienischen Städte. Sv entstehen der mittelrheinische und der schwäbische Städtebun der größte wurde die spätere Hansa, der sich an 100 Städte, von der holländischen bis russischen Grenze anschlossen. Ursprünglich bedeutet das Wort Hansa streitbare Schar, daraus entwickelt sich im Mittelhochdeutschen die Bedeutung Verbindung, Genossenschaft, bis schließlich das Wort nur noch Anwendung auf die Vereinigung von Kaufleuten zum Schutze ihrer Handelsbeziehungen findet. Um die Mitte des 14. Jahrhunderts war die deutsche Hansa politisch so erstarkt, daß sie in der berühmten Kölner Konföderation vom 19. November 1367 dem König Waldemar IV. von Dänemark den Krieg ansagen konnte. Dieser Krieg bildete den Glanzpunkt der Hansa. Waldemar wurde besiegt und der Herzog von Mecklenburg zum König von Schweden eingesetzt. Durch die Verschiebung der Handelsbeziehungen trat dann allmählich der Verfall der Hansa ein. Nur Lübeck, Hamburg und später Bremen hielten ihre Stellung. Herzlicher Tank lohnte den Redner.
.0 Der Verein evem. Kolonialtruppen Köln und Umgegend hielt seine letzte Monatsversammlung mit Damen ab. Geh. Kommerzienrat Th. von Guilleaume hat dem Verein 50 M. gestiftet zum Besten der Fahnentasse, desgleichen Hr. Leusing 100 M. Der Vorsitzende sprach über Erinnerungen aus China, wobei er eingehend übrr die internationale Truppenmacht in Schanghat 1900—1902 berichtete. Weiter verbreitete er sich über die Einnahme und Besitzergreifung von Kiautschou und über die seitherige Entwickelung des Schutzgebiets.
Zur Kurzweil
*
*—
**
—
Darum. Richter:„Was willst du, Kleiner?"— Ich will mich von meinen Eltern scheiden lassen, sie prugeln mich immer.
„Ob nicht ne Methode in dem Wahnsinn liegt?“ lachte der
Russe.
„Wie meinst du?“
„Nun— sie wollen alle nicht riskieren, dich zu verlieren „Mach keine faulen Witze, sag' lieber, ob du uir helfen sonn!
„Aber selbstverständlich, lieber Junge. Komm.“
Sie schritten auf die Ecke zu. „Wir dringen nie durch.“
„Nietschewo! Laß mich nur machen!"
Es war in der Tat nicht einfach; man mußte aufpassen wie in Berlin vor dem Opernhaus, wenn es sich um eine CarusoVorstellung handelt. Sich rasch und glatt hineinschlängeln wie ein Aal und dann feststehen. Aber schließlich gelang es doch „Gnädigste Frau Baronin, darf es mir gestattet sein, Ihnen meinen lieben Freund Jotho Jankonow vorzustellen: Jankonow;— Frau Baronin de Monteblanc.
Blaue Augen und schwarze blickten ineinander; lange und tief. Und fanden gegenseitig, daß sie schön seien. Und der Kuß auf die Fingerspitzen, der etwas länger währte, als Konvention es vorschreibt!
Und sie plauderten. Jotho verstand es, statt des üblichen Wetterthemas, selbst an diesem Orte eine weniger banale Nuance zu finden. Er sprach von der Theatervorstellung des vorangegangenen Abends und kritisierte kräftig darauf los. Und erreichte, was er erreichen wollte. Er behauptete seinen Platz am Kaminsims vor der schönen Frau.
Rechts und links gesellten sich neue Gestalten zu ihm. Ganz leichte, freundschaftliche Stöße verspürte er in den Rippen. Er sollte abtreten;— aber er dachte gar nicht daran.
Nun plauderten sie schon fünfzehn Minuten; es wurde auffällig. Beide schienen es nicht zu bemerken. Bis eine Bewegung um sie herum entstand, die sie veranlaßte, sich umzuwenden, aufzublicken.
(Jortsetzung folgt.)

Lccal-Anzeiger Nr. 101* Montag, 14. April 1913.
Seite
Fie
Neues
aus
() Museumsfragen.
Vordergrund des Interesses stand und steht noch lange die Umordnung im Wallraf=Richartz=Museum; die Stadt##ng hat nachgewiesen, daß ein Museumsbau unerläßlich
Wie lange dieser Museumsbau hinausgeschoben werden
angesichts der Tatsach“, daß die Vereinigung Mülheims der letzeren Stadt schwere Lasten auferlegt, eine schwer #a twortende Frage. Aber vielleicht ist es gut, wenn gerade Neubau nicht übersturzt wird, denn die landläufigen Auf en über Zweck, Verwaltung und Einrichtung großer in sind in der letzten Zeit durchaus nicht mehr einh itlich zeigte ein Vortrag, den am Samstag im Isabellensaal des lesichs Professor Dr. Pauli(Bremen) über Maseumsfragen
der Meinung dieses bekannten Kunstkenners ist der er des modernen öffentlichen Museums Napoleon, der auf Kriegszügen ungeheuere Kunstschätz: sammelte, diese in im Ausée Napoléon zu öffentlicher Ausstellung brachte o den weitesten Kreisen diese Dinge erschloß. Seinen Ge ken haben alle folhen müssen. Dan folgte freilich später gewisse Verknöcherung in diesem System, und erst in den zehn Jahren hat sich ein Umschwung vollzogen. Noch aber macht sich eine Ueberschätzung des Zeitgemäßen, d. h
bewohnten, Gefälligen bemerkbar. Wichtig ist für das im naturgemeß die leitende Persönlichkeit; ist eine wirklich
menswürdige Persönlichkeit gefunden, dann muß man iyr in unbedingtes Vertrauen schenken und ihr den weitesten Spiel
r alle deutschen Museumsbauten haben eine ideale Lösung ufgabe, de der äußere Rahmen stellt, nicht gebracht. Die der Lichtzufuhr ist fast niegends.friedigend geklärt, und ist doch das Elementarste. Erst in der allerletzten Zeut man in Frankfurt und Hamburg die richtige Losung für ber= und Seitenlicht gefunden. Man wird nach Alt der l= bzw. Laterne##aufbauten an Barockkirchen das Problem ichen versuchen mussen. Gänzlich unerprobt ist die abendliche neleuchtun der Museumsräume; sie ist aber im Hinblick auf
Umstand, daß die Muscen meist in der Zeit geöffnet sind, die Mehrzahl der Menschen der Arbeit nachgehen muß, von ter Wichtigkeit. In die möglichst geschlossen zu gestaltenden
# darf man nicht zu viel hineinladen; es muß fur Wechsel Alder gesorgt werden. Das Dekorative in den Museeumsaumen muß zurückhaltend sen. Die Museen selbst sollen nicht groß sein; es ist vorteilhaft kleine Mueen in verschiedene
##ndttelle zu legen. Die Meinung, die Kunst sei für alle da, eine Phrase. Kunst ist nur immer für eine gewisse Minderzul da, nur für solche, die sie wahrhaft lieben und suchen.
O Die Landtagswahlen.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneien liegen am Donnerstaa, den 17., Freitag, den 18. und Samstag. den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags
3 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis dr Urwahtbezirke eingesehen weroen.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der
Listen können beim Oberbürgermeister( i. B. Dr. Wirsel)
ihrend der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses vereren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
ls Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist der 16 Nai d.., für die Wahl der Abgeordneten der 3. Juni d. J. engesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, bereit, die Liste nachzusehen bei solchen, die selbst nicht die e prüfen können. Die genaue Angabe
nung ist dabei erforderlich.
2 Die Reichstagswahl in Köln Land. Der Wahlprüfungsunnchuß des Reichstages verhandelte, wie schon kurz berichtet, am
II. April über die Wahl des Abgeordneten Kuckhoff. Bekanntlich wurde diese Wahl im vorigen Jahre beanstandet und es wurden Erhebungen vorgenommen. Ueber diese hatte der Wahlprüfungsausschuß zu entscheiden. Dem Abgeordneten Kuckhoff war nach den Beschlüssen des vorigen Jahres nur noch eine Majorität von 14 Stimmen verblieben. Nach den angestellten Erhebungen erschtet die Kommission es als erwiesen, daß im Wahlbezirk 127 hrere Wähler außerhalb der Wahlzelle Zettel in die Umschläge ##teckt haben. Es wird angenommen, daß das in sechs Fällen geen sei. Demnach werden sechs Stimmen abgezogen. Dagegen wurde die Behauptung des Protestes betreffend ungeeignete Bechaffenheit der Wahlzelle als durch die Beweiserhebung widerlegt trachtet. Dasselbe trifft beim Bezirk 141 zu. Weiter erachtet es Kommission als erwiesen, daß im Wahlbezirk 158 einmal drei Wahler zu gleicher Zeit in der Wahlzelle anwesend waren, weshalb in diesem Falle drei Stimmen kassiert werden. Die Potestbehaup###en bezügl. der anderen Wahlbezirke werden teils für widerlegt, erachtet. teils wurde die Vernehmung weiterer Zeugen angeordnet, letzteres besonders wegen der Wahlbezirke 136. 160 und Poulheim.
(O Ohne Entschuldigung fehlte bei einer Abteilung des
Schöffengerichts ein Schöffe; die Sitzung konnte unter Hinzuziehung eines Hülfsschöffen erst eine Stunde später beginnen. Der Ausgebliebene wurde in eine Ordnungsstrafe von 30 M. genommen.
Aus Köln-Cindenthal.
CO Der Rampf um die Schule. In der morgen, Dienstaa. abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee.) staitfindenden Versammlung des Windthorstbundes KolnLindenthal hält Herr Verbandssekretär Heyden einen Vortrag über das Thema: Warum fordern wir die konfessionelle Schule? Im Hinblick auf die bevorstehenden Landtagswahlen, bei welchen auch diese Frage von großer Bedeutung int, darf wohl ein zahlreicher Besuch der Freunde der Zentrumssache erwartet werden.
Oeffentliche Sitzung der
Den Vorsitz führte gestern Als Sachverständige
Handelskammer,
8 Köln, 12.April1913 Gehelmrat Dr. Neven-DuMont. für chemische Handelspro lukte wurden die Herren Dr. Willy Zörnig(Köln-Ehrenfell) und Dr. Wilhelm Aue (Köln), Venloerstraße, voreidigt und öffentlich besteilt.
Der Vorsitzende berichtete dann in gedrängter Uebersicht über die Sitzung des Verkehrs-Ausschussos des deutschen Handelstages in Berlin am 7. und 8. April d.., die auch von dem Vorsitzondon der Kölrer Fammer geleitet wurde. Von den 48 Im Ausschuss ständig vortretenon Kammern hatten 30 Abgeordnete entsandt. Die Tagesordnung umtaßte 31 Punkte, von donon„ den Schiffahrtsverkehr, 12 den Eisenbahnverkehr und 17 den Post-, Telegraphen- und Fernsprechverkehr betrafon.
r. Rob. Bachem hat um Auskunft, ob die von der Kölner Kammer ergangene Anregung hinsichtlich der Aenderung der jetzigen Form der Hundortmarkscheine irgendeinen Erfolg gehabt habe Der Vorsitzende erwiderte, daß der Deutsche Handelstag eine dahingehende Erklärung der Regierung übermittelt habe,
und eine Abänderung dor Form in Aussicht, graggtg,##ter peri# Kammer wird ihre Anregung erneuern. Hr. Direktor Ott perichter über den Antrag der Kammer beim Bezirkseisenbahnrat wegen Um7 Uhr 10 c apehrche
D. Znges 8 Uhr 2 Min. morgens in einen Eilzug. Mit Rücksicht au
Die Verinigung der Boitzedr von Blunnser 3 a1e, S d e 5 al
neue wegen der zunehmenden Auswüchse des Handels auf
zu.-Glallbach hat der Handelskammer due Birre angerore##en#u
die Arbeitgsber weson Elnfübrung ernefgupgeg###### Jahresurlaubs der Arbeiter unter Lohnfortzahlung einzuwirken. Belds Anträge collen geprüft werden.
Klagen über Störungen der Fernsprechverbindungen sollen der Oberpostlirektion unterbreitet werden.
mech. Teppich-Klopfwerk
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen.
Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Renaratur, Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
Volle Garantie. Blligste Berschnung. 4
2. Jiehung der 4. Rlase der 2. Preissh-Sshe
. 4 7/8 Fgl. Lteuß.) Klassen-Cotterie.
(Am 11. und 12. April 1913.) Nur die Gewinne über 19: Ml. sind den betreffenden
Nummern in Kammern deigefün. Ohne Geoan 3
ni jede ge ogene Nummer sind zwei gleich dohe(e vinie gefalen, und orr je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen###nd i
12 April 1913, vormitags. Nachdruck verbotelt.
13 30 508 25 61 707 4; 866 999.°52 75 426 51 542 732
817 59
a061 0 f33f#K366769 926 3062 373 92 681 709 40 44 9 570 831
100097 5302 411 81 86 95 96 557 79? 983 6120 291 357, 610 66 915 96 98 7243 31; 585 696 758 812) 6·0 91 9078 74:57 557
10 27 176 77 917 485 526 11210 865 535 94 812 914 88 12146
811 36 56 517%0 13371 510 61 14 17 199 895 951 15226 75#3
°3 8·1 10033 72 108 253 425 566 638 17 59 1400) 605 42 18281
.n 009 9. 7r, 2· 6; 1400) 80 465 541 612 22069 317 30 91 526
893 900 47 400] 80 23198 155 231 958 80 2485) 95 255106 521 48
715 927 75 01 26155 0 216 31 440 505 10 107 27142 293(1000) 30
437 90(91 897(400) 28140 284 529 732 98 29168-9 65 68 90 533 745
801 971
30 23 75 2·5 70 616 25 81013 406(400] 84 503 83(400] 96 654
a7 32151 236 617 23 80 790 811 51.60 33077(01 51 920 34 39 401 937 59 35038 56 5 ·8 649 759 96 978 36 91 87448(1000) 546 773
77 916 68 38321 75 3927 75 129 301 495
40169 247 91 98 5·9 817, 41004(100 29) 359 818 42020 198 33)
421 578 44 667 43168 290 419 618 62 97 772 934 44126 318 508
C27 97, 45 91 949 40037 34) 604 702 805 47022 320 445 48016
119 82 66 261 49005 391 618 709 18 817
50083 22 71 850 93), K1246 381 434 672 722·4 86°2 692 974
53040:60 73°3 627 30 911 64 51 38 592 55021 700 56314 548 643
78 899 57 116 514 58343 4 4 596 695 818 59937 51 238 361 582 87
anoss 94 184°6 403 796(86 61036 53 133 901 621 788 913
620s 585 697 800 910 K 63003 470 556 61(500 95 974 04 02213 672
9 8 6528· 751 852 660 0 9 1190) 99 114 36 37 244 57 500 106 698 91 849 910 46 674.3 657 99 68585 885 980 69098 515 3000) 46 808
as8 127 425 666 93 743 941 71057 203 658 934 72 37 209 7400
74 11 72 688 794 867 900 33 56 73139 46 96 210 321 571 870 901 95
74080 203 46 483 694 858 75068 151 432 701 76066 70 111 240(400
395 709 833 60 77131 388 434 539 747 78129 204 499 598 964 79093
106 467 623
0054 423 79(40000) 552 735 81268 408 96 625 875 96 82 62
2·6 53 315 407 16 2. 8. 744(100, 83073 277 349 5 5 799 84233,55
85033 181 327 97 469(400] 9. 633 928 87051 66 183 254 339 88112
263 508 24 50 91 902 89039 124 859 566
91079 154 303 50 5·4 636 945 910 2 103 43 689 891 928 52 92088
300 529 85 722 27 877 974 13 75 204(60000 728 92) 1 4444 691 700
805 914 18 95113 218 487 768 1100) 806 96103 68 732 871 07106 86
285 4·9 519(89 846 67 98249 09041 387 508 13 645 817
100008 125(3000) 248 59 351 64 598, 101236 186 991 102230
756 87 103235 360 440 535 59 68 98 630 99 702 94 841 104215 50
2. Jlehung der 4. Klasse der 2. Breuuts-Siobeatf aeu
(.8. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
und 12. Nymi 1913.), Nur die Hewinn:#gr.12: Pe. ig, den betre geueg
.ctr Sise Ladse liche Zinues in eun deasen Wbaltantgen 2. I.
12. Apill 1913, nachmi tags. Nachbruck verooten.
S18 i5 it ich
10P4 272 374 418 31 353 631 911 11126 412 572 612 747 12035
153e sce
79:6 980 28724 29 59 497 534 71 827.45
81 583 590 639 857 914 10 467 735 93 100°56 178 214 383, 10 050 585 761 835 59 108040 253 422 51; 64 7 S 10.-10 590 639 174 872
1101•6 776 111028 69 119 348 72 554 38"07 12015 487(400
506 631 46 800 82 113079 127 731.887.. 11412 25 432 732 807 78 79
115007 72 35) 56 65.5 741 113•57 442 117074 82 87 94 118278
413 6 5 719 915 119109 364 490 1500 571 705
12009 174 586 62) 121162 218 398 495 896 12214 300 451 528
601 826 9·6(400) 123037 59 400) 417 547 611 7·3 802 980 124
2 K 81 717 7, 15001 859 912 19 12500 80 5J 947 82 Tzu.P 0D
51 721976 127375 009 63 817 972.82 1 411 704 933 1290.6 82 135
s 118(400 97 315 431 836 67 939 66 131432 666 736 37
•4 51 132214 409 51) 77 803 133)06 152 241 13 1005 11 70 135 711 133059 115090) 16S 542.905, 137 30 490.9 95 138.59 476
558(4001642 937 139.37 71 49 1500) 481 711 43
40130 84 685 898 111059 2·4 321 65 453 64 516 986 142223
51 88: 143144 217 409 e4 517 631,95 708 881 141104 40 405
401 403 145253 05 338 80 146263 672 87 147055 491•3 6 0
937 1480 3 91 119 273 568 732 49 57 812 32.00) 149028 46 284 345
150 11 674 92 790 987 151044 134 815 88 442 75 602 152594
652 739 58 874 982 157053.76 929(400] 153117(400 72 248 08
404 87 516 98(64 815 159053 258 512 15 664
10·0056 266 392 483°7 65 161002 30 41 400 836 94 102170
163252 747 839 99. 1640 324 466 567(400] 65 8 4 936 51
157 436 694 755 91 888 106065 128 201 428 64 613 730 65 832 49 167166 16-4 9 608 169310 34 45 924(5000] 69
170125 303 456 66 602 791 820 30 171905 172077 93 832 530 996
173292 6·8 734 174124 690 771913 175174 271 36 473 514 97 6 2 42 887 962 17636) 468 526 678 842 67 177 41 480 749 94 940 178.35
(400) 521(400 621 891 179154 205 409 94 528 46 992
180515 703 1500) 822 936 1810:3 143 529 6 5 182059 793 8 9 183377 447 50 73 783 806 181107 70 596 804 927 52 52 5 9 794 873 186030 740 819 63 187135 63 250 390 638
188 81 239 43 335 908 189000 109 337 91
190167 2 2 36 482 90!, 191101 86 246 588 877(400)
399 539 193360 684(400) 870 194525 604 21 195177 521 664 92 1068•5 197132 239 428 584 080 906 108265 384 513 781
673 781 86 201076 102 81 S 2 10 35 56 91 438 761
202.6 634 203 34 95 211 50 /100) 704 8 91 808 204110:6(400
16 43 62 75 715 82 921 0 205091 184 94 212(1000) 341 704(4
206146:41 335 507 747 207198/500] 292(400) 394 416 634 857 208501 66 462 741 95 803 209115 75 203 15 961 99
2102·3 80 816 211184 258 536 41 631 778 863 212392 598 699
838 213364 57 962 214068 158 2 5 352 580 651 870 215205 48 507 80 22 50 217076 140 229 388 670 753 218053 70 73 235 357 757 817 79 400 83 952 76 210100 291 466 594 609 74(1000) 923
220318 453 647 737 941 221204 498 1500) 570 805 979 222321
411 ·400 590 63 671 110000 716 962 223425 740 889 911 2241 5 502 760(5001813 91 150) 960 225114 15 51; 90 768 946 2261 1 96 2000 38 6 815(100, 4 944 22.100 66 243 75 451 63 528 608 228310 424 8 16558
19087 619 707 839 992 100) nn, ug, ug een
or 979 1216 332 714 122015 581 629 865 12.5929.—
9 217 85 124563 782 1251•5 188 126122 211. 49, 413 661
972 127·05 510 003 28 128270 3. 2 b5 651 753 985 129319 46 555 910 313 925 131290 95 454 69 996 132 16:06(4100) 11 60
311 133261.304. 119 555 6. 83 ge 0
2
32 450 135•10
81 900
192.28 21 660 97• 91
199262
136224 88 341 839.001 54
336 478 711 16.1 99 139114 206 28 327 89 95 804
445 92 644 917 86(400
30·50 478 79 626 818 31064 89.207,74,501,847 970 200007
37104 60 93
77/4 O, 71 49 811 35·931 33418 696 784.1400 1000)
4315 808 3547 986 36023 88 178 289 541 682.6 38 83
40 J4 J1 6. 4o3c.. 5
Si- e lche 5 ie.
a 0 55 68107 17 61 277 565 687 823 57 69002(400) 700 850 946 9 uhf Ta) frichlof Gog-) Teigt e..8 438. 6 8
34|2 408.0 895 78132 440) 14 367 40 S8 612 45 55 essagz 63., 4. 0 e 4h 65 ä c
278 310 445 83 569 91 832 914:034 600 54 794 859 88056 179 376 90231 69 323 911i 2·2 310 468 682 917 76 92019 164 229 434
108003 552 671 896 10.048 420 768
10306 578 749 141019!9 234 35 684 826 142957 143228 57
48: Un 615 144188:45 671 883 914 145377 412 566 691 833 9 5
146 03 453 794 14:100 431 76 539 C20 756(400) 148040 116 94 270
78 860 7-—58101 92
16037s 462 797 837 947 75 161280 481 614 83 730 102089 245 309 3 ·6 336 8T. 27 1cgars 110 644 107111 825 361 651 63 9511300 16.019
1891089 22 524 767 87 181766 811 182006 101 588 691 1833|2
73 453 615 72 875 79 181070 431 735 817 1852)(500) 191 878 186106
203 7500) 427 597 701 187123 80 463 621 31 188.88 158 227 504 46
en B aue u. 2e ir soaik 9 B
810 68 92) 87 92 198242 93 426 518 85 56 778(1000 199178 220
Polagus zie tie gn eon 2011s De Nie 444 S 96 24 1
35 ei iorstr 34535 hse 4c) schfelciäöte
23 99 415 17 26 592 894, 218120 Kl0 789 877 219006 115 41 0f 939
### 89 745%5 221016 134 241 75 410 985 222072 274 707
4 B5 esee eec Berick alce lis ie ee Stz.
Berichtigung: An der Vorntagsihe vom 12. April sies 143302 kan 193802
Die Ziehung der 5. klasse keginnt am 9 Mai 1918
*

Seite 8. Kölner Losal-Anzeiger ür 101* Mentag, 14. April
6 Der Deutsche Werkbund und die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914.
Im Jahre 1906 fand in Dresden die letzte große deutsche Kunstgeterbeausstellug statt. Auf ihren Schultern steht die Deutsche Köln 1914; was dort in seinen Anfängen gezeigt wurde, soll hier vollendet erscheinen. So hätte man wohl auch die Kölner Ausstellung als Kunstgewerbeausstellung bezeichnen und damit manchem manche Frage ersparen können? aus wäre aber ebenso bequem, wie— falsch gewesen. Schon Dresden 1906 war keine eigentliche Kunstgewerbeausstellung mehr. Sie umfaßte bereits als wesentliche Bestandteile ihrer eigenen Erscheinung Gebiele, die, wie die Architektur, jenseits des„Kunstgewerbes" liegen und bei einer sozusagen kunstgewerblichen Behandlung ihr Bestes und Eigenstes aufgeben müßten— womit nicht gesagt sein soll, daß nicht ein großer Teil unierer modernen schitertux nichts als„gebautes Kunstgewerbe“ in... Aber lieiben wir bei der Architektur. Die ganze Deutsche WerkbundAusstellung Köln 1914 wird Architektur sein. Ihr Untertitel lautet bekanntlich: Kunst in Handwerk, Industrie und Handel, Architektur. Man hat lange gezögert, ob man dem Untertitel nach das Wort Architektur anfügen sollte, und hat es schließlich nur aus demselben Grunde getan, dem der ganze Untertitel seine #utstehung verdankt, nämlich um der größeren Deutlichkeit willen. Für den, der die Entwickelung der letzten 10—15 Jahre verfolgt hot, hätte es des Zusatzes nicht bedurft.
Die ältere kunstgewerbliche Bewegung, die etwa um die Mitte des vorigen Jahrhunderts eingesetzt hat, ging von dem Einzelgegeitstand aus. Ihn technisch=künstlerisch reizvoll zu gestalten, umt mit ihm uns und unsere Umgebung zu schmücken, war ihr #el. Die neue werkkünstlerische Bewegung, die mit ihren Anfängen vis, in die 90er Jahre zurückreicht und seit dem Jahre 1907 im Deutschen Werkbund organisiert ist, läuft letzten Endes auf eine Ueberwindung des Kunstgewerbes hinaus und hat dieses Wort selbst schon seit mehreren Jahren gleichsam außer Kurs setzt. Dabei ist nicht zu übersehen, daß die neue Bewegung aus der älteren hervorgegangen ist. Die Künstler, die jene eingrleitet und zum Teil heute noch als ihre Führer wirken, wie van de Belde, Eckmann, Olbrich, Obrist, Pankok, Peter Behrens, Sruno Paul, Herm. Muthesius, Rich. Riemerschmid u.., wollten zunächit nur das ältere Kunstgewerbe reformieren und der geistlos chanischen Nachahmung alter Stile, der das Kunstgewerbe fast ttungslas verfallen war, eine aus dem Geist und dem Wesen der Dinge unserer Zeit zu entwickelnde neue und eigene Form entgegensetzen. Dabei kamen sie ganz von selbst dazu, sich dem Ganzen des modernen Lebens zuzuwenden, um das Uebel an der Wurzel zu fassen. Vom Einzelgegenstand gingen sie zur Gestaltung des Raumes und vom Einzelraum zur Gesamtarchitektur über, und als sie soweit vorgedrungen waren. begriffen sie die Gesamerscheinung des modernen Lebens als ein großes architektonisches Problem, das im ganzen wie in allen Einzelheiten nur nach einer einheitlichen architektonischen Gesamtidee zu lösen sei.
Aus diesem Gesamtgefühl heraus erschauten sie anderseits in dem von der Kunst nicht berührten Schaffen der modernen Technik eine große durchgehende und zugleich in allen Einzelerscheinungen sich tausendfach abwandelnde Linie, die sich unverkennbar aus der Form und den technischen Bedingungen der Maschine entwickelt und unserer Zeit einen Gesamtausdruck ihres eigenen Wesens geschaffen hatte, lange bevor ein Künstler an solche Möglichkeiten gedacht hatte. Aus diesen beiden Elementen, dem künstlerisch=
architektonischen und dem stechnisch=maschinellen, entstand das, was wir heute schon, ohne der weiteren Entwickelung vorzugreifen, als den neuen deutschen Stil bezeichnen dürfen. Es handelt sich um eine künstlerische Durchdringung der Gesamterscheinung unserer Zeit, jedoch nicht im Gegensatz zur modernen technischen Entwickelung, sondern im engsten Zusammenhange mit ihr, in lebendiger Wechselwirkung zwischen Kunst und Technik, Künstler und Maschine. Frühzeitig schon wurde richtig ertannt, vaß es sich für den Künstler nicht um eine absolute Neuschöpfung handeln tönne, sondern daß das technisch=maschinell Gegebene nur künstlerisch zu entwickeln, in seiner Anwendung und Einwirkung auf die. Einzelerscheinungen des modernen Lebens künstlerisch zu beeinflussen sei, daß die Kunst nichts hinzuzufügen, sondern vielmehr die gegebenen Stilelemente zu verwerten und formal zu disziplinieren habe. So war eine sichere Grundlage für die Entwickelung einer neuen deutschen Werkkunst geschaffen, die durch die unveränderlichen technischen Bedingungen des architektonischen Schaffens und der Maschinenarbeit in ihren eigenen Grenzen gehalten wird.
Zweck=, Matcrial= und Konstruktionsgerechtigkeit wurden die leitenden Grundsätze der neuen Bewegung, und so haben wir in Deutschland eine Sicherheit und Einheitlichkeit der Formgebung erreicht, die als der machtvolle Ausdruck eines großen starken Willens das Ausland bereits in Erstaunen zu setzen beginnt und ein würdiges Gegenstück zu unserer großen technisch=wissenschaftlichen und sozial=wirtschaftlichen Entwickelung und endlich auch ein wesentliches und wirksames Moment unserer gesamten nationalen Entwickelung bildet. Denn es gilt, aus dem Wesen unserer Zeit die Form und die Formen zu entwickeln, die imstande sind, die verwirrende Vielfältigkeit und erdrückende Massenhaftigkeit ihrer Erscheinungen zu einer organischen Einheit zu verbinden und uns, über die materielle und intellektuelle Befriedigung hinaus, inneren Halt und äußere Haltung zu verleihen. In der ganzen zivilisierten Welt ist dieses Massenproblem im Grunde das gleiche, und es kommt nun darauf an, bei welchem Volte der stärtste Wille und die höchste Kraft zur Lösung dieses Problems am Werke ist. So ist es, neben und in Verbindung mit dem wirtschaftlichen und politischen Wettstreite, mehr und mehr auch zu einem heißen Ringen um die beste Qualität und Form für unsere Zeit zwischen den Kulturvöltern gekommen, und zweifellos wird das Volk seine politische und wirtschaftliche Weltstellung am sichersten begründet haben, das aus seinem Wesen heraus den Erscheinungen dieser Zeit den stärksten und sinnfältigsten Ausdruck zu schaffen vermag. Denn seine Werke werden seinen Geist zur Herrschaft in der Welt bringen.
Diesem, dem deutschen Gedanken in der Welt, will der Deutsche Werkbund dienen, und er will alle die technischen, wirtschaftlichen und künstlerischen Kräfte in sich zusammenfassen, die diesen Gedanken erfaßt und ihn zu fördern fähig und bereit sind. Wie weit wir uns dem hohen Ziele bereits genähert haben, soll die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 zeigen. Und so versteht es sich auch, warum diese Ausstellung gerade in Köln veranstaltet wird. Denn wenn wir hier auch fernab von den Zentren der neuen deutschen Werkkunst sind, die von Süddeutschland, insbesondere München, ihren Ausgang genommen hat, so stehen wir hier doch in dem Mittelpunkte des größten und reichsten deutschen Wirtschaftsgebietes, in dem die moderne deutsche Technik bereits ihre größten Triumphe gefeiert hat. Denn„Kunst und Technik nicht mehr feind, fondern wahrhaft freund, heute und für alle Zeit," das ist der Sinn der Deutschen Werkbund=Ausstellung Köln 1914.
Von besonderer Bedeutung wird es für die Frage des internationale Wettbewerbes sein, ob wir nicht nur eine machtvolle Einheitlichkeit, sondern darüber hinaus auch eine starke Lebensfreudigkeit der Form zu zeigen vermögen. An diesem lebensvollen Reichtum der Formen hat es bisher noch vielfach gefehlt. Wir
Local-Hureiger.* Köln, 14. April 1913.
: Unterhaltendes 3
c Die Verräterin.
Aus den Erinnerungen eines Detektives. dem fonst so stillen und ruhigen Hause gab es seit einigen Stunden nicht geringes Aufsehen. Kein Wunder! Ein Ereignis, bei dem sich schließlich alle Mietsparteien mehr oder minder mitbetroffen fühlten war eingetreten, ein Verbrechen war begangen worden und bei der Ausführung hatten die Täter ein geradezu ans Unglaubliche grenzendes Raffinement an den Tag gelegt.
Auf allen Treppen und in dem Hausflur standen die Mieter und deren dienstbare Geister in Gruppen beisammen, die um so dichter wurden, je näher sie ihren Beobachtungsposten dem Schauplatze der Tat, der Wohnung des pensionierten Hofrates Waldner, inne hatten. Vor der Türe des Hofrates war jedoch ein Schutzmann postiert, welcher die zuweit sich Vordrängenden zurückwies und jeder Versuch, irgendetwas von den Vorgängen im Innern der Wohnung wahrzunehme, war ein vergeblicher. Doch die Menge harrte aus: sie wartete auf das Erscheinen der Gerichtskommission, welche eben den Tatbestand in aller Form aufnahm.
Dieser war eigentlich ein sehr gewöhnlicher. Der Hofrat hatte auf einige Wochen seiner an einen Rittergutsbesitzer verheirateten Tochter einen Besuch abgestattet, und bei seiner Heimkunft— trotzdem die Wohnungstüre o dentlich versperrt und auch das Vorhängeschloß unverletzt gewesen— seinen Schreibtisch erbrochen vorgefunden und das Fehlen einer namhaften Summe Geldes sowie einer Anzahl kostbarer Schmuckgegenstände konstatiert.
Dis heißt erbrochen— und das ist eben das Merkwürdige in diesem Falle— war eigentlich gar nicht der richtige Ausdruck Der Schreibtisch war ebenso wie die Wohnungstür und das Vorhängeschloß fein säuberlich auf= und wieder zugesperrt worden. Die ganze Wohnung war überhaupt in derselben Ordnung wie sie der Hofrat verlassen und von aufgesprengten Schränken, umhergestreuten Effekten und Schriften, zerbrochenen Gegenständen, wie sie gewöhnliche Einbrecher, die risch nur recht viel zusammenr ffen wollen, als weitere uningenehme Zeichen ihrer Tätigkeit zurückzulassen pflegen, war hier nichts zu erblicken — zugleich aber auch nicht die geringste Spur, nicht der kleinste Anhaltspunkt zur Ernierung de Tater, die im Hause auch niem ind kommen oder gehen gesehen hatte
Unter den Personen, welche der Kommission beigezogen waren, befand sich auch der Geheimpolizist Blitza, dessen Spezialität gewissermaßen die Einbruchsd ebstähle bildeten und der auf desem Gebiete schen wiederholt die ausgezeichnetsten Dienste geleistet hatte.
Blitza stand während der ganzen Abhandlung an die Wand gelehnt und betrachtete anscheineno vollständig teilnahmslos die Vorgänge, als ob ihn die ganze Geschichte nichts anginge. Niemand würde auch in dem unscheinbaren, kleinen Manne mit dem glattrasierten Gesichte, der in seiner schäbigen Kleidung eher einem armen Dorfkomödianten glich, den berühmten Blitza vermutet haben. Ein genauer Beobachter aber konnte in der Art, wie Blitzas scharfe, graue Augen im Zimmer umherschweiften und sich in einzelne Gegenstände ordentlich einzubohren schienen, erkennen, daß er mit aller Aufmerksamkeit bei der Sache war und nur. wie gewöhnlich, unbekümmert um die amtliche Auffassung, seine eigene Vermutung verfolgte
Der Lokalaugenschein war beendet und der amtierende Beamte eben mit der Ausfertigung des Protokolls beschäftigt, als Blitza sich an den Hofrat wandte:
„Sagen Sie mir, bitte, Herr Hofrat, Sie haben also keinerlei Unordnung vorgefunden?“
„Nein, nicht die geringste. Hätte ich nicht gleich nach meiner Heimkehr eine mir von meiner Tochter mitgegebene Photographie meiner beiden Enkel in die Schreibtischlade legen wollen, wo ich nebst Geld und Juwelen auch meine Familienpapiere und Porträts aufbewahre, ich hätte den Diebstahl gar nicht sofort entdeckt.“
„Ein Beweis also, daß die Verbrecher mit großer Ruhe gearbeitet haben. Und da sie jedenfalls im Gefühle ihrer Sicherheit sich auch Zeit ließen, mögen sie auch Appetit bekommen haben. Diese Art hat oft so seine Einfälle. Bitte, Herr Hofrat, haben Sie Lebensmittel, Getränke im Hause?“
„Seit ich verwitwet bin und meine Tochter geheiratet hat, führe ich zwar keine Menage mehr. im Hause, aber einigen Vorrat, um guten Freunden, die mich besuchen, einen kalten Imbiß vorsetzen zu können, habe ich in der Speisekammer.“
„Wollen Sie mich hinführen, Herr Hofrat.“
Die Speisekammer war ein kleines Gemach mit einem schmalen Fenster nach dem Hofe. Einige Gläser mit eingemachten Früchten und Konserven, ein halbes Dutzend Büchsen mit Sardinen usw., ein Kistchen mit Kakes, sowie eine Anzahl von Weinflaschen bildeten den ganzen Vorrat an genießbaren Gegenständen.
„So.“ sagte Blitza,„und jetzt wollen wir sehen, was die Schränker verspeist haben. Wollen Sie, Herr Hofrat, vielleicht eine kleine Inventur vornehmen?“
Obwohl dem Hofrat eigentlich nicht recht klar war, was der Umstand, ob der oder die Gauner vielleicht eine Flasche Wein getrunken, für einen Einfluß auf die Ernierung haben könnte, fügte er sich dennoy dem Wunsche des Detektives.
Der Hofrat zählte die vorhandenen Flaschen und stieß dann einen Ruf der Urberraschung aus:
„Ah,“ sa te er,„das ist wahrlich nicht schlecht! Vier Flaschen Rüdesheimer haben sie mir auch gestohlen, und noch dazu von dem Kab nettswein! Ungiaublich!“
1913.
sind noch zu streng, zu prinzipiell, zu nüchtern sachlich, und unsere
Lerzüge könnten leicht zu verhängnisvollen Fehlern werden, wenn wir nicht auch über Arbeitsehrlichkeit und Qualitätsgesinnung hinaus zu anmutsvoller Freiheit vorzudringen vermögen. Sch gehr ein starkes Streben in dieser Richtung, und eben die Kölner Ausstellung wird zeigen müssen, wieldeit wir jener formfreudigen Anmut fähig find, die der von der Rüchternheit des moderne# Lebens niedergedrückte Zeitgenosse hinfort nicht mehr entven##mag. So ist die Kölner Ausstellung notwendig, um zu zeigen. welche Fähigkeiten wir zu einem nicht nur in qualitativer Beziehung absolut einwandfreien, sondern durch die Anmut und Freudigteit lebendig wirksamen deutschen Stile besitzen.
:: Von Nab und Pern:
PrcksseussseadaLecetse- Ssusse epee ccreer Cerut e og
Ein Duell und seine Folgen.(Trahtber.) Buenos Aires. 12 April1913. Zwischen zwei Personen der hiesigen sogenannten Gesellschaft, Carlos Juarez Cielman und Oskar Posse, fand hier ein Tegenduell statt, in dessen Verlauf Posse schwer verwu wurde. Als der Vater Posses dies bemertte, griff er Cielman und dessen Zeugen an und verletzte sie, wurde aber durch einen Revolverschuß Cielmans getötet. Die Polizei verhaftete die Beteiligten.
Eisenbahnunfall.(Trahtber.) Brüssel, 12.April1913. Je Lonzée unweit Namur stieß ein Güterzug auf den Schnellzug Basel—Ostende, der wegen eines entwurzelten Baumes angehalten hatte. Zwölf Personen wurden verletzt.
„Warum denn unglaublich?“ fragte Blitza mit leichtem Lächeln. „Schließlich ist ja ein echter Rüdesheimer sicherlich ein Getränk, welches Einbrecher sich nur dann vergönnen, wenn es sie nichts kostet.“
Blitza hatte hierbei die einzelnen Weinflaschen, ihre Farbe und Etikette genau betrachtet. Seinen scharfen Augen, denen nicht das kleinste Detail entging, siel die Zahl 4 auf, welche mit Bleistift auf eine der Etiketten geschrieben war. Die nächi Flasche trug die Zahl 5; dann kam die Zahl 7 und so fortlaufend bis 12. Es fehlten also die Nummern 1, 2, 3 und 6.
„Wissen Herr Hofrat vielleicht, was diese Bleistiftziffern bedeuten?“
Der Hofrat lächelte ein wenig verlegen.„Na, wissen Sie. die Marotte eines alten Mannes. Noch von meiner Amtstätigkeit bin ich gewohnt, alles zu registrieren und numerieren un so... eine unnütze Spielerei..
„Ich bitte, Herr Hofrat, nichts ist absolut unnutz. Wer weiß ob
Herr Blitza vollendete seinen Satz nicht, sondern begab sich in das Zimmer zurück, nachdem er eine der numerierten Flaschei mitgenommen. Das Protokoll wurde unterfertigt und die Kommission verließ die Wohnung des Hofrats, angestarrt von sämtlichen Dienstboten und einer großen Zahl der Mietsparteien, die unentwegt auf der Treppe ausgeharrt hatten
Zwei Tage später befanden sich die Einbrecher— es waren ihrer zwei— hinter Schloß und Riegel, und Blitza war wieder im Amte der Held des Tages. Die Recherchen waren nach den Schlüssen Blitzis geführt worden und der Erfolg hatte ihm abermals recht gegeben. Eine Aufforderung an alle Lumpensammler und Händler mit alten Glasflaschen hatte die Meldung einnes alten Weibes zur Folge, welche am selben Tage eine Anzahl solcher alten Flaschen gekauft, darunter vier Rheinweinflaschen, auf deren Eriketten die Nummern 1, 2, 3 und 6 mit Bleistift geschrieben standen...
In dem Hause, in welchem zahlreiche arme. Leute wohnten, die sich zumeist mit dem Vermieten von Schlafstellen einen Nebenverdienst erwarven. wurde die alte Lumpensammlerin mit den Juwohnern konfrontiert und das Resultat wir ein energisches Verhör der Person. welche die Faschen verkauft. Diese Frau erklärte, daß die Flaschen von ihren neu zugezogenen Schlafburschen stammten und nun wurden diese in Haft genommen.
Nach längerem Leugnen gestanden sie den Einbruch. Da. gestohlene Gut hatten sie, bis auf einen verhältnismäßg geringfügigen Betrag, vergraben und wurde darselbe auch an der angegebenen Stelle gefunden. Die Flaschen Wein hatten sie im Gefühle der vollsten Sicherheit, von ihrer Anwesenheit keine Spur zurückgelassen zu haben, mitgenommen und nicht geahnt, daß gerade sie au ihnen zu Verräterinnen werden sollten.

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 101&a Montag, 14. April 1913.
Seite 9.
(Mushur I. 5154.)
zu verkaufen)
Einsamilienhaus
sch Gemüse= u. Obstgart., pass für Beamte n. Rentner zu verk Dellbrück, Grafenmühlenstr. 90.
mit und ohne Ofen
au jeden Herd passend
—.. direkt von
Fabrik##### Niederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk.
AA p. Monat.
Pring=
*###. T und Mangel
maschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bd
Wert bis 1,80 per Meter.
Offeriere sämtl. bess. Waschstoffe wie reinw Mousseline. Organdi. Piqué, Satin usw. Diese Partie kommt wieder zum 59
Einheitspreis
so lange Vorrat, zum Aussuchen per Meter a 58) zum Verkauf. Glockeng. 6, I, vis--vis d. Syn Engr.=.Det.=Verk. f. Gelegheitsk
Brautleute
Erstklass. Möbelgeschäft gibt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung.
Gefl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p#
KNSNRR
Wert bis 17 Mark
per Meter kommen einige Mtr. Herren=Stoffe f. Anzü Oaletots, Kostüme, etc. etc. zu Verkauf Obige Stoffe, auch sch für Ia Brautanz. sind nur
Tischlinoleum
in allen Breiten vor ätig
Glockengasse 6
und
Ehrenfeld, Venloerstraße 243,
gegenüber d. Gutenbergstr.
Sühf. Rno: Vaftiig.
Kleiderschrk., Waschk. m. A u. Toil, 2 Nachtkom m. M 2 prachtv. beh. Bettst m. 9 günst. f. Brautl., zus. .einz Salonvert, ußb 48“ Tisch 15.4, f. Pitchp.=S ganz kpl. 125.A, eleg eich.s spottbillig zu verkaufen.
Tapeten
zu jedem annehmbaren Gebote!
Linkrusta von 35 Pfg. an. Ausführung sämtlicher Tapezierarbeiten.
Klettenberg, Gottesweg 155 Fernsprecher A 6415. 5
Kiang gut erhalten 140 4
Mah.=Schlatzimmer, echt
m. 1,80m br Spiegelschr., m. hoh. Marm., 2 Nachtk. Stühle, 1 Ständer, südd Fabrikat, gegen Kasse nur Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Damen=Hüte.
poliert, zu kaufen gesucht =Off u. C 292 a. d Gesch.
Bl.
(Sotoum= Schuceh)
Im Sonntagabend vom Ausgange d. Aunohauses bis zur
Kommunionkindverior am
K 31. 3. 13 ein Kollier mit
Vermischtes
Partieposten!
ür Bassten n. Pferren,
ene Seide, neue moderne Stöcke Serie I Serie II Serie III
.25.75
Wert bis 15.4
90
.75
Vorhän
Schreibtischsessel
Wiener Stühle Kontorstühle Klavieretühle Pianolastähle Harmoniumstühle
Klosettstühle Wohnz.-Stühle Ladenstühe Schaukeistühle Wirtschaftsstühle
Kü honstühle Le. erstühle Schaukelsessel Wiener Sessel Kontordrehstühle Saalstühle Kinemaklappstühle
Verandastühle Thonet-Möbel Marmortische Militärsehemel Kontorböcke Klavierbänke Stammtischsesse Kataloge gratis
1000
Wiener
einmal gebraucht, spottbillig Tische u. Stühle auch leihweise Bündgens, Köln Blaubach37 Möbel= und Stuhlhandlung. 4
ese
e
E
*
∆
Versuchen Sie
Delikat-Würstchen
#claus der Fleischwarenfabrik
Heiserteit f. Ouadbeck emp öhne
Zahlreiche Aerzie und Professoren empfehlen als hervorragend gutes, wirklich verrauenswertes Mittel bei Husten,
Must.
.75.40
.80
Schwarze Schürzen
Alpakas Meter..65.. F
Weiße Stickereistosse
120cm br., am Stück u. in Resten Doppel=Feston 4½=Stücke, hervorrag. schöne Ware, Stück 48)
Grehmäler usw. Bildhauerei
R. Grüter,
Wohnung: Neußerstraße 298, Atelier: Neußerstr.452 u. Friedh.
Schweinemetzgerei.
Aelteres leistungsfähiges Geschäft im Süden der Stadt sucht noch einige En ros=Abnehmer für Fleisch= u. Wurstwaren.
Off. u. E 60 an die Annahmestelle Severinstraße 24.
rauhem Hals, Erkältung stündlich 1 bis 2 echte altbuchhorster M nepal-Pastillen(in Rollen 35, 50 u 85 Pf.). In ha tnäckigen u. veralteten Fällen außzer em täglich AltbuchhorsterMarksprudei Staraquelle
(Fl. 65 u. 95 Pfg), mit heißer Milch gemischt, irnken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, schleimlösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Echt
in der Stern=Apothekc, Waidmarkt 26, bei Alb Wiegand, Aachenerstr. 8, Kritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Rchf., Brettestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. p ll. Dietrich Naf., Eigelstein 34, W. Cnstor Nchf., Obenmarspf.20; in Kart: .i Georg Kreuter; in Rippes: bei W. Rucb.
Unfall- u. InvalidenRentengesuche und Berufungen, auch abgelehnte, bearb. durch ständ. Vertr. a. Reichsvers.=Amte.
Gesuche u. B 925 a. d. Gesch. d. Bl
Dortmund
Verkaufsstelle: Köln,
Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B·9026.Anzeigen
Sross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
C. Pommer Wwe.
Delikatessen u. Kolonialwaren. Mauritiussteinweg 2A. Tel. 3915.
gegen nur gute
10 G00 Ml. Sicherheit sofort
auszuleihen Off. u. B 928 a. d. 2. Gechäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Möbelwagen Rippes--84.
16 Könen, Merheimerstr. 11.
Akademiker wünscht in vorn.
Bau- Tennisklub
Albert Köttgen 48h
Salomonsgasse. Eche Hohestr. 124 nur I. Et. Günst. Gel. f. Wiederv.
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen werden geheilt A 8340.°a durch Dr. Hühnerspatentamtlich geschützte Gehörtrompeten. Preis 15. Prospekt gratis.
Schulte, Köln, Werderstraße 1.
Gesuche u. Arbrechnungen. Stat. Berechnungen, Bauleitungen.
J. Zentes, Ing., Köln, Berlich. b
Neubauten-Nachwe's. mäß.
zuverl., keine Vorauszahlung. Gefl. Off. u. B 938 an die 2. Geschäftssi. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alle kl. Geschäftsleute, die mit dem
Inkassobito F.
in Dortmund
zu tun haben, bitte ich um Angabe ihrer Adresse. Deutz, Alsenstraße 20.
Affänder werden angenommen. Kramer, St. Agatha 25.
einzutreten.
Offerten unter C 237 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tenmistlab
Zwei Herren suchen Samstagnachmittag einem besseren Tennisklub beizutreten.
Offerten u. C 250 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Heirat.
Solider fleiß. Arbeiter, kath., v.., 25 J. alt, mit Barvermög, wünscht mit kath. Dienstmädch. zwecks Heirat bekannt zu werden. Diskr. zugesichert.
Off. u. 603 a. d. Gesch. d. Bl.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhanul..Markts.6060
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Dentz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondif. u. Cafe a..Landungsbr
Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Mühlengasse 19
. 2. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldware. Cchalto StempeluSchilderSChulte, Haus, Bischofsgst. 5 H1. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abschrift.Vervielfält.,
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
V e r v i e l f ä l t i g u n g.<space>
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte,
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln. Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an.
Baby-Artikel
Schäfer, Rodenk.„Wirtscn.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Zergerhoffs Brot
ichendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
w: Hodislerant4
Kalber Ferrs 55o
3 X<space> t ä g l.<space> f r i s c h e<space> B r ö t c h e n.<space>
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
(Betten. Bettfed., Stoffe)
Hitdorter Brauerei Friede
Aktien-Gesellsch. Köln
= empf. ihre als die besten y und bekömmlichsten any<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
Schwanen-Brauerei durst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Severinstr.
96
Sof. Anfertig. v. Federbetten
PBungard-Court“““ 96
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52
Dampf-Federn-Reinigung.
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlinger., Perlengr.7 B2509
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
P. Grossmann“- ect er Plat- 10
Paunenberkel uschelcher:
Dingio Gr. Teiegraph.-Str. 18 HaIgs. Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 189495 Ehrenfeld. A 2530
Eigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
Drogerien)
Dregerie.Hennig, Zollstock.
reuer, Jos.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artikel.
I. LCAMal. Lhrphe. Skr. 295
Flora-Drogerie steifs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 55). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter Kronen-Drogerie, Poststr. 47
Limon“, Kunitstein. I. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
öln-Zolistock, Höningerw. 259
(Horr.- u. Knab.-Gard.)
Jöningor&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Süli
Spez: Arbeiterbe.sleidung.
g nur Eigelstein 88 „ Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
Herrenhüte u. Mützen.)
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49 Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmo. 46
P..Bonn, E
Kolonialw., Lebensm.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfp. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft
Alers.
Margrine-Marten
Clever-Stolz
und
" Vitello
sind die hervorrauendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Einpfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
m. b.., Cleve.
Franz Schnitzler
Veverstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wäsche und Trikotagen.
Bade-Einrichtungen
C. vanPée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
1119, K. Lucuzig, Finges.
Badeeinrichtungen.Gaskocher
(Stek., Kondit., Caise Kübei Rud., Alteburgerstr. 26.
Waidnarkt 16. Tel. B 9921 Kossbach,P.I. Venloerstr. 157.
n A. Schorn, Sülz. T. B 745 Berrenratherstr. 220.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Ranmen u. Leist. Det Verkauf.
Plätte&amp; Jägel, Kunsthandlg.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
(Eienbrauer. plentel.) Opergärige Brauerei
los. Heckmanns
öln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
Bragerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Kinderund Schweisspuder unübertroff.
(Eipen-u Ssahlw., Mes.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rariermesser. Eig. Se#leiferei.eicktr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(Naus uKüchengentte)
Wüh. Loeft, Gias“ Porzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Likore.
Limbach Ph. Nel.-38538
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann.Th. Bobst. 5, L derw., Heilermann,.. Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheil L. Ledersandse,
LLederwar., Spez.Damentasch.
Stevens., Vor St. Marlin 15.
□
(Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
:
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herde.Oefen
rogerie buchen Tel.-254r.
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbenue.„ n. Eisenw..B195.
ndreas Heinen Venloerst. 05
WollC. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52,
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch.
Schlederer,.B. Schube.
(Uhren, Cold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen
BrockmannSpez Tssch.- Ohren J. Dahmen, Strasse 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge Ehrecht, C.., Apostelnstr.56
Herkrath. M. Sie- Austraat
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel.
Schlachtung nurl a. Gual.-Schw Möbelmag,, Desorat.
.- Aks, Te. P 9i5a.“
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
IlI.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putamtttes
lu
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes. Jak. Kurfürste str.2A. Bäddabar B Ursulastrasse 9
D.
Bongarl,
Mar e Cyklop. Perlengraben
1A.
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Riphahn Liek-. Fialt.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Julius Krewerth. Köl
Fleischmengerg. 56. E. NeunSpez alhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw
Zahn-Atoliers
Deutz.
Ehrenfeld.
Kurz-, Weissund Mannfakturwaren.
Th. van Husen
Schuhw. und Leder
Pabtten,kan..
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404
Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
Kussem. Linoleum
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr.88
Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„ H a u p t s t 1 7 7<space> mOFHerrKvab. Illlel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.)
Drogerie Neusserstr. 182.
Bondi Dentist, Rich, Wagne R. Gäuui, strasse 11. Tel. B 952#
E. Jarkowski, Denlis
Rathaerkerbach 12.
.Rienel-ky geverinst 21
II Con, prakt. Dentis
H. Sabn 15"
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Bockmann, O.
Dandarff I 1 Salatöl, Weinessig
CacuoltI,., Sienaenstrasse 43. H. Mülgers, Blugientörfe. alle Samereien, Sechzigstr. 28.
Kinderwagen— Klappwagen II.Maul, Vepioerstr. 243.
Specknanfich. Fr., Uhr. Goldw.
Wortiagen, C. Uhr u Golder

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101 1 Montag, 14, Hyril
□ Frühling?
Dieser April hat wirklich alle jene Laune, die man an ihm mmer rügt. Zu Beginn des Monats war das Wetter angenehm, jetzt macht es allerlei Kapriolen. Mit Frost und Sonnenschein spielt diesmal der April wie die Kinder mit dem Gummiball. Leider zeigen sich schon überall die Folgen dieser wiederholten Wetterstürze. Die starken Nachtfröste der beiden vergangenen Nächte haben an den jungen Salat= und Gemüsepflanzen sowie den Blüten der Obstbäume beträchtlich Schaden angerichtet. Besonders in der Nacht zum Montag war es bei klarem Himmel sehr kalt. Das Thermometer fiel im Freien bis auf— 3 Grad und die Wassertümpel überzogen sich mit einer Eisdecke. Die in den städtischen Anlagen und Gärten bereits gesetzten Frühjahrsblumen haben durch den Frost gelitten, müde und welk hingen heute morgen Blätter und Blüten.
Ein eigentümliches Bild zeigen Rhein= und Moseltal. Auf den Hängen, die von den Sonnenstrahlen senkrecht getroffen werden, ist der in den letzten Nächten gefallene Schnee verschwunden, auf den Hängen, die der Kraft der Sonne entrückt sind, glänzen weithin große Schneefelder. Von prächtigem Gegensatz ist die Farbenbildung dort, wo in die mit dem frischen Grün überzogenen Baumgruppen der Schnee gefallen ist: unten strahlt das grelle Weiß, über ihm leuchtet das herrliche Grün, dazwischen liegt das Grau der verwaschenen Felsen und so bieten sich Rheinund Moselberge wie riesige mit Farben vielfältig betupfte letten dar. Gar wundersam ist die Fahrt im Eisenbahnwagen durch diese Gefilde:
Draußen lachender Sonnenschein und Kampf zwischen Weiß und Grün, drinnen im Wagen jener Brodem der Dampfheizung, der im Winter die Eisenbahnfahrt so unerträglich macht, an den Fenstern ein Luftzeug, ob dem man bis ins Gebein erschauert. Aber, wenn man zu den Höhen hinaufschaut, auf„denen ein Kirchlein steht im Blauen“, fühlt mans, daß dieser Nachwinter auf der Flucht sich befindet; so klar, so leuchtend, so wundersam schimmern Bergeshöhn nur zur Frühlingszeit!
(0 Ein Heißluftballonaufstieg mit Fallschirmabsturz wurde
gestern gegen abend von dem Luftschiffer Kapitän Thomik unternommen. Die Vorbereitungen zum Aufstieg und die Füllung des Ballons, die im Amerikanischen Vergnügungspark vor sich gingen, hatten eine ungeheure Menschenmenge angelockt. Die Geduld der vielen Neugierigen wurde stark auf die Probe gestellt, da der für die Zeit zwischen 6 und 7 Uhr angekündigte Aufstieg erst gegen .30 Uhr erfolgte. Rasch erhob sich dann der Ballon in die Luft, auf einem fliegenden Reck den kühnen Luftfahrer mit sich führend. Der Auftrieb ließ, als sich der Ballon in etwa 700 bis 800 Meter Höhe befand, nach. Kurz darauf begann der Ballon, der dem rechten Rheinufer zutrieb, zu sinken. Als der Ballon auf eine Höhe von 500 Meter gesunken war, löste Kapitän Thomik den an der Seite des Ballon angebrachten Fallschirm und sprang ab. Vom Park aus konnte man deutlich beobachten, wie Thomik fiel. Er hatte anscheinend beabsichtigt, auf dem Gelände des Pionierübungsplatzes in Deutz niederzukommen. In einer Höhe von vielleicht 300 Meter wurde er jedoch, am Fallschirm hängend, von Nordostwinden dem Rhein zugetrieben. Thomik wäre zweifellos auf dem Strom niedergegangen, wenn er nicht im letzten Augenblick aus nur geringer Höhe auf einem vom Deutzer Ufer in der Nähe der Hohenzollernbrücke gelegenen Frachtnachen abgesprungen wäre. Die Ballonhülle ging in der Nähe der Schiffbrücke auf mehreren Schiffen nieder. Das interessante Schauspiel wurde von den zahlreichen Spaziergängern mit großer Aufmerksamkeit verfolgt.
(A) Sprung aus dem Fenster. Der Polizeibericht meldet: In der letzten Nacht ist eine kranke Frau im Bürgerhospital aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof gesprungen. Sie erlitt dabei so schwere innerliche Verletzungen, daß sie nach kurzer Zeit starb.
() Unentgeltliche Auskunft der städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungs-Anstalt. Ueber die gesetzlichen Anforderungen an die Beschaffenheit von Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen herrschen in Interessentenkreisen vielfach Zweifel. Der Direktor der Städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungs=Anstalt(Burgmauer 31) hält daher täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, von 11—12 Uhr vormittags eine Sprechstunde ab, in der Handel= und Gewerbetreibenden sowie Privaten unentgeltlich Auskunft über einschlägige Fragen erteilt wird. Untersuchungen von Proben führt die Anstalt selbstverständlich nur gegen Erstattung der tarifmäßigen Gebühren aus.
((4) Die Brückenentwürfe. Die Ausstellung der Modelle und Pläne der Brücke Ersatz Schiffbrücke im Stadthause hatte gestern einen so zahlreichen Besuch, daß die Interessenten nur gruppenweise eingelassen werden konnten. 2
(A) Radlerunfall. Vorgestern abend stieß am Niederländer Ufer ein Radfahrer mit einem Geschäftswagen zusammen. Der Radler stürzte und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. 5
(4) Ein schwerer Straßenbahnunfall ereignete sich am Samstagnachmittag auf der Aachenerstraße. Dort stürzte ein junger Radfahrer beim Ausweichen vor einer Droschke und fiel unmittelbar vor einen in der Richtung nach dem Ring zu fahrenden Straßenbahnwagen. Trotzdem der Wagenführer sich alle Mühe gab, den Wagen zum Stehen zu bringen, geriet der Knabe unter den Räumer des Wagens. Der Radfahrer trug schwere Quetschungen und Hautabschürfungen im Gesicht und am Kopf davon.
(A) Ein Dachstuhlbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Alten Mauer am Bach; das Feuer wurde von den Bewohnern des Hauses gelöscht.
() Verhaftung eines gefährlichen Burschen. In einer der letzten Nächte wurde auf dem Krummen Büchel einem Arbeiter aus der Gegend von Mülheim, der dort während der Nacht in einer Türnische eingeschlafen war, die Uhr mit Kette und das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen. Als der Bestohlene während des Diebstahls erwachte und den Fledderer bat, ihm doch wenigstens die Uhr zurückzuerstatten, stach der Straßenräuber ihm ein Auge aus, um sich jeder Verfolgung durch den Bestohlenen zu entziehen. Der Räuber entkam dann mit seiner Beute unerkannt. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es nunmehr, den gefährlichen Menschen in der Person eines häufig vorbestraften Zuhälters zu ermitteln und zu verhaften. □0
() Einbruchsdiebstahl. Am Freitagvormittag wurde auf einem Lager an der Hornstraße ein Stamm zweizölliges Eichenholz Nr. 1294, bestehend aus sieben Brettern, gestohlen. Die Diebe benutzten zur Fortschaffung einen gelegentlich dort stehenden gelben
Handwagen. Eine Belohnung für die Ermittelung des oder der Täter ist zugesagt.
(2) Anfälle. Bei den Umbauarbeiten auf dem Hauptbahnhof fiel einem Manne ein eiserner Träger auf ein Bein, das schwer verletzt wurde.— In der Elsaßstraße kam ein Kind zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Auf dem Perlengraben wurde eine Frau von einem Manne mißhandelt und schwer am Kopf verletzt. Sämtliche Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. 8
() Das Abspringen während der Fa'rt. Gestern flog
am Dom einem auf dem Perron eines Straßenbahnwagens stehenden Herrn der Hut vom Kopfe. Der Mann sprang von dem fahrenden Wagen ab, kam zu Fall und zog sich so schwere Kopfverletzungen zu, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.§.
Personalnachrichten.
Am 10. April waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Georg Braubach in der Möbelfabrik Gebr. Trimborn, hier, Duffesbach 18, als Bildhauer beschäftigt war. Am Morgen des Tages fanden sich die Firmeninhaber sowie die Mitarbeiter auf dem schön geschmückten Arbeitsplatze des Jubilars ein, um diesem ihre Glückwünsche zu dem seltenen Tage auszusprechen. Die Firmeninhaber übergaben ihm als Zeichen besonderer Anerkennung einen namhaften Geldbetrag, während seine Mitarbeiter ihn durch sinnvolle Geschenke erfreuten. Am Samstagabend fand sodann Em Blomenkörvche, Josephstraße, eine entsprechende Feier statt, wobei in Anwesenheit der Firmeninhaber, Mitarbeiter und Freunde des Jubilars in Rede und Lied des Tages noch besonders gedacht und das gute Verhältnis zwischen Firma und Arbeitern schönen Ausdruck fand.
Am 1. d. M. wurden es 25 Jahre, daß der Verwalter Karl Sachs, Oberschweizer Johann Klesing und Tagelöhner Anton Mück in dem Betriebe des Gutsbesitzers Joseph Conzen, Köln=Volkhoven, tätig sind. Der Gedenktag wurde in der Familie des letzteren durch eine kleine Familienfestlichkeit begangen und den Jubilaren hierbei eine Anerkennung für treugeleistete Hülfe überreicht. Vom landwirtschaftlichen Verein, Lokalabteilung Köln, wurden die Jubilare durch je ein Diplom und Ueberreichung je einer schönen silbernen Uhr geehrt.
Aus Köln-Nippes.
(2) Windthorstbund. Heute abend.30 Uhr findet bei Dresia, Turmstraße, zum Zwecke der Neukonstituierung des Bundes eine Versammlung statt. Die gegenwärtigen erregten politischen Zeiten erfordern mehr denn je die Schulung und Mitarbeit der jüngeren Anhänger der Zentrumspartei. Es ist deshalb dringend zu wünschen, daß recht viele Herren sich einfinden, um an den Aufgaben des Bundes mitzuarbeiten. Heute abend findet zunächst die Neuwahl des Vorstandes statt, und dann wird Hr. Parteisekretär Schaeven einen Vortrag über die Landtagswahlen halten. □
Aus Köln-Kalk.
C) Betriebs-Unfall. Am Samstagabend wurde in einer Fabrik an der Vietorstraße ein Arbeiter aus der Trimbornstraße von einer Transmission erfaßt, mehrere Male hin und her geschleudert und zermalmt. Der Tod trat sofort ein. 42
:
Kirchliches
() Goldenes Driesterjubiläum des Domkapitulars Dr. Tudwigs.
Köln, 14.April1913. Am Sonntag beging Domkapitular Dr. Ludwigs, der sich von den Folgen des jüngst erlittenen Straßenbahnunfalls nahezu wieder erholt hat, in aller Stille den 50jährigen Gedenktag seiner Priesterweihe. Sein Wohnhaus an der Burgmauer, in dem der Jubilar am Morgen seines Ehrentages in Gegenwart seiner beiden Brüder, Pfarrer Ludwigs(Bonn) und Rentner Ludwigs(Neuß) die Jubelmesse las, trug Festschmuck, während die Nachbarhäuser geflaggt hatten. Zur Beglückwünschung erschienen Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident von Weegmann und Oberbürgermeister Wallraf. Ersterer übermittelte dem Jubilar die wärmsten und herzlichsten Glückwünsche und überreichte den Kgl. Kronenorden 3 Kl. mit der Zahl 50. Das Domkapitel erschien mit Weihbischof Dr. Müller, der die Glückwünsche desselben in herzlichen Worten aussprach. Das Domkapitel sei gerommen, die Ehrenkrone zu grüßen, die der Jubilar durch Gottes Gnade trage, und auf die er sich durch unermüdliche Tätigkeit zum Heile der Seelen ein Anrecht erworben habe. Wie gerne hätte das Kapitel zusammen mit dem Jubilar im hohen Dome Gott für die Fülle der Gnaden gedankt, die der Jubilar in den verschiedenen Stellungen, zumal als Leiter der Anstalt, die so viele Priester vorgebildet, habe erwirken können. Der Weihbischof schloß mit dem Wunsche, daß Gott den Jubilar bald wiederherstellen und noch lange Jahre als Zierde des Metropolitankapitels erhalten möge. Eine besondere Freude bereitete dem Jubilarpriester das Erscheinen des Hrn. Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann, der mit seinen herzlichen Glückwünschen die Mitteilung überbrachte, daß Papst Pius X. den Jubilar zum besondern Ausdruck seiner Anerkennung zu seinem Hausprälaten ernannt habe. Der Pater Provinzial der Kamillianer, P. Tembories, erschien mit dem Vorsteher des Kamillianer=Pflegehauses in Neuß; letzterer überreichte ein großes Bild mit der Ansicht des Hauses, das der Jubilar im vorigen Jahr eingeweiht hatte. Oberpfarrer Dr. Oberdörffer von St. Martin überbrachte die Glückwünsche der früheren Alumnen des Priesterseminars. Ferner erschienen Prinz Max von Sachsen, Prof. Dr. Vogt, Kanzler von Detten, Erzdiözesan=Baurat Statz, Subregens Dr. Berrenrath und Seminarpräses Dr. Lausberg, der im Namen des Vorstandes des Priesterseminars ein Album mit Bildern aus dem Leben Jesu von Prof. Hofmann über reichte, Domkapellmeister Prof. Schulte, Generalsekretär Richen vom Verein vom Heiligen Lande, Stadtverordneter Justizrat Krings, Pfarrer Krabbel von St. Alban, Dombaumeister Hertel, Geheimer Justizrat von Custodis usw. Besonders zahlreich erschienen Abord nungen der klösterlichen Anstalten der Stadt und der Erzdiözese, um dem verehrten Priestergreis ihre Glückwünse zu überbringen. Unter den vielen eingelaufenen Glückwunschdepeschen und Schreiben befanden sich solche von Stadtdechant Tils von St. Ursula Stiftspropst Kaufmann(Aachen, Regierungspräsident von Sandt (Aachen), von den Vorständen der Bürgergesellschaft, des Waisenhauses und der Männersodalität in Neuß, von den Grafen Wilh. und Clemens Hoensbroech, Vorstand des Borromäus=Vereins(Bonn), der Direktor der Taubstummenanstalt, Schulrat Fieth, Reichstagsabgeordneter Trimborn und von der Unitas Salia(Bonn), deren Alter Herr der Jubilar ist.
PPcfir
:: Handwerk und Gewerbe:::
(() Die Schweinemetzaer-Innung hält am Mittwochabend um 9 Uhr im Saale des Fränkischen Hofes ihre ordentliche Hauptversammlung ab.(Siehe Anzeiger.)
Gesellschaits= und Vereinsleben:
CCfrO
(A) Der Vompfartverein. Der Vorstand lader in der heung.
Nummer zu seinem 31. Stiftungsfeste ein auf Sonntag, den 20. April d.., in den weißen Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse. Ein hochkünstlerisches Programm, bestehend aus Voka! und Instrumentalvorträgen, sowie Darbietungen des Dom=Damenchores stellt ganz besondere Genüsse in Aussicht. Auch für den Humor ist bestens gesorgt. Familieukarten sind bei dem Vorstand zu entnehmen, bei A Hermes, Bischofgertanstraße 26, J. Moll, Unter Goldschmied 36 und M. Steinbüchel, Unter Gottesgnaden? (0) Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNeustadt-Mitte hält am Mittwoch, abends 9 Uhr, im Coloniahaus, eine Versammlung ab.(Siehe Anzeige.)
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
() kandtagswahlkreis Siegkreis—Rülheim Stadt und Land—Wipperfürth.
Mit den Beschlüssen der Delegiertenversammlung der Zentrumsvartei vom 10. April befaßten sich gestern die Kreis komitees Mülheim Stadt und Land und Siegkreis. Im Siegkreis wurde einstimmig, im Kreise Mülheim mit großer Mehrheit der Beschlusse des Zentralkomitees zugestimmt; es sind damit die Herren Dr. Becker, Brors und Schmitt zu Kandidaten ernannt. Es wurde vom Kreis Mülheim einstimmig beschlossen, das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei zu bitten, bei Erledigung eines Landtagsmandats für Aufstellung eines Mittelstandsvertreters Sorge zu tragen.
( Horrem(Bez. Köln), 12 April1913. Heute nachmittag kurz nach.15 Uhr brach in dem Anwesen des Ackerers E. Feuer aus: es war in der Scheune entstanden und fand daselbst, da dort noch große Vorräte an Heu und Stroh lagerten, reichlich Nahrung. Mit knapper Not konnte das Vieh aus den Stallungen gerettet werden. 40 Brieftauben, deren Schlag in die Scheune eingebaut war, sind verbrannt; desgleichen einige Hühner. Die Horremer Feuerwehr war schnell zur Stelle und griff tatkräftig mit ein, konnte dem wütenden Elemente jedoch nur wenig anhaben, sondern mußte ihre Tätigkeit darauf beschränken, das Wohnhaus und die Nachbargebäude vor dem Feuer zu bewahren.
:: Von hab und Fern:::
650000fffffff
* Siegen, 12 April1913. Als sich in der vergangenen Nacht Bergleute der Grube Eisernhardter Tiefbau zu ihrer Arbeitsstätte begeben wollten, stießen sie in einem Ueberbau auf die Leichen zweier Kameraden. Zweifellos war der Tod durch Einatmen giftiger Gase eingetreten.
( Aufsehen erregende Verhaftung. Dortmund, 13.April1913.(Trahtber.) Der Rechtsanwalt und Notar Justizrat Robert Bonzel ist heute auf Veranlassung des Untersuchungsrichters wegen des Verdachts eines Vergehens und Verbrechens im Amte verhaftet worden.
6000016URDenArLeTTTOCDeG
:
Handelsteil
6010005d
* Köln, 14.Aprili-13. Sch acht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wierungen in Köln beruhen. Auf rieb:
4812 Schweine, a. M. 56-58(71—73), b. 55-57(70-72), c. 55-57 (70 72), d. 55-57(70-12), e. 53-55(67-69), t. 51—54(64-68), g. 47-49 (60-62). Markt lebhaft, geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 164 Viertel Grossvieh, 106 Kälber, 00 Schafe, C0 Schweine.)
Fleischpreise im Grossnandel„das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtieisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..68-.72, 2. M..54—1,58. 3. M..40-1,44. Kühe: 1. Beschauenheit M..56-.60, 2. M. 1,52-1,56, 3. M..00-.00. Schwe nefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,64-.68, 2. M. .54 1,60, 3. M. 0,00 0,00. Speck M. 1,30 1,40. B. Eingetuhrtes Fleisch: Rindfleiser aus Holland: Vorderviertel M..48-.54, Hinterviertel M..52-.58. Dät isches Fleisch M..00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffanheit M..60-1,70, 2. M..40-.50, 3. M..20-1,34. Schwein fleisch: 1. Beschallenheit M..00-.00, 2. M. 0,00-.OO, 3 M..00-.C0. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch und Speck flott;: in eingebrachtem Fleisch: holländischem Fleisch flott, Rindheisch und Kalbfleisch mittelmässig.
&amp Köln. 14.April1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B Mai 67,00L. 66.50G.
Neuss. 14 April1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.
1. Sorte
2.
1. 2. 3. neue
M. 21.80 " 20.80 M. 18.4) " 11•90 "<space> 1 8. 0 0<space> „<space> 1 6. 7 0<space> 13.70 "<space> 1 6. 5 0<space>
Wintergerste.
die 100 Kilo.
Neuss, 14.Aprill913. Die Neusser den Preis für Rüböl um M..50.
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M. 4,00—.50„„ Krummstroh, neues 13.00 500 Kile Breitd uschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 18.00"—„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Oelmüller erhöhten
Wasserstands-Nachrichten am 14. April 1913.
Konstanz, om. Bodens..08—.01 m
Hüningen, 7 om., Rhein 1,63-0,10 m ehl, 7 vorm, Rhein 2,604-.19 m Mannheim, 8 om., Rh..20*0,68 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,99-0,09 m Lohr, 8 vorm, Main.68—.02 m Caub. 9 vorm, Rhein.97—.09 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,72—0,09 zu Bingerloch,.32—0,09 a Trier, 7 vorm. Mosel 1,01--0,27 in Köln, 7 vorm., Rhein 1,95—0,05 in Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,40+-.16 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,97—0 09 a Tiel. 8 vorm., Rhein 2,88—.19 m
Pecsiend Witterung für Gur 15. Aprit: Eiwas warmer
bisher. Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
C-Autg..40. Unterz..26.-Anfg. 12.3 nachm., Unterg..42 nachts.
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
Enorm bilig
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Heue Langgasse 3 Preite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung. 5°
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab. ni. mand kann es sehen. 12 Jahre.probt. Fl. 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück Versand

Kölner Local-Anzeiger Nr. 101* Montag, 14. April 1913.
Anbie ungs-Ausschreidung im öffentlichen Anbietungs= verfahren.
Die zum Neubau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=De z erforderliche Be= und Entwässerungsanlage, veranschlagt zu 20 900, soll im
Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 4 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die B werbung usw., Vertragsbedingun en und Preisverzeichnis liegen im Baubureau Cöln=Deutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zum P eise von 0,95# in dar— nicht in Briefmarken— bei franhierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld bezogen werden Die Angebete sind unterschrieben und versch ossen mit der Aufschrift: Angebot auf: „Be= und Entwässerung“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 28. April 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Gott der Herr nahm heute nachmittag um 6¼ r unser herzliebstes Töchterchen, Schwesterchen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr, nach langem Leiden,
4. Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief Samstagnachmittag 4 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter #<space> V a t e r,<space> u n s e r<space> l i e b e r<space> B r u d e r,<space> S c h w a g e r<space> u n d<space> Onkel, Herr
zu sich in den Himmel.
Sie starb nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der hl. katholischen Kirche, im Alter von 12 Jahren.
In tiefem Schmerz
Franz von Bieniszewski Maria von Bieniszewski Relene von Bieniszewski Theo von Bieniszewski geb. Kösters Karl von Bieniszewski
Franziska von Bieni- Meta von Bieniszewski.
szewski
Köln a. Rh., Lautenburg W.., Euskirchen, den 12. April 1913.
das wohlachtbare Fräulein
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Metteur an der Köln. Volkszeitung.
Er starb nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente und durch ein christliches Leben im 58. Lebensjahr.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Frau Aona Kremer
geb. Tempel
Hermann Kremer Heinrich Kremer.
Köln, Stuttgart, den 12. April 1913.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 15. April, nachmittags 415 Uhr, vom Trauerhause, Thürmchenswall 9 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Piarrkirche St. Kunibert gehalten. Ferner findet am Sonntag, den 27 April, morgens 11 Uhr, eine h. Messe von seiten des Kath. Arbeiter-Vereins St. Kunibert statt.
Falls jemand versehentlich eine Einladung nich erhalten sollte, wird gebeten, dieses als solche an zusehen.
Die Beerdigung findet s 15.April 1913, vormittags 111 halle des Friedhofes Melate Die feierlichen Excquie selben Tage, morgens 9 U St. Paul.
Wir erfüllen hiermit die Pflicht, unsere Mit von dem Ableben unseres treuen Mitgliede: Kollegen
Anzeige.
einem unerforschlichen schmittag gegon 4 Uhr n Mutter, Schwägerin
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Ehrenfeld Nr. 74a betr. Aenderung der Fluchtlinie an der Eche der Vogelsanger und Roßstraße, ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus an der Gürzenichstr., offen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 1870).
Cöln. den 12. April 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Kenntnis zu setzen. Wir werden ihm ein ehrer es Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den I ., nachmittags 6 Uhr, vom Vinzenzhospital. En achtstrasse. Wir bitten um zahlreiche Beteiligun
Der Vorstand.
plötzlich und unerwartet, aber wohlvorbcreitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 61 Jahren, infolge Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Mit der Bitte um ein frommes Gebet:
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Josef vegen, Feiner Vesen.
Köln-Lindenthal, Köln, Bergheim, Auchen,
den 12. April 1913.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 15. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbchause Dürenerstrasse Nr. 128 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, am Mittwoch, den 16. April, morgens 8 Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag den 12.., nachmittags 4 Uhr, unseren lieben Mitarbeiter, den
Für die verstorbene
finden hl. Messen statt: Dienstag, den 15. April, morgens 6 Uhr, in St. Andreas; morgen.45 Uhl in St. Maria-Himmelfahrt; Mittwoch, den 16. April. morgens.15 in St. Andreas seitens des St. ElisabethVereins: Montag, den 21. April, morgens 9 Uhr seitens der Rosenkranz-Bruderschaft in St. Andreas Sonntag, den 28. April. morgens 8 Uhr, seitene der St. Quirinus-Bruderschaft in St. Kunibert. 4
langjähriger Metteur an der Kölnischen Volkszeitung,
nach kurzem, sehwerem Leiden, im Alter von 57 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Der Verstorbene, welcher im Jahre 1903 sein silbernes Geschäftsjubiläum feiern konnte, war uns stets ein lieber Kollage und Mitarbeiter. Ein chrendes Andenken werden wir ihm immer bewahren. Köln, den 14. April 1913.
Das Personal
der Buchdruckerei J. P. Bachem.
findet am Mittwoch, den 16. April, morgen in der Pfarrkirche z. h. Maria in Lyskirc wozu hierdurch freundlichst eingeladen#
AnthrazitNusskohlen
Sechswochenamt
Das Sechswochenamt
für Hermn
Paul Josef Wellt
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 15. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 9 aus.
Seitens der Betriebsangehörigen der Firma J..Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria-Hmmelfahrt am Donnerstag den 17.., morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Firma J. P. Bachem ebendaselbst ein solches am Montag, den 21.., morgens 6¾ Uhr. 1
für Zentralheizungen
1 Aind-Maria-Schümdcher
geb. Kitz
sindet am Mitttroch den 16. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit a hötlichst eingeladen wird.
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
#ccher,#nASRe!
s Ziehung 30. April uns# 10. Kreuznacher Pierde-Lotterie
1394 Gewinne im Gesamtwert von Mark
von Broich
Klapperhof50
Tel. A 5062.
Köln, Friesenstrasse 3
Medard Kuckelkorn
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.+
Garl Wiedaretoin— Tapeten-Grosshaus ail Wicgeistemn, wachstuch und Lincleum
Bürgerstrasse 22-24, Ecke Alter Markt, Unter Taschenmacher. Gegr. 1880.
Beachten Sic gefl. meine neue Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern. p*
davon 9 Hauptgewinne
Gesamtwert Mark
or. 4 AA 11 Lose sortiert aus 4M M(Porto u. Liste
LoSe 1 II. verschied. Tausend. 4 U II. 30 Pf. extra
In Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., r. I. Burger, Otto Pappermann, Jos. Huth. Bernh. Dorn und allen. durch Plekate kenntlichen Verkaufsstellen. 0
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225.
Stets grosses Lager am
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
empfiehlt sich
für Neu= und Ambauten, sowie alle Renovierungen. Feine Referenzen. Billige Preise.
Eduard Born, Malermeister,
Marzellenstraße Nr. 72.
reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Körnche Volks=Ztg. Itr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
t bedeutendem Erfolg eingoführte Spezial-Zigarre
taschen u Mappen, Bücherträger, Musik-, Ak en-, Post= u. Mustermappen in Der. Auswahl. Neuanfert. u Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt soliden billigst. Unter Taschenmacher 28. 0
Ilte. Karkt.— Begründet 1867.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie*b
sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KoTSeit9 für starke Damen von a.75 an. 5°
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Passage 51. an

Telephon A7121
Kunstlichtspiele
Nur für wenige
die gewaltigste Filmschöpfung aller Zeiten
Breite Strasse 21
Stunden
Sämtliche Plätze sind numeriert und im Vorverkauf auch vormittags von 10 bis 1 Uhr an der Theaterkasse zu naven. 88273
Telephonische Bestellungen(A 7121) werden bis 10 Minuten vor Beginn jeder Vorstellung reserviert.
Vür gestatten uns zurärücklich mi bemeiken, dess der von der gesanten Tagespreuse gsamnend verenderte Klietentlu genan wie bei seiner Vofiührung unter Begleitung des aul Ild Uüttsfeder vertäckten Orchester uur Dertelune geiaer. 163658
Textbücher an der Kasse. 2238
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101 K Montag, 14. April
Kölner Liederkranz
Dienst., 15. April. ab. 9 U. Probe zum Volksgarten-Konzert.
Gedieg Firm., welche geneigt sind,
Möbel, Leinen, Wäsche, Herren=, Damen= u. Kindergarderobe, waren
einem wirkl. tücht akad. ged. u fest angest. Musiklehrer
geg. Erteil. v. Vntericht
(bescheid. Honorar— allerbeste Zeugn. u. Refer.) zu liefern, woll Off. güt. u B914 an d. 2. Gechst. d. Bl., Breitestraße 85, senten. bo
Flechten
naus. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Hleilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apothekon.
blau=weiß und gelb=weiß, liefert Juhren=u. kerbweise frei Haus. J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr..“
Gut hat seine
Milchproduktion
von 300-350 Ltr. täal. an solv. Abnehmer auf Abschluß zu vergeben Anlieferung srei Haus. Lindenthal, Sülz od. Ehrenfeld bevorzugt. Off. u. B 954 a. d. 2. Geschst.d. Bl.. Breitestr. 85. b
Gie- e.
J. Hölzken
Tel. B6991
Pbelinstk:
Verein zur Wahrung der Interessen des
Einladung zur General-Versammlung
auf Mittwoch, den 16. April er., im Viktoriasaal, Severinstrasse 226, abends 8¾ Uhr.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes:
a. über die an die Behörden gerichteten Eingaben und die hierauf ergangenen Antworten,
b. über die mit dem Herrn Oberbürgermeister stattgefundene Unterredung.
2. Errichtung eines II. Kunstmuseums am
Waldmarki. Referenten Herren Baumeister Müdder und Franz Spohr.
3. Einführung einer Strassenbahn von der Severinstrasse durch die Ulrichgasse und Vorgebirgstrasse zum Südfriedhofe.
4. Weitere Massnahmen wegen der Errichtung einer Personenhaltestelle der Staatsbahn am Bonntor.
5. Errichtung einer Landestelle an der Bismarcksäule seitens der Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
6. Eingabe wegen der Ausführung des Strassendurchbruches Weberstr—St. Katharinen- Achterstrasse. Referent Herr Müdder.
7. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der zur Besprechung stehenden Fragen wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Nichtmitglieder, Herren und Damen, haben Zutritt.
Kein Weinzwang.
Die Vorsitzenden:
J. B. Schumacher, Julius Krayn 57 Hans Lindenberg.
Verein zur Wahrung der interessen von
Köln-Neustadt-Mitte
Einladung
zu der am Mittwoch, den 16. April, abends 9 Uhr.
im Coloniahause, Aachenerstrasse 5
(Zimmer Nr. 1) stattfindenden
Mitgliederversammlung
Tagesordnung:
I. Bericht über die öffentliche Bürgerversammlung
2. Besprechung der eingegangenen Anträge,
3. Verschiedenes.
Wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung wird um
zahlreiches und pünktliches Erscheinen höfl, gebeten. -<space> F r e u n d e<space> u n s e r e r<space> B e s i r c h u n g e n<space> s i n d<space> w i l l k o m m e n.<space> pB Der Vorstand.
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 14. April, abends 8¼ Uhr:
Zum 116. Male:
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“.
Der Schlager von Köln.
Dienstag, den 15. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm.11—1 Uhr und
nachm. von 5 Uhr ab.
Opernhaus.
Dienstag, den 15. April 1913.
Sonder=Vorstell. f. d. Verband d. kaufm. Vereine.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nach mittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 16. April 1913.— 211. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger
von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
ompfarrverein
). Stiftungsfest
Sonntag, den 20. April 1913,
abends 8 Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
unter gefl. Mitwirkung des
Dom-Damenchores
unter Leitung des Hrn. Domkapellmeisters Prof. Schulte
sowie geschätzter Solisten.
Das Nähere besagen die versandten Zirkulare.
Es ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Voranzeige.
g. den 18. April 1913. Anfang
Freitag, den 18. April 1913. Anfang 7 Uhr.
18. Vorstellung außer Abonnement.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Akten von C. M. von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Diens tag, den 15. er., abends 7 Uhr, reserviert.
Einladung
zu einem
Vortraa des Herrn Dr. Donders
Domprediger in Münster, über
Grossstadtgefahren und rettende Fürsorge
Dienstag, den 15. April, um 5 Uhr
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang
Röhrergasse).
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Das Märchen vom Wolf. Anf. 7½ Uhr. Dienstag, den 15. April 1913.— Volkstüml. Vorstellung
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Regie: Alerander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz. Schönfeld: die Herren: Enges, Kiesau, Dr. Elwenspoek, Aßmann, Willi, Portz, Nihgen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Mittwoch, den 16. April 1913.— Anfang 8 Uhr.
Antigone
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
Katholischer Fürsorgeverein.
Herr Pfarrer Lenzen geistl. Beirat.
I..: Frau Bergrat Le Hanne Vorsteherin.
rautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hsees
Einladungskarten werden kostenlos in der 2. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85, in der Boisseréeschen Buchhandlung, Minoritenstraße, und in der Buchhandlung von Theissing, Unter Käster, verabfolgt. 20
Gäste, auch Herren, sind willkommen!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: ak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag. den 15. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Bericht über den Gautag zu Eschweiler;„
2. Vortrag: Warum fordern wir die konfessionelle Schule?
Referent: Hr. Verbandssekretär Heyden.
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Mit Rücksicht auf das wichtige Thema werden die Mitglieder
um vollzähiges Erscheinen gebeten. Parteifreunde sind gerne
willkommen.„
Der Vorstand.
WalterWiebach
Kons. gepr. Klavierlehrer. Köln-Deutz, Düppelstr. 16.