∆
no*. ∆ 0 Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
KOTHGT marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
S
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IEI8.TE. 24
#n 807 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr. 287. Jernlde. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Samstag, 18. Oktober 1913. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Bedeutung der Leipziger
Ein Rückblick und Husblick.
Unter all den großen Ereignissen des Jahres 1810, deren wir bei der Jahrhundertfeier dieses Jahres rückschauend gedachten, ist keines so bedeutsam wie jenes blutige Ringen auf der Walstatt um Leipzig in den Tagen des 16. bis 19. Oktober, auf derselben Walstatt, die schon öfters in verflossenen Jahrhunderten Schaublatz und Zeuge folgenschwerer Begebenheiten gewesen ist. Als nach den tatenvollen, lorbeer= und tränenreichen Tagen von
Lützen, Bautzen, Teltow, Dresden, Katzbach, Kulm, Dennewitz Gi# nachiinaofen Goero autt der weiten
scharen Napoleons zusammenschloß, D# gmigr“#. ee e alsschwere Stunden, Stunden von welthistorischer Bedeutung, bevorstanden. Fürst Schwarzenberg schrieb am 15. Jktober unter anderem an seine Gattin, daß die Schlacht mehrere Tage dauern müsse, denn die Lage sei einzig, und die Entscheidung von unendlichen Folgen, zumal, wenn er bedenke, daß ihm gegenüber der größte Feldherr der Zeit, einer der größten aller Zeiten— ein wahrer Schlachtenkaiser stehe. Aehnlich meldete Gneisenau seiner Frau von„einer Schlacht, wie sie in der Weltgeschichte kaum gefochten ist".„
Als General Yorck am Morgen des 16. Oktober in Schkeuditz,
a n<space> e i n o m<space> w a r m e n<space> F r ü h s t ü c k<space> v e i<space> s i c h<space> v e r <space>
ng. Mitte und Ende, Herr Holl zum Serle, gg das Glas und setzte es still hin.„Wir taten,“ schreibt in Offizier seiner Umgebung,„ein Gleiches. In feierlicher, rnst erhobener Stimmung gingen wir zur Schlacht. Es galt, as fühlten wir alle, auf diesen so oft blutgetränkten Feldern en Kampf der Entscheidung über unser preußisches, unser seutsches Vaterland zu kämpfen:.“ Und so sahen alle die fünfsunderttausend Krieger erwartungsvoll und in wahrhaft feiericher Stimmung, zum Sterben bereit, erfüllt von Mut und Hoffnung und im Vertrauen auf Gott der Stunde entgegen, vo die Schicksalswage über Preußen=Deutschland, ja, über Europa entscheiden sollte. Und sie entschied zu Deutschlands Gunsten. Die wenigen Oktobertage mit ihren freilich ungeheuren Blutopfern brachten mit einem Schlage zu Fall, was in langen Jahren aufgebaut war.„Da liegt das mit Blut und Tranen so vieler Millionen gekittete, durch die tollste und verruchteste Tyrannei aufgerichtete ungeheure Gebäude am Boden," jubelt der Freiherr von Stein, und Millionen stimmten in seinen Jubel ein, vor allem einer vom Rhein, der große Görres, in seinem Rheinischen Merkur, wo er die Leipziger Schlacht an Wichtigkeit jener auf den katalaunischen Gefilden gleichsetzt und hervorhebt, daß seit Armins Zeiten das deutsche Volk noch „nie so eins in sich, so wehrhaft, so gründlich stark und unüberAls am Nachmittage des 15. Oklober die verbindeten Mo. narchen in die eroberte Stadt einzogen, erschien bald darauf auch Blücher mit seinem Stabe, von rauschendem Jubel umtönt. Der Zar ging ihm entgegen, umarmte den Greis und versicherte:„Mein lieber General, Sie haben das Beste Sie sind der Befreier Deutschlands!" Aber der Alte lehnte das ab:„Kaiserliche Majestät, erlauben Sie mich, hab' bloß meine Schuldigkeit getan; aber meine braven Truppen, ja, die haben mehr getan, viel mehr!“ Mit Recht!, Nicht Schwarzen: berg und Barclay, nicht Blücher und Bennigsen, nicht alle die Feldherren und Diplomaten waren es, die das Vaterland befreiten: das„Beste“ hatte das Volk vollbracht, das sein Blut
in unermessenen Strömen dem Vaterlande opferte; dasselbe Volk, das kurz zuvor noch tausendfältig in sich selbst entzweit, durch Trägheit und Erschlaffung aufgelöst und einem übermütigen Feinde preisgegeben, der alle Gewalttätigkeiten seiner Revolution zum ihm hinübertrug, gedrückt, verspottet und gehöhnt, entwaffnet oder gegen sich selbst zum Streite angehetzt, hatte sich wie ein gebundener Riese mit einem erhoben und bei Leipzig die Ketten gesprengt.
+
Den hervorragendsten Anteil am Befreiungswerk hatte Preußens Volk. Wie es möglich war, daß knapp sieben Jahre nach dem katastrophalen Zusammenbruche dieses selbe Preußen die Initiative zum Befreiungskampfe ergriff und die schwersten Opfer dafür darbrachte, das gehört zu dem wundersamsten Kapitel der neueren Geschichte. Vom Tilsiter Frieden bis zum Breslauer Aufruf ist sie gekennzeichnet durch einen„Reichtum an ringendem Leben", wie es die aufsteigende neue Zeit fordernd geweckt hatte. Durch Stein und später Hardenberg wurden jene Reformen durchgesetzt, die für Preußen die staatsbürgerliche Selbständigkeit der Bürger und Bauern anbahnten, durch Scharnhorst das Heer auf einer neuen, durchaus nationalen Grundlage vollständig umgestaltet. In dieser ringenden Zeit wurde auch Preußen mit dem Besten, was die übrige deutsche Geisteswelt bewegte, erfüllt:„Preußentum und Deutschtum verschmolzen miteinander.“ Als nun die Zeit gekommen war, da zeigte das aus der früheren Lethargie aufgerüttelte, jetzt staatsbürgerlich interessierte Volk, daß jene Männer richtig vertraut hatten. Und als dann Körner seinen stolzen, flammenden Weckruf durch die Lande erschallen ließ:
Zerbrich die Pflugschar, laß den Meißel fallen Die Leier still, den Webstuhl ruhig steh'n!
Verlasse deine Höfe, deine Hallen:—
Vor dessen Antlitz deine Fahnen wallen,
Er will sein Volk in Waffenrüstung seh'n,
da eilte, drängte in freudiger Entsagung alles Volk ohne Unterschied des Standes und Alters zu den Waffen, nur von dem einen Wunsche beseelt, zu siegen oder zu sterben, in nichts mehr an ungestümer Tapferkeit dem Gegner nachstehend. Vor allem die mutige Jugend;„frohlockend vernahm sie den Ruf des Vaterlandes; die Zukunft, die lange in ihrem harrenden Herzen schon gestanden, war zur Gegenwart ihr jetzt geworden, und der lange verhaltene Ungestüm mochte sich frei ergießen (Görres). Die Bedeutung des Kampfes erkennend, brachte das Volk unerhörte Opfergaben auf den Altar des Vaterlandes und der Freiheit, materielle und Blutopfer. Die Hauptlast der Befreiungskampagne trug Preußen; die Blutsteuer war hier am höchsten, noch höher als selbst in Frankreich. Ein Zwanzigstel der Einwohner wurde für den Kampf aufgeboten. Die Verluste vor Leipzig, der tapferen Landwehr wie der Linientruppen, reden deutlichstes Zeugnis. Gneisenau schrieb einige Tage nach der Schlacht:„Mit welchen Strömen von Blut die Freiheit der Welt erkauft ist, davon mag man anderwärts keinen Begriff haben. Vier Tage hat sich die schlesische Armee geschlagen. Von den 103000 Mann, die sie beim Anfange des Feldzuges stark war, ist sie auf 40000 Mann geschmolzen. Zwischen 40- und 50000 Mann haben sicherlich die vier Tage bei Leiveig den verbündeten Armeen gekostet. Auf Meilen weit sind die Felder mit Toten, Verstümmelten und Verwundeten bedeckt, und rings um Leipzig her ist die Erde mit Blut getränkt
— ein jammervolles Schauspiel des höchsten, menschlichen
Elendes.“ Am erschütterndsten tritt uns dieses Elend entgegen in dem Berichte des Berliner Arztes und Professors Reil, den er als Direktor der preußischen Lazarette auf dem linken Elbufer am 20. Oktober an den Frhrn. von Stein erstattete. Und wie scheel angesehen wurden die Landwehrleute, als sie
zum„heiligen Krieg“ auszogen, diese„bewaffneten Bauern“, wie Napoleon verächtlich das Aufgebot der preußischen Jugend nannte, rasch zusammengerafft und schlecht bewaffnet! Aber was diese verspotteten Jdeologen vermochten, das sollte der Stolze erstmals spüren, als sie sich auf dem Felde bei Lützen ihm in die Flanke warfen und im weiteren Verlaufe des Kampfes mithalfen, ihm den Strahlennimbus des Siegers vom Haupte zu reißen. Görres kann dies Volksheer, das er am Rheine gesehen, nicht sattsam genug loben und preisen:„Es ist keine Entbehrung zu ersinnen, der diese brave Jugend nicht mit willigem Mute sich unterzogen hätte; dem Hunger und dem Mangel, Not und Krankheit haben sie getrotzt; alle Beschwerden der Witterung haben sie getragen; durch Feuer, Sturm und Ungewitter sind sie zum Siege vorgeschritten; nicht reißende Ströme, nicht Klippen und Gebirge haben sie in ihrem mutigen Laufe aufgehalten. Selbst wenn der Tod, ein grauenvoller Drache, aus tausend Rachen Feuer speiend, auf den Schlachtfeldern sich ihnen entgegenwarf, unerschrocken sind sie auf ihn losgegangen, bis das Ungeheuer die Flügel schwang und durch die Lüfte von dannen flog, um an anderem, bequemerem Orte sich wieder aus der Höhe herabzulassen und ihrer von neuem dort zu warten. So von Kampf zu Kampf sind sie endlich mit den anderen braven Brüdern zu dem Stein gekommen, wo der Lindwurm seine Höhle hat, die Alberich mit seinen Zwergen hütet. Aber Balmung, das gute, nordische Schwert in der Hand dieser Schlangentöter, wird das freisame Gewürm darniederlegen, und die Jünglinge werden sich in seinem Blute baden, daß die Haut fest und hörnern wird, und fortan kein Eisen mehr sie und in ihnen das Vaterland versehren kann.“ Das sind Ruhmesworte, die allerwege unvergessen bleiben sollen
K
Und was war es, was dieses Volk antrieb, die Opfer ohnegleichen, diese heiliggroßen ohne Zögern und Vorbehalt sich aufzuerlegen, Besitz und Gesundheit und Leben in die Schanze zu schlagen? Es war der im deutschen Volke schlummernde Idealismus, der, zu stürmischer Begeisterung geweckt, noch niemals versagt hat, wenn an diesen Idealismus appelliert wurde, und der das schier unmöglich Scheinende möglich machte, wie es bei Leipzig vor allem so herrlich und hinreißend sich offenbart hat und immer— so heute wie künftig— ebenso jugendfrisch und ungestüm sich offenbaren wird, wenn wieder in ernster Stunde das Schicksal die Forderung an ihn stellt, wenn über Deutschlands Zukunft entschieden wird. Denn die beste Brustwehr des Vaterlandes ist eben die lebendige Brust
seiner Bürger.
Auf gedächtnisreicher Stätte draußen vor Leipzigs Toren erheben sich die massigen Formen des Völkerschlachtdenkmals, höher, als Armins ragendes Siegesmal auf der Grotenburg bei Detmold, höher auch als das Siegesmonument auf dem Niederwald. Weit hinauf in die Lüfte reckt es sich empor, ein anderes steingewordenes Sinnbild deutscher Einigkeit und Kraft, zum Himmel weist es als ein leuchtendes Mahnzeichen, Gott zu vertrauen, der die Seinen noch niemals verlassen, und seine wuchtige Sprache ruft eindringlich allen zu, dem alten, siegbewährten Idealismus treu zu bleiben:„Alle für einen, jeder für alle!“ So hat sich erfüllt, was Arndt in seinem feurigen, zündenden Lied Die Leipziger Schlacht prophezeit:
Solange rollet der Jahre Rad,
Solange scheinet der Sonnenstrahl,
Solange die Ströme zum Meere reisen,
Wird noch der späteste Enkel preisen Die Leipziger Schlacht.
# 1

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 18. OKtober 1913.
" Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mit
N H— lahs millbammen Intorn 174
Rensmänner Orlngene cinurthorn. WaVarf..-„„
dringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern
sch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
ich durch
Montag, 20. Okt. Zentralwahlkomitee. Weißer Saal..45 Uhr. Einlaß nur gegen gelbe und blaue Karten. Besondere persönliche Einladungen werden nicht versandt.
Dienstaa, 21. Oktober. St. Agnes: 9 abds. V. M. V. Ewaldiklause, Ecke Ewaldi= und Melchiorstr.
St. Aposteln:9 abds. V. M. V. bei Kirsch, Apostelnbräu. St. Jakob: 9 abds. bei Abels, Blaubach 38.
St. Kolumba:.45 abds. V. M.., Zweipann, Breitestraße.„ 0
St. Maria Himmelfahrt: Versammlung 9
abends, Schreckenskammer, Johannisstr.
St. Severin: 9 abds. Versammlung Annohaus, Stadtverordnete anwesend.
Nippes Oft, 9 abds., Ver.=Vers. bei Hochholz.
Nittwoch, 22. Oktober,.45 abds
in der Bürgergesellschaft.
Donnerstaa, 23. Oktober, Nippes Mitte
Brücken, Neußerstr.
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
große Versammlung
V. M. V. bei
Das Neueste vom Tage
Die Jahrhundertfeier der Völkerschlacht bei Leipzig.
Bonn, 18.Okt.1913. Der Kaiser hat um 10.40 Uhr die Reise nach Leipzig angetreten. Ein zahlreiches Publikum war an dem Bahnhof versammelt und begrüßte den Kaiser mit lebhaften Zurufen.
Leipzia, 17.Okt.1913. Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich, der als Vertreter des Kaisers Franz Joseph an der morgigen Feier teilnehmen wird, ist heute abend § 27 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingetroffen. Zum Empfang waren erschienen: der König von Sachsen in österreichischer Dragoneruniform, Prinz Johann Georg in österreichischer Infanterieuniform, der Kronprinz und Prinz Friedrich Christian. Der König begrüßte den Erzherzog Franz Ferdinand, der sächsische Gardereiteruniform trug, auf das herzlichste.
* München, 17.Okt.1913.(Drahtber.) Zum Schluß der
Landtagssitzung lenkte Vizepräsident von Fuchs die Aufmerksamkeit auf die vaterländische Gedenkfeier, die morgen in
Aeettilmtert unf eie Vnlvial—„„
Anwesenheit des Deutschen Kaisers und der deutschen Fürsten in
Leipzig stattfindet:
weihevollen Veranstaltungen, die zum ehrenden Gedenken der Helden der Befreiungskämpfe in allen deutschen Landen abgehalten werden, erfahren mit der Einweihung des Völkerschlachtdentmals einen würdigen, erhebenden Abschluß. Wie die Feier in Nelheim, so vereinigt die Leipziger Feier die Herzen aller treuen Teutschen in festlicher Erinnerung an das große Werk, das 1813 mit dem Blute besiegelt wurde. Mit Stolz gedenkt das deutsche Valk dieses Jahres und seiner Helden. Auch das Bayernvolk, insbesondere wir, seine Vertreter, nehmen freudigen Anteil an der Feier und vereinen uns mit dem ganzen Volke zu den innigsten Wünschen für die Wohlfahrt, die Macht und den Glanz Deutschlands. Mit besonderer Wärme gedenken wir unseres allverehrten Prinzregenten, der mit dem Deutschen Kaiser und den anderen Bundesfürsten durch die Teilnahme an der Feier bekundet, wie unerschütterlich geschlossen die verbundenen Stämme und Fürsten Teutschlands zusammenstehen.(Lebhaftes Bravo.)
Zur bayerischen Königsfrage.(Eig. Drahtbericht.)
München, 17.Okt.1913. In der Königsfrage scheint eine Lösung nunmehr bevorzustehen. Eine erneute Stellungnahme den Zentrums hat angesichts der veränderten Situation ergeben, daß eine erhebliche Mehrheit des Zentrums gewillt ist, in der Lösung auf dem allein noch offenstehenden Wege mitzuarbeiten. Da die Liberalen mit wenigen Ausnahmen ebenfalls bereit sind mitzutun, ebenso Konservative und Bayerischer Bauerndbund, so ist, was die grundsätzliche Entscheidung angeht, eine starke
Zweidrittel=Mehrheit, die zu einer Verfassungsänderung notwendig ist, vorhanden. Da auch die Bereitwilligkeit der Regierung zu entsprechender Initiative feststeht, kommt es jetzt darauf an, ein allseits akzeptables Vorgehen zu finden, um ein praktisches Ergebnis zu sichern.
Bebels Nachfolger im Reichstag.
Hamburg
gestrigen ReichstagsHauptpastor Dr. Rode=Hamburg
Dr. Koch=Hambura(kons.) 984, Zollsekretär H. Arnoldt(deutschsv..) 225, Schriftsteller Dr. I. Chriscewki=Gnesen(Pole) 35 Stimmen. Zersplittert sind 5 Stimmen.
Die Stimmen aller Parteien sind zurückgegangen, am stärksten die der Sozialdemokraten(2000). Die Hoffnung, daß eine Stichwahl zustande käme, war von dem Zeitpunkt an dahin, als der Fortschrittler ein Zusammengehen mit den Rechtsstehenden zurückwies. Bei dem in Hamburg sehr beliebten Pastor Rode hätte man auf größeren Erfolg gerechnet.
Zum Brand des Volturno.
Brüssel, 18.Okt.1913. Der Marineminister hat durch eine Untersuchung in Rotterdam festgestellt, daß sich unter der Mannschaft des verbrannten Volturno kein Belgier befunden hat, so daß die gegen die belgische Mannschaft des Volturno gerichtete Anklage gegenstandslos geworden ist. Bekanntlich ist dieselbe Anschuldigung gegen deutsche Mann
Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914.
Das Teehaus.
Auf dem Fort, das zwischen dem früheren alten Auenweg und der Eisenbahnlinie Mülheim—Deutz gelegen ist, soll das von der Leitung der Werkbund=Ausstellung Köln 1914 projektierte Teehaus errichtet werden. Der Bau wird nach den Plänen des Architekten Prof. Wilhelm Kreis in Düsseldorf ausgeführt, wobei auf die Erhaltung des herrlichen, das Fort umgebenden Baumbestandes Rücksicht genommen ist. Der Bau wird sofort massiv hergestellt, um ihn nach Beendigung der Ausstellung Restaurationszwecken dienstbar zu machen. Bekanntlich wird das Gelände der Werkbund=Ausstellung später zu Parkanlagen unter der Bezeichnung Kaiser Wilhelm=Park verwandt werden,
wobei das Teehaus als Parkrestaurant in Aussicht genommen ist. In der letzten Stadtverordnetensitzung wurde der massiven
Ausführung des Teehauses zugestimmt; gleichzeitig wurden die Kosten in Höhe von M. 247·000 bewilligt. Das Gebäude gehr nach Schluß der Ausstellung für 160,000 Mark in den Besitz der Stadt über. Dankenswerterweise hat sich eine Anzahl Kölner und auswärtiger Firmen bereit erklärt, die innere. Ausstattung des Gebäudes auf eigene Kosten zu übernehmen und diese Ausstattung auch später der Stadt kostenlos, bzw. gegen geringe Entschädigung zu überlassen.
An gedeckten Sitzplätzen werden in dem Restaurationsgebäude 375 vorhanden sein; an ungedeckten Plätzen etwa 1100—1200 Von der Terrasse aus wird man einen wundervollen Ausblick über den Rheinstrom und das Kölner Panorama haben, wie er sich uns um den Dom herum zeigt.
schaften des Schiffes erhoben worden. Auch sie basieren jedenfalls auf falscher, böswilliger Grundlage.
Vatermord auf offener Straße.
Paris, 18.Okt.1913. Großes Aufsehen erregte hier heute abend ein Vatermord. Ein Gast des Grandhotel auf dem Boulevard des Capuzines trat aus dem Tore des Hotels auf den wie gewöhnlich um diese Zeit von Menschen wimmelnden Bürgersteig, als sich ein leganter Herr an ihn herandrängte und ihn durch einen Revolverschuß zu Boden streckte. Der Getroffene hauchte nach turzer Zeit sein Leben aus. Der Mörder wurde verhaftet. Der Getötete ist ein millionenreicher Bankier namens Bun Randamo aus Malta. Als sein Mörder entpuppte sich auf der Polizei sein eigener Sohn, der ein Verschwender ist und dessen liderlichen Lebenswandel der Vater nicht mehr unterstützen wollte. Der junge Mann hatte sich einen falschen Bart angeklebt, um sich seinem Opfer unerkannt nähern zu können.
* Die Einmischung der Vereinigten Staaten in die mexikanischen Angelegenheiten.(Drahibericht.) Washinaton, 17.Okt.1913. Präsident Wilson erklärte gestern in einer Rede über die Lage in Mexiko, er sei unwiderruflich entschlossen, alle Verbindungen mit der Regierung Huertas einzustellen. Man erwäge andere Maßnahmen, um in Mexiko den Frieden wieder herzustellen. Hohe Beamte erklären, es bestehe Geneigtheit, mit den Aufständischen in irgendwelche Verhandlungen zu treten.
□) Absturz zweier Kölner Flieger.
Dormagen, 18.Okt.1913. Eine Militär=Flugmaschine, die eine Fahrt von Köln nach Hamburg angetreten hatte, ging gestern nachmittag kurz nach 4 Uhr in der Nähe der Windmühle nieder. Das Flugzeug war mit zwei Offizieren besetzt. Die Flugmaschine, welche von den Albatros=Werken(Berlin) geliefert wurde, machte ihre erste Fahrt. Infolge Motordefekts geschah der Abstieg, dieser vollzog sich anfangs im Gleitfluge, bis zuletzt aus einer geringen Höhe das Flugzeug abstürzte. Die Offiziere blieben unverletzt, nur die Maschine wurde beschädigt, so daß trotz Versuchs von Reparaturarbeiten eine Fortsetzung der Fahrt unmöglich wurde. Das Unglück hatte bald eine große Menschenmenge angelockt. Nachts wurde die Flugmaschine mittels Lastauto nach Köln zurückgebracht.
* Potsdam, 17.Okt.1913.(Drahtbericht.) Das Zeppelinluftschiff Gansa, das heute nacht 3 Uhr in Hamburg aufgestiegen war, traf um.30 Uhr hier ein und endete glatt um .10 Uhr.
&am Altengrabow, 17.Okt.1913.(Drahtb.) Ein Militär= eindecker mit Oberleutuant von Freiberg als Führer und Hauptmann Häseler vom Feldartillerieregiment Nr. 9, kommandiert zum Großen Generalstab als Beobachter, der um.30 Uhr heute morgen von Döberitz nach Köln aufgestiegen war, machte um.45 Uhr über dem Schweinitzer Forst eine Notlandung. Hierbei ereignete sich eine Explosion und riet in Brand. Hauptmann Häseler ist tot,
Freiberg kam mit Brandwunden davon.
* Strasburg(Uckermark), 17.Okt.1913.—
Versagen des Motors wurde der auf der Rückfahrt von Swinemünde nach Döberitz begriffene Fliegeroffizier Oberleutnant Schroeder vom Infanterieregiment Nr. 59 gestern nachmittag genötigt, im
Gleitflug niederzugehen. Wenige Meter über dem Erdboden wur
das Flugzeug von einer Boe erfaßt und gegen einen Baum ge schleudert. Schroeder kam unter den Motor und erlitt erhebliche Verletzungen. Er wurde ins Stettiner Garnisonlazarett übergeführt.
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 17.0kt.913. Weizen, inländischer M. 18.50-18,75, ausländischer 21.50-22.25: Roggen, inländischer. M. 15.50-16,10, ausländischer 17.75—18,75; Hafer, inländischer W. 16.00-16.60, auslän lischer M. 17,50-18.50: Futtergerste M. 13,00-13.50 Mais, grober M. 14,50-14,75, mittel 15,00 15,50, Cinquantino 18,7519.25, Weizenmehl, 000, M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24,25Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.00-12.50. Die heutige Getreidebörse war sehr gut besucht. Die häufer blieben trotz niedrigerer Preise zurückhaltend. Daher kann von nur kleinen Umsätzen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl berichtet werden.
* Köln. 18.0kt. 1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.003
+ Köln. 18.0kt.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00 Wiesenheu.40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krummund Pressstrob 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
Neuss. 18 Okt. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hater, alter Hafer, neuer Wintergerste
2.
1.„
i.:
2.„
1. Sorte
2.
M.
19.00
18.00 15,90 14,90 17.80 16.50 15.70 14.70
1. Sorte M. 15.20 2."" 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo Breitdruschstroh, 11.00„„
Roggenrichtstroh 12.00"—.
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0Kilo
Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stück10-11ef.
Qlleuss. 17.Okt. 1913. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 0 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von 0Zir. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
1002
M..00 tenrer. .e 1000 Kilo.
Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00
Werner Helder Kaffee
das Flugzeug geOberlentnant von
(Trahtber.) Durch
per Dfund 110, 120, 130, 140, 150, 160 usw. Severinstrasse 29.
U
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl,
Um Schuhe elegant und dauerhaft zu erhalten,
beachte man folgendes;
Man nehme ganz wenig„Jet Cream“ auf eine Auftragbürste, verteile ihn recht sein, bürste mit weicher Bürste blank und poliere dann mit Poliertuch oder Flanell=Lappen nach. Die Schuhe erhalten sofort einen lackähnlichen, wasserfesten Hochglanz, färben nicht ab und seher stets wie neu aus.
Man verwende jedoch nur„Jet Cream“, er konserviert das Leder und bietet die meisten Vorteile.
RIPPIIRD LENRERETE 10 400 In T

87 a Samstag, 18. Oktober 1913.
Köller Lesal-Anzeige Nr
PATHEPHON
Zur Ausschmückung des Heims und zur Unterhaltung von alt und jung
fehlen wir unsere hochkünstlerisch ausgeführten Pathéphon nachmaachinen mit Trichter und trichterlos von M.
an und unsere
Pathé-Platten, spielbar ohne Nadel
Caruso, Slezak, Hensel, Margarethe Siems usw. hat
Dle Schlager zus den Operetten, wise
„Die Reise um
die Erde in 40 Tagen“
„Puppchen“
„Filmzauber“
„Die Kino-Königin“,(In der Nacht),
„Berlin wackelt“, Grosses Potpourri,
Two-steps, Tangos in grosser Auswahl und alle anderen modernen Tänze.
PATHE-PLATTEN sdellos— Tadellos!
Zu beziehen zu Original-Fabrikpreisen durch unseren Generalvertreter für Köln
vis--vis Monopol-Hotel
Musikhaus Merkur. G. m. b. H. Ehrenstrasse 20
lrafblatz Sm Monopol-Hotel e Niederlage für Private und Händler. Zum Verkauf gelangen nur die besten Fabrikate wie
Pathé-Grammophon- und Parlophon-Apparate
Salon- und Schrankapparate
in vornehmster Ausstattung
bis M. 600
Grosse Ermässigung auf prima Schallplatten.
Marke rot inkl. Lic. M. 1
Beka M. 2, Parlophon-Künstlerplatten nur M. 3
Gleichzeitig gestatte auf mein grosses Lager in andern Musikinstrumenten aufnerksam zu machen, wie:
dazu Sonora
zum sofortigen perfekten Spiel für jedermann
Tel. B
Sprechmaschinen-Grosshandlung
***

—
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 287&a Samstag, 18. Oktober 1913.
Die Katastrophe des LII.
Der Bericht eines Fliegers.
Berlin, 17.Okt.1913.
Ein Flieger erzählt über den Unglücksfall folgendes: Ich stand mit Hirth, der gerade seinen neuen Eindecker probieren wollte, vor dem Schuppen der Albatroswerke. In diesem Augenblick stieg der L 2 auf. Wir bemerkten, daß die hinteren Motore rauchten, dachten uns aber nichts Schlimmes dabei. Das Schiff fuhr über unsere Köpfe hinweg. Plötzlich, als L 2 auf das Feld gekommen war, sahen wir, daß aus der vorderen Maschinengondel eine helle Flamme emporschlug. In einer
Sekunde verbreitete diese sich über das ganze Schiff, das im nächsten Augenblick einer Feuersäule glich. Dann erfolgte eine Detonation, daß die Fensterscheiben unserer Schuppen platzten und wir durch den furchtbaren Luftdruck ganz benommen waren. Im nächsten Augenblicke saßen wir schon, ohne zu überlegen, ganz mechanisch in Hirths Automobil und jagten durch den hinteren Ausgang über das Feld. In kaum drei Minuten waren wir als die ersten an der Unfallstelle.
Der Anblick, der sich uns bot, war so entsetzlich, daß es sich kaum beschreiben läßt. In der hinteren Gondel saßen Menschen, die sich in den Flammen wanden. Ein Offizier schrie furchtbar um Hülfe und versuchte, sich zu befreien. Untätig mußten wir aber dabei stehen und die armen Menschen verbrennen sehen.
In unserer Ratlosigkeit eilten wir nach dem vorderen Teil. Hier kamen wir besser an die Gondel heran und konnten mit Hülfe mehrerer, inzwischen herbeigeeilter Mechaniker und Arheiter, drei Menschen hervorziehen, die noch lebten. Zwei gehörten zu der Besatzung, einer war Offizier. Der eine Matrose war über und über verbrannt, er stöhnte furchtbar, schlug aber nach einer Weile die Augen auf und rief:„Schlagt mich tot, ich leide zu sehr.“ Der andere kam ebenfalls wieder zu sich und sagte:„Meine Frau und mein Kind,“ dann verschied er. Wir schafften die Verletzten und Toten in den Krankenwagen und ließen sie fortbringen. Nach meiner Ansicht ist die Ursache der Katastrophe auf einen Vergaserbrand zurückzuführen.
Weitere Einzelheiten.
* Johannisthal, 17.Okt.1913.(Drahtber.) In dem Augenblick des Unfalles des L 2 spielten die Schulkinder einer Mädchenschule in Johannisthal auf einer Wiese, als fast unmittelbar über ihnen die Explosion erfolgte. Zunächst starr vor Schrecken stoben die etwa zehnjährigen Kinder in unbeschreiblicher Angst auseinander und flohen in die Schule. Die Eltern mußten gerufen werden, um ihre zitternden Kinder, die sich nicht allein auf die Straße wagten, nach Hause zu geleiten. Die Glut, die der brennende Luftkreuzer entwickelte, war so stark, daß von den brennbaren Stoffen nur geringe Teile der die Ballonnette umschließenden Goldschlägerhaut übrigblieben. Dieses federleichte Material wirbelte, vom Winde gepeitscht, hoch in die Lüfte und wurde selbst bis in weiter gelegene Ortschafteu, ja auch in Grenzgebiete der Reichshauptstadt getrieben. Die Metallteile des Fahrzeuges waren wie elastische Körperchen zusammengeknäuelt, die Gondelscheiben lagen umher, zu Zylindern zusammengebogen. Bei den Räumungsarbeiten, an denen sich auch die Mannschaften des Augusta= und Alexander=Regiments beteiligten, kamen mehrfach Verletzungen an dem Aluminiumgestänge des Wracks vor, die von den anwesenden Krankenschwestern behandelt wurden. Der Zustand des einzigen Ueberlebenden der Katastrophe, Leutnants Freiherrn von Bleul, soll, wenn der Verunglückte auch unter unsäglichen Schmerzen leidet, nicht ohne Hoffnung auf Genesung sein.
Der amtliche Bericht.
*p; Berlin, 17.Okt.1913.(Drahtber.) Das Marineluftschiff l. 2 befand sich seit seiner Uebernahme durch die Marine im Probe fahrtsverhältnis und sollte heute vormittag 8 Uhr zu einer in den Abnahmebedingungen vorgesehenen kurzen Höhenfahrt von Johannisthal aus aufsteigen. An Bord befanden sich von der etatsmäßigen Besatzung: der Kommandant, der Marineingenieur und 13 Mann; ferner vom Reichsmarineamt die Luftschiffabnahmekommission, bestehend aus einem Offizier, zwei höheren Baubeamten, einem Marineingenieur und drei technischen Sekretären; von der Zeppelinwerft ein Luftschiffkapitän, ein Ingenieur und zwei Monteure; serner ein Kapitänleutnant als Kommandantenschüler und ein Armeeoffizier als Gast, im ganzen also 28 Vorsanen. Um das durch das Abnahmepersonal von Marine= und Werft bedingte Mehrgewicht auszugleichen, waren fünf Personen der normalen Besatzung und serner folgende Ausrüstungsteile zurückgelassen worden: alle Außenbordteile und der Sender der Funkeneinrichtung, Scheinwerter und Armierung.
Kurz nach 8 Uhr vormittags wurde das Schiff aus der Halle geholt und stieg nach sorgfältiger Erprobung aller Teile, vor allem auch der Motoren, und nach Auswechselung einer Zündmaschine in der hinteren Gondel, um 10.16 Uhr vormittags auf. Es erreichte rasch eine Höhe von etwa 200 Meter.
Unr 10.19 Uhr wurde von zuverlässigen Persönlichkeiten beobachtet, daß im ersten Drittel der vorderen Motorengondel, zwischen Gondel und Hülle
eine Flammengarbe entstand,
die zunächst das Vorschiff bis zur Spitze in Brand setzte. Das Feuer breitete sich schnell nach hinten aus und zerstörte die äußere Hülle. Für einen kurzen Augenblick waren die hinteren Gaszellen noch unverletzt sichtbar, wurden aber gleichalls vom Feuer ergriffen.
In höchstens zwei bis drei Sekunden stand das ganze Schiff in Flammen, und eine Explosion wurde aus etwa 700 Meter Entfernung gehört. Gleichzeitig senkte sich das Luftschiff und fiel zuerst horizontal, dann sich langsam mit der Spitze nach unten neigend, bald auf etwa 40 Meter Höhe vom Erdboden. Hier erfolgte
eine zweite Explosion, die, wie aus der schwarzen Rauchentwickelung zu schließen war, vermutlich von Benzin herrührte. Beim Aufprallen auf den Erdboden erfolgte eine dritte, jedoch schwächere Explosion. Das Gerippe stürzte in sich zusammen.
Die Haltemannschaften der Marineluftschiff=Abteilung eilten im Laufschritt nach der etwa 700 Meter entfernten, an der Rudower Chaussee gelegenen Unfallstelle. Hier waren schon Mannschaften einer in der Nähe übenden Pionierabteilung eingetroffen. Mit diesen wurden die Bergungsarbeiten aufgenommen. Aerztliches Personal war sofort zur Stelle.
Nach kurzer Zeit erschienen auch die Johannisthaler Feuerwehr und mehrere Krankenautomobile der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft. Von den Insassen des Luftschiffes wurden zwei Mann lebend, außerhalb der Trümmer liegend, vorgefunden;
aus den Trümmern selbst wurde der schwer verletzte Leutnant Freiherr von Bleul befreit. Sämtliche
übrigen 25 Insassen, die nach und nach in den Trümmern gefunden wurden, gaben kein Lebenszeichen mehr von sich. Von den drei Ueberlebenden starb einer an der Unfallstelle, der zweite auf dem Transport in das Krankenhaus Britz, wo Leurnant Freiherr von Bleul noch, als
einziger Ueberlebender,
mit lebensgefährlichen Verbrennungswunden darniederliegt. Die übrigen im Luftschiff Befindlichen sind noch während des Absturzes oder spätestens beim Ausprall getötet worden, da die meisten Toten außer Verbrennungen schwere Verletzungen des Rumpfes und der Wirbelsäule sowie Schädelbrüche aufweisen.
Die Unfallstelle wurde sofort militärisch abgesperrt und bewacht. Aus den bisherigen Beobachtungen ergibt sich zunächst, daß die
Ursache des Unfalles in einer Entzündung zu suchen
ist, die nicht im Innern des Luftschiffes, sondern in oder über der vorderen Motorengondel entstand. Es wird versucht werden, durch genaue Untersuchungen der Ueberbleibsel über die Entstehungsursache Genaueres in Erfahrung zu bringen. Die Marine sieht sich in kurzer Zeit einem neuen schweren Unglücksfall gegenüber, der sie ihres neuesten Luftschiffes beraubt hat. Sie betrauert den Tod vieler braver Männer, die ihr Leben für das Vaterland gelassen haben.
Auf dem Schauplatz der Katastrophe.
js Johannisthal, 18.Okt. 1913.(Eig. Drahtber.) Die Unfallstelle des Luftschiffes L 2 war am gestrigen Nachmittag bis in die späten Abendstunden von Tausenden von Neugierigen umlagert, die mit stummem Entsetzen die traurigen Ueberreste des Luftschiffes betrachteten. Vom Kriegsministerium und dem Reichsmarineamt sah man viele Offiziere, die die Trümmer besichtigten und die Ursache der Katastrophe zu ermitteln suchten. Auch viele hervorragende und bekannte Fachleute waren erschienen, u..Professor von Parseval, Majoz Groß, Hauptmann von Jena,
De die Manlschäften der Millmerr.
wurde eine Abteilung Pioniere herangezogen, die die notwendige Hülfe leisteten. Da man unter den Trümmern noch Leichen vermutete, so wurden die Reste des Aluminiumgerüstes mit Hammer, Meißel und Beilen voneinander getrennt. Die Arbeit war sehr beschwerlich und so ereigneten sich zahlreiche kleinere Unfälle, da die Mannschaften sich an dem scharfen Metall mehrfach verletzten. Einige Teile, namentlich an den Kielgerüsten, mußten mit Sauerstoffapparaten zerschnitten werden, da man das sehr harte und widerstandsfähige Aluminium nicht anders verarbeiten konnte. Die einzelnen Teile wurden in die Ballonhalle geschafft. Die einzelnen Stangen und Stücke lassen sich nicht mehr verwerten, sie werden eingeschmolzen. Auch die gesamten Apparate, wie die Höhenmesser, Barometer und Kompasse, die Anlage für drahtlose Telegraphie sind völlig vernichtet. Fast unbeschädigt ist merkwürdigerweise der mächtige Scheinwerfer geblieben, der an der Führergondel befestigt war. Auch die Dynamomaschine, die den notwendigen Strom für die Beleuchtung erzeugte, ist fast unversehrt geblieben. 9
Die Motore waren natürlich Gegenstand sehr genauer Untersuchungen. Die von gewisser Seite verbreitete Nachricht, daß die vier Maybachmotore schon vor der Fahrt defekt gewesen waren, entspricht nicht den Tatsachen. Wie uns von maßgebender Seite mitgeteilt wird, hätte die Fahrt unter keinen Umständen stattgefunden, wenn man vorher einen Fehler an der Maschinerie entdeckt hätte. Die Motore, die auf dem Felde verpackt wurden, sollen noch heute abend nach Friedrichshafen gesandt werden, damit sic dort von Sachverständigen in Gemeinschaft mit Vertretern des Reichsmarineamts, die sich noch heute abend dorthin begeben haben, untersucht werden. Es soll festgestellt werden, ob ein Vergaserbrand stattgefunden hat oder nicht.
Das Reichsmarineamt teilt mit: Auf dem Flugplatz ist gestern das Gerücht verbreitet worden und auch in die Presse übergegangen, daß der Brand des Luftschiffes I 2 durch Funrenmeldung der drahtlosen Station der an Bord befindlichen Anlage für Funkentelegraphie verursacht worden sei. Diese Mitteilung wird hinfällig dadurch, weil die drahtlose Station noch nicht völlig vollendet und deshalb noch nicht in Betrieb genommen worden ist.
Der letzte Ueberlebende gestorben.
Berlin, 18.Okt.1913. Ein eigener Drahtbericht meldet: Die Liste der bei der Explosion ums Leben gekommenen erhöht sich leider noch um drei weitere Opfer. Gestern abend 5 Uhr starb der in das Neuköllner Krankenhaus noch lebend eingelieferte Leutnant von Bleuel vom Königin Augusta=Garde=Grenadier=Regiment trotz sorgfältigster Pflege. Bleuel hatte so schwere Brandwunden am ganzen Körper, daß der ihn behandelnde Arzt Dr. Sultan den Angehörigen keine Hoffnung machen konnte. Er starb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Bei den Aufräumungsarbeiten, die gegen Abend im Scheine von Magnesiumfackeln weitergeführt wurden, wurden am Heck des Gerüstes noch zwei Leichen gefunden, die gräßlich verstümmelt waren. Sie wurden als die des Segelmannsmaat Müller und des Ingenieurs Schüler von der Zeppelin=Luftfahrtsgesellschaft in Friedrichshafen festgestellt. Die beiden waren wahrscheinlich zur Zeit des Unfalles im Laufgange des Schiffes gewesen und sind völlig verkohlt. Die beiden Leichen wurden in Flaggen gehüllt und ebenfalls ins Garnisonlazarett geschafft.
*
Wem gehörte das Luftschiff?
*; Berlin. 17.Okt.1913.(Drahtber.) Bezuglich der Besitzverhältnisse des verunglückten Luftschiffes L 2 wird dem Wolffschen Bureau von unterrichteter Seite folgende Auskunft gegeben; Jedes Luftschiff hat, bevor es in den Besitz der Marineverwaltung übergeht, zunächst eine Anzahl sogenannter„Werstprobefahrten zu erledigen, auf denen im allgemeinen die Einrichtungen und die gesamte Brauchbarkeit des Luftschiffes erprobt wird. Diese Werftprobefahrten hatte L 2 hinter sich gebracht. Er ist am 20. September daraufhin von der Marineverwaltung in ihren Besitz übernommen worden, aber nur unter einem Vorbehalt, der während der weiteren sogenannten Marineprobefahrten üblich ist. Während dieser Periode ist die Marineverwaltung in der Lage, gewisse Abänderungen, die noch als notwendig erscheinen, zu verlangen, und von der Erfüllung dieser Forderungen bleibt die endgültige Uebernayme abhängig. In diesem Stadium hat sich L 2 befunden, der also im Besitz der Marineverwaltung unter den üblichen Vorbehalten gewesen ist und in solcher Lage bis zur gänzlichen Erledigung der Probefahrten verblieben ware.
X
Wie Graf Zeppelin die Trauerkunde erfährt.
□ München, 17.Okt.1913. Graf Zeppelin empfing die Unglücksnachricht auf der Reise nach Leipzig am Münchener Hauptbahnhof. Er war aufs tiefste erschüttert und ist sofort mit dem nächsten Schnellzuge nach Friedrichshafen zurückgereist. Der Graf hatte in München den Lindauer Schnellzug eben verlassen und wollte während des Aufenthaltes im Hauptbahnhof sich etwan ergehen, als sein Blick zu seinem Entsetzen auf ein in der Schalterhalle angeschlagenes Ertrablatt mit der Unglücksnachricht fiel. Der Graf war so erschüttert, daß er kaum sprechen konnte. Mittlerweile war der Stationsvorsteher herangekommen, der ihn suchte, um ihm, da er von Friedrichshafen telegraphisch darum gebeten worden war, die Unglücksnachricht mitzuteilen. Als der Graf erfuhr, daß ein fahrplanmäßiger Schnellzug nach Lindau bereitstehe, war er sofort zur Rückreise entschlossen und stieg ein.
Das Beileid des Kaisers.
Berlin, 18.Okt.1913. Aus Anlaß des Unglücks des Marineluftschiffs L 2 sind im Reichsmarineamt folgende Telearamme des Kaisers und der Kaiserin eingelaufen:
Bonn, 17.Okt.1913. Wieder hat ein schwerer Schicksalsschlag meine Marine betroffen. Das Luftschiff L 2 ist einer Explosion zum Opfer gefallen und fast 30 brave Männer, darunter die berufensten Förderer der neuen Waffe haben dabei ihr Leben lassen müssen. Ihr Tod im Dienste des Vaterlandes sichert ihnen bei mir und dem gesamten deutschen Volke ein ehrendes G denken. Ihren Angehörigen ist unser allerherzlichstes Beileid gewiß. Aber die Trauer über das Geschehene wird, davon vin ich überzeugt, nur zu erneuten Anstrengungen anspornen, die so wichtige Lustschiffwaffe zu einem zuverlässigen Kriegsmittel zu entwickeln. Wilhelm I. R.
Neues Palais: Ich bin tief erschüttert von dem Unglück, das unsere Marine durch den Unfall des Marineluftschiffes.# erlitten hat. Gott tröste die armen Hinterbliebenen. Würde Ihnen dankbar sein, für nähere Nachrichten. Viktoria.
Weitere Beileidskundgebungen.
Berlin. 18.Okt.1913. Die Beileidskundgebungen sind allgemein. Ein herrliches Telegramm richtete der Reichskanzler an Großadmiral von Tirpitz. Auch aus dem Auslande melden Telegramme aufrichtige Teilnahme, besonders aus Oesterreich. Die Zeitungen ohne Unterschied der Nation betrauern den Untergang des stolzen Schiffes. Im Namen der französischen Republik hat Urät=dant Moincaré eine Depesche an den Kaiser gesandt, in der er ihn der Teilnahme des französischen Volkes versichert London, 18 Okt.1913. Fast alle Zeitungen bringen Artikel der Teilnahme zu dem Unglück des deutschen Luftschiffes L II. Die Times schreibt: Die Sympathie der ganzen Welt wird sich Deutschland in diesem bitteren Augenblick zuwenden. England wird herzlichst den Ausdruck der Teilnahme wiederholen, den Präsident Poincaré bereits dem Kaiser Wilhelm übermittelt hat. Nichts verrät in bewundernswerter Weise den Charakter der Deutschen als die Art, wie sie die
lange Reihe von Unfällen getragen haben, die sie
bei den Anstrengungen, die Luft zu erobern, begleiteten.
Landund Seewehr.
* Schutz der deutschen Interessen in Meriko.(Drahtber.) Berlin, 16.Okt.1913. Das Schiff Hertha, das in den nordamerikanischen Gewässern weilt, hat Befehl erhalten, zum Schutze der deutschen Interessen in Mexiko nach Vera Cruz zu gehen. Es wird später durch das Schiff Bremen, Stationär in den amerikanischen Gewässern, abgelöst werden. Die Hertha ging am 13. Oktober nach Halifax ab.
X London, 16.Okt.1913. Der neue PanzerkreuzeQueen Elizabeth, der in Portsmouth vom Stapel gelaufen ist, wird der erste englische Panzerkreuzer sein, der ausschließlich Oelfeuerung besitzt. Er wird mit acht fünfzehnzölligen und sechzehn sechszölligen Geschützen bestückt.
* Rio de Janeiro, 16.Okt.1913.(Drahtber.) Der Ministerrat unter dem Vorsitz des Präsidenten hat beschlossen, den auf einer englischen Werft erbauten Ueberdreadnought Rio#e Janeiro für eine entsprechende Summe(er kostete über 50 000 Pfund) zu verkaufen und einen anderen verbesserter Konstruktion zu bauen.

Seite 5.
E
7
Ortsausschuß für Jugendpflege.
Plan des Anmarsches und der Aufstellung hei Gelegenheit
Nordseite
Schildergasse
Pilgrim= 6
gasse 0
∆
Jugendvereine
Jung=Deutschland=Bund
Neumarkt
Turnvereine
Südseite
Cäcilienstraße
Anmarseh): Zuagendoreizte und= Zung, Deuschland=Bund über
Sportvereine über Schildergasse.
Turnvereine über Cäcilienstraße oder Thieboldsgasse.
Die Reihenfolge in den einzelnen Gruppen wird durch die Zeit der Ankunft bestimmt. Beginn des Aufmarsches 2½ Uhr.— Abmarsch 3 Uhr.
Cöln, den 17. Oktober 1913. ge* Der Festausschuß.
Erst prüfen u. versleichen, 8
dann wählen Sie
Bezelbe bit seiem, zuch dem keitlachsten Vlersteich zand.
Se Köln u. Hl. Sashaute-hatchurcskache, Schildergasse 38-42. Ss
Der schönste Schmuck
nnserer Damenwelt ist eine volle, kleidsame
Flechtenfrisur
vereint mit leicht onduliertem Haar, welches jede Dame schnell und mühelos mit dem neuerfundenen Onduliereisen selbst machen kann.
Empfehle zu dieser Frisur mein reich assortiertes Lager in Haarflechten aus bestem Naturhaar, schon von 3. an bis zu den feinsten Qualitäten. Onduliereisen zum Selhstondulieren.25.K. Ferner empfehle Stirnfrisetts zum Schonen der eigenen Haare schon von 7,50fl., vollständig geknüpft von 12.f. an, in allen Farben vorrätig. Haarunterlagen von.A, sowie Frisurtelle aus naturkrausem Haar.
Mein Haarfarbenwiegernersteller, genannt „Zufriedenheit“, gibt dem ergrauten Haar in wenigen Tagen seine ursprüngliche Farbe wieder. Ueberraschender Erfolg.„„„„ 97
Haarhandlung
Ecke Neumarkt.
Goldene Uhren
unter Preis.
Crösste Auswahl in:
Goidwaren. Uliren und Opilk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
21.—24. Oktober 1913
Sammlung K. Frank, Augsburg
und anderer Besitz.
Schnitz- und Intarsienmöbel, Kablnette, Schmuckkästchen, Arbeiten in verschiedenem Stein, Plastiken in Wachs. Holzskulpturen, Tabakspfeifen, Kleinkunstarbeiten, Miniaturen, Stammbücher des 16.—19. Jahrh, Waffen, Fayencen(bes. süddeutsche
Manufakturen), Plastiken in Ton, Porzellane, Gläser, gemalte Scheiben, Arbeiten in Silber, Emaille und r* Bronze.— Gemälde älterer und neuerer Meister. Katalog mit 8 Tafeln u. vielen Textabbildungen 1 Mark
Besichtigung Freitag, den 1T. bis Sonntag, den 19. Okt. er.
Math. Lempertz' Buchhandlung u. Antiquariat, Inh.: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*
8 S
evtl. wolle
Erwachsene:
Frohngasse am Zoolog
Morgen
billiger
Tag
Kinder:
### Ziehung 6. Havember 1913 SE
Königsberger
Lotterie
zu Gunsten des Flugwesens Im Osten.
Genchmigt in ganz Preußen.
3397 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
50000
u. S. W.
Lose à 1A
0
H. Schmidtmann
16 Mühlengasse 10,
11 Lose Fausenden
Porto und Liste 25 Pf. extra,
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das General-Debit:
Gust.Pferdte, Essen-Rahr
empfiehlt seine bekannt guten und preiswerten Weine sowie
Küche. Diners von K.20 u. Soupers von K..50 an leichhaltige Abendplatten der Saison entsprechend.v
Keichhäntihe Abenepit.. S..——„
süsser Weinmost.
Fernruf B 6791.
Nur
in mod.
„KREFFT OEFEN“ zu haben in allen einschlägigen Geschäften, man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft Ret.-Ges. Gevelsberg t. W. 0
Eden-Garten
Antwerpenerstn. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=#
*0 He Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Kavalierie=Ka#elle. 2o Anfang 4 Uhr.
Rirmes zu Stommeln.
Bei Gelegenheit der hiesigen Kirmes am 19., 20. und 21. Oktober findet in meinem großen Saale, unter Leitung eines Tanzlehrers aus Köln, von 4 Uhr nachmittags ab Ball statt. Kirmesmontaa wird von 4 Uhr ab Bier verabreicht, abends Ball mit Blumenpolonäse.
Dienstag großer Kriegerball. Morgens 9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder, nach demselben Frühschoppen. Nachmittags ab 4 Uhr Tanzvergnügen, abends Ball unter Leitung eines Tanzlehrers.
Es ladet ergebenst ein
Josef Esser, Restaurateur, und der Kriegerverein von Stommeln.
Pelzwaren
Sämtliche Sioias Schal, Mufen Peiz-Küle zen usw. komn enorm unter Preis
zum Verkauf, da ich das ganze Jahr hindurch grosse Fabrikationsbestände gegen sofort.Kasse ankaufe.
Repar. aller Art bes.
preiswert. Weitgeh. Garantie für jedes Teil. Bll
Ecke neue Langgasse.
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, findet manzuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
nue für Wiederverkäufer
Größere Partieposten Zigarren u. Zigaretten, Seife, Aufnehmer, Schuhcreme, Markttaschen, Taschentücher, Hosenträger u. divKurzwaren spottbillig zu verk. Severinstr. 230, am Waidmarkt.
8
2
I

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr.-#. Samstag. 18. Oktober 1913.
Offene Stellen
Sekt-Vertretung
frei
für Köln von eingef. Fabrik. Nur bei Großverbrauchern gut eingeführte Herren wollen sich melden unter C 651 an die Gechäftestelle des Kölner.=A.— Hohe Provisionssätze.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Adendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Junger Mann
perfekt im Stenographieren und Maschinenschreiben, für Kontor sofort nach Siegburg gesucht.
Angebote mit Gehaltsanspr., Angabe der bisherigen Tä tigkeit, Zeugnisabschriften unt. 4 659 an die Geschäftsst. d. Bl. erbete
Ein tüchtiger
huf= und wagenschmied,
der gute Zeugnisse ausweisen und selbständig arbeiten kann, für bald gesucht. b
kalter srauerei A. 6. Kalk.
Verlehtes Kudlellmautil.
oder Köchin mit guten Zeugnissen in herrschaftl. Haushalt gesucht. Lohn 35-15.K. Offert. unt. B 2230 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=.. Breitestr. 85. b
Zum 1. November 1913
Mädchen
welches bürgerlich kochen kann, für Kantine ges. Keine Kinder.
Offerten unter C 650 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Tüchtiger Roch
sucht Stellung, geht auch zur Aushülfe. Näheres in der Hauptvertret. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Zuverl. verheir. Mann
Halbinvalide, mit gut. Empfehlungen, sucht dauernde Stelle, gleich welche.
* Martinstraße 36-38, 1. Etg.
Pens. mittl. Beamter
41., wieder gesund, sucht Stell. Off. u. 1581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Offiziershaushalt
älteres, zuverläss. kinderliedes
Mädchen
mit gut. Zeugn. für Haus und Küche gesucht. Keine Wäsche.
Hauptmann Zarnack,
15 Blumenthalstraße 15.
keute jed. Stand.(auch Frauen)
* verdien. s. viel Geld durch Verkauf eines 30 Pfg.=Artikels. Jed. Hausfrau kauft. Ausk. gratis.
P. Mouritz, Krefeld, Marktstr. 176.
Ordentliches pr.
mädchen
nicht unter 20., f. Küche und Hausarbeit ohne Wäsche gesucht. Kalk, Hauptstraße 231.
Einfaches Frl., kath., 21
Jahre alt vom Lande, sucht Stelle beiFamilienanschluß
in einem bessern kath. Hause
als Stütze.
Selbiges hat Schneidern und die einfache Küche erlernt.
Off. u. C 657 a. d. Geschäftszelle des Köln. Loc.=Anz.
Bess. kath Frl., welch. perf. schneidern k. u. im Haushalt gut Bescheid weiß, sucht Stelle als
Kammerjungfer
oder ähnl. Stelle in f. Hause. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter C 658 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
16 J. alt u. kräft., sucht Stelle in kath. Pfarrhause od. kath. Familie, am liebst. a. d. Lande.
Offert. unt C C 35 postlag. Horrem, Bez. Köln.
Junger mann,
fleißig u. zuverlässig, mit guter Führung, sof. gesucht. Solche vom Lande erh. den Vorzug.
Naturbutter= u. Eiergroßhandlung W. Broich, Köln, Eigelstein 143. d
langj. Zeugnisse Bedingung, Photogr., Zeugnisabschriften, Behaltsansprüche.
Ang. u. B 2221a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. da
7g. Mädchen, 14—15 J.
alt, ges. Dems. ist Gelegenheit gedoten, die bürgerliche Küche zu erlernen. b
Lindenthal, Gleuelerstr. 45, II
für Großstück bei dauernder Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56. d
Tüchtige
Metall=Polierer
gesucht.
Offerten unter Chiffre C 660 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 2
Zwei stadtkundige
Jungen
für Köln und Ehrenfeld gesucht.
Komödienstraße 49
Zuverl. Tagerarbeiter
für Kohlenhandlung zu sofort. Eintritt gesucht. Off. u. 00 85. Annahmest.Baum, Severinstr. 203
Heimarbeit
zu vergeben.
Schirmerstraße 30. pt.
Praves sanderes Mädchen
i. Priv.=Haush. z. I. Nov. gesucht. Selb. muß kinderlieb sein. Ehrenfeld, Kruppstraße 16. I. b
Lehrmädchen
für Haushaltungsgeschäft per sofort gesucht.
Am Duffesbach 5.
Propere krau 9d.
tagsüber für alle Hausarbeit gesucht in der Nähe Kunibert. Off. u. 1593 an die Gesch. d. Bl.
(ür alleinstehenden Herrn wird
3 eine Familie(ält. Leute)
zur Verrichtung von Hausarb. gegen freie Wohnung gesucht. Zu erfr. Eifel=Wall 26, part.
Rath. Mädchen
für Rüche u. Hausarbeit gegen guten Lohn zum 1. Nov. gesucht.
Eigelstein 117.
Jung. mädchen, kath.
sucht Stelle zur Erlernung der Küche u. des Haushaltes ohne gegenseit. Vergüt. b. Familien= anschluß im Privathaushalt in Köln od. nächster Umgebung. Off.Köln=Braunsf., Viethasest.40.
uche für meine Tochter, 21 J. D alt, aus g. Fam., im Kochen erfahren, Aufnahme in besserem Hause, wo Dienstmädchen vorhanden, z. weit. Ausb. i. Küche u. Haush. Taschengeld erwünscht.
Off. u. W R 16 a. d. Haupt vertr. Mülheim a. Rh
20jähr. Tochter ein. kath.
Hauptlehrers sucht in Köln oder Bonn
Stelle
in Manuf.-Kurz=, Woll= ob Weißw.=Gesch b. Fam.=Anschl Off. u. 1571 a. d. Gesch d Bl
Fung. Mädchen aus 7 Familie sucht zum
Stellung
in besserem ruhig. H
Gefl. Offerten unter C die Geschäftsstelle d. Bl.
Verhäuferin für mein Spez.
Butter=, Eier=, u. Käse=Geschäft per bald gesucht. b
W. Broich, Eigelstein 143.
Tüchtige
Schürzennäherinnen
für unseren elektr. Betriek ges.
b Gebrüder Diel.
Braver Junge
von 12—13 J. zum Auslaufen nach der Schule gesucht. b Friesenstraße 41.
Schweinemetzgerei. Ein prop. Lehrling ges. Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Hausmeister
gegen freie Wohnung gesucht. Off. u. B 2247 Breitestr. 85. b
Püchtiger, prop. Metzgergeselle gesucht.
J. Bouwens, Eigelstein 106.
Mädchen
für den Vormittag gesucht. Guter Lohn.
Nippes, Kuenstraße 6, II.
22., aus guter Familie, welches d. bürger! Küche versteht, wünscht Stelle, a. l. i. bess. bürgerl. Geschäfts= o. Gutshaushalt. Off.
Hath. Fräul., 20 J. ##d. Haush. verst. u. i. 9 Stick erf.., wünscht St. a. Stül in kl. Fam. od. bei einz Dame. a. liebst. außerh. Kölns.
Junges Mädchen
f. alle Hausarb. z. ein. Kinde ges. .=Klettenb., Luxemburgerst. 303
ordtl. Arbeiterinnen find
10 lohn.d. Beschäft. b. Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsfeld, Eupenerstr. 59;
J1tädchen von 14-16 J. morg.
Se zum Milchaustragen ges. Geller, Weißhaus 9.
Fücht. Mädchen für all. Hausarb.
E b. h. L. sofort gesucht. b Brüsselerstr. 71. Besch. Laden.
In kinderreichem Privathaushalt wird ein fleißiges
älteres Mädchen
das selbständig bürgerl. kocht u. alle Hausarbeit versteht, geg. hohen Lohn gesucht. Zweitmädnen vorhanden. Wäsche wird elektr. gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu run ist.
Oefl. Offerten unt. C 661 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Aelt. Mädchen
welches in allen Hausarbeit. er fahren ist, gegen hohen Lohn gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Mülheim(Rhein, Buchheimerstraße 72.
Maschfrau mit guten EmpfehW lungen gesucht. b Karolingerring 20, 1.
3
uverl. Mädchen sof. od. bald
gesucht. Kupfergasse 18 20. b
Heltere erfahr. Pflegerin
sucht wieder älter. Herrn oder Dame zu pflegen.
Off unt. B II 6787 an die Annahmest. Hansaring 76.
sucht Stelle in kathol. Hause.
K
athol. Fräulein, ges. Aliers
Zimmermädchen
sucht Stellung in Hotel. Offerten erbitte u. C 664 c die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Stellengesuche
Für Friseure
Suche für m. Mündel. der v. Aufg. d. Gesch. noch 7 Mon. Lehrz. zu besteh. hat, in karh. Hause Köln od. Bonn Stelle. Küppers, Hauptlehrer, Odenkirchen.
Lehrer
der seinen Beruf wechseln will, sucht angemessene Stelle.
Off. u. B 2226 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
E
I. Hypothek
önigl. Beamt. wünscht eine 1.
Hypth v. 15000. fl. a. ein Haus Deutz f. April o. Mai 1914 Selbstdarleiher aufzunehmen.
Schäfer, Rosenstr. 26A.
Ang. u. B 2241 a. d. 2. Gesch.
Verloren-Gefunden
Ein starker Jagdkund
rauntiger) auf den Namen ord“, hörend, entlaufen. iederbringer erhält Belohng. Widdersdorferstr 207.* Telephon A 5597 und A 5598.
Hut verloren.
Köln=Ralt
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstraße 87, Hochpart., 5 Zim., 1 Küche, Bad, Mans., Veranda u. Garten 70.4
Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85.4.
Buchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim,
Küche, Bad, Mans., Heizg. 70. 4 3. Et. wie vor 60
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45.#
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50•4
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55.
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45.4
„ 39, 2. Et, 4 Zim.,I
Küche, Bad, Ver. 60. „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45.4.
„ 57, Hochpart., 4 Zim., Küche, Bad, Veran. und Garen 60.4
„ 59.Hchp., wie vor 60.4
„ 43, 1. Et., 3 Zim., Küche, Bad, Veranda 48.41
„ 51, 2. Et., wie vor 46##.
Auskunft erteilt: Ockenfels, Buchforststraße 96. 0“
vtiorwarktes
# KE
Spiesergasse 7.
Rondorf Nr. 50.
Kautgesuche 1
Gesch. sof. geg. bar z. k. ge Off. u. B 2238 an d. 2. Gesch
1 Bottich für Bäcker
hartiewaren aller Art kaufe gegen sofortige Kassa,
W•
3. Cl., mit gr.
7 sch. Zim., kpl. Bad, Küche
m. Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert, Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Mit elektr. Licht. Besch Lindenstr.69
Der helle und luftige Erdgeschossraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritius
14 geräumige Zimmer, Wasser leitung, Kanalanschluß, elektr. Licht, Nebengebäude, großer Ge. müse= u Obstgarten, welches an als Pensionat eingerichtet werden kann, ist mit Vokaufsrecht für Frühjahr 19|1 zu vermieten. Bahnstation in Orte.•9
Off. u. C653 a. d. Gesch. d. Sl.
Hochparterte
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld. gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zm., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350.4 Bescheid Piusstraße 76, Som. oder Nr. 74. 63
Moitiecstroße 1
hochherrschaftl Wohnungen,
7 Zimmer, Küche, Diele, Bad. aller Komfort der Neuzeit, Zen tralheizung, Warmwasser= und Bakuumanl., Speisez. in Eichen täfel, Treppenhaus in Marmor usw per sofort oder 1. 1. 14 zu verm. Preis 22= bis 2600 M Bescheid F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. B 2053. g'
Geräumiges
#
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8
vollständig neu hergerichtet, mit schönen Geschäftsräumen sofort zum Jahresmietzins v. 3000.4 zu vermieten. W. Jagdfeld, Köln. Deutscher Ring 1.
5grI.,
5 41,
Spind, abgeschl., Mans, Kelle.
Die Wohnung wird neu renon. Wünsche nach Uebereinkunft. Kachelösen, an gute Leute zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69.
steinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Bisichtigung jederzeit.
Elektr. Licht und-Kraft vorhanden. Näheres bei der Eigentümerin:
Kölnische Bescheid part. d
Boden-Akt.-Ges. Holzmarkt 67
Johannisstr., Gewerbehaus, I.—..„„„
Telephon A 6943 u. 6944.
*9
Schöne grche 2 Zimmer
mit Baderaum u. Kammer u. en gr. Küche. Gas 2c. in abgeschl. I. Et. in bess Hause, gartenw., sof. n. an ruh. Leute. Vondelstr.(1. Bescheid part. b
walze zu kaufen gesucht.
kut erh Fahrr. m. Frl.=R. zu 9 k. ges. Nippes, Nohlstr. 28.
Mietgesuche)
uche für jungen Mann. 19., Schüler des Konservatoriums, Unterkunft in gut katholischem Hause, am liebsten Lehrerfamilie. Familien anschluß u. gewissenhafte Beaufsichtigung Bedingung.
Offerten unter( 655 an die Geschäftsstelle d. Köner.=A
.5
gr. Veran.
n. hint. weite Aussicht in Felder, gesund. Lage d. Neustadt 3 schöne helle Zim., gr. Küche, Spind per sof 55.4. Die Wohnung ist neu renoviert, an nur ruh. Leute.
Bescheid Lindenstr. 69.
2. Etage, strßw., 3 sch. helle gr. Zimmer, Küche, Spind, Gasanl., alle Bequeml.; hofw. 1. Etg., 3 gr. Zim., Küche, Gasanlage an kl. Fam. zu vm. Besch hp. hfw
Nippes,
Niehlerstraße 93
Hochherrsch. 2. Et., 5 gr. Räume Küche, Spind, Badezim., Man. Zentralhesz., elektr.Licht, Warmu. Kaltwasserl., zu M. 100 monatlich zu vermieten.
Junges Rädchen, über 16., sucht Stelle. In Hausarbeit u Nähen gut angelernt. Blum, ehrenfeld, Hansemannstr. 38.
Kräftiges kathol. Mädchen, 18 J alt, s. Stelle f. a. Hausarb. in Priv=Hause; Alleindien. Wesseling, Oberwesselingerstr. 48.
Suche für meine 14 jährige Tochter Stelle in st. Haushalt. Weiß, Köln=Merheim, Jesuitengasse 97.
Ittädchen v. Lande sucht Stelle f. Geschäft u. Haushalt. Godorf 75.
2 luftige leere Zimpier
von besserer Dame gesucht, möglichst Kunibertspfarre.
Off. u. 1574 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelt. Dame sucht zum 1. Nov.
zwei schöne leere Zimmer in bess Hause. Nippes bevorzugt. Off. unt. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
6000 Mark
erste Hypotheh
auf neu erbautes Haus m. Gart. im Theresia=Park, Hermülheim gesucht.(Tare 13000.).
Angeb. nur v. Selbstgeber u. F. 86 a. d. Bezirksortr. d. Bl., Elsaßstraße 31.
I. Hypothek
gesucht. Agenten verbeten Zahle 5% Zinsen. Offerten u. 4 656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brautpaar. Beamter, sucht
gr. luft. 2 Zimimerwohn.
Offert. unt. B2231 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85.b
Alelt. Frl. sucht 1 gr. od. 2 kl. an Zim. in bess. H. 1. od. 2. Et. zum 1. Nov., südlicher Stadtteil.
Off. unter B 2243 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ithilologe sucht möbliert.
Zimmer gegen Beaufsichtigung d. Schularbeit. oder Nachhülfe. Off unt. C 662 an die Geschästsstelle d. Bl.
Nie in dem Hause MarzellenO straße 4648 im Erdgeschoß gelegenen Räume, bestehend aus 1 Küche, 2 Stuben und 1 Flur im Vorderhause und 5 Lagerräumen im Hinterhause können unter den allgemeinen Bedingungen für die Vermietung bahneigener Räume in nächster Zeit vermietet werden. Das Vorderhaus eignet sich zur Einrichtung eines Verkaufsladens. Der Mieter müßte die Herrichtungskosten selbst tragen.
Bewerber wollen Angebote verschlossen und mit entsprechen. der Aufschrift versehen bis zum Eröffnungslermin, am Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 167. abgeben. Die Bedingungen und der Lageplan liegen daselbst zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist vier Wochen.*7
Cöln, im Oktober 1913. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt!.
abg. 3. 6t. mit Balkon
7 sch. geleg. Zimmer. Küche mit Wandplättch., Spind, 2 Mans., Keller, 2 Kachelösen per sofort zu verm. Die Wohn. wird neu renov. nach Wunsch und Uebereinkunft. Elektrisch Licht.
Bescheid Lindenstraße 69.
Passelst.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll- u. Oberpostdirektion, Blumenthalstr. 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans. Park., Linoleum, Kachelösen, Gas, elcktr. Licht zu 1500.4 zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
Fabrik= oder
Lagerraum,
220 Quadratm. groß, mit Hofraum, Schuppen, Toreinfahrt, m. od. ohne Wohnung sof. 31 vm. Besch. Ehrenf., Venloerst. 300
Schön. Schlahzim. m. Halos
zu verm. mit oder ohne Pens., Zentralheiz., elektr. Licht, Ba### zim. Daselbst gut. bürgl. Mittagu. Abendt. an H. u. Damen w. verabreicht. Breitestr. 13/15, II. 9
Zu vermieten u
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Friesenstr. Nr. 19,.b.
arterreräume am saring als Rechtsanwaltsbüro besonders geeignet, zu vermieten.
Off. unter B 2240 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Ladenlokal
st 2 Zimmern, Küche, Bad Niehlerstraße 25 in Nipt
zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 2 Unterhaus.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstraße 3, 1. Etar4 Zimmer, Küche, Koch ullLeuchtg., Bader. u. Balk. zu vi b. Besch. das. b. Eigentümer.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 287&a Samstag, 18. Okteber 1913.
Seite 7.
Köln=Merheim
Schöne 1. Et., 4 Zimmer,., eing. Bad, mit oder ohne ## Mädchz., Lin.=Bdn. zu vermieten. Pallenbergstr 9.
Ehrenkeld.
9 u. 3 Zimm.=Wohn. m. Balkon an ruhige Leute zu verm.
Besch. Lessingstraße 58, I.
Il. Zimmer
auch mit Pension sofort gesucht. Off..C663a d. Geschäftsst. d..=A.
Schön möbliettes Zimmer
mit guter voll. Pension, per 1. Nov., Dr 65 M, zu vermieten Schaafenstr.-6, Mausbach. b
wichterichstraße:
9<space> Z i m m e r<space> u.<space> K ü c h e,<space> U n t e r h a u s<space>
3„„„ 3. Etage
per sofort zu vermieten.
11ö5l Zim., straßenw., g. Dens.,
2I1 70 M. Pantaleonsw. 22,hp.r
möbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 55 u. 2060, W. 13.50 u. 15.44 Herzogstr. 5.
Böbl. Zim. v. b. Pens. M. 50 u. 58# NW. 12.50 u 14.50# Mittelstr. 14 b
2 sch. luft. Zim. a. stille Leute zu verm. Zwirnerstraße 2, 1 Et.
schöne Mansarden zu verm. b Manritiuswall 86, 2. Et.
Möbl. 3. f. l o. 2 bess Handw. m. g. ., W. I2u. 13.4 Hahnenstr.34.
ödl. Zim. pro Woche 3,50 M.
Klingelpütz 70.
Abgeschl. 2. Et., 3., Küche, 44.A. z. verm. Luxemburgerst. 208.
möbl.
A Gr
Zim., 2 Beiten a 3 M. Gr. Telegraphenstr. 5, z. om.
3 schöne Zimmer
1. Etage, in gutem Hause, an 1 oder 2 anständige Personen zu vermieten. Probsteigasse 36.
Zu vermieten
kleines Haus
mit 5 Zimm., Stall u. Hofraum in Weiß bei Sürth Nr. 74.
Doutz 3 Zim. 22, 2 Zim. 16. Beuh 3 Zim. 14 u, 2 Mans. 11 K zu vermieten.
Siegburgerstraße 51.
ödl. Mans. a. ruh. 19 Mann zu vm. Plankg. 8, 1 Et. b
Mödl. Zim. W. 2an Bachemstr.19
Kempenerstraße 66
3 Zimmer, Küche abg. mit Zub. zu verm. Besch. 1. Et. b
=Zimmerwohnung
in besserem Hause zu vermieten. :<space> U l r i c h g a s s e<space> 1 8.<space>
In verkauten.)
Letzte kleine Villa
der Eigenheim=Kolonie
Cheresienhöhe
am vorgebirge
m. Obstgart.(441 qm) idyll. hoch,
i. alt.ParkTheresia=Hermülheim, 4 Zim., gr.Küche, Verand., Keller f. 9000 Mf. b. 3000.4 Anzahl., ab Barbarossapl. 22 Min. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. ca 12 Min., von Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Weges. Diesen Sonntag zu besichtigen von-6 Uhr. Dietrichkeit, Köln, 3 Vorgebirgstr. 33. Fernspr. B9024.
Fste. Paletots, Ulster u. Anzüge, fertig u. nach Maß, in gr. Ausw.3 den bekannt bill. Preisen.fertig 18, 21.50, 23, 25, 28, 30, 33-43.6 Nach Maß auf W. in 3 Tag.48-68
empf. Alb. Wagner, Schneidmst.
Köln, Gertrudenst. 37,3.H. v. Brist. Bahn wird vergüt. od. Hut grat.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Allen werten Interessenten zur gefl. Nachricht, dass von dem Posten von mahr denn
Ulster
Ralosa#e ar. Auswahl, teils selbst angefert. 22-46.4 Marengo, mit u. ohne Allzuhr gestreift. Hose 19-45.4
Hehrockauzüge auchteizoTuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
240000 Zigarren
nur noch bescheidene Reste vorhanden sind.
Dagegen hatte ich eine noch bessere Gelegenheit, den Rest eines sehr bedeutenden Lagers
nur erstklassiger Zigarrenfabrikate
zu kaufen, sodass ich heute ca.
300000 Zigarren
in nur prima edlen, abgelagerten Qualitäten
zu und weit unter Fabrikpreisen
8
Rhgeschl. Mansardenwohn.
3 Zim., in bess. Hause n. an erw. Pers. z. om. Schillingstr. 42, I.
Gemütl. möbl. Zim.
1. Et., straßenw., elektr. Bel., z verm. Alleinm. Palmstr. 14,1. b
Gadenlokal mit Wohnung
für Obst= u. Kartoffelgesch., ev. mit Stallung zus. oder get. zu verm. Follerstr. 24, 1. Et. b
Lippes, Siebachstr. 39
4 große Zimmer für 36.4 sof. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Rippes.
1. Etage, 2 Zimmer u. Küche,
abgeschl. Gellertstraße 18.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20. E 2. Et, 5., Leucht= u. Heizg., in nur v. Eigent. bew. Hause, zum 1. Nov. billig zu verm. b
Etage
3 schöne Räume an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 27. 5
Unterhaus zu vermiet.
wo bis jetzt mit Erfolg Schuhsohlerei. Zülpicher Wall 6. I.
Das Haus Gerolsteinerstr. 88
welches am 31. Oktober c. verkauft wird, gebe unter günstigen Bedingungen ab. Größe 416 qm, bebaut 208 qm, je 4 und 3 Zimmer pro Etage abgeschlossen. Preis ca. 39000., Miete 3000 M. Das Kapital bleibt stehen. Einiges Kapital ist erforderlich. Bescheid bei db D. Glar, Köln, Limburgerstraße 12.
Landhaus,
5 Morgen Obst= und Gemüsegarten, die schönste Gegend am Vorgebirge, wo bis jetzt Hühnerzucht betrieben wird, jetzt oder später zu verkaufen oder zu verpachten.
Offerten unter 0 133 an die Annahmest. d. Bl. Altermarkt 30.
12 PS Wasserkraft
Turbine, Zstöck. Gebäude(Mühle), Wohnhaus, Garten, Stallung, für industrielle Zwecke sehr geeignet, billig zu verkaufen.
Anfragen: Postschließfach 27 Euskirchen.
In Schlebusch
Ein Wohnhaus mit Stall und
Aut möbl. Zimm. 1. Etage Garten(sehr günstige Lage) zu 6 straßenwärts zu vermieten. verkauf. Auskunft wird erteilt
Zülpicherstr. 4. Besch. im Laden
(inf. mödl. Mans., 2 Bett, p.
W..4, ev. m. g. bürg Pens sof. z. verm. Limburgerstr. 35. b
Nöbl. Zimmer Woche 4 K u.
straßenwärts 2 Zimmer ohne Möbel. St. Apernstr. 8, 2. Et.
2 sch. luft. Mansarden an
* ruhige kl. Familie zu vermieten. Schillingstraße 11.
hübsch möbl. Zimmer
zu verm. Gereonstr. 55, II. b
Schlebusch, Reuterstraße 46.
bich. Erissenf Fachmann.
Ein an verkehrr Straße geleg. Fahrrad= u. Nähmasch=Geschäft gegen Uebernahme der Waren, zirka 800 M. zu verkaufen.
Off. u. B 2242 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Möbl. Zim.
gehend z. verm. Ursulastr. 32.
Schön möbl. Zim. zu vm.
b Waisenhausgasse 39, 1. Et.
Et., strßw., 3., Leucht= u. 1. Heizg, 35# an ruh. Leute zu verm. Landsbergstr. 31, p. b
* Klettenberg,.Park, 2
Küche, Balkon zu 28 M. # verm. Hirzstr.
3.
Et.
Lin möbl. Mans.=Zimm.
— zu vermieten.
Severinswall 14.
Hochport. Aubau 1 Zimm.
ca v. Brabanierstr. 28,.Et. b m. Mans. zu verm.
Martinstraße 17, 2. Er.
Zippes, Gartenstraße 22,
I. Etage, 3 Zimmer u. Küche vermieten. Besch. Unterhaus
Zim. u. Küche, ev. Mans., an ruhige Leute zu vermieten. Humboldtstraße 27.
(inf. möbl Mans. an ord. Mädch. zu verm. Steinweg 9, 3. Et.
sch. Zim. I. Etg. u. kl. Werkst.
#in verm. Rothenberg—.
Schönes Schokoladen= u. Konsitüren=Geschäft,
passend für einzeln. Fräulein, billig zu verkaufen.
Off. u. 1594 an d. Gesch. d. Bl.
Für Prautleute
sehr wichtig!
Ein hochmod. Eich.=Schlafzim. (ovale Spiegel) mit gr. Itür. Spiegelschrank, ½ für Wäsche, Waschk. mit Marmor u. Spiegel, 2 Betten m. Einl., 2 Nachtskom. m. Marm., Stühle u. Handtuchständer, 1 Eich.=Speisez. m. mod. Büf. mit Kristall, ap. Spiegelumbau m. herrsch. Diwan, Ausziehtisch u. Lederstühle, gr. Pitchpine=Küche, Ztüriges Büsett mit Krist.=Anr. mit Aufsatzschrank, Tisch u. Stühle, alles mit Linoleum für 1033 Mark sosort zu verkaufen. h 0
Möbelhandl. Friesenstr. 7 Layern und Liefern frei. Auch Sonntags zu besichtigen.
Günstig für Brautleute!
30 Schiatzimmer
mit Spiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen,
15 Rüchen- 9 Einrichtungen
sehrbillig!
Oefen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unter Garantie. Gegründet 1832
Th. Dohmen
Blindgasse 31—33. b
Rähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe pforte 10
Besseres Möbelhaus
gibt
wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
Zimmer=
Einrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch. d. Bl. a“
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr.4, Eing. Albertusstr. Hdl.
wie folgt, verkaufe:
5 Pig.-Tig., gr. Form 100 Stück Blatteinlagen(.20 M.
5 Pig.-Tigarre 100 Stück.50 M.
6 Pig.-Zig. 100 St..00 bie.50 M.
7 Pig.-Tig. 100 St..80 bis.00 A.
8 Pig.-Zig. 100 St..20 bis.50 M. 10 Pig.-Zigarte 100 St..00 Ml.
(in 50 u. 100 Stück-Kistchen)
12 bis 15 Pig.-Tig. v..00 b..00 M.
pro 1000 Stück
Zigaretten sehr billig in allen Preislagen.
Telenhon A5634.
##4
Prima fetten und magern
Speck
hat zentnerweise abzugeben
Wilh. Schneppenheim,
Metzgermeister, Lohmar. 5
Union-Briketts
zum Einkellern, Spezialmarke Lukretia. sow. a. Sorten Kohlen liefert bill. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Prachtv. Pitchpine=Küche
bill. zu verkausen. Vondelstraße 27, Unterh.
Für Wirte.
Elektr. Piano
billig zu verkaufen. 5
Hdl. Am alten Ufer 474—55.
Laden-Einrichtung
Ladenschr., Regale, Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen, Spiegel. Vor St. Martin 5. Telephon B 7056.
och= u. Tafeläpfel 10—22 K, Probeztr. 15 4, Birn., Köstl. v. C. u. and. Sort., Ztr.-15. p.., Rottannen, Obstbäume, Rosen, Linden usw. billig.
Joh. Eggers, 3
Heiligenbruch, Bez. Bremen.
billiger MöbelVerkauf
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Kompl Eichen=Schlafzimmer, Spesezimmer, Pitchpine=KüchenEinrichtungen, Nußb.=Büfett, Vertiko, Schreibtische, Bücherschränke, Ausziehtische. Sofatische, Plüsch= u. KameltaschenDiwans, Stühle sowie alle Arten Mödel spottbillig zu verkaufen.
Kolvings möbelhaus
Sternengasse 50. b1
Prachtv. Mah.=Schlaßzim.,
wenig gebr., mit Ztür. 180 cm breit. piegelschrank, Doppelbett
mit Haarmatratze usw. Eleg. eich. Speisezimmer, Büfett, reich. Umbau m. Diw.. Lederst, Ausziehtisch, Kredenzschr., auch einz., feine Pitchp.=Küche, Herr.= Schreibt., Bücherschr„Salonmöb. usw. spottbill. zu verkaufen • Bismarckstraße 64.
Uister
Paletots
das vornehmste der Saison m. gesteppt. aufges. Taschen zu 12, 1a, 10, 18, 20, 24-45.# Anzüigo Marengo und andere Anzuge Farben 14, 10, 20, 24, 28—45 J. 200 Hosen —14.f, Gummimäntel 15-28“ Gesellschafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder, 68
Gertrudenstraße 23.
23
Billig! Billig!
saren
Selbstverfertigte
Sachen.
An Beamte u. solvente PrivatPersonen erleichterte Zahlungsbedingungen bei billigst. Preisen, Angeb. u. A. K. 14 Pfälzer straße 80, 1. Et.
Alle Sorten prima Eifeler
Kartosfeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Ein leichter viersitziger
Breatwagen
mit Kastenaufsatz u. Bockverdeck, sehr gut erhalt., preiswürdig zu verk. Oskar Weishahn, Mülheim.Rh., Deutzerstr. 74.*
kauft man am besten u. billigsten
9 Hosengasse 9
Alte nehme in Tausch.
Industrie-Kartoffeln
in Fuhren und Waggonladung. frei Haus oder ab Köln=Gereon
zu den billigsten Preisen. Bestellung b. Jacob Wirtz, Eitorf, Siegstraße 16.
Eleg. Ulster
Paletots, Fracku. Joppen=Anzüge, getr...vk.b Glasor Schneidermeister, N. Glafer, Thieboldsgasse 33,1.
Wenig gebrauchter,
mit Notenrollen, für nur 375.. zu verkaufen. Hdlg. Am alten Usee 474—55.
Elegantes Herrenzimmer
rom. m. groß. Itür. Bücherschrank, Diplomat, Sess, Tisch.2 Stühl best. südd. Fabrikat, gegen Kass ganz unter Preis zu verkaufen Ehrenfeld. Keplerstraße 21.
Hochf. Diwans v.? e
24.4 an, Ausziehtische v. 20.K an, Kleiderschrank v. 22,6, Waschkom. v. 17.K an,engl. Bett m. Matr. 35 M. alle Einzelmöb. spottb. Mülheim, nur Regentenstraße 92.
Prima gelbfleischige
Jndustrie-Karkoffeln
zu verkaufen.
Engels, Hönningen,
bei Köln=Bayenthal.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal!4. Telephon A2945.“
hiano(schwarz) und Salon in amerik Nußbaum, erstkl. Arbeit, vorzüglich erhalten, preiswert abzugeben.
Brabanterstraße 23, 3. Et.
Riforma-Entfettungstee
gr Pack..25, Pulver l,25u. 2,25-4
Kräuterhaus
Blaubach 34—, Venloerstr. 206.
Schirme
schöner Auswahl billigst. Nippes, Siebachstr. 51.
Neuer dhl. Maßpaletot
User mittlere Fig., zu verk. Alürt, Rothgerberbach 36, II. b
Kine einmal gebr. LadenE einricht., Badeofen f. Kohlen heiz., des.1 kpl. Klosett zu pk. Besch..=Bickendorf Rochusst. 102
9
B 41477 Möbelwagen — in u. außerhalb der Stadt# bei bill. Berechn, mit nur neuen Patentwagen. An0 fahren v. Waggons, Spedit., 0
# Lagerung bei Barvorschuß. L Gebr. Lechenich, 2 2 5 Marsilstein 28.
eigens angefertigte besonders bequeme Passformen, für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft Grösse 36— 44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10° 1250 15180
Marzella
Schuhhaus
Wilh. Schmitz,
33 Marzellenstraße 33
drei Minuten vom Bahnhof u. Dom.
Für Wirte!
Orchestrion
* billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
Versch. echte Straußfedern
sehr billig zu verkaufen. b Brüsselerplatz 13, part.
Handarbeiten
Kelim=Kissen und=Decken Teppiche für Herrenzimmer, Wohnzimmer und Speisezimmer in riesiger Auswahl. Weitgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier
Zeppelinstrasse 13.
Kunkler Paletot, korpul.
O Figur, sast neu, für 20 J. zu verkaufen. b
Ehring, Christophstraße 13.
Rei kostenloser Vermittelung S könn. Sie Güter, Grundst., Villas u. Vill.=Terr, altrom.Geb., Wirtschaften mit und ohne Land
Posten Zuckerkisten hoher Verzinf, auch a. Prioat(½ Ztr.) per St. 15) zu verk. eigentum. b
Severinstraße 200. Carl Klug, in Halzemich, Post Marialinden, Bez.Cöln.
Planos
kauf- und mietweise
Hofl. Schmitz
Appellhofplatz 17.!
Ziearren
Posten dess., sehr billig abzug., auch kistchenweise, v.—4 Uhr. Ursulastr. 28, 1. Etg. b
Weice
Diwans
Stoff
Leder
22 Mark, 25 Mark,
Plateauwagen
leicht, fast neu, Naturholz, billig zu verkaufen. b
Gr. Neugasse 34. Tel. B 6772.
Plüschdiwan u. 2 Sessel 60 M. Engr.&amp; détail. Palmstraße 20. ###ut erhaltener Kinderwagen O billig zu verkaufen.
Grembergerstraße 44. II.
gis.Kinderb, gr Weinf., 1 kl Ptr* Lampe, Zarm Gasl., 1Nähm. b. z. ok. Escherstr. 58, 1. Et., rechts.
Gegen Einsendung von 303 senden wir jedem cine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weitcres unfrank. zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
kath. Druckerei
lief. baldigst gr. Arb.(elwa 175 Seiten). Angeb. m. Muster, Preis u. Zahlungsbedingungen unt. 1595 an die Gesch. d. Bl.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Ig.Mann, kath., 35., in.Lebens# stellung d. e. Verwalter,.guter Fam, w. z. s. Glück.Bekanntsch. enett. häusl. erz. kath Frl..edl. Char.sp. Heir. Verm. u. A. verb. Off. u. 0 71 a. d. An.=St. Heumarkt 3 bis Montagmittag.

Seite 3.
Kölner Locar-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 18. Oktober 19
*
7
WI
I
I.
:
Was der Sonntag bringt:
3
Theater. Opernhaus: Tannhäuser und Der Sängerkrieg auf Wartburg, 7, Schausplelhaus:(Schüler-Vorstellung) Lrmg## ig#
und Cleopatra, 8. Deutsches Theater: Anatol, 3½, Der Dieb, 8. Colosseum: Matinee: Die beiden falschen Leutnants, 12, Tünnes und Schähl, 4. Filmzauber, 8 Uhr. Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater:„eiter„ Eva, Aurionina-Lichtspiele(Ecke Berlich und Breitestraße): D Herrin des Nils,.45, 6 und 9 Uhr, Scala-Cinema: Das goldene Bett. von 3 Uhr ab.„ 0 0
Bahnhof-Hotel, Ehrenfeld.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens9 bis abends 6 Um: Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafkichartnAuserm un der Rechtschule.— Auhotgewerde=Rugeum,
Hansaring Schnütgen-Auseum, Hansaring 324.— Geöffnet von
10—2 Uhr: Rautenstrauch-Jeest-Museum, Ubierring 47.— Museum
für Handel und Industrie. Handelshoenscum— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Unr. Gewerbe halle, Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim DomVerschiedeneg, Kölner Renn-Verein 1897: Pferde-Rennen zu Köln-Merheim, 2 Uhr. im Konservatorium, 11%
wr. Saaie der Lesegesellschaft, 8 Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
P 0
:: Theater und Konzerte
Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(19.—27. Okt.) Ouernhaus. So. 7 U. A. Tannhäuser.- Mo. 8 U. Vorstellung außer Abonnement. Der liebe Augustin.- Di. 7½ U. Sonder,=Vorstellung„zür den Eisenbahn=Verein Köln. Die Fledermaus.- Mi. 7½ U.
u. Cier und Siepotra.“. 856:
Di. 8 U. l. Gastspiel Harry Walden. Alt=Heidelberg.- Mi. 7½ U. 2. Gastspiel Harry Walden. Cyrano von Bergerac.- Do. 8 U. Volkstümliche Vorstellung. Flachsmann als Erzieher.- Fr. 8 U. Sonderstellung für den Eisenbahn=Verein Köln. Heimat.— Sa.
Hermannschlacht.- So. 3 U. Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger= Verband. Der Raub der Sabinerinnen. 7½ U. Im weißen Rössl. Hieraus Als ich wiederkam.- Mo. 7½ U. Tantris der Narr.
= Im Deutschen Theater in Köln gelangt am Samstag,
den 26. Oktober, Der Rastagär, eine„ernsthafte Komödie“ von
R. John von Gorsleben, zur Uraufführung. Die Regie führt Direktor Kames.
(A) Millowitsch-Theater im Colosseum. Die Direktion teilt uns soeben mit, daß kommenden Sonntag in der Abendvorstellung die andauernd zugkräftige Posse Filmzauber und nachmittag nochmals die Operettenparodie Tünnes un Schähl, Die lustigen Vagabunden zur Aufführung kommen wird. Die Matinee wird zum ersten Male die einaktige Militärburleske Die falschen Leutnants
C0) Franz Stahr, der Kölner Komponist und Geiger, hat vergangenen Sommer außer kleineren Stücken für Vil ne
einen Liederzyklus, eine Elegie für Orchester und ein Chorwerk: Pyrkers Allmacht, für gemischten Chor uno großes Orchester, vollendet. Die letzteren beiden Stücke sind zur Aufführung angenommen.
Rentner und frühere Faßbindermeister Jakob Krings vermachte der 1851 gegründeten Faßbindermeister=Kranken= und Sterbekasse
(“ Schwere Brandwunden trug ein Gefangener vom Klingelpütz davon, der sich mit dem in seiner Zellenlampe befindlichen Petroleum die Kleider begossen und diese dann angezünde hatte. Der Schwerverletzte mußte ins Bürgerhospital eingeliefert
werden.
Personalnachrichten.
Der Gewerbereferendar Strehlke aus Stettin wurde zum Gewerbeassessor ernannt und gleichzeitig als Hülfsarbeiter der GewerbeDe: Siedemeiste Wilhelm Erken zu Köln=Kalk wurde das
Der Staatsantwalt Dr. Gottschalt von der s des Landgerichts in Köln ist nach Duisburg versetzt. Rechtsanwalt Dr. Lucas aus Köln ist in die Liste der Recztsanwälte beim Amts= und Landgericht Düsseldorf eingetragen. Referendar Lung wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
Aus Köln-Nippes.
□ Die Kirchenchöre der ersten Definition des Dekanates Köln II feiern morgen(Sonntag) ihr Cacilienfest in Nippes. Vormittags.30 findet in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt ein feierliches Hochamt statt, bei welchem der Pfarr=Cäcilienchor die Missa in hon. S. Foillani von Franz Nekes, das Kredo aus der Missa Jubilaei von Aug. Wiltberger und als Einlage 0 sacrum convivium für gemischten Chor von Haller singen wird. Nachmittags.30 Uhr beginnt in der Pfarrkirche eine feierliche Andacht, in welcher jeder der elf Chöre; Kölg. Bickendorf, Köln=Bocklemünd,
Köln=Ehrenfeld St. Anna, Köln=Ehrenfeld St. Joseph, KölnEhrenfeld St. Mechtern, Köln=Ehrenfeld St. Peter, Köln=Merheim, Köln=Nippes St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes St, Joseph und Köln=Riehl je einen Choral und einen mehrstimmigen Chor zum Vortrag bringt. Zum Schluß singt der Cäcilien=Kirchenchor von St. Maria=Himmelfahrt Tantum ergo fur gemischten Chor von Haller. Um 5 Uhr beginnt im Tivoli eine Festversammlung, bei welcher die genannten Chöre auch Gelegenheit finden, im Vortrag weltlicher Chöre ihr Können zu zeigen.
(A Ueberfahren und getötet. Auf dem Personenbahnhofe wurde gestern nachmittag ein etwa dreißigjähriger Streckenwärter von einer Lokomotive erfaßt, überfahren und sofort getötet. Der Verunglückte ist Vater von mehreren Kindern.—
(O Elisabethen=Verein. Der Tag der Ziehung ist bestimmt am 26. November. Die Ausstellung der Gewinne im Josephstift findet statt am Sonntag, 19. Oktober, von 10.30 Uhr morgens bis 7 Uhr abends, Montag den 20. und Dienstag den 21. Oktober nachmittags von—7 Uhr.
Aus Köln-Deutz.
4A) Firmuna. Im Auftrage des Herrn Erzbischofs Dr. Felix von
Hartmann wird am Donnerstag, 30. Oktober, in der Heribertuspfarrkirche Herr Erzbischof Schuler, früher General der Franziskaner, das Sakrament der Firmung spenden. O
CA) Explosion. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Mathildenstraße eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand entstand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede weitere Oeschs.
ob, wenn man Sammellisten einreichte, von jedem einzelnen
Versicherten die Erklärung eines persönlichen Auftrages mit vorzulegen sei. Nein, hieß es da. Bringen Sie nur ruhig die Sammellisten. Das machen wir wie bisher. Der Ueberbringer der Listen verbürgt sich lediglich, daß er die Sachen zu besorgen hat, und damit ist die Sache gut.
Anderer Meinung wurde nun aber auf einmal der Kassenvorsitzende, als man am Dienstag den 14. seitens der christlichen Gewerkschaften eine größere Anzahl Sammellisten einreichte. Jetzt kam man mit Formalitäten.„Wir wissen nicht, ob beauftragt sind. Wir haben keine Bürgschaft, daß Sie die Bescheinigungen an die Leute besorgen. Sie mussen uns unter schriftlich bescheinigen, daß Sie von jedem einzelnen beauftragt sind" usw. Die christlichen Gewerkschaften wußten gleich, was los war. Sie machten gute Miene zum„bösen Spiel“ und suchten dem Ansinnen des Kassenvorsitzenden gerecht zu werden. Legitimationen bekommen sie aber deswegen noch lange nicht. um Freitag kam man dann mit der obigen Bekanntmachung. Mittlerweile waren die„urkundlichen“ Sammellisten der Vertrauensleute der freien Gewerkschaften zum guten Teil erledigt. diesen Bleistift=Originalen natürlich in jedem Falle eine„Willensäußerung“ der aufgeschriebenen Versicherten lag, war einerlei. Sie kamen ja von der„anderen Seite: Der Kassenvorsitzende mag es versuchen, sein Verhalten zu rechtfertigen. Mit den
Tatsachen müssen sich nun die christlichen Arbeiter und Arbeiterinnen abfinden. Sie sollen, soweit es ihnen noch möglich ist, sich nun erst recht an der Wahl beteiligen.
Kampflos soll nichts mehr den Sozialdemokraten gehören.
Wer seine Bescheinigung noch nicht ha., besorge ne sich, selbst. Die Schalter der Kasse, Fleischmengergasse 38—40, sind am Samstag bis abends 9 Uhr, am Sonntag von 11—2 Uhr und am Montaa bis 8 Uhr abends geöffnet.
Die Wahl
findet am Sonntag und Montag im Gartensaale der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße 43, statt.
Das Wahlbureau.
der christlichen Arbeiter befindet sich im Goldenen Lowen, EhrenBeteiligt euch an der Wahl, wahlt nur
Arbeitnehmerliste 2.
(A) Bereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker in Köln. Der
Vorsitzende dieser Kasse, A. Gödecke, schreibt uns:„Zu dem in Nr. 286 des Local=Anzeigers mit der Ueberschrift: zur Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker und der Bemerkung kleinliche Schwierigkeiten, wonach der christlichen Arbeiterschaft ihr Wahlrecht erschwert, oper ga
gemacht wäre, ersuche ich Sie auf Grund§ 11 des Preßgesetzer um folgende Berichtigung: Es ist unwahr, daß ich nur die
Sammellisten der christlichen Gewerkschaften zurückgewiesen habe, sondern wahr ist vielmehr, daß ich alle Sammellisten, sowohl die der Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, zurückweisen mußte, wo festgestellt werden konnte, daß sie unberechtigte Auftraggeber eingereicht hatten. Der Vorstand mußte diese zurückweisen 1. um
gestellt werden konnte, daß sie unberechtigte Auftraggeber eingereicht hatten. Der Vorstand mußte diese zurückweisen 1. um eine doppelte Ausstellung zu vermeiden, 2. um den Wahlberechtiaten die Ausübung der Wahl nicht unnutz zu erschweren, 3. um Unberechtigten nicht zum Besitze von Wahllegitimationen zu verhelfen
00000 n
K
ais Köln—
(0 Aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Schlacht bei
keipzig tragen die öffentlichen und viele private Gebäude der Stadt Flaggenschmuck. Vormittags um 9½ Uhr fand in der hohen Domkirche ein feierliches Pontifiralamt statt, das Erzzischof Dr. Felix von Hartmann unter Assistenz des Generalzikars, Prälaten Dr. Kreutzwald, zelebrierte; als Ehrendiatone ungierten die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald. Der keier wohnten Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden bei, u. a. Oberbürgermeister Wallraf. Der Domchor brachte unte Leitung von Professor Schulte die Dreikönigenmesse von Fr. Könen zu Gehör; beim Offertorium sang der Chor das Benedictus sit von Mich. Haller. Den Schluß der Feier bildete der feierliche Geang des Tedeum, für dessen Wiedergabe Professor Schulte Perosis Komposition gewählt hatte. In den Synagogen fanden heute ius Anlaß der Gedenkfeier der Schlacht bei Leipzig Festgottesdienste statt, bei welchen die Rabbiner Ansprachen hielten. In sämtlichen Schulen fanden vormittags Erinnerungsfeiern statt Auch in den Synagogen fanden heute Festgottesdienste statt.
00 Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartman. uns
mitgeteilt wird, in den Ehrenausschuß für die Feier des 50jährigen Jubiläums des Westfälischen Fuß=Artillerieregiments Nr. 7 eingetreten; desgleichen hat Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister seine Bereitwilligkeit dazu erklärt. Die Vorbereitungen für das Fest sind in vollem Gange.
(A) Kunstgewerbe= und handwerkerschule. Die zurzeit im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums stattfindende Ausstellung von Schülerarbeiten, deren Dauer anfangs bis Ende Ok,over restgesetzt war, wird wegen anderweitiger Inanspruchnahme des ausstellungsplatzes bereits am 21. d. M. geschlossen.
(A Kaufmännische Fortbildungsschule. Der Bezirksverein Köln des Deutschen Drogistenverbandes hat der Stadt Köln eine Laboratoriumseinrichtung im Werte von 1800 M. fur die Zwecke des Fachunterrichts in der Drogistenfachklasse der kaufmännischen Fortbildungsschule zum Geschenk gemacht. Diese Zuwendung zeigt, welch großes Interesse der Verein der Fachausbildung seiner Lehrlinge entgegenbringt.
(0) Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Genterstraße wurde eingebrochen; dem Dieb fielen für einige hundert Mark Geld, Schmucksachen, Pelze usw. in die Hände.— In der Brüsselerstraße wurden bei einem Einbruch Schmucksachen, Kleider
GD vermächtnis. Der am 11. September d. J. verstorbene
(A) Köln, 18.Okt.1913. Um.40 Uhr stieg gestern der Chefpilot der Flugzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, Otto Heller, auf und machte einige Platzrunden, von denen sich eine zu einem Ueberlandfluge über Longerich, Volkhoven, Worringen, Fühlingen, Feldkassel, Niehl und Merheim ausdehnte. Der Flieger landete dann nach 39 Minuten aus einer Höhe von 600 bis 700 Meter in einem elegant ausgeführten Spiral=Gleitfluge glatt und beinahe
anne, 18.0kt.1913. Der Flieger Lübbe stieg diese Nacht um 12.30 Uhr auf einer Rumplertaube von dem Flugplatze Wanne Herten zu einem Fernfluge nach Johannisthal auf, um sich um den Preis der Nationalflugspende zu bewerben. Gegen.30 Uhr traf der Flieger in Johannisthal auf dem Flugplatze bei dichtem Nebel ein. Bei der Landung setzte das Flugzeug so scharf auf, daß der Apparat vollständig zertrummert wurde. Der Flieger erlitt tödliche Verletzungen.
Johannisthal, 18.Okt.1913. Ueber den Unfall des Fliegers Lübbe wird noch gemeldet: Der Rumplerflieger Lübbe, der heute nacht um 12.30 Uhr in Wanne aufgestiegen war, traf zwischen 4 und.30 Uhr bei herrschendem Nebel hier ein. Seine Ankunft wurde von den Rumplerwerken nur gehört. Trotzdem Feuer auf dem Flugplatze angezündet worden war und Leuchtraketen abgeschossen wurden, irrte der Flieger längere Zeit in der Flugplatzgegend umher und landete erst gegen.30 Uhr. Der Apparat ist vollständig zertrümmert. Der Flieger wurde am Kopfe und an den Beinen leicht verletzt.
: mitteilungen
Woche ein besonders interessanter dramatischer Kunstfilm Das golda: B. u Darstellung, der nach dem populär gleichnamigen Roman der Olga Wohlbrück, von dem bekannten Kino=Künstler Schmidthäßler, in vornehmster Form dramatisiert und inszeniert wurde. Der Film, der u. a. eine Reihe glänzender gesellschaftlicher Bilder zeigt, und fesselnd ist, zeigt die bewegten Schicksale eines vom Glück, dann aber auch vom Schicksal verfolgten, hervorragenden Vertreters der Berliner Schriftstellerwelt. Die Handlung ist reich an dramatischen Konflikten. Der Film ist durchaus einwandfrei.
Samstag, die in Rheinland und Westsaten bestens verann.
maschinengroßhandlung von Jakob Wagen, am Wallrafsplatz Nr. o, bis==bis Monopolhotel. Eine besondere Neuheit sind Sonoras, Vorsätze für Klaviere, vermittelst welcher auch Laien künstlerisch vollendet vortragen können. In den nachsten Tagen werden y Aufnahmen erster Künstler auf Schallplatten gemacht.
Wasserstands=Nachrichten am 18. Oktober 1913.
Bingen, Cv., Rheingau 1,37—0,05 in Bingerloch,.97—0,05 m Trier, 7 vorm. Mosel.41-.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,38—.03 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,54—0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein.24—.04 m Tiel. 8 vorm., Rhein 2,19—00,4m
Konstanz, 8 v. Bodens..60—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,30—0, 05m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20—.03 m
Mannheim, Jom., Kh..68—0,02 m Heildronn, 8o., Neckar.474-.01m Lohr, 9 vorm, Main.16—.01 m Caub, 9 vorm. Rhein.50—.02 m
Mutmassliche Witterung für den 15. Oxt.: Zunächst noch ke
wesentliche Aenderung des Wetters, später milder.
(-Aufg..3. Untar:.31-Amg..1 ands., Unterg. 12.1 na
Aus der Arbeiterwelt 3: iz Aus dem Geschältsverkehr
xnn
600000000S00SOOOOOOOCOrOr
40) Zur Wahl des Ausschusses der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker:
Eine Bekanntmachung folgenden Inhalts erließ gestern — zwei Tage vor der Wahl— die Kasse:
„Die Legitimationen zur Wahl werden nur persönlich oder durch tatsächlich Beauftragte, welches durch persönliche Unterschrift des Beauftragenden ersichtlich sein muß, ausgegeben.
Damit sucht der Vorsitzende der Kasse sein Verhalten zu rechtfertigen, das er gegenüber den christlichen Gewerkschaften bei Ausfertigung der Wahlbescheinigungen eingenommen hat. Der Sachverhalt ist kurz folgender:
der Wahlbekanntmachung hieß es über die Ausfertigung der Wahlbescheinigungen ohne besonderen Kommentar, daß diese den Wahlberechtigten in der Zeit vom 13. Oktober bis Montag, den 20. Oktober ausgefertigt werden. Praktisch ist nun die Sache bei früheren Wahlen so gehandhabt worden, daß die Bescheinigungen auf Grund von Sammellisten, auf denen die Versicherten eines Betriebes oder einer Baustelle aufgeführt waren, ausgestellt wurden. Mit diesem System haben die Sozialdemokraten bei den in den letzten Jahren getätigten Wahlen immer glatt die Mehrheit errungen. Die Wahlen fanden im Volkshause statt. Ueber die Art und Weise, wic dort der Wahlakt getätigt wurde, schweigt man am besten. Nach Erlaß der diesmaligen Wahlbekanntmachung erkundigte sich ein Vertreter der christlichen Gewerkschaften an der Kasse nach den näheren Bestimmungen, unter dem die Bescheinigungen ausgefertigt werden. Vor allem danach,
Infalge Verkaufs und Abbruchs des Hauses Schildergasse 113 verInfolge Verkaufs und abbruchs der 9 121 altbekannte Firma
Ausverkauf ihrer Artikel, wie pfersen, Ow##e,#-#gig###aren m ders Rauchern bietet sich hierdurch Gelegenheit, wirklich gute Waren zu billigsten Preisen einzukaufen.
Versammlungskalender der chrißtlichen Gewerkschaften.
osgafge: Sariet. 18.
.=Gladbach, Sonntag, 19. 10., 10.30., bei Meier,
Brühl. Sonnt., 19. 10., 11 Uhr, bei Griesberg. Uhlstraße. Eisenbahner. Nippes. Samst., 18. 10.,.30., bei Wolff,
Ecke Thüringer= u. Kempenerstraße.
Fabrik= u. Hülfsarbeiter. Samstag, 18. 10.,.30., bei
Gärtner. Samst, 18.10, 9., in der Ratsmühle, Neumarkt. Holzarbeiter. Samst., 18. 10.,.30 Uhr, b. Maaßen, Hahnenstr. Keram= u. Steinarbeiter. Sonntag, 19. 10., 11 Uhr, im
Frechen. Sonntag, 19. 10., 11 Uhr bei Jülich. Metallarbeiter: Deutz, Samstag, 18. 10.,.30 zur Krone,
Ehrenfeld, Samstag, 18. 10,.30 b. Wittkampf. Venloerstr Doll, Sonntag, 19. 10, 11 bei Faßbender, Hauptstraße. Nahrungsmittelverband: Sonntag, 19. 10., 11 im Bieresel, Breitestraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Samstag, 18. Oktober 1913.
Seite 9.
Satamander Stiefel
MARKE SALAMANDER 12*° SALAMANDER SICO14° SALAPANDER LUXUS 1650
Salamander Schunges, m..H.
Fordern die Musterbuck
Niederlassungen Cöln: Hohestrasse 82— Breitestrasse 70.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Uertelpfundpakef 30 Pfg. 6es. gesch
Nur echt □ Nacho
mdissert dung Flasche##unecht
liennig entwickeltes
glänzendes
Kaar
ist Schönheit, ist Reichtum!
Fäcsters Brennessel-Spiritus
gegen Schuppen, Dünnhaar, Haaraustall.
— Allein echte Originalflasche mit
Wendelsteiner Kircherl eingeprägt M..—,.—,.—. In allen besseren Apotheken, Drogerien und Parfümerien.%
= Carl Hunnius, München.
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
Sep bsngeeghenhoeehe lsenge Vgne ese Veshene o.
Graussteder, Phantadiegesterbe 85
Hutblumen aller Art!
= Stets das Neueste.
Preise enorm billig.=
== Dekorationsblumen aller Art
für jeden Zweck. Grösste Auswahl.
Blumenfabrik(.- Haaptbabnk.)
AAbrant garantiert naturrein, aus dem Safte hiesiger
oitctn!: Aepfel und Birnen hergestellt, feinschmeckend versendet in 10 Pfd.=Eimerchen franko 4,45 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10,50 Mk.— Pflaumenkraut aus frischen Pflaumen und Apfelsaft hergestellt. 10 Pfd.=Eimerchen franko.20 Mk., 22 Pfd.=Eimer 6,85 Mk.— Preißelbeeren 10 Pfd.=Eimerchen franko
.25 Mk., 25 Pfd.=Eimer 10 Mk.
Nichtgefallendes nehme auf meine Kosten zurück.
Obstkrautfabrik Herchen a. d. Sieg. Bf. 0*
Nofarmhafan für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp;
Resormyosen Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4. Ecke Albertusst.“
KKornfranck
U reinesOlaturprodukt, dem nichtshinzugefüct ist.
Deredlen Beschaffenheitihund der
der frucht und der neuar
P Tm
99
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1913.
2 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[12) Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Ja, das scheint mir auch,“ sprang mir der Onkel sogleich bei.„Hören Sie, alter Freund, dieser junge Mann ist meines Bruders Sohn, und ein Gentleman, wie nur einer, auf den lasse ich nichts kommen. Hätte er in Ihrem Hause sich Verstöße gegen die gute Erziehung zu schulden kommen lassen, dann würde ich Ihre Vorwürfe wie ein Lamm ertragen haben, auf ein Herz aber habe ich keinen Einfluß. Wenn er Miß Florence hiebt, trägt sie die Schuld, nicht ich, sie ist eben ein sehr hübsches Mädchen. Wir waren auch einmal jung, mein werter Sir, und daran sollten Sie denken. Ich meine, wir tun am klügsten und besten, in dieser Sache unsern Verstand sprechen zu lassen.
„Unsern Verstand! sagen Sie?“ rief Mr. Hawke hitzig.„Es handelt sich hier wirklich nicht— äh— um unsern Verstand, sondern nur um den meinen, und der sagt mir, daß meine Tochter mich allein angeht. Ich wiederhole Ihnen, daß ich auf der Hut sein werde, um meine Tochter vor der unverschämten Aufdringlichkeit Ihres Neffen zu schützen.“
„Lho,“ fuhr jetzt mein Onkel grimmig auf,„mäßigen Sie gefälligst Ihre Sprache. Ich hätte gedacht, daß Sie bei Ihrer besonderen Vorliebe für alles Vornehme und Feine doch gelernt aben sollten, in der Wahl Ihrer Worte vorsichtiger zu sein.“
„Meine Vorliebe für das Feine und Vornehme, wie Sie es i nennen belieben,“ höhnte Mr. Hawke, sich reckend wie ein ardist im Gliede,„ist gerade groß genug, um mich empfinden lassen, daß Ihr Neffe in meiner Familie durchaus gar nichts uu suchen hat.“
Ich zuckte bei diesen Worten geringschätzend die Achseln und segnete mit spöttischem Ton:„Ihre Höflichkeit ist gerade oß genug, um mich Ihnen erklären zu lassen, daß von Ihrer nzen Familie nur Ihre Tochter Florence für mich vorhanden
ist, und daß, wenn ich diese heirate, ich eine Frau, nicht aber einen Schwiegervater haben will.“
Seine Augen sprühten vor Haß und Wut, er biß die Zähne aufeinander und knirschte:„Sie sind doch ein selten impertinenter Mensch!“
„Ja, weshalb beleidigen Sie ihn fortwährend,“ ging mein Onkel wieder wie ein Kampfhahn los.„Wenn Sie ihn abweisen, weil er arm ist, oder Seemann, oder weil er keinen Titel hat, so sagen Sie es, aber sprechen Sie nicht zu ihm, als wäre er der Sohn irgend eines Lumpensammlers. Ich meinen Kopf verschlingen, Mann, wenn ich mich selbst gegen den jungen Morecombe solcher Worte bedienen würde, wie Sie sich herausnehmen gegen meinen Neffen zu gebrauchen.“
„Ich darf mich nicht wundern, von Ihnen insultiert zu werden," erwiderte er mit einem hochmütigen Lächeln,„und wenn ich noch einen Augenblick in dieser— äh— Höhle zögere, so ist es, um Ihnen zu sagen, daß ich die Art, wie Sie Ihren Neffen ermutigt haben, sich meiner Tochter Florence zu nähern, und Ihren Töchtern gestattet haben, diese Annäherung zu unterstützen, eines Gentlemans für unwürdig halte.“ Mit diesen Worten wandte er sich der Tür zu und verließ, den Kopf ins Genick geworfen, theatralisch das Zimmer.
Mein Onkel schäumte vor Zorn.„Was,“ keuchte er,„hat der Kerl gesagt?— unwürdig eines Gentlemans? In meinen jungen Jahren hätte er das mit seinem Leben bezahlt.“
Nachdem ich ihn etwas beruhigt hatte, erzählte ich ihm alles, was sich vorher zwischen mir und Mr. Hawke in meinem Zimmer zugetragen, worauf er meinte:„Nun hat es aber doch wahrhaftig keinen Zweck mehr, wenn du noch länger hier bleibst. Komm wieder mit mir, mein Junge.“
Im ersten Augenblick dachte ich, er hätte eigentlich recht, dann aber wurde ich andern Sinnes. Ich lehnte sein freundliches Anerbieten mit der Begründung ab, Mr. Hawke könnte,
zu hören.
Das kann ich mir nicht denken," wandte er ein,„denn wenn der ferne Ort eine Post hat, und Florence das Geschäft verstehr, müßte es doch mit dem Henker zugehen, wenn ihr nicht in Verbindung bliebt. Doch tu, wie du es für's beste hälst, du scheinst es ja zu verstehen, dir deine Karten selbst zu mischen. Also viel Glück.“ Damit rüstete er sich zum Gehen, schüttelte dabei aber wiederholt den Kopf und sprach wie zu sich selbst:„O, aber dieser australische Schafhirte!— ich, kein Gentleman!“ und dann, mir die Hand reichend,„und dich behandelt er wie einen Hausknecht. Das bleibt dem alten Burschen nicht geschenkt.“
Neuntes Kapitel.
Der Streit mit dem alten Hawke lastete schwer auf mir, fast noch schwerer aber wie dieser bedrückte mich der Gedanke, daß der Mann mich in so armseliger Umgebung gefunden hatte. Seiner Natur nach mußte dieser Umstand mich ihm geradezu verächtlich machen. Alle meine ihm entgegengeschleuderten Insulten hatten für ihn ganz gewiß nicht das Gewicht, wie die Erkenntnis meiner Armut. Unter anderen Verhältnissen hätte ich darüber ja nur die Achseln zucken können, aber so, wie die Sache lag, mußte ich befürchten, daß er nun erst recht die extremsten Maßregeln ergreifen würde, meiner Bewerbung um seine Tochter ein Ende zu machen.
Das aber war es, was ich am meisten zu befürch ten hatte, was mit einem Schlage alle meine Hoffnungen vernichten konnte. Es gab nur ein Mittel für mich, dieses Unglück abzuwenden: ich mußte an Florence schreiben, ihr einen genauen Bericht des ganzen Vorgangs geben, sie anflehen, sich durch ihren Vater nicht gegen mich einnehmen zu lassen, und dann versuchen, ihr den Brief in die Hände zu spielen, selbst wenn mich dies fünfzig Pfund kosten sollte.
Ich überlegte sofort, was ich schreiben wolle, und dabei trat mir ihr Bild lebendig vor die Seele. Ich sah sie in einem traurigen Zustande: vom Vater mit Drohungen und Vorwürfen überschüttet, von der Schwester kalt und verächtlich behandelt, die Augen von Tränen gerötet.— Dies gab mir die richtige Stimmung. Ich nahm die Feder und schrieb. Ich erzählte

Sekte 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 18. Gktober 1913.
in bewährten Qualitäten, zu den bekannt billigen Preisen,
72 Eigelstein 72 Filiale: Weyerstrasse 98.
ypotheken-Gesuche undAn us gebote haben im LocalAnzeiger guten Erfolg.
groß. Form 10 St. 60.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
„Goldadler“
Langjähriger Bank-Buchhaler[Güte reine Makulatur
übernimmt Einrichtung, Führ von Büchern, Effekten und Vermögens=Verwaltung. Offerten unt. B 2229 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
MEAA.I. ans Peinas Dasai-Aarotaoe
„„— □
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstrahe 37.
Vornehmer Geschmack Vollendete Klangwiedergabe Höchste Qualität Preiswürdigkeit
sind die Vorzüge der
Odeon Musik-Apparate und Schallplatten.
ufnahmen der ersten Gesangeskünstler
und Orchester der Welt.
Odeon rot, eine neue Schallplatte, doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken
Kataloge über Odeon grün Platten zu M..00, Odeon blau zu M..00, Odeon braun zu M..00
sowie über Apparate bereitwilligst. 124
Neuheit!
nur Mk..25.
Spezial-Haus Jos. Hörkens, Köln, Herzogstr. 31.— Ehrenfeld. Denloerste. 32c.
ihr, wie ihr Vater mich überrascht habe, wie er gewesen wäre, was er gesagt, und was ich erwidert hätte, kurz, alles haarklein, und bat sie dann auf Knien, sich die Lage, in der ich mich befunden hätte, zu vergegenwärtigen, und sich nicht von mir abwenden zu lassen. Ich erinnerte sie daran, wie ich sie doch bis zum Rasendwerden liebte und mit Wonne für sie sterben würde, wenn ich sie dadurch glücklicher machen könnte.— Dies und noch vielen anderen verliebten Unsinn schrieb ich und vergaß auch nicht, noch eine Nachschrift zu machen, in welcher ich ihr zu verstehen gab, daß wenn sie sich zu Hause gar zu unglücklich fühle, ihr das Leben zu schwer gemacht würde, sie nur ein Notsignal aufzuhissen brauche. Es war dies allerdings ein ziemlich unverschämter Rat, denn er sagte nichts anderes als:„Wenn es die deinen mit dir zu toll treiben und dir das Leben ganz unerträglich machen, so bin ich jeden Augenblick bereit, mit dir zu fliehen.“ Es lag mir daran, ihr zum Bewußtsein zu bringen, daß sie jederzeit ihre Zuflucht zu mir nehmen und bei mir Schutz und Hülfe suchen könne.
Als der Brief geschrieben war, kam die Sorge, wie ihn befördern? Ich rannte in meinem kleinen Zimmer umher, wie ein Gefangener in seiner Zelle, und ersann die einfältigsten Pläne, verwarf aber schließlich alles, und kam, als einzig kluges, wieder auf meine Cousine Sophie zurück. Es war mir selbst nicht angenehm, sie mit der Sache zu behelligen, da ich sie ja dadurch in große Verlegenheit brachte, aber was blieb mir übrig? Hülfe mußte ich haben, und nur von ihrer diplomatischen Geschicklichkeit und Schlauheit konnte ich mir dieselbe versprechen.
So verfaßte ich also auch noch einen Brief an sie, klagte ihr mein Leid, sagte ihr, ich stünde am Rande der Verzweiflung, hätte keinen Freund in der Welt als sie, schämte mich, sie um etwas zu bitten, was sie in Zwiespalt brächte mit ihrem Gewissen, aber ich rief den Himmel zum Zeugen an, daß, wenn sie mir nur noch dies einzige Mal helfen wollte, ich ihr nie wieder etwas zumuten würde, was ihren Gefühlen zuwiderliefe.„„
Nachdem ich geendet und das Schreiben an Florence in den
Brief an meine Cousine verschlossen hatte, schickte ich den Brief durch einen Boten ab.
Den übrigen Teil des Tages verlebte ich sehr elend. Ich hatte keinen Appetit, schlenderte, um mich zu zerstreuen, in den Straßen umher, konnte aber keine Ruhe finden.
Um halb neun Uhr abends saß ich in meinem Zimmer, ein Buch in der Hand(ich glaube aber, verkehrt), als der Diener meines Onkels ankam, mit einem Brief von Sophie. Ich riß das Schreiben mit nervösem Zittern auf. Es enthielt noch ein zweites. Großer Gottl es trug das Wappen mit der Gans und die geliebten Schriftzüge. Zuerst streichelte ich diese, dann küßte ich sie, und dann erst las ich in einem wahren Fieber: Der Brief meiner Cousine lautete:
Mein lieber Jack!
Ich sprach gerade am Gartentor mit Florence, als der Junge mit deinem Briefe kam. Sie hatte einen Armenbesuch gemacht, und ich war in der Leihbibliothek gewesen. Ich las natürlich gleich dein Schreiben, und sagte darauf zu Florence:„Das ist doch aber zu schlecht von Jack; trotz Mamas Verbot bittet er mich, den Briefträger zu spielen. Es ist wirklich schrecklich—, aber, da du gerade hier bist, rue ich wohl kein Unrecht, wenn ich dir das gebe,e und dabei gab ich ihr deinen Brief. Nachdem sie ihn gelesen hatte, fragte ich, ob du etwas besonderes geschrieben hättest, und da antwortete sie:„O. Papa ist beim ihm gewesen, und ich fürchte, es hat da einen bösen Streit gegeben. Wenn ich nach Haus komme, werde ich ja davon hören.— Es muß aber wohl noch anderes in deinem Briefe gestanden haben, denn sie wurde während des Lesens ganz rot und lachte über das ganze Gesicht. Dann wollte sie wissen, was du mir geschrieben. Als Antwort gab ich natürlich gleich den ganzen Brief, denn ich habe keine Geheimnisse. Sie las ihn auf der Stelle. Auf meine Frage, ob sie dir antworten würde, meinte sie, das wisse sie noch nicht, sie müsse es sich erst überlegen, du solltest nicht an sie schreiben. Da aber sagte ich:„Ach Gott, laß doch den armen Menschen nicht so in Ungewißheit, er stirbt ja fast vor Liebe. Ich will gar nicht wissen, was er sonst noch geschrieben hat, aber wenn es eine Antwort verdient, dann solltest du ihn doch, aus reiner Barmherzigkeit, wenigstens mit ein paar Worten glücklich machen.e„Wie könnte ich das aber tun? erwiderte sie nachdenklich,=mit der Post darf ich es nicht
wagen. Würdest du vielleicht eine kurze Karte von mir zur Besorgung übernehmen? Das war wieder recht schlimm für mich, indessen abschlagen konnte ich es nicht gut, nachdem ich ihr zugeredet hatte. Als sie mir den Brief dann schickte, habe ich's aber Mama gesagt, und diese war sehr vernünftig und meinte, sie sehe es ein, daß ich nichts dafür könne, weil Florence gerade bei mir war, als dein Schreiben gebracht wurde, es dürfe aber nicht wieder vorkommen. So hast du also den Brief deiner Angebeteten, und da sie nicht abgeneigt scheint, mit dir zu korrespondieren, so wäre es das beste, du beauftragst mich, mit ihr zu bereden, wie du mit ihr Briefe wechseln kannst, ohne mich in Versuchung zu führen, das vierte Gebot zu brechen.
Deine treue Cousine
Sophie.
P. S. Wann wirst du kommen, mir deinen Zank mit zu erzahlen? Was maa er nur gesagt haben? Ich bin ja schrecklich neugierig.
Der Brief von Florence war kürzer und viel hübscher.
Lieber Mr. Seymour!
Sophie hat mir Ihren Brief gegeben. Ich bedaure sehr, daß Papa bei Ihnen gewesen ist. Es geschehen so viele Dinge in dieser Welt, die ganz unnötig sind. Sie brauchen nicht zu fürchten, daß ich mich durch irgend etwas gegen Sie einnehmen lasse. Ich denke, daß ich imstande bin, selbst zu urteilen. Aber ich muß Sie bitten, nicht wieder an mich zu schreiben. Ic habe schon meines Vaters ernsten Unwillen erregt und mochte nicht noch mehr tun, was ihn erzürnen kann. Kaum irge# etwas hat mir in all dem Ungemach mehr Kummer gemach als daß ich von Ihren Cousinen getrennt bin, die ich so zärtlich liebe. Jedoch soll mich nichts dazu bringen, eine Entfremdun zwischen uns eintreten zu lassen. So oft ich allein bei IyrzOnkels Haus vorübergehe, und Sophie oder Amalie sehe, werrich stehenbleiben, und mit ihnen sprechen. Vielleicht fügt es der Zufall, daß wir uns bei einer solchen Gelegenheit treffenIhre Ihnen aufrichtig ergebene
Florence Hawke.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 287&ap Samstag. 18. Oktober 1913.
Seite 11.
Jahrhunderttag der Schlacht bei Leipzig.
Kampf u. Sieg vorhundert Jahren.
Darstellung der Befreiungskriege 1813—15.
Von H. Freiherr von Steinaecher, Beneralleutnant z... Mitglied d. Preuß. Abg.=H. Mit 55 Abbildungen, Karten und Skizzen. Geheftet M..50. In Original=Einband M. 4,—.
„Wenn geschriebene Worte und Bücher dazu helfen können, die Volksseele zu stärken, ihr Eisen einzuflößen, dann wird das vorliegende Buch viel dazu beitragen. Möge es also seinen Weg machen, in keiner Volks- und Schulbibliothek fehlen, viel gelesen und noch viel mehr deherzigt werden.“ g(Nordd. Allg. Ztg.)
Verlag.P. Bachem, Köln 4 Durchjede Buchhandl.
Keine Ziehungsverlegung!
Ziehung schon am 21. Oktober
odensee-Loiterie
zugunsten des Wasserflug-Wettbewerbes am Bodensee
3469 Gewinne im Werte von Mark
20000
844=
senf 11 loco sortiert aus ver- 1AM Portou Liste
Lose aN.—I1 LoJe schied. Tausend 10 fl. 30 Pf. extra
H. C. Kröger, Berlin u. G Str. 1 833
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Tel.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln a. Rh. bei: Franke&amp; Cie. Hohestr. 40; Friedrich Amtenbrink G. m. b... Schildergasse 30; B. Dorn. Mauritiussteinweg 96; Otto Pappermann Brückenstr. 23; las. Huth
Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hohestr. 62; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44. 08
Anzüge, Uister
Paletots
Jede Preislage! Jede Form! Jede Art!
Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge und
Knaben-Ulster
Lodenlonben in grosser Auswahl.
P 21•
178 Seberinstr. 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
7*
Billis
Billis!
69 O*
wegen der Beleuchtungskörper nehmen wir Ihnen ab. Beleuchtungskörper für Gas und Elektrizität führen wir in grösster Auswahl und Billigkeit. Wir entfernen die Lampen und bringen sie in der neuen Wohnung an. Unansehnlich gewordene Beleuchtungskörper frischen wir auf. Lampen mit stehendem Gaslicht richten wir für Hängegas oder elektrisches Licht ein. Wir legen elektrische und Gasleitungen, kurz, wir erledigen alles, was mit Beleuchtung zusammenhängt, in prompter und bester Weise. Kostenanschläge stehen umsonst und ohne Verbindlichkeit zu Diensten.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10, 12 und 14
Gegründet 188R Fernsprecher A4305
in unmittelbarer Nähe von Hohe Straße und Schildergasse.
#=.2reih., grau, braun, blau#
s 14 16 18 20 3
S Marengo. 8
Joppe u. Weste?
* mit eleg, geser. Hose, doch: K modern, zusammen für nur 5
S 16 18 20 22
Ne
* Marengo=
Paletots:
s Heusste Herbstmoden S
unbedingt, wenn
Bedarf
Herden uflefen
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 29 (Fernsprecher K 1083.
vorzügliche Qualitäten# äußerst schick und apart
14 18 22 28.3
: Uister:
X deutsche,engl., amerik. Mode„
S 1618 22 28 36# 3
Keine Ladenmiete,#
dadurch billige Verkaufspreise.
d*
BreiteStr.38
I. Etage
gegenüber Cate Kaiser.
8
bei mir decken.
Preise und Qualität unübertroffen.
Ferd. Leisten,
32 Sternengasse 32,
direkt an der Hohestrasse.
000000
Eristenz für
junge Leute.
Bess. Kolonialw.= u. Delikat.= Gesch. z. verkaufen. Pr. 3000 Mark. Agenten zwecklos.
Off. u. 1584 an d. Gesch. d. Bl.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche IIebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
bezicht man in Ia Qualität bei prompter, reeller Bedienung von
Wülfrath.
Verlangen Sie die Preisliste!
A. Strömer
23 Klingelpütz 23. d*
MendeniaKerzen-Werke
Otio Jos. Menden, Köll
Tel. A2354 Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15000 Zentn.
Gegenwärt. Saisonlag.
10000 Kisten a ½, ½ u. ¼ Ztr.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte
in Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Salon-, Wagen-,
Laternen-,Fahrrad-, Keller-,
Notlampen-, Opfer-, Luxus-,
Rauchtisch-, Haushaltgs.- u.
Grabkerzen
aller Art u. Packungen. d' per LA ist für jung und alt!
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Reparatur.
Werkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Adler-Bier
verdankt seine Beliebtheit seiner hervorragenden Qualität und Bekömmlichheit.
0

Seite 12.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 18. Oktober 1913.
Die Völkerschlacht bei Leipzig.
Glücklich der, den auf dem Schlachtfelde eine tödliche Kugel getroffen hatte! Da war er denn wenigstens den entsetzlichen Leiden entrissen, denen die Verwundeten, faßt durchweg ohne Aussicht auf Rettung, ausgesetzt waren. Leipzig war bis oben vollgestopft von zerschossenen und sterbenden Kriegern. Die Feldlazarette waren Pesthöhlen. Noch bestanden nicht jene umfassenden Einrichtungen, die ein modernes Heer zur Pflege der Verwundeten besitzt. Gewiß war eine ganze Reihe edler und aufopfernder Männer, Aerzte, Chirurgen, Krankenwärter und eine Schar opfermütiger Frauen um die Verwundeten tätig. Aber was von seiten dieser privaten Fürsorge, was von der Heeresleitung aus geschah, konnte auch nicht im entferniesten ausreichen. Die Zahl der Hülfsbedürftigen war zu groß. Es gab keine Zeit für den einzelnen. Die notwendigen Amputaionen mußten in wenigen Minuten erledigt werden.„Es wurden,“ so berichtet ein Augenzeuge, dessen Zeugnis Rethwisch in seiner Geschichte der Freiheitskriege wiedergibt,„damals keine so großen Zurüstungen gemacht, wie die Aerzte es gegenwärtig tun. Es kam ihnen auch nicht darauf an, ob einer mehr oder weniger starb. Ein großes Zimmer lag gepfropft voll, fast lauter Kürassiere, denen die Arme oder Beine teils weggeschossen, teils abgeschlagen waren. Ich sah lange zu. Einem Offizier wurde das Bein über dem Knie abgenommen. Er saß auf einer Bank, auf welcher er auch den kranken Fuß liegen hatte, mit dem anderen stand er auf dem Boden und sah scharf zu, ohne den Mund zu verziehen. Bei der Amputation wurde folgendermaßen verfahren: Ueber der Stelle, wo das Bein oder der Arm abgenommen werden sollte, wurde es mit einem Tuche sest zugebunden, natürlich um den zu starken Zudrang des Blutes zu hindern. Nun wurde ein Schnitt rundum bis auf den Knochen geführt, sofort das Fleisch zurückgedrängt und der Knochen durchsägt. Dann wurden mit einer Zange die Adern
Die Nachtseite.
vorgezogen und unterbunden, auch etliche mit einem Eisen zugebrannt, das Fleisch wurde wieder hervorgezogen und Scharpie— gezupfte Leinwand, mit Kalk= oder Bleiwasser getränkt— daraufgelegt. Dies alles war eine Arbeit von etlichen Minuten, und die Operation war geschehen.“
Ein Zeugnis über den Zustand in den damaligen Lazaretten gibt ein Brief des berühmten Berliner Arztes Dr. I. Ch. Reil, der zur Leitung der Verwundetenpflege nach Leipzig berusen war, an den Frhrn. vom Stein. Der geradezu erschütternde Brief berichtet von unsagbar traurigen Zuständen, und es scheint fast, als hätte man in Leipzig den Kopf verloren in jenen Tagen, und hätte vor lauter Freude über den Sieg der Armen nicht gedacht, die mitgeholfen hatten, ihn zu erkämpfen, und die dabei ihr Blut vergossen hatten.„Auf dem Wege dahin(nach Leipzig),“ heißt es da u..,„begegnete mir ein ununterbrochener Zug von Verwundeten, die auf Schubkarren, ohne Strohpolster, zusammengeklumpt lagen, und einzeln ihre zerschossenen Glieder, die nicht Raum genug auf diesem engen Fuhrwerk hatten, neben sich herschleppten. Noch an diesem Tage, also sieben Tage nach der ewig denkwürdigen Völkerschlacht, wurden Menschen vom Schlachtfelde eingebracht. In Leipzig fand ich ungefähr 20000 Verwundete und kranke Krieger von allen Nationen. Die zügelloseste Phantasie ist nicht imstande, sich ein Bild des Jammers in so grellen Farben auszumalen, als ich es hier in der Wirklichkeit vor mir fand... Sie liegen oft in dumpfen Spelunken, in welchen selbst das Amphibienleben nicht Sauerstoffgas genug finden würde. An dem einen Pol der Reihe tötet die Stickluft, an dem anderen reibt der Frost die Kranken auf... Alle Kranken mit zerbrochenen Armen und Beinen sind verloren. Ein Teil derselben ist schon tot, der andere wird noch sterben. Ihre
Glieder sind, wie nach Vergiftungen, furchtbar aufgetrieben, brandig und liegen in allen Richtungen neben den Rümpfen Daher der Kinnbackenkrampf in allen Ecken und Winkeln, der um so mehr wuchert, als Hunger und Kälte seiner Hauptursache zu Hülfe kommen... In einer Stube stand ein Korb mit rohen Dachschindeln zum Schienen der zerbrochenen Glieder. Viele Amputationen sind versäumt, andere werden von unberufenen Menschen gemacht, die kaum das Barbiermesser führen können. Eine Amputation sah ich mit zu, die mit stumpfen Messern gemacht wurde. Die braunrote Farbe der durchsägten Muskeln, die fast schon zu atmen aufgehört hatten, des Operierten nachmalige Lage und Pflege gaben mir wenig Hoffnung zu seiner Erhaltung... An Wärtern fehlte es ganz. Es war eine wahre Hölle für die Verwundeten, die den Arzt anflehten, sie von ihren Qualen zu erlösen.
Natürlich verhallten die bitteren Klagen keineswegs im Winde. Sie trugen dazu bei, das Los der Verwundeten zu lindern, und es wurden Maßregeln getroffen, um die Lazarette zu räumen, die Kranken unterzubringen, ihnen zu helfen. Auch in Leipzig brach sich die private Opferfreudigkeit Bahn, und Arndt, der die Stadt aufsuchte, lobt die Menschlichkeit und Wohltätigkeit, die nimmer ermüdeten.„Die Leipziger," so schreibt er, vergaßen die Aengste und Nöten, um sich selbst und halfen und retteten, soviel sie konnten. Das war auch Deutschland,“ schließt Arndt,„und das allerbeste Deutschland. Die Leiden der Verwundeten in den Lazaretten und Hospitälern von Leipzig ist eines der traurigsten Kapitel in den ganzen Freiheitskriegen, und selbst in jenen Tagen mischte sich in die ungestüme Siegesfreude, in den lauten Jubel über die Befreiung des Vaterlandes, manch bitterer Wermutstropfen über die Not und Pein der Verwundeten.
Das Völkerschlachtdenkmal.
ein mühevoller Arbeit und unter großen Geldopfern ist ein Bau erstanden, wie ihn Ernst Moritz Arndt bei der erstmaligen Wiederkehr der Völkerschlachttage im Jahre 1814 erträumte. Der Dichter sagte damals in einem Aufrufe in den deutschen
Blättern:„„
Ein kleines, unscheinbares Denkmal, das sich gegen die Natur umher in nichts gleichen kann, tut es nicht. Es muß draußen stehen, wo so viel Blut floß, es muß so stehen, daß es ringsum von allen Straßen gesehen werden kann, auf welchen die verbündeten Heere zur blutigen Schlacht der Entscheidung heranzogen. Soll das Denkmal gesehen werden, so muß es groß und herrlich sein, wie ein Koloß, eine Pyramide, ein Dom in Köln.“
Fast schien es bei der fünfzigsten Wir##, de
schlachttage im Jahre 1863, als sollten die Worte Ernst Moritz Arndts ihrer Verwirklichung entgegengehen. Am 19. Oktober 1863 legten nämlich 540 Vertreter von 214 deutschen Städten in Gegenwart von 1400 ergrauten Veteranen der Befreiungskriege und vielen Tausenden begeisterter Patrioten den Grundstein zu einem Nationaldenkmale. Aber alle in bezug auf dessen Errichtung gehegten Pläne wurden durch die Kriege von 1864, 1866 und 1870/71 in den Hintergrund gedrängt. Ein am 75. Jahrestage der Völkerschlacht an das deutsche Volk gerichteter
Aufruf brachte nur 19•000 Mark ein.
Da mit solchen bescheidenen Mitteln ein der geschichtlichen Bedeutung der Völkerschlacht würdiges Denkmal nicht geschaffen werden konnte, ruhte die Angelegenheit wiederum einige Jahre, bis sich ihrer der am 26. April 1894 auf Veranlassung des Leipziger Architekten Klemens Thieme gegründete Deutsche Patriotenbund zur Errichtung eines Völkerschlachtdenkmals bei Leipzig annahm. Dieser Bund hatte sich von Anfang an das Ziel gesteckt, ein Denkmal auf breitester volkstümlicher Grundlage zu errichten. Die feurigen Aufrufe des Bundes fanden in allen Gauen Deutschlands ein begeistertes Echo. Namentlich die Sänger, Schützen und Turner erwiesen sich als treffliche Bundeshelfer, so daß der Bund im Frühjahr 1895 bereits 45000 Mitglieder zählte. Auch die deutschen Fürsten interessierten sich für die Bestrebungen des Bundes. Fürst Bismarck nahm die ihm angetragene Ehrenmitgliedschaft des Bundes mit dem Ausdruck seiner höchsten Sympathie entgegen.
Im August 1895 erließ der Deutsche Patriotenbund ein Preisausschreiben zur Erlangung von Skizzen für ein Völkerschlachtdenkmal. Von den eingereichten Entwürfen entsprach jedoch keiner ganz den Wünschen des Patriotenbundes. Der geschäftsführende Vorstand beauftragte daher den Professor Bruno Schmitz in Charlottenburg mit der Ausarbeitung eines neuen Denkmalentwurfes. Dieser wurde nach Vornahme der vom Deutschen Patriotenbund ausbedungenen Aenderungen zur Ausführung bestimmt. So konnte nach Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten der Bau in Angriff genommen werden. Am 18. Oktober 1898 erfolgte der erste Spatenstich zu den Ausschachtungsarbeiten. Zwei Jahre später, am 18. Oktober 1900, fand in Gegenwart höchster Würdenträger und unter regster Teilnahme der Bevölkerung des Deutschen Reiches die feier liche Grundsteinlegung statt. In pietätvoller Weise verwendete hierzu der Deutsche Patriotenbund den im Jahre 1863 gelegten Grundstein.
Dank der planvollen, unermüdlichen Tätigkeit des Patriotenbundes war der Denkmalsbau im Frühjahr 1912 derartig gefördert, daß die Schlußsteinlegung stattfinden konnte. Am 13. Mai 1912 wurde dem gewaltigen Bauwerke der Schlußstein, ein Granitblock von 54 Zentnern, feierlich eingefügt. Bald darauf wurde mit dem Abtragen des Holzgerüstes begonnen, das einen Kostenauswand von 250000 Mark erfordert hatte und dessen Balken, in eine Reihe gelegt, eine Strecke von Leipzia bis Breslau einnehmen würden.
Lassen die Kosten des Holzgerüstes schon einen Schluß auf die Großartigkeit des Baues zu, um wieviel mehr gewinnt man ein richtiges Bild von der Größe des Denkmals bei der Gegenüberstellung mit anderen Bauten. Das Völkerschlachtdenkmal hat eine Höhe von 91 Meter und überragt den Rathausturm in Leipzig in der Luftlinie noch um etwa 16 Meter. Der Rauminhalt des Denkmals beträgt das Sechzehnfache des nur 65 Meter hohen Kyffhäuserdenkmals. Entsprechend den baulichen Ausmessungen des Völkerschlachtdenkmals sind auch die Maße seines figürlichen Schmuckes überaus großartig. Die untere Vorderseite des Denkmals schmückt ein großes, von dem verstorbenen Breslauer Professor Behrens modelliertes Relief, das den St. Michael darstellt. Das Relief ist 60 Meter breit und 21 Meter hoch. Die Höhe des Michael allein beträgt 11,60 Meter, kommt damit also der eines dreigeschossigen Hauses vom Erdboden bis zum Gesims gleich. Das Relief hat 200000 M. gekostet, wovon 100 000 M. auf den Stein, 25000 M. auf das Modell und 75000 M. auf die Ausführung entfallen. Das Standbild des Michael allein kostet 10000 M.
Relief führen Treppen zum Oberbau des Denkmals empor. Dieser Oberbau besteht in seinem Hauptteil aus einer 60 Meter hohen Kuppelhalle, die in ihrem unteren Teile eine Krypta enthält. Die Galeriebrüstung, welche die Krypta von der eigentlichen Ruhmeshalle trennt, ruht auf acht mächtigen Pfeilern. Jeder von diesen Pfeilern zeigt eine 5½ Meter hohe Maske, das Schicksal darstellend. Zu den Seiten jeder Maske stehen zwei Krieger in doppelter Lebensgröße, die in stummer Trauer für die gleichsam unter dem Boden der Krypta ruhend gedachten, für das Vaterland gefallenen Helden die Totenwacht halten. Die Ruhmeshalle selbst zeigt in ihrem Innern vier 9,60 Meter hohe Figuren, welche die in den Befreiungskriegen bewährten Tugenden des deutschen Volkes, Opferfreudigkeit, Tapferkeit, Glaubensstärke und Volkskraft, darstellen. Jede Figur wiegt im Stein gegen 6000 Zentner. Der Kopf jeder Figur ist 1,65 Meter, ein Fuß 2,25 Meter und ein Mittelfinger .10 Meter groß. Die Steinrippen der vier Rundbogenöffnungen der Ruhmeshalle werden im ganzen durch 96 Figuren im Hochrelief verziert sein, die das durch die napoleonischen Kriege über Deutschland hereingebrochene Elend in seinen verschiedenen Abarten verkörpern, und invalide Krieger, verwaiste Kinder, der Söhne beraubte Eltern, des Ernährers verlustig gegangene Familien und ähnliche Motive darstellen. Die Herausarbeitung dieser Figuren aus dem Stein ist die letzte Arbeit an dem Denkmal, mit der gegenwärtig die Bildhauer noch beschäftigt sind, und die natürlich bis zur Einweihung des Denkmals am 18. Oktober gleichfalls zu Ende geführt sein wird. Die Gesamtkosten des figürlichen Schmuckes betragen über 600000 M. Er wurde nach den Modellen des Professors
Metzner in Zehlendorf von der Leipziger Bildhauerfirma Rudolf
Cöllen ausgeführt.
Das Denkmal ist aus Granitporphyr errichtet, der in der Nähe von Leipzig, in Beucha bei Brandis, gebrochen wurde. An Granit waren insgesamt gegen 15 000 Kubikmeter erforderlich. Das Innere der vier großen Eckpfeiler und die gesamte Gründung sind aus Stampfbeton hergestellt worden, wovon insgesamt gegen 100 000 Kubikmeter erforderlich waren. Hierzu wurden an Zement etwa 300 000 Zentner verbraucht. Von den Bausteinen wiegen die größten 360 Zentner. Ein solcher Stein kostet allein 700 M. Vor dem Denkmal breitet sich zwischen terrassenförmig abfallenden, baum= und rasenbepflanzten Wällen ein riesiges, mit einer Granitmauer eingefaßtes Wasserbecker von 12000 Qudratmeter Bodenfläche aus. Eine breite Freitreppe führt vom Fahrwege, der um das Wasserbecken herumgeht, empor zum Denkmalsvorplatz.
Die Errichtung eines solchen Riesenbauwerkes mit einem Kostenaufwand von ungefähr 6 Millionen Mark in einem Zeitraum von fünfzehn Jahren ist gewiß eine großartige Leistung, wenn man in Betracht zieht, daß dem Deutschen Patriotenbund beim Beginn des Unternehmens nur 23.500 M. aus früheren Sammlungen zur Verfügung standen. Der Patriotenbund hat aber auch im Ersinnen von Mitteln und Wegen zur Förderung der Sammlungen Erstaunliches geleistet und eine unermüdliche Ausdauer in der Ausführung seiner Pläne bewährt. Die Bemühungen des Bundes um die Aufbringung der Mittel waren denn auch von reichem Erfolge gekrönt. Deutsche Fürsten haben durch bedeutende Spenden das Unternehmen gefördert. Kaiser Wilhelm II. stiftete einen Beitrag von 10000 M. zu den Baukosten. Deutsche Städte sind in ovferwilliger Weise für das Denkmalprojekt eingetreten. Die Stadt Leipzig hat nicht nur den Denkmalsplatz mit dem anliegenden Gelände im Werte von etwa einer Million Mark unentgeltlich hergegeben, sondern auch alljährlich mit dem Betrag von 10000 M. zu den Baukosten beigetragen. Mit großer Begeisterung beteiligte sich auch die Jugend an den Sammlungen. Aus den Sparpfennigen der Leipziger Schulkinder sind dem Bunde bisher über 50000 M. zugeflossen. Aber auch von der patriotisch gesinnten Bevölkerung im Reiche und selbst im Auslande sind größere Beiträge geleistet worden. Bis zum 18. Oktober v. J. haben die Sammlungen insgesamt annähernd 1½
Millionen Mark ergeben.
So erfreulich dieses Ergebnis auch ist, durch die Sammlungen allein hätten die Mittel zum Denkmalsbau in so kurzer nicht aufgebracht werden können. In hervorragender Weise hat aber noch die sächsische Staatsregierung durch die Zulassung von Lotterien das Unternehmen gefördert. 23 solcher Lotterien sind bereits mit einem Reinertrag von über drei Millionen Mark veranstaltet worden. Der noch ungedeckte Teil der Baukosten wird durch die Sammlungen des letzten Baujahres, durch die Einnahmen für Fest= und Platzkarten am Weihetage und eine weitere Lotterie aufgebracht werden.
Eine Abbildung des Denkmals haben wir bereits in der Colonia, Unterhaltungsbeilage zum Kölner Lokal=Anzeiger, Nr. 41 vom 12. Oktober veröffentlicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&amp; Samstag, 18. Oktober 1913
Seite 13.
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. J. von der III. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, Herren Restaurateur Josef Comp, Kaufmann Johann Dech, Gewerkschaftssekretär Peter Dedenbach, Gewerkschaftssekretär Heinrich Kurtscheid, Kaufmann Ferdinand Thönnissen, sowie den am 24. 9. v. J. verstorbenen Stadtverordneten Herrn Rentner Clemens August Decker müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Außerdem hat durch die III. Abteilung eine Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Herrn Justizrat Carl Trimborn, welcher bis Ende 1917 gewählt war, stattzufinden.
Hiernach sind zu wählen: 6 Stadtverordnete auf 6 Jahre 1 auf 4 Jahre. Von ihnen müssen 3 Hausbesitzer sein.
Nach dem Ortsstatut, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der.adtverordnetenversammlung vom 30. März 1911, muß einer der äuf 6 Jahre zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Rondorf und einer seinen Wohnsitz in dem früheren Stadtbezirk Kalk haben.
Zur Vornahme der Wahl habe ich Termin festgesetzt auf Montag, den., Dienstag, den 4. und Mittwoch, den 5. November d.., vormittags von—2 Uhr und nachmittags an den beiden ersten Tagen von—8 Uhr und am dritten Tage von—6 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler:
Aachen Peter bis Becker Hermann) Gürzenich,
(No.—3101 der Wählerliste großer Saal, und der Einladungskarte) Eingang:
Haupteingang Quatermarkt.
Becker Hub. bis Bohres Barth. Jos. (No. 3102—6260)
Boich Jos. Hermann bis Bülles Joh. Jos.
(No. 6261—9409)
Büllesbach Anton bis Deutsch Herm. (No. 9410-12554)
Deutsch Jakob bis Engels Josef (No. 12 555—15654)
Engels Lambert bis Förster Johann) (No. 15 655—18 778)
desgl.
Förster
(No.
778)
bis Glitsch Wilhelm
18779—21891)
Glock Karl Friedr. bis Hammerstein Peter (No. 21892—24977)
Hammes Adolf bis Herzog Hubert (No. 24978—28·097)
Herzog Jakob bis Huppertz Hubert
(No. 28098—31154)
Huppertz Jakob bis Keil Joh. Friedrich
(No. 31155—34244) Keil Gustav bis Knott Hubert (Nr. 34245—37 320)
Knott Jakob bis Kretschmer Wilh.
(Nr. 37321—39 921)
Kretz Karl dis Lansen Wilhelm (Nr. 39 922—42 518)
Lanser Emil bis Lotzing Gottlieb (Nr. 42 519—45 111)
Louis Adolf bis Mergens Michael Wilhelm
(Nr. 45112—47 656) Mergenthal Johann bis Müller Erich
(Nr. 47657—50 245)
Müller Ernst bis Nolden Jean (Nr. 50 246—52822)
Nolden Josef bis Perillieux Matthias
(Nr. 52 823—55 381)
Pering Karl bis Raly Wilhelm
(Nr. 55382—58068)
Ramb Georg bis Rommerskirchen Heinrich
(Nr. 58 069—60 665) Rommerskirchen Hubert bis v. Scheidt Hugo (Nr. 60 666—63 262) Scheidtweiler Heinrich bis Schmitz Hermann
(Nr. 63263—65 819)
Schmitz Hubert bis Schröder Hubert
Nr. 65820—68 395)
Schröder Jakob bis Simon Hubert (Nr. 63396—70973)
Simon Hugo bis Stratmann Wilhelm
(Nr. 70974—73525)
Straub Heinrich bis Tzschoppe Otto
(Nr. 73526—76 078
Uebach Josef bis Weber Walter (Nr. 76079—78 622)
Weber Wilhelm bis Wilms Friedrich
(Nr. 78623—81211)
Wilms Gottfried bis Zymowsky Max
(Nr. 81 212—84 226)
besgl.
desgl. desgl. desgl. desgl.
Gürzenich,
Isabellensaal,
Eingang:
Haupteingang Quatermarkt. desgl.
Gürzenich,
Raum unter dem Podium, Eingang: Quatermarkt 1. Tür rechts neben dem Haupteingang.
Bürzenich,
Stimmsaal,
Eingang: wie vor.
Gürzenich,
Quatermarktsaal,
Eingang: Haupteingang
Quatermarkt.
Rathaus.
Hansasaal,
Eingang: Hauptportal.
Rathaus,
Zimmer 29,
Eingang: wie vor.
III. Abteilung hiermit gemäß
für di
etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei der städtischen Wahlabteilung, Judengasse 2, 1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahr! und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden.
Das Wahlrecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden.
Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamtergebnisses durch den Unterzeichneten im Verein mit dem Wahlvorstande des I. Büros, bestehend aus den Herren Bezirksvorsteher Tutt, Bezirksvorsteher Aickelin, Stadtverordneter Roß, Stadtverordneter Bank, Stadtverordneter von Recklinghausen, und stellvertretender Bezirksvorsteher Grünebera im großen Saale des Gärzenich.
Durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist allen Wählern der., II. und III. Abteilung an den Wahltagen ihrer Abteilungen das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zur Rückfahrt ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung eingeräumt worden. Die Rückfahrt muß vor 10 Uhr am Abend desselben Tages angerreten werden. Als Fahrtausweis ist den Straßenbahnbeamten die Wahleinladungskarte vorzuzeigen.
Cöln, den 18. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister. g J..: Dr. Wirsel.
Rathaus,
Kapelle.
Schule,
Wollküche 5,
Unterhaus.
Schule,
Wollküche 7,
Unterhaus.
Schule,
Wollküche 7,
I. Stock.
Schule,
Cäcilienkloster 4,
Unterhaus.
Schule,
Brigittengäßchen 2, 1. Stock. Eing.: Lintgasse Schulhof.
Schule,
Brigittengäßchen 4, 1. Stock, Ging.: Martinspförtchen Schule.
Pipinstraße 12, Unterhaus. Schule
Pipinstraße 12 Unterhaus.
desgl.
Schule
Pipinstraße 12
1. Stock.
Schule
Pipinstraße 14 Unterhaus.
desgl.
Elogiusplatz 5 Unterhaus Turnhalle.
desgl.
Schule
An der Rechtschule 8/10 1. Stock
Eingang in Nr. 10. diejenigen stimmberechtigten
Es gehören der III. Abteilung
Bürger an, welche in die Wählerliste mit einem Gesamtsteuer betrag bis zu 222 01 M. eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der
22 der Städteordnung Acheinprovinz vom 15. Mai 1856 berufen.
Im Sinne des Gesetzes vom 1. März 1891 hat jeder Wähler getrennt zunächst so viele Personen(sechs) zu bezeichnen, als zur Ergänzung der Stadtverordnetenversammlung auf sechs Jahre zu wählen sind, und sodann eine Person, welche als Ersatz für Herrn Trimborn auf vier Jahre zu wählen ist.
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb ge beten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zugehen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine
Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligenund Allerseelentage.
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des riedhofes nur durch das der tadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein- und Ausgang geöffnet.
Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt. Die Besucher der Friedhöfe werden gebeten den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der FriedhofVerwaltung bereitwillig Folge zu leisten u. Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen. Das Rauchen auf den Friedhöfen kann am Allerheiligen= und Allerseelentage nicht gestattet werden.
Cöln. den 13. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwia. er
Bekanntmachung.
Nach Anhörung der Stadtver ordneten=Versammlung wird die Schlachthof= bzw. ViehhofOrdnung der Stadt Cöln vom 5. 6. 1912 wie folgt ergänzt:
Verschiedene Verbote.
Auf dem Schlacht= bzw.
Viehhofe ist verboten:
(§ 19 neue Nr. 16 der Schlach#hof-Ordnung und§ 16 neue Nr. 19 der Viehhof=Ordnung) „das Abschneiden oder Beschneiden der Schwanzquasten bei den im Schlachtund Viehhofe befindlichen Rindern."
Cöln, den 14. Okt. 1913.
Der Oberbürgermeister. *9 J..: Albermann.
Bekanntmachung.
Der Auszug aus dem Verzeichnisse der Wasserläufe 2. Ordnung wird gemäß§ 5 des Wassergesetzes vom 7. April 1913 vom 18. Oktober cr. ab auf .mmer 13 des Rathauses öffentlich ausgelegt. Einwendungen gegen das Verzeichnis können innerhalb einer Frist von 6 Wochen(bis zum 26. November er. einschließlich) bei der Auslegestelle— Abteilung 2 des Rathauses— erhoben werden. In dem Auszug ist nur der Frechener Bach aufgeführt; Endpunkte der Wasserlaufes: Von der Quelle bis zum Einfall der Cölner Kanalisation bei Lindenthal. 27
Cöln. den 14. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Bekanntmachung.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen in der Zeit vom 26.10. bis./11. 13 findet am Mittwoch, den 22. Oktober. nachmit ags 3 Uhr, in der Gastwirtschaft Eschweiler, Aachenerstraße 221, zu Melaten statt. Cöln den 9. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt. 8
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung am 9. d.., unter Abänderung des Abschnittes c des Gebührentarifes des Schlachthofes Cöln vom 14. März 1910 die Wiegegebühren für Häute wieder auf den früheren Satz von 5 Pfg. für jede angefangenen 50 kg herabgesetzt.
Cöln, den 14. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.*4
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Lindenthal ist die Ausführung der Steinmetzarbeiten einschließlich der Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lindenthal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis
Samstag, 25. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 350, ab zugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. d B
Cöln, 8. Oktober 1913. Hochbauamt: Klewitz.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Benjaminstraße 15 sowie Sieg burgerstraße 75a bis e soll in öffentlichem Verding vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8½ bis 12 Uhr im Stadthaus, Zim. 448, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von.50 A von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 25. Oktober 1913, vormittags 10 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 11. Oktober 1913. Hochbauamt:
1* Ritter.
: Aan g i
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 147a, betreffend das Gelände zwischen Vorortsringstraße, Riehler Straße, dem Auerschen Sägewerk und dem Niederländer Ufer liegt vom 20. Oktober 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, in der Gürzenichstr. zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. November 1913, bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln. den 17. Oktober 1913. Der Oberbürgermeister.
I..: Rehorst. 5d
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 119a, betreffend die Kanalstraße zwischen Luxemburger= und Kerpener Straße. die verlängerte Remigius= und einem Teil der Berrenrather Straße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt Stadthaus in der Gürzenichstraße, offen(§ 8 d. Fluchtl. Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln. den 17. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
7..: Rehorst. d“
-gunge inggn
Flügel
000 Pee.
d
Pianos
Neumarkt IA
Schildergasse 111.
= ummmei
Aldlice- unigeug snen- unsgs sggge ungagng gns ge
nierten
Eduard Linz
Größte Auswahl in elegant garDamenhüten
Täglich Eingang der letzten Moden-Neuheiten.
Spezialableilung
besonders schöner Kinderhüte.
Kalker Hauptstr. 129 131 133
Trauerhüte
7, Hutformen, Putzzutaten, Fantasies, Reiher u. Flügel in großer Auswahl.
Getragene Hüte werden auf das modernste umgarniert. a“
Städt. Realgymnasium Cöln=Lindenthal.
Anmeldungen für alle Klassen, insbesondere Sexta und Untertertia, nimmt an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Amtszimmer, Gyrhofstraße 17, entgegen
* Der Direktor: Bendel.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt Kalk=Deutz mit Volksbibliotbek Stiftung Vorster, Deutz, Kalkerstraße 4, ist die Herstellung der Mosaikplattenfußböden und der Wandbekleidungen aus glasierten Platten, einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubureau, Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,50# von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag. den 30. Oktober 1913, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 18. Oktober 1913. Hochbauamt: Verbeck. Bo
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring sind:
a. die Schreinerarbeiten in 4 Losen,
b. die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je
1 K. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 31. Oktober 1913, vormittags
11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 18. Oktober 1913. Hochbauamt: Verbeek. B
Zur Errichtung von acht besseren Wohnhäusern
in sehr guter Lage, nächster Nähe des Stadtwaldes, 2. Bauklasse, werden gesucht: ein Maurermeister, ein Schreinermeister, ein Installateur, ein Stuckaturer.
Es muß ein Haus mitgebaut werden, das hochrentabel, mit mindestens 8% sich verzinst. Nur solvente Reflektanten werden berücksichtigt.
Offerten u. B 2217 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. bo
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
In der nächsten Woche sindet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.“ Cöln, den 18. Okt. 1913. Der Oberbürgermeister.
Große Versteigerung
Düsseldorf im
Loolog. Garten,
10 Uhr
fast unbenutzte Modivon Modiliar. Kunstsachen, Gelgewälden usw.
Wegen Nachlaßregulierung werde ich in
Hause Göthestraße 35(Straßenb.=Linie 8 Haltestelle:„Uhlandstraße") am:
Dienstag, den 21. Oktober er., vormittags anfangend, nachbenannte hochherrschaftl., lien und Kunstgegenstände, als:
Dkl. eich. Speisezimmer mit gr. Büfett, Kredenz, SofaUmbau, gr. Hausuhr, Ausziehtisch u. Lederstühlen, MabaganizEmpire=Salon mit Prunkschrank, SofaUmbau, Tisch, Stühlen u. Seidenbezug=Polstermöbeln,
Dkl. eich. Herrenzimmer mit Schreibtisch, Bücherschrank, Tisch und Stühlen,
sodann: hochf. Pianino. 3 rindl. Klubsessel, Chaiselonque m. Moquettebezug, antike, reichgeschnitzte Standuhr, japan. Blockwood=Ständer= und Paravents, prachtvolle Bronzen wie Tigergruppe, gr. Elefant, Löwe usw., gr. Imari=Koros, 80 cm, japan. Prunkvasen, chines. Moccau. Teeservice. Marmor-Fiauren u.=Büsten, Bowlen, Weinkühler, Tafelaufsätze, Kristall=, Salon= u. SpeisezimmerKronen, Houben=Gasofen, Flurgarderobe usw. ferner: gr. Anzahl echte Perser=Teppiche, nur I. Qual. wie Täbris, Kirman, Joraghan, Mahal, Mossoul, in Größen 's 3X4., sowie kl. Verbind.=Stücke, wertvolle Oelgemälde bedeut. Künstler wie Professor Helmut Liesegang, M. Clarenbach. Hambüchen, Friner, Dirks, Nikutowsky, Hardt, Günter Böhmer usw. meistdietend gegen bar versteigern. Besichtigung vor dem Termin. Der Verkauf findet bestimmt statt! Transport vermittelt unter Garantie
Gottfr. Hollig, Taxator u. Auktionator,
Düsseldorf, Carlstr. 133. Tel. 1736. p*
Konkurs=Ausverkauf.
Das zur Konkursmasse G. Schopp, Zeppelinstraße 7, handene Warenlager soll räumungshalber zu jedem Preise verkauft werden.
Es gelangen zum Verkauf:
Moderne Damen=Hüte, Samt= und Seiden=Bänder, Fantasien u. dergl.
Der Konkursverwalter:
Hök=
aus2B
Dr. Höhling, Rechtsanwalt,
Norbertstraße 22.
Ziehung bestimmt Mittwoch!
ohlahrts-Geld Rothenburger Geld
Lotterie Lotterie
Gesamtgew. Mark Gesamtgew. Mark
150000 175000
60000 60 000 30000 525000
0000 f 10000
Vohlfahrtslose n 3,30 Mark Rothenburger a.30 Mark
emptichlt d2
Amtenbrink
nur Schildergasse 30.

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 287&amp; Samstag, 18. Oktober 1913.
Der Kaiser in Bonn.
0 Bonn. 17.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser war auf seinem heutigen Spaziergang am Rhein, der annähernd eineinehalbe Stunde dauerte, von einer zahlreichen Menschenmenge umgeben, die sich aber stets in angemessener Entfernung hielt; es war nicht abgesperrt worden.
Um.45 Uhr ist der Kaiser in Begleitung des Prinzen und der Prinzessin Adolph zu Schaumburg=Lippe, des Oberpräsidenten Frhrn. von Rheinbaben, des Kunsthistorikers der Universität, Geheimrat Clemen, und einiger Herren des kaiserlichen Gefolges nach Maria Laach abgefahren. Die Fahrt geht bis Andernach am Rhein entlang.
Der Kaiser in Maria Laach.
40 Maria Taach, 17.Okt.1913.(Eig. Drahtb.)
Beim Empfang des Abtes Ildefons Herwegen hatte der Kaiser am Donnerstag versprochen, bei gutem Wetter der Benediktinerabtei am Freitagnachmittag einen Besuch abzustatten. Die Nachricht von dem bevorstehenden hohen Besuch rief in der Klostergemeinde große Freude hervor. Rasch wurden einige Vorbereitungen zum würdigen Empfange des Kaisers getroffen, Fahnen und Kränze zum Schmuck des Zufahrtweges und der Gebäude angebracht.
Prächtiges Wetter war dem fünften Besuche des Kaisers in Maria Laach beschieden. Die Herbstsonne schuf am Gestade des Sees eine herrliche Farbensymphonie und vielfertig leuchtete das abfallende Laub der Bäume und Sträucher auf.
Uuter dem harmonischen Geläute der Glocken des Domes von Maria=Laach fuhr der Kaiser mit Gefolge gegen.30 Uhr in den Klosterhof ein, vom Publikum mit Hochrufen begrüßt. Vor der Kirche wurde der Kaiser, der die Hofjagduniform trug, vom Abt Ildefons und einigen Patres empfangen und zum Paradies
geführt, wo die Klostergemeinde den Kaiser begrüßte.
Der Kaiser trug sowohl gestern beim Empfange des Abtes ats auch heute bei seinem Besuche die ihm bei seinem ersten Besuche in Maria=Laach verliehene Benediktusmedaille.
Im Gefolge des Kaisers befanden sich Prinzessin Augusta Viktoria, Prinz Adolf von Schaumburg, Oberpräsident von Rheinbaben, die Regierungspräsidenten Scheerenberg und Dr. Steinmeister, Geh. Rat Prof. Dr. Clemen, Provinzialkonservator
Renard, Landrat Piters.
Als der Kaiser nebst Begleitung in der Kirche vor dem hohen Cror Platz genommen hatte, sangen die Patres die Laudes Hlincmari. Der einstimmige, mit feinem Kunstverständnis und herrlichem Stimmaterial zum Vortrag gebrachte Gesang, dessen Antage mehr als tausend Jahre alt ist, dessen Akklamationen, in klassischem Latein verfaßt, den Kaiser und die Kaiserin, den Papst und das Vaterland priesen, war von tiefer Wirkung. Der Kaiser äußerte wiederholt seine große Anerkennung und Freude über den Gesang. Se. Majestät schritt nach Beendigung der Laudes zur östlichen Apside, die nunmehr in voller Schönheit ausgeschmückt ist, besichtigte den in streng historischem Stile von kunstverständigen Söhnen des h. Benediktus hergestellten Bonisatiusaltars, dessen Stifter Geh. Justizrat Am Zehnhoff ist, und
dann die herrlichen Kartons der südlichen Apsis, welche dort probeweise angebracht waren. Er nahm dann die Modelle einer neuen Beleuchtung in Augenschein, sowie ein Modell der Ausschmückung der nördlichen Apside. Während die südliche Apside dem h. Altarssakrament geweiht ist, wird die nördliche eine Verherrlichung Mariä darstellen. Der Kaiser betrat dann die Sakristei, wo er längere Zeit die dort ausgestellten Kunstgegenstände der Benediktinermönche bewunderte und wo ihm der Abt eine wunderbar zarte, eben vollendete Madonnenstatuette überreichte.
Der Kaiser betrat von der Sakristei aus den Kreuzgang; hier sah er ein größeres neues Freskogemälde der Mutter Gottes mit dem Jesusknaben.
Bei einem sich anschließenden Spaziergang durch den Garten nahm der Kaiser Notiz von der Restauration des im 18. Jahrhundert von einem Sohne des berühmten Baumeisters Neumann, dem Erbauer des Würzburger Schlosses, hergestellten ältesten Flügels des Klosters. Von einem besonders günstigen Punkt der Gartenanlagen aus erfreute sich der Kaiser an dem herrlichen Landschaftsbilde, das sich von hier über den See und dessen Umgebung bot. Der Kaiser unterhielt sich während der ganzen Zeit fast ausschließlich mit dem Abt, ab und zu Herren Clemen und Renard ins Gespräch ziehend.
Mehrere Patres führten die Begleitung des Kaisers, wobei sich eine zwanglose und auregende Unterhaltung entwickelte.
Im sog. Fürstenzimmer wurde dann der Tee eingenommen. In einstündigem Zusammensein mit der Klostergemeinde zeigte sich der Kaiser recht leutselig. Im Anschluß an eine vom Kaiser mitgebrachte historisch getreue Zeichnung des Laborum Konstantins des Großen äußerte sich der Kaiser über die Bedeutung Konstantins für das Christentum. Er gedachte in herzlicher Weise des Amtsvorgängers des Abtes Ildefons, und sandte vom Kloster aus ein herzliches Begrüßungstelegramm an Abtprimas von Stotzingen in Rom.
In ernsten Worten wurde auch des schweren Unglückes gedacht, das neuerdings wieder unsere Luftschiffahrt betroffen und das wieder so viele Menschenleben dahingerafft hat.
Der Kaiser erkundigte sich auch nach den persönlichen Verhältnissen des hochwürdigsten Herrn Abtes und als er hörte, daß dieser seine Jugend in Köln verbracht habe, beglückwünschte er ihn dazu, daß er in der Nähe seiner Heimat zu wirken berufen sei.
Nach 4½ Uhr verabschiedete sich der Kaiser herzlich vom Abte und der Klostergemeinde und unter dem Geläute der Glocken und unter Ovationen des Publikums fuhr er nach Bonn zurück.
0 Bonn, 17.Okt.1913.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser traf kurz nach 6 Uhr wieder in Bonn ein. Er wurde bei seiner Ankunft von einer außerordentlich großen Menge sehr herzlich begrüßt. Um .45 Uhr wird der Kaiser einige Schülerinnen des Ursulinenklosters in Hersel empfangen und von ihnen Blumen entgegennehmen. Um 10.40 Uhr erfolgt dann die Abfahrt.
X Bonn, 17.Okt.1913.(Drahtber.) Der Flieger Ehrhardt vom
Flugzeugbau Friedrichshafen, der gestern abend hier landete, flog gegen 5 Uhr mit seinem Wasserflugzeug dem Kaiser entgegen, um ihn unterwegs zu begrüßen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Oktober 1913.
Sterbefälle. Elisab. Schüller, Ordensschwester, 77., Schwalben. gasse 3.- Joh. Weinand, Domkapit., Pros., Doktor d. Theol. u Philos. 79., Burgmauer 13.- Karl Jak. Jordans, 4., Weidengasse 17.. Franziska Steinheuer, 64., Lübeckerstr. 25.- Janna Oomen, geb de’Orme, 41., Alvenslebenstr.—5.„ Wwe. Cäcilia Clever, geb Rauschen, 72., Zülpicherstr. 11.- Jos. Heinen, o. Ber., 54., Ulrich. gasse 22.- Marg. Menden, 1½., Severinstr. 11.-Martha Schultz geb. Dambeck, 43., Annostr. 37A.
Breitestrasse 3
DamenHüte
Das Neueste in B
Mädchen- und Kinderhüten
Billigste Preise bei bester Ausführung.
Uister, Anzüge, Hosen
in grosser Auswahl.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten u. teilweiser Selbstaufertigung sind meine „ Preise unerreicht billig. 5h
2 18 Gertrudenstr. 18, Paul duelsser.
Bitte auf Hausnummer achten.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 18 Okt. 1913.
S Die Schlacht bei Leipzig im Volksliede.
Nicht nur hervorragende Dichter sondern auchschlichte Männer aus dem Volke, Soldaten und andere, besangen die Taten der Freiheitskriege. Allerdings haben, wie schon in Nr. 739 der Kölnischen Volkszeitung erwähnt wurde, nur wenige dieser historischen Volkslieder dichterischen Wert. Die meisten wurden von der Begeisterung des Augenblicks geboren und als fliegende Blätter überall verteilt, um ebenso rasch wie sie entstanden waren wieder vergessen zu werden. Eines der besten historischen Volkslieder auf die große Völkerschlacht, das nach der Melodie Es ritten drei Reiter zum Tore hinaus“ gesungen wurde, ist folgendes(von Ditfurth, Die historischen Volkslieder der Freiheitskriege S. 37f.):
Die Schlacht bei Leipzig.
Es ritt ein Reiter wohl aus Paris, trara! Aus vollen Backen ins Horn er blies, trara!
Er eignete große Taten sich an,
Und pries nur sich selber den Tatenmann, trara, trara, trara!
Der Korse, der lügende, Frieden bot, umsonst!
Mit Flammen und Mord und Rauben droht, umsonst!
Wohl dreimalhunderttausend und mehr,
Umsonst war sein gewaltiges Heer, umsonst, umsonst, umsonst!
Ob weit die Menge der Feinde sich dehnt: Hinein!
Ob weit der Rachen der Hölle gähnt: Hinein!
Wir fassen die Schwerter mit heiliger Hand, Mit Gott für König und Vaterland,
Hinein, hinein, hinein!
Der Strom des Feindes zum Durchbruch schwillt, zurück! Aus 1800 Schlünden der Donner brüllt, zurück!
Die Kugeln werden wie Hagel gesät,
Nach Ost und West sich Napoleon dreht,
Zurück, zurück, zurück!
Und als der dritte Tag sich neigt, Gottlob!
Des Feindes trotziger Donnner schweigt, Gottlob! Mit Zinsen zahlt der rächende Blitz Die Schulden von Jena und Austerlitz,
Gottlob, Gottlob, Gottlob!
Nun ziehen die Herrscher in Leipzig ein: Vivat!
Sie ziehen durch jauchzende Volkesreih'n: Vivat! Und wem noch das Herz im Busen schlägt,
Der ruft, so laut es die Stimme verträgt:
Vivat, vivat, bivat!
Von den eigentlichen Soldatenliedern jener Zeit wurde das folgende noch 1835 in der Alexanderkaserne in Berlin gesungen: Sturm auf Leipzig.
Marschierten wir in das Sachsenland,
Stadt Leipzig ist uns wohlbekannt,
Marschierten wir über das weite Feld, Wohl an der Elster und Pleiße:
Da kam daher der starke Held,
Napoleon der Kaiser.
Marschall Vorwärts schickt einen Trompeter hinein,
Was sich Napoleon wohl bildet ein, Ob er die Stadt wolle geben verlor'n—
Er solle sich gleich resolvieren;
Die Preußen stünden ganz dichte davor,
Sonst ließ er bombardieren!
Ihr Kanoniere, nun seid frisch auf.
So rücket die Stücke alle darauf!
Zünd't an, gebt Feuer, daß es donnert und kracht,
Schießt Mann und Maus darnieder,
Bis daß zerstört Napoleon seine(!) Macht,
Hurrah, ihr preußischen Brüder!
Selbst die Kirchengesangbücher jener Zeit zeigen den Niederschlag jener glorreichen Kämpfe. So steht im Hamburger Gesangbuch(Nr. 767) folgende Strophe:
Hallelujah!
Der Retter sprach,
Und unsere Schmach
Ward Ruhm, und unser Joch zerbrach!
So betrachtete man als frommer Christ die Niederlage Napoleons bei Leipzig als furchtbares Gottesgericht und eine gerechte Straße.
Blücher in der Völkerschlacht.
In zwei entscheidenden Momenten der Leipziger Völkerschlacht hat Blücher seine ganze Persönlichkeit in die Wagschale geworfen, um den Sieg dem großen französischen Schlachtenlenker zu entreißen. Zunächst war es der Erfolg bei Möckern, der den Sieg Napoleons bei Wachau zunichte machte, und dann die hochherzige Selbstüberwindung Bernadotte gegenüber, durch die das den Ausschlag gebende Eingreifen der Nordarmee am 18. Oktober bedingt wurde. So ist Blücher zum eigentlichen Besieger Napoleons in der Leipziger Schlacht geworden. Bei Schkeuditz hatte die schlesische Armee am Morgen des 16. Oktober Aufstellung genommen, und als der Wind Nebel und Wolken verjagte, sah man den Feind auf stark verschanzten Höhen, und vom Süden und Südosten dröhnte der Kanonendonner: die Hauptarmee war bereits zum Angriff vorgegangen. Um 9 Uhr morgens, so erzählt Langeron, der unter Blücher ein Korps führte, kündete uns ein mächtiger Rauch auf einer unendlichen Linie plötzlich die Hauptschlacht zwischen Napoleon und unserer Großen Armee an. Ich bemerkte es zuerst und machte Blücher darauf aufmerksam, der sofort rief:„Marsch, vorwärts! Gehen Sie auf Leipzig vor und greifen Sie den Feind überall an, wo Sie ihn finden.“ Wie stets feuerte der greise Führer seine Truppen durch ein paar derbe Kernworte an.„Kinder, heut
haut einmal auf altpreußische Art ein,“ sagte er zu der ostpreußischen Nationalkavallerie; und zu anderen meinte er:„Wer heute abend nicht entweder tot oder wonnetrunken ist, der hat sich geschlagen wie eine Hundsfott.“ Oder:„Kinder,
heute müssen wir alle dran! Wenn ihr mich heute
nicht aus dem Dreck helft, so sind alle unsere vorigen
Siege im...“ Ein blutiger Kampf ohne gleichen, in dem der Heldenmut der Yorckschen Kolonnen Uebermenschliches leistete, krönte den Tag von Möckern mit Sieg. An dem nun folgenden Tag der Waffenruhe war es Blächers Sorge, wie er„den Krouprinzen rankriege.“ Aus Bernadottes unklaren Wendungen schien hervorzugehen, daß er sich einem Kampf entziehen wollte. Blücher war so wütend über den Befehlshaber der Nordarmee, daß er zunächst eine Zusammenkunft, die ihm Bernadotte durch seinen Adjutanten antragen ließ, rundweg abschlug.„Wenn der Prinz,“ fuhr er gegen den schwedischen Offizier heraus, der die Worte nicht verstehen konnte, aber mit Bestürzung den Ausbruch grimmigsten Zornes sah, „seine Schweden nicht dran setzen will, so sagen Sie ihm, die will ich auch gar nicht haben, und er selbst mag auch wegbleiben, aber die Preußen und Russen, die er hat, soll er freilassen; sagen Sie ihm, daß... sagen Sie ihm, er kann...“ Und die Wut hinderte ihn auszureden. Dann aber gewann der greise Held den Sieg über sich selbst, und mit Verzicht auf eigenen Ruhm schwächte er seine Macht, indem er auf das Ansinnen des Kronprinzen, ihm 30000 Mann seiner Truppen zu überlassen, einging.„Ich werde es mir zur Ehre anrechnen, das Korps Langeron Euerer königlichen Hoheit selbst zuzuführen,“ soll er Bernadotte schlagfertig und im boshaftesten Tone geantwortet haben. Wirklich schloß er sich denn auch am 18. in all seiner jovialen Ruhe dem Korps Langeron an, und griff in den entscheidenden Kampf dieses Korps um das Dorf Schönefeld gelegentlich durch Weisungen ein. Im allgemeinen hatte er sich ja selbst zur Rolle des Zuschauers an diesem Tage verurteilt, und erst am 19. sprengte er wieder seinen Scharen zum Sturm auf die Vorstädte und Tore von Leipzig voran. Als er inmitten des schon in den Straßen tobenden Ringens auf dem Holzmarkt erschien, wurde er„von dem jubelnden Hurrageschrei der siegenden Truppen und den Freudenrufen der Einwohner empfangen.“ Nach einiger Zeit trafen auch die Monarchen auf dem Markt ein. Ueber die Begegnung schrieb Blücher an seine Frau:„Der Kaiser von Rußland hat mich in Leipzig auf öffentlichem Markt geküßt und den Befreier Deutschlands genannt; auch der Kaiser von Oesterreich überhäufte mich mit Lob und mein König dankte mir mit Tränen in den Augen.“ Es war keiner unter den Monarchen und Heerführern, schreibt der englische Oberst Hudson Lowe,„dessen Erscheinung so enthusiastische Gefühle von Freude und Dankbarkeit hervorrief, als der greise Krieger, dessen glänzende und heldenmütige Errungenschaften den Sieg vollbracht haben.
Hut-Sammete, Herren-Westen- Für Kinderkleidung empHut-Plüsche Sammete:fehle immer wieder als
ootannt billig 1 in grosser Auswahl
das Praktischste allen
meine bewährten, gesetzlich geschützten,
eleganten, unzerreissbaren, glatten und gerippten
Floridala- u. Royala-Sammete.
Sammethaus Schmidt
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Köln,
Ehrenstrasse 2
Möderne Ctster- 2reihig, im Rücken mit und ohne Gurt, t
22 25 29 35 39
Herbst-Paterots in Cover-coat und Marengo
19 25 29 35 45
Herren-Ansuge Treihig u. 2reihig, moder
15 19 25
Rock u. Weste(Cutatrag)
25 29 55
Dazu passende HAOSCIE streng moderne Streifen
660 850'5 11 15 15 17
Für Jünge Ilerreit Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster u
19 25 29 35 K5 H9 55
Knaben-Utster u. Pylacks reizende Modelle
2• 375 K7 675 875 11 15
Knaben-Anzüge
in schwarz u. marengo
Anzüge
2reihige Jacken- u. Schlupf-Blusen
Lssal-Anzeiger Nr. 287&ap Samstag. 18. Oktober 1913.
Seite 12.
Neues
aus Köln
G Zur Stadtverordnetenwahl.
Im Anzeigenteil dieser Nummer befindet sich die Bekanntmachung der Stadtverwaltung betr. die Wahl in der dritten Abteilung; in dieser Anzeige sind enthalten die Termine, die Bezeichnung der Wahllokale usw. Wir bitten die politischinteressierten Leser, sich die wichtige Bekanntmachung auszuschneiden und aufzuheben.
Die Wahl in der dritten Abteilung beginnt am Montag, den 3. November und dauert bis Mittwoch, den 5. November, abends 6 Uhr; nur noch 14 Tage trennen uns von dem Kampf um die Stadtverordnetenmandate, der auch in diesem Jahre heiß werden wird. Die Kölner Zentrumspartei tritt mit einer großen öffentlichen Wählerversammlung am Mittwoch, den 22. November, abends Punkt 9 Uhr beginnend, auf den Plan und sie eröffnet damit die öffentliche Agitation. Von den Zentrumswählern wird erwartet, daß sie zu dieser Versammlung, die im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten wird, in Massen erscheinen und durch starken Besuch den in der Stille emsig arbeitenden Gegnern zeigen, daß die Zentrumspartei geschlossener denn je hinter ihren Führern steht. Weitere große Versammlungen sind für den 27. Oktober und den 1. November in Aussicht genommen, auch eine Frauenversammlung ist geplant; für treffliche Redner ist gesorgt.
X Allgemeiner Wirtschaftsarchivartag.
Mit dem heutigen Tage trat der Archivartag in seine Beratungen ein, die im Zivilkasino stattfinden. Archivdirektor Hausen begrüßte die über Erwarten zahlreich erschienenen Teilnehmer im Namen der beiden veranstaltenden Gesellschaften, der Gesellschaft für wirtschaftliche Ausbildung und des Rheinisch=Westfälischen Wirtschaftsarchivs in Köln. Im Gegensatz zu den Archiven, die praktische oder praktisch=didaktische Arbeit leisten, wie das Archiv der Handelshochschule, ist das neue Rheinisch=Westfälische Wirtschaftsarchiv in Köln rein wissenschaftlicher Art##Es wird den Hauptwert darauf legen, originale Wirtschaftsdokumente zu sammeln, die bis jetzt fast gänzlich fehlten. In dieser Hinsicht ist es der Kölner Anstalt gelungen Material herbeizuschaffen, das zum Teil noch aus dem 4. Jahrhundert stammt. Die wirtschaftsarchivarische Bewegung verglich Redner mit der literararchivarischen, die nach der Glanzperiode um 1800 einsetzte. Aehnliches was diese Periode für unser Geistesleben, ist das 19. Jahrhundert für unser Wirtschaftsleben.
Den ersten Vortrag hielt der Leiter des Rheinisch=Westfälischen Wirtschaftsarchivs Dr. Schwann über Die allgemeine Bedeutung der Wirtschaftsarchive. Er legte Bedeutung und Berechtigung der drei Arten von Wirtschaftsarchiven dar, der praktischen Betriebsarchive, der Handelshochschularchive und der historischen Wirtschaftsarchive, die alle auf der Tagung vertreten sind und über ihre künftige Zusammenarbeit beraten. Die ersten Archive waren nach den Darlegungen des Referenten Sammlungen von Rechtsbriefen, die natürlich als Legalisierung der Gegenwart und Zukunft durch die Vergangenheit von größtem Wert waren. Im 19. Jahrbundert hauptsächlich entstanden dann die Betriebsarchive, die Patente, Pläne, Konstruktionszeichnungen usw. sammelten und heute zu den notwendigsten Institutionen jeder Fabrik gehören. Ueber den wissenschaftlichen Wert der Hochschularchive ist vielfach gestritten worden. Demgegenüber betonte Dr. Schwann, daß es sich im Wirtschaftsleben nicht um intuitiv erworbenes Wissen handeln könne, sondern auch um einen Schatz von errungenem Wissen, der durch Ordnung und Systematisierung Wissenschaft werden kann. In jeder Bilanz steckt gewisses wissenschaftliches Material, und es ist ein Zweck der Handelshochschulen, aus errungenem Besitz Gewinn für Gegenwart und Zukunft zu vermitteln. Dahin streben auch die historischen Wirtschaftsarchive. Jedermann spricht heute von den ungeheuren sozialen Umwand lungen. Doch wo sind die faßbaren Dokumente? Wer besagt uns an Hand niedergelegter Tatsachen, wie der Handwertsbetrieb sich erweiterte zur Manufaktur und zur Fabrik, wie das patriarchalische Verhältnis von Meister und Gesellen sich umgewandelt hat in das Verhältnis von Unternehmer und Angestellten. Dem Mangel an niedergelegten Tatsachen und dem Umsichgreifen der unbegründeten Konjekturen schob der Vortragende mit die Hauptschuld an an dem Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Man fragt heute vielfach selbst in sozialökonomischen Kreisen statt nach der Ursache der Entwickelung nach der Schuld. Dem wird das rheinisch=westfälische Wirtschaftsarchiv abzuhelfen suchen. Mit bestem Erfolg hat es sich an die Persönlichkeiten der Unternehmer gewandt und wird dadurch auch in der Lage sein, wesentliche Beiträge zur Geschichte des Bürgertums zu liefern. Es sei die höchste Zeit, daß das Bürgertum seine Geschichte und Tradition kennen lerne, und hier in Köln sei der Boden dafür günstig, wie die Stadt überhaupt schon seit langer Zeit großes Interesse für Handel und Gewerbe gezeigt hat. Sie weist die älteste Handelskammer Rheinlands, eine städtische Handelshochschule, ein Industriemuseum und manche Einrichtungen verwandter Art auf. In einem solchen Milieu kann auch das rheinisch=westfälische Wirtschaftsarchiv mit bestem Erfolg arbeiten.
Im weiteren Verlauf folgten Vorträge über die Organisation eines modernen Wirtschaftsarchivs und über das Wirtschaftsarchiv des Kolonialinstituts Hamburg. Darauf wurde unter Führung von Dr. Poppelreuter das Rheinisch=Westfälische Wirtschaftsarchiv besichtigt. Gegen 2 Uhr folgten die Teilnehmer des Rheinisch=Westfälischen Wirtschaftsarchivs zu einem gemeinsamen Essen im Zivilkasino. Unter Führung von Professor Wiedenfeld besuchten die Herren nachmittags das Museum für Handel und Industrie. Die Tagung geht morgen vormittag zu Ende.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
N Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung Köln 1914. Für die am., 4. und 5. April 1914 von der Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz im Kölner Schlacht= und Viehhof stattfindende Schlacht= und MastviehAusstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Viehzucht und Metzgereigewerbe, sowie einer Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel stehen bereits namhafte Geldpreise zur Verfügung. Die Stiftung eines Ehrenpreises des Kaisers sowie mehrerer Staatsehrenpreise in Gestalt von Tierstatuetten, Ehrenschildern und Preismünzen ist in sicherer Aussicht. Weiter haben Vereine mehrere Ehrenpreise und Statuetten bereits gestiftet bzw. in Aussicht gestellt. Durch die in so reichem Maße zur Verfügung stehenden Preise und durch den Umstand, daß sich die Landwirtschaftskammer und die übrigen landwirtschaftlichen Vereinigungen der Rheinprovinz in so energischer Weise der Ausstellung bis jetzt angenommen haben, gewinnt diese bedeutend an Wert und dürfte zur Beschickung anregen. Besondere Preise werden für die Versuchsmästungen bereit gestellt. Eine besondere Vergünstigung wird den Ausstellern dadurch gewährt, daß die Eisenbahnen sich zur frachtfreien Rückbeförderung der auf der Ausstellung unverkauft gebliebenen Gegenstände bereit erklärt haben. Zur Auskunfterteilung über die Einzelheiten der Beschickung der Ausstellung ist das geschäftsführende Komitee Köln=Schlachthof gern bereit.
(A) Gürtelbahn und Hafen in Niehl. Die Stadt Köln hat bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten den Antrag auf Genehmigung zum Bau und Betrieb der Gürtelbahn(nördliche Hälfte) und der Hafenbahnanlagen bei Niehl als Nebenbahn gestellt und gleichzeitig die Verleihung des Enteignungsrechtes beantragt.
(1A) Die Erinnerungsfeier an die Schlacht bei Leipzig,
die vom Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltet wird, nimmt mit dem Aufmarsch der angeschlossenen Vereine auf dem Neumartt, nachmittags um.30 Uhr, ihren Anfang. Das Programm der Aufstellung für den Festzug ist im Anzeigenteil dieser Ausgabe
veröffentlicht. Der Zug passiert folgende Straßen bzw. Plätze: Neumarkt, Pilgrimgasse, Apostelntloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Habsburgerring(Westseite), Hohenzollernring(Wesrseite), Kaiser=Wilhelm=Ring(Westseite) und Kaiser=Wilhelm=Ring zurück; Gereonshof, Gereonsdriesch, Gereonstraße(links), Eintrachtstraße, Maria=Ablaßplatz, Kattenbug, Appellhofplatz, Röhrergasse, Trusus gasse, Minoritenstruße, Hohestraße. Unter Seidmacher, Unter Hutmacher, Heumarkt.
(# Das städt. Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse veranstaltet zur festlichen Begehung des vaterländi schen Gedenktages am 18. Oktober, abgesehen von der internen Schulfeier am Vormittage, um.30 Uhr nachmittags eine innere Regattta eines Rudervereins von vier Vierern und zwei Zweiern auf der Rheinstrecke von Kielshof bis zum Bootshaus in Rodentirchen. Im Anschluß daran wird der Wanderverein der Schule zusammen mit den Ruderern und sonstigen Schülern der Anstalt auf dem dem Bootshause gegenüberliegenden Rheinufer ein großes Flammfener abbrennen und dabei durch Rede und Gesang den großen Erinnerungstag beschließen.
(LA) Das„est des h. Bubertus am 3. November fällt in diesem Jahre mit dem Allerseelentage zusammen. Eine Vertagung des Festes aus diesem Anlaß findet nicht statt. Im Dom wird aber die Ausstellung des Allerheiligsten erst um 11 Uhr vormittags erfolgen; daran schließt sich das Hochamt zu Ehren des h. Hubertus. Von 12—3 Uhr sind Betstunden, dann Vesper, darauf wieder Betstunden bis abends 6 Uhr, wo das Fest mit einer feierlichen Komplet und dem Tedeum geschlessen wird. Besonders die vielen Landbewohner, die alljährlich aus Anlaß des St. Hubertusfestes nach Köln pilgern, seien auf die Aenderung des Gottesdienstes am 3. Nov. d. J. aufmerksam gemacht.
(A Entzündliche Stoffe in Postsendungen. Zum Schutze des Postbeamten und Postsendungen hat die Postverwaltung gewisse Sachen von der Postbeförderung ausgeschlossen und in§ 5 II. der Postordnung bestimmt, daß Gegenstände, deren Beförderung mit Gefahr verbunden ist, namentlich alle durch Reibung, Luftzudrang, Druck oder sonst leicht entzündlichen Sachen, sowie ätzende Flüssigkeiten, nicht zur Versendung mit der Post aufgegeben werden dürfen. Wer hiergegen verstößt, mag er nun den Inhalt auf dem Umschlage besonders bezeichnet haben oder nicht, macht sich zunächst strafbar nach§ 367, Nr. 5a, des Strafgesetzbuchs, wonach der mit einer Geldstrafe bis zu 150 M. oder einer Haft bis zu sechs Wochen bestraft wird, der bei der Versendung der genannten Sachen durch die Post die deshalb ergangenen Verordnungen nicht befolgt. Außerdem aber haftet der Absender wegen Verletzung jener Schutzvorschriften auch für allen Schaden, der durch Explosion usw. entsteht. So muß er für alle Nachteile aufkommen, die der Postverwaltung durch eine Beschädigung der Diensträume und Dienstgebäude erwachsen. Er hat weiter den Schaden zu ersetzen, der durch die Vernichtung oder Beschädigung anderer Postsendungen verursacht worden ist. Endlich haftet er auch für alle Nachteile, die den beteiligten Beamten, soweit sie durch die Entzündung oder durch die ätzende Flüssigkeit zu Schaden gekommen sind, entstehen.
Aus Köln-Aippes
(A) Endlich! Die„Ruine“ an der Neußerstraße verfällt jetzt endlich der Spitzhacke. Die Abbrucharbeiten sind in Angriff genommen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Die Theater=Gesellschaft Harmonie veranstaltete am Sonntag im katholischen Vereinshause einen Theaterabend. Zur Aufführung gelangte das große Militär=Sensationsdrama Die letzten Grafen von Strasmir in 6 Akten. Fräulein Rosa Rutkowsky hatte es verstanden, ihre Rolle in einer derartigen Weise wiederzugeben, daß sie bei den Anwesenden allgemeinen Beifall fand. Auch die übrigen Damen Ida Rutkowsky, Käthe Knaip, Käthe Wacker und Agnes Uhr haben ihre Rollen in vortrefflicher Weise durchgeführt. Die Regie hatte Georg Pick übernommen, der es verstand, den Fürst von Serbonien charakteristisch wiederzugeben. Herr Oberreuter und alle mitwirkenden Herren, haben durch vortreffliches Spiel lebhaften Beifall gefunden. Der Verein wird in nächster Zeit noch mehrere solche Aufführungen veranstalten und darf infolge seiner hervorragenden Leistungen wieder auf ein vollbesetzes Haus rechnen.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 18. Oktober 1913.
P850460 80 002005 20000000 0200 00 000 r0n 00 000 200 0 00 000
: Kölner Kirchen=Kalender u
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 19. bis 25. Oktober 1913.
Sonntag, 19. Oktober. Ferdinand.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeugegle), gapie ehne
um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herg....—.
Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Apotein geisen.
e 2—:.a: S. Messen 6. 7 gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauenkonund And=s 4 Versammlung de Jungfrauenkongregation,
Mo tag: Heute sowie täglich abds..30 Rosenkranzandacht.
*...: 6. Messen.30,.30..15(Hochamt und Tedeum), 11
(mit Predigt,.30 Christenlehre, mit Segen, 6 Andacht zur
der immerwährenden Hüfse mit Predigt u. Aufnahme
Seitens der Marianischen Jungges=Congreg., nachm. 5 And. m. Preoigr.
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Mara. 8 deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
St. Andreas.
Predigt.
Täglich abds. 6 Rosenkranzandacht. Freitag:.30 Kreuzwes gApg.
Sonntag: H. Messen.30,.30 mit b.=gmmag, ge changgg.
136 2a= Prezgt. noch.“ dreimgaliger, Besch
Prozesio zur Gevinnug der Jubilkunzabigsszizhng, Uhr Andacht und Schlukprediat zur Feier des Konstantinischen Jubiläums.
An den Wechentagen abends 6 Rosenkranzandacht m. Segen Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum götti. Herzen Jesu.
9. It. Cäcilia(am Bürgerhospital).
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Predigt); nachm. 2 Andacht mit Predigt f. Männer, 4 Segensandacht.
singt der Domchor die Missa in hon. Ottonis von C. Cohen. Donnerstag: Abends 6 30 Segensandacht.
Freitag: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Samstag: Abends.30 Salve=Andacht.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
* K Mosson.30. 6. 7. 8,.30 Hochamt und 11, abends 6
Elendskirche. 20
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30
pdocht m) Pr Franziskanerktrche(Urichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 52., scer Eingwesie„it Kur sersprae
fürs Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,..30 Jegensandacht
Dien st. g.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antonius55
Im Oktober findet morg, während der Konventsmesse die Rosenkranzandacht so. It. Gereon.
5 Messe,.3 6s5, 7(weiche der hochw. Herr Erzbischof halten wird
Beigze oerz f. i3 gachnr. 132) Pespodat.S hscher, i Set.
stun e 5 Komplet, 5 45 Rosenkranzandacht,.15 Festpredigt, darauf Schluß
Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph.
Donnerstag:.30 h. Segensmesse eitag: Nachm. 6 Herz=Jesuandacht.
Samstag: Nachm. 6 Salveandacht
Herz=Jesu.„
Sanntaa: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt für
di verst. Mitglieder des Kölner Liederkranz, 10.30 für die Schulkinder, .30 mit Dredigt:.30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,
4 Versammlung d. Jungfrauenkongregation,.30 Rosenkranz u. Predigt.
Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
Jeden Nienataa. abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine vlüchselige Sterbestunge. g6. Jakoß,
Sanntag: 6. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit gem. d. Kommunion
dacht u. Predigt für die Jungfrauenkongregation, 6 Andacht u. Predigt. Dienstag: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.
Freitaa: 6 Kreuzwegandacht. amstag: 6 Salveandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit PreMessen 6..15. 530. Ebenso an den Abrigen Wochendan Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Klosterkirche der Augustigerinnen(Severinstraße 7173.
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
, Zavelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
sapelle der Barmh, Brüder(Brüsslerstraße 26).
zonnto: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz=
andacht mit Segen. g4. Kolumba.
Gymnasium,.30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt:.30
Christenlehre u. Andacht, 6. Rosenkranz, Predigt und Segen.
Ose: Stag: f. h. Messe.15,.10 für das Gymnasitum, 9. Donne stao: Hochor,.15. h, Messe,.10 f. d. Gymnasium, 9
Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Sam st g: 6,.15,9 H. Mesene; abds..30 Salve= Andacht.
St. Kunibert.
Sonntaa; 9 Hochamt mit Tedeum zur Erinnerung an das Jahr 1813. H. Messen sind um 6, 7, 8, 10 u. 11, um 10 u. 11 mit Predigt. Um 2 Christenlehre, um 6 Andacht mit Predigt.
Dienstag: 6 Antoniusmesse.
Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht mit Segen.
Sonntag: 7 h. Messe Wochentags.30), nachm.—.30 Anc. seitens d.
geben Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jeiu. I4 Maria Himmelfahrt.
5 Messen: 6. 7. 8 mit Dred., 9, 10 Hochamt und Tedeum,
11.30 letzte b. Messe mit Pred.; nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Freitag: Nachmittags 4 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Nachm. 2 christlicher Unterricht mit Andacht, 5 Komplet
mit Predigt.
Donnerstaa:.30 Segensamt.
Freitag: Nachm 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter. Samstag: Nachm. 6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7 Herz=Jesu=Messe,.15 Schulmesse mit Predigt fö die höhere Mädchenschule St. Apernstr.,.30 11 letzte h. Messe..30 Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gemeinschaftl. b. Kommunion
Montag: e Mese. 630. 7. Schulmesse für Maria
Rosenkranzandacht,.30 gest. Anniversar für den hochw. Hrn. Kaspar
Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht für Elisabeth Troska,.30 Rosenkranzmesse für die Verstorbenen der FaMit w. ch, H Messen.30,.15 Schulmesse für die kranzandacht, 8 30 Jahrgedächtnis für Elisabeth Schneider, gel, viermann. Donnerstag: H Messen.30,.15 Segensmesse mit Rosenkranzandacht,.30 Rosenkranzmesse für die Verstorbenen der Familie Gerhard
reitag: H Messe..3,.15 Schulmesse für die Mädchen mit Rosenkranzanda“,.30 gestiftetes Anniversar für Margareta Linden geb.
Sumstaa: H. Messen 6 30,.15 Schulmesse für die Knaben mit Rosenkranzandack.30 gestiftetes Anniversar für die Eheleute Adan. Manheir und Elise geb. Röseler und Mathilde Mehlkopps geb. Werhahn,
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15(nur für die Schulkinder),.30 feierl. mit Segen, 11 Predigt, 2 Christenlehre u. Komplet, 3 Jungfrauenkongregation,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Segen, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Jeden Montaa. abends 8 Versammlung der Marianischen Bürger kongregation, abends 9 Sthneandacht zum h. Berdep,Fiertz gerzng I.
Freitag:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu
Im Monat Oktober ist täglich abds. 6 Rosenkranzandacht.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat,
Sonntag: Hl. Messen.15,.15 gem. hl. Kommunion der Jungfrauen .45(Schulmesse), 10 letzte h. Messe und Predigt..30 Andacht für di Schulkinder, 4 Versamml. u. Vortrag für die Jungfrauen,.30 Rosen
Monntag:.30 Rosenkranzmesse für Hrn. Ferd. Mertens. Freitag:.30 Rosenkranzmesse für Hrn. u. Frau Bruns. Täglich.30 Rosenkranz
St. Mauritius.
Sanntaa: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm .30 Christenlehre und Andacht; 5 Uhr,(nicht mehr 6 Uhr) Andacht mit
Preovr. Jt. Michael.
Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation u. des Müttervereins,.30 mit PreVordereitung auf die 5. Firnung; nachm. 4 Danksagungsandacht für die
Wochentags: F Messen 6..15..45,.30; jeden Abend um 6 Rosen Pranzandog. Minoritenkirche.
Sonntag: 7 h. Melse..33 Mege, mits,Presat. Nachm. 5 undacht
5 Andacht zu
Militärmesse mit Predigt, 11 h. Messe mit Predigt. der Kongregation für Dienstmädchen mit Predigt.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h. Messen Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen. Freitag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 u. 8 h. Messen.
de Noslsches Hospital(Pantaleonswall).
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht
St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntaa: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred., .30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.
An allen Wochentagen 5 Rosenkranzandacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm.
.45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mir Predigt.— Wochen tags sind h. Messen um 6,.30, 7,15,.30 u. 9.
9 St. Peter.„ 6
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15(Kindermesse), 9 Hochamt
10.15(Kindermesse), 1I(deutsche Singmesse mit Predigt); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
es St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30 für die Bruderschaft
vom allerheil. Altarssakrament,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion des Jünalinasvereins,.45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre,.30 Predigt u. Andacht, 7 Rosenkranz=Andacht.
Montag: 8 Severinusmesse,.15 Rosenkranzandacht.
Diens tag, Mittwoch u. Donnerstag: 40stündiges Gebet. An den drei Tagen Kollekte für den Vinzenz= und Elisabethenverein. Freitag:.15 Rosenkranzandacht.
Samstag:.15 Rosenkranzandacht.
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30, nachm..30 Christenlehre,.30 Jungfrauenkongregation m. Predigt, 5 Rosenkranzand
Mon ag:.30 Rosenkranzandacht.
Dienstag:.30 Rosenkranzandacht.
Mittwoch:.30 Rosenkranzandacht.
Donnerstaa:.30 Rosenkranzandacht.
Sam st g. 7 5 h..=, ir Maria=Ablaß, 5 Beginn der Ursulafest. lichkeiten.
Alle Gläubigen, die vom 1. Oktober bis 2. November einschließllch dem in den Kirchen stattfindenden Rosenkranzgebete beiwohnen, oder, falls sie verhindert sind, die Kirche zu besuchen, dasselbe für sich verrichten und nach Meinung des Papstes beten, gewinnen jedesmal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen; diejenigen, die zehnmal in dieser Weise am Rosenkranzgebele sich beteiligen, gewinnen einen vollkommenen Ablaß. wofern sie beichten und die h. Kommunion empfangen. Auch kann ein vollkommener Ablaß in der Oktav des Rosenkranzfestes gewonnen werden. Bedingung: Beichte, Kommunion und Gebet nach Meinung des Papstes.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15 mit gemeinsch. h. Komm. der Jungfrauen=Kongreg.,.10 für die Schulkinder mit Dredig und gem. h. Komm. der ält. Mädchen,.10 mit Pred., 10 feierl Hochamt mit Tedeum(Mittelschiff für Arbeiter= und Gesellenverein reserviert),
11.10 mit Pred.; Andachten.30 mit Firmunterricht u. 5 Rosenkranz= andacht u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder in die Marian. JungfrauenKongreg. m. Festpredigt, gehalten v. e. Ordensmann
An den Werktagen ist die Rosenkranz=Andag,„ Uhr.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler des Schillergymnasiums(mit Predigt),.30 Hochamt, 11(mit Dred.); nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7. 8 m. Ureo f. die Schüler des Realgymn.;
11.15 m. Pred., nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 5 Andacht. Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal).
Sonntag:.30, 7 u..25 stille h. Messen, 8 Singmesse mit Predigt;
nachm. 4 Rosenkranz=Andacht mit Segen
An allen Wochentagen:.30, 7,.45 u. 8 h. Messen. St. Rikolaus(Köln=Sülz).
Sonntag: H. Messen 6. 7(h. Komm der Marian. Kongreg. d. Junzfrauen). 8 mit Predigt, 9(Hochamt mit Tedeum aus Anlaß der Hundertjahrfeier), 10.15 u. 11.15, beide mit Predigt;.45 Christenlehre mit Andacht, 5 Rosenkranzandacht verbunden mit Bers. d. Kongreg. d. Jungfrangn.
Montag und an den folgenden Wochentagen: H. Messen 6,.30,.15 (mit Rosenkranz),.30. Ska 9•
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes).
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30(feierl. Hochamt). 11; 2 Firmunterricht,.30 Festandacht der Kirchenchöre des Dekanates
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, mit Pred., 11,15; nachm..30 Vesper, 5 Andacht.
Köln=Müngersdorf.
Von Sonntag, den 19. bis Sonntag, den 26. Oktober Fest des delinus mit Oktav, an den beiden Sonntagen mit 13stünd. Gebet.
Sonntaa, 19. Okt.: Morgens 6 Aussetzung des hochw Gutes und stille h. Messe, 7 u. 8 h. Messen, 10 Hochamt mit Festpredigt, nachm.5 Vesper, 5 Andacht zum h. Wendelinus und 6 Komplet. Während der Oktav sind täglich h. Messen.30, 7 und 8,.30 Hochamt, nachmittags. Andacht, 7 Predigt. Am letzten Sonntag in der Vormittagsgottesdienst der gleiche wie am ersten Sonntage; nachm. 3 findet der feierliche Einzug der Kölner Männerkongregation aus St. Cäcilien statt; im Anschluß daran Andacht zum h. Wendelinus, 6 Komplet, Umgang, Tedeum und Schlußsegen. Die schöne Wendelinuskirche dürfte während der Oktav wieder das Ziel Tausender frommer Pilger von nah und fern werden.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,.30 Hochamt, 11 mit Pred nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre, 5 Sakramenis=Andacht.. 5 Wenet,
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und 8. Während des Monats Oktober findet die vorgeschriebene Rosenkranz=Andacht an Wochentagen morgens.15, an den Sonntagen nachmitlags um 5 statt.
St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: 7 h. Messe, Komm. d. Jungfrauen=Kongreg,.15 h. Messe (Pred.), Komm. der Mädchen, jüng. Abt.,.30 feierl. Hochamt anläßl. patriotischen Gedenkfeier mit Ansprache u. Tedenm, 11 h. Messe,.13 dacht der Jung rauen=Kongreg(Pred.), 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz andacht
Täglich.15 Rosenkranzandacht.
Dienstag: Ab.30 Versammlung der Männerkongreg.(Dredigt).
Nächsten Sonntag: 7 H Komm. der Jünglingskongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntag: H. Messen: 6,.15 mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunton d. Jungfrauenkongregation,.15(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 2 Jünglings=Kongregation mit Predigt, 3 Andacht zum h. Geiste u Firmunterricht, 4 Männerkongreg. mit Vorstandswahl,.15 Andacht zur h. Familie mit Predigt.
Nächsten Sonntag monatl. h. Kommunion der Mädchen.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus.
Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8 15 städtisches Lyceum, 9 mit Predigt Dienstag: H. Messe.15.
Freitag: H. Messe.15.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.45, 7 h. Kommunion der Schule an der Nordstr; 8 Lyceum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Dredigt. Nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Firmunterricht, 5 Andacht mit Predigt.—
Montag: H. Messen 545,.15,.15; so jeden Tag.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: 7 Frühmesse,.30,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe,.30 Rosenkranzandacht u. Christenlehre, 5 Andacht und Vortrag für die Jungfrauenkon regation, nachher weltliche Versammlung. Nach der Frühmesse gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und der Mädchen des älteren Jahrganges. Am nächsten Sonntag gemeinschaftl. b. Kommunion der Männerkongregation Heute abend 8 Uhr ist der erste Missionsvortrag. Während der Woche finden die Vorträge abends.3 statt. Vor dem Vortrag wird der Rosenkranz gebetet. Feierlicher Schluß ist am nächsten Sonntag abends 6 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 19. Oktober 1913. Antoniterkirche, morg. 8(Genähr),.30(Wendland), Kirchenchor, Christuskirche, morg. 10(Kliche), nachm 5(Becker). Lutherkirche, morg. 10(Genähr), Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 10(Rahlen beck), Kirchenchor, Vorbereitung und Austeilung des h. Abendmahles, nachm. 6(Goerina), Rotsaal(Machabäerstr.), morg..30(L1. Radecke). Krankenhaus, morg..30(Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Genähr). Christuskirche: 11.30(Becker). Luther kirche: 11.15(Goering). Trinitatiskirche morg. 11.30(Kliche Vereinshaus, morg. 11(Hötzel). Herwarthstraße 7, morg. 11.3 (Wendland). Machabäerstr. morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Becken), Trinitatiskirche(Kliche). Taufen Betsaal Machabäerstraße 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: Samstag, den 18. Oktober, morg. 10 Festgottesdienst zum Andenken an di Völkerschlacht bei Leipzig(Divisions=Pfr. Orthmann) Sonntag fällt de Militärgottesdienst aus, morg 11.30(Div.=Ofr. Orthmann), Bayenthal mora. 10(Rathschlag). Festgottesdienst, morg. 11.15, Kindergottesd.(der Deutz, Johanniskirchegorg. 10(Schmidt), nachm. 6(Trommershausen). mor 10.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehren feld, morg. 10(Pellmann), morg. 11,15 Kindergottesdienst(Bingel Trauungen nachm..30 Taufen 3(Pellmann), abde. findet im Vereinshaus eine patriotische Gedenkfeier
haus eine patriotische Gevennseler statt. Kalk, Presbyterkirche, morg
.30,(van den Bruck), morg. 10 vereinigter Zivu= und Militärgottesdien zur Jahrhundertfeier unter Mitwirkung des Kirchenchors(Junkereit). morg. 11 Kindergottesdienst(van den Bruck), Krankenhaus, morg. 9 (Junkereit). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck morg. 11 Kindergottesd.(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst (Meyer). Lindenthal, morg. 10 Missionsfest und Gedächtnisfeier der Leipzige Schlacht(Misionar Metzler), morg..30 Kindergotesd.(ders), nachn 6 fällt aus. Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 10 Festgottesdienst zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig (Boswinckel), morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders.), abenos 6 fallt au; Riehl(Betsaal), morg. 10 Festgottesdienst i. G. an die Völkerschlac bei Leipzig(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall
Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann). Vorm. 11 Bibelbesprechung.
Mittwoch: Abds..30 Männer= und Jünglingsverein.
Donnerstag: 5 Frauenvereit.
Anglikanische Kirche.
The English and Amcrican Church(Hetel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag, den 19. d. M. bis Mittwoch(Chol=Hamoéd) morg. 7, abends (Glockengasse.15, abends(Noonstr.).30, Mittwoch abends(Festabend .15, Donnerstag morgens.30, Minchah 3, abends.05; Freitas morgens.30. Sabbath, den 25. d.., Vorabend.15, morgens 85# Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 3, abends.0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Samstag, 18. Oktober 1913.
Seite 17.
(D. Krauss-Seidenfaden c. m. b. k.
Köln, Ilarsplatz-9, Ecke Aitermarkt
empfehlen in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl
Juckenkleider in modernen Fassons und neuesten Stoffen. von u. 26.00—160.00 Farbige Paletots in englischen und einfarbigen Stoffen.. von N. 13.00—65.00
Schwarze Paletors in Kirza, Courl und Astrachan.. von u. 16.00—185.00
Dumen-IItanrei in Velour du Nord,engl. Seal, Rips u. Matiass von u. 36.00—200.00
Sämtliche Genres sind bis zu den grössten Weiten stets vorrätig. Streng reelle Bedienunn.— Heusserst billige feste Preise.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Viktoriastrasse Nr. 2
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 33600 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann und Ingenieur August Berghausen in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2d
Am 23. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Goltsteinstrasse Nr. 217,
groß 10,06 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark; Eigentümer: 1. Toni Müller, ohne Geschäft in Cöln, 2. Friedrich Otto Müller, ohne Geschäft in Cöln, in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden. * Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
C
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Versteigerung
in Bürth.
Auf Ersuchen der Geschwister Enkel in Hürth werde ich
am Mittwoch, den 22. Okt. 1913, nachmittags ½4 Uhr, in der Wirtschaft von Wilhelm Fischenich in Hürth, Matthiasstraße,
1. das Wohnhaus Matthiasstraße 680 in
Hürth, mit Garten, Flur M 3, Nr. 1890 444 usw., groß 3,71 Ar;
2. eine daneben gelegene Baustelle,
Flur M 3, Nr. 1891444 usw. und 1892 444 usw., groß 7,30 Ar;
3. eine daneben gelegene Baustelle,
Flur M 3, Nr. 1893 444 und 1894 444, groß 8,83 Ar,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu ersehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich, Notar
* a<space> C ö l n,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 4.<space>
Eure Kleinen
können sich manche Stunden unterhalten mit der„Frohe Judend“ des Local- Anzeigers
Leinen-Dekorationen
2 Shawis, 1 Behang 545 in grün, blau, gold
Billiger
Etamine-Bekorationen
Doppeltbreite Shawis 9 75 mit Behang 8
Persistan-Teppiche
75 165 41•2 200
•3.
190
6075 200
3000
in den schönsten Perser-Dessins
. 1 150 S2, 9100
1450
350
ganz vorzüglicher Strapazier-Teppich
75 25 9000
Tapestry-Teppiche
81175 519
235— 300
Velour-Teppiche
19 5029 50 1 600 F 6900
235— 300 350— 400
Qual. Sultanabad wohfrerset“
5
350
äusserst solide Qualität
Ein Posten fehlerfreie
Inlaid-Lindleum-Teppiche.,
Muster durch und durch 200X275
75
3 Serien Halbstores
Erbstüll mit Volant, weit unter regulärem Wert
90 250 E
Serie II ED Serie III
neueste Dessins, weit unter Preis
Serie
75
Serie
445
Serie III
675
Messing-Garnituren 045
Rohr 160 lang, 10 Ringe, 1 Paar Träger,
1 Paar Endknöpfe
Jute-Laufer Ntr. 70 95 130
Kokos-Läufer„ 95 135 15
Haargarn„ 182337
Velour„ 29 35 50
Tournay-Velour.“65800
Spezialhaus Teppich-Bursch
Kchestrasse 81. nur 1. Elage.
92pdGastkoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobhohs für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von:
weniger als 500 kg K..92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4 1,85 1500 kg und mehr K..80 Nußhoks
für Zentralheizung, Füllöfen amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr. N.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln. Färbergasse! 7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 5 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24) für 100 kg, mindestens aber 3 4. für die Fuhre. Das Einschau feln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 A. im übrigen das Einbringen mit 10.) für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 14 J für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. 0# Cöln, den 13. Okto ber 1013.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.
Klämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Bäfett, Kredenz, Umbau m Sofa, gr Auszugtisch, 6 Lederstühle, Eich. Schlafz. m. Itr. Spiegelschrank, Ztr. Pitchp. Küche b. zu verkaufen. Ehrenfeld. Hansemannstraße 21, Vogt.“4
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Euskirchenerstrasse 9
groß 3,09 Ar, bebauter Hofraum usw., Gesamtnutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecher zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Spezial-marten für Leinschmecher!
Bismarck 8 3 Weiße Elster 10§ Hoffco 12 3
Wellington 15 5 9
Ernst Böing,
Zigarrengeschäft
Deutz, Freiheitstr. 65.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
als alles andere
ist ein billiger und doch gut sitzender
Anzug Paletot
oder
Ulster.
Wir verkauten getragene Maß-Garderobe,
welche in unserer eigenen Werkstatt tadellos instandgesetzt ist, ferner neue, elegante Herrenbekleidung, für jede Figur passend, in riesiger Auswahl. Jeder bei uns gekaufte Anzug wird nach Bedarf ungeändert und
aufgebügelt. Die Preise sind noch immer
12.415U 18K 22.
und höher.
Gebrock-, Frack- u. 8moking-Anzüge
kauf- und leihweise.
Köm
1
nür 1.
Reservisten erhalten
Stage
cb
Nur solide Lederwaren und Reiseartikel! Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
Reisetaschen, Bülgelkoffer, Schultaschen, Mannen in verschiedenster Ausführung, Gamaschen
sowie alle andern Lederwaren und Reiseartikel empfehle in reicher Auswahl billigst. 8
Doter Mandt Sattlermeister, Severinstr. 162a,
Peter rtallut, Fernruf B 2044. Gegenüb. Perlengraben.
19
5
1
RR

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeider Nr.
Samstag, 18. Oktober 1913
M
Blumenspenden
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere liebe, gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Caspar Welter
Eva geb. Steinheuer
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmittein der
romisch-katholischen Kirche, im beinahe vo
62. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln- Deutz, Köln- Kalk, Heinersheim(Ahr), Coisderf, Köln, den 16. Oktober 1913.
Die feierlichen Exequlen werden am Montag, den 20. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Deutz gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz, Kalkerstraße 61 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche
zu Verlobungen, Hochzeiten. Dekorationen
in jeder Ausführung.
Fürstl. Hohenzollernscher Hoft.
sanft und gottergeben unser innigstgeliebter Bruder, Onkel und Schwager
der hochw. Herr Domkapitular
Hente mittag 12 Uhr entschlief plötzlich, des öfteren gestärkt mit den Sterbesakramenten der hl. kathol. Kirche, meine liebe Frau, Mutter, Schwägerin, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Anna Kievernagel g
im Alter von 60 Jahren.
Die trauernden Iuln#
Köln-Ehrenfeld, Köln, St. Tönis, Göttingen, den 17. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet Montag, den 20. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbchause Vogelsangerstraße 95 ans statt.
Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, vor mittag. 8 Uhr, in der Kirche St. Mechtern.
Hausprälat Sr. Heiligkeit des Papstes Doktor der Theologie u. der Philosophie
im Alter von 72 Jahren und im 49. Jahre seines Priestertums.
Um stille Teilnahme bitten
Josefine Weinand Anton Weinand, Königl. Notar Dr. Heinrich Weinand, Generalsekretär der akademischen Bonifatius-Vereine Johannes Weinand, Ingenieur Elisabeth Kribben geb. Weinand und die übrigen Verwandten.
Köln. Lechenich, Paderborn, Berlin, Limburg a..,
Bonn, Düsseldorf, den 16. Oktober 1913.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird dem Gebete seiner zahlreichen Freunde, insbesondere seiner früheren Schüler, und dem hl. Messopfer der Priester empfohlen.
Von Kranzspenden wolle man im Sinne des Verstorbenen absehen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 20. Ok„„ Nmianh.„„ Küln Im Anschluss
tober, um 9 Uhr, in der hohen Domkirche zu Köln. daran findet die Beerdigung in der Domherrengruft statt.
Anschluss 53*
0
Todesanzeige.
Am 15. Oktober ist in Cöln die Oberin unserer Heilstätte
Frau Dr. Maria Pelzer
geb. Breuer
verschieden.
Elf Jahre lang seit Eröffnung der Anstalt hat die Entschlafene dem wirtschaftlichen Betrieb derselben in unermüdlichem Pflichteifer und in wahrhaft mustergültiger Weise vorgestanden. Ihre stete Ilülfsbereitschaft und das völlige Aufgehen umn Dienste ihrer Mitmenschen, diese Eigenschaften, die den Grundzug ihres Wesens bildeten, sichern ihr treuestes Gedenken.
Dr. Krause,
Direktor der stadtcölnischen Auguste-Viktoria-Stiftung.
Rosbach(Sieg), den 17. Oktober 1913.
Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr nach langem schr ren Leiden unsere innigstgelichte Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
Fräulein
öfters verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Aachen, den 11. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. Oktober, nachmittags
Dieteierichen Eregulen verden gchelten amseinen Tage, vormitags 8tz Uhr,
in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld.
tag, de
r Pfarrkirche St. Joscpu in Koin-Bulenserr
Außerdem werden h. Messen gelesen in der Pfarrkirche St. Joseph am Freiunn 24. Oktober, vormittags 8 Uhr, seitens der Ehrenwache; am Dienstag, —<space> I T h.-<space> s a i t o n e<space> d e r<space> J u n g f r a n e n k o n g r e g a t i o n;<space> a m<space> D o n n e r s t a g,<space>
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Mutter bewiesene herzliche Teilnahme sprechen wir allen unseren verbindlichsten Dank aus.
Im Namen der übrigen Verwandten
Geschwister Linden.
Köln-Merheim, 18. Oktober 1913. 4*
littags 8 Uhr, seitens der Enrenwache:
28. Oktober, 7¼ Uhr, seitens der Jungfrauenkongregation; am Donnerstag, den 30. Oktober, 8 Uhr, scitens des Rosenkranzvereins.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, wir, dieses als solche zu betrachten.
so bitten
Raibz.Ieberiunen Verein
Sonntag, 19. Oktober, 11 Uhr, finden in St.
Mauritius eine hl. Messe Istatt für das verstorbene Mitglied
Fräulein
wozu freundlich eingel. wird. a
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hubert Benedict
findet Montag, den 20. d. Mts., morgens 8¼ in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Benedict.
Grabsteine
ch einige ältere u. einige Hü Kopisteine wegen Geschäf gabe äuß. bill. i. Marmorgese
Im Sionsthal 31.
Vrotsche Wonnendsnehrse
CHRISTIAN HEYERG
Köln, Hohenzollernring 62-60
Fürstl. WALDECKSCHER Hoflieferant
USSTELLUNGF
1 Speisezimmer Herrenzimmer
Im eignen Vorteil liegt # es, die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger zu studieren!
Entwurf
Frau 18
1 Wohnsalon[LotteKlopsch 1 Schlafzimmer
jedes Zimmer komplett M. 890.—. 08
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 le Musterzimmern in empfehlende Erinnerung.
#G a GESE
*„„ PK Fürstl. Hohenzollernscher Hofl.
Jehann Kosen, Köln, Pantaleonstraße 1,
Ecke Waisenhausgasse.— Fernsprecher A 2947. 8
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag. den 19. Oktober.
Feszug vomn Neumgris zum Denknal
Dienstag: Aeltere Abteilung im Lokale Isere Dor. Freitag Versammlung der Theaterabteilurg. in Syskirchen
Mar. Jünglingskongregatte n Höpinsert gnd PPeiserggrne Teilnahme am Fesizuge mit Trommler Abends von—8 Gelegenheit zum Dpeten un Orczesterur
Einzahlung in.,, onoe... Thaterp')“ Donnerstag
Orcsestergr Freiag: Tronnter und Feiezarz bge
Bescenseite e. Kchnice ier eae,
eschlesange. Mlslhoect: Lig ibe Keiae d die Bbialt
vorstehersitzung. Mittwoch:.30 Uhr Bersrz.#ux.30 Uhr
b. Dunwald., Vonygizgr tägt unsere Sportabteil auf dem
ehen. Abends.30 Uhr: Große Perbev, Huch bier wollen
Svortabteil. verbunden mit Siegesfeier! Auch hier wonlen
ämtliche Mitglieder erscheinen.., geine Andacht
Zünglingskongregation St. Michaer., ,n der ganzen
8 45—11 Uhr Turnen in der# Theaterprobe für die
Donnerstag:.45 Uhr Beoztr,.45 Uhr Beginn der
nächste Monatssitzung. Freitag,.45 Uhr Deg
Theaterprobe zum Stitungs en..„ Uhr GeneralkomTheaterprode. Freitag: Turnen. Sonntag, den 26. Okt.: Verlammlung.(Vertelluy9 De.short. Abds. Gelegenheit
zum Spielen, sowie Karienausgabe zum Stiftungsfest. Monag:.15 Uhr Turnen. Dienstag:.30 Theaterprobe. Mitt10 Uhr Aeltere Abteil. Donnerstag:.30 Theaterprobe. Freitag: 9 Uhr Theaterprobe. Samstag: 8 Uhr
St. Stanislar.Lgggrggttgs, versahzimein sch alle Mitgl
vorstehersitzung im Kolpinghaus. Dienstag: Aeltere Abte
Besellenpongs g uhe? Berscr bes
ls Lis Khleshilde, Berciet,. ie P he e
Eintritt frei. 12 Uhr Wandertour u. Frien, Ruchlack..40 Ptg. Die Tour findet auf alle Fälle statt. Dianztag Pezirksvorstevers. b. Präses. Abrechnung.
Mittwoch:.30 Uhr Vorstandssitz. beim Präses. Turren,
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Uhr Bibl. u. Spark. 2 Uhr untreten #nf dem Marktpl. zur Beteiligung am Festzuge in Köln.
mittwoch: 8—10 Uhr Turnen. Freitag:.30 Uhr Religionsvortrag im Gesellenhause. Nächsten Sonntag 6 Uhr gemeinKatt Jünglin sveres Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr im Saale des Hrn. Baur Feier des 5. Stiftungsfestes. U. a Aufführung'des 5 akt. Schauspiels„Der Friedensengel“ Eintritt 50 Pfg. Mitglieder haben gegen Vorzeigen der Mitgliedskarte freien Zutritt.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 19. Oktober.
Einsendungen müssen mit bent.—.x versehen sein.
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
St. Kunibert. Abds. 8 Uhr Verslg. mit Vortrag im Vereinslokale Machabäerstraße 20.
Köln=Süd 11 Uhr Kassen u. Bestellungsannahme v. Briketts
1000 St..90., 7 Uhr Bibliothek, 7½ Volksbildungsabend im Gürzenich. Vereinsversammlung fällt aus. Köln=Ehrenfeld(St. Derer). Abds 3 Uhr: Generalversammlung. Vorstandswahl und Vortrag. St. Maria=Lyskirchen. Abds..30 Uhr im gr. GürzenichSaale Volksbildungsabend. Vortrag Die Schlacht bei Leipzig. Der Kölner Männerchor Concordia wird mehrere Cdöre singen. Eintrittsk sind zum Preise v. 30 Pfg. beim Dräses zu haben.— 11 Uhr vorm. Dombesteigung. Karten sind zu 20 Pfg. bei den Vertrauensm. d. Volksvereins z. h. Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Mitglied Grön. 6 Uhr Quartalsversammlung der Krankenkasse. 8 Uhr Vereinsverslg., Ehrung der Jubilare.
Köln=Deutz(St. Heribertus). In der h. Messe um
meinschaftl. h. Kommunion. Vereinsabzeichen anlagen. Vollzählige Teilnahme Ehrensache!..„#. 2a thr und
Samstag, 18. Okt,, abds. von 7 bis 10 Uhr
Honntag, 19. Okt. von morgens 10 bis 1 Uhr und von bis 9 Uhr abds. ist im Vereinslokal Kammel de Noöl=Platz 1. große Kunstausstellung in Bildern. Mittags von 12—1 Uhr Kassengeschäfte. Die Verlosung der Bilder findet Sonntag den 16. Nov. statt.
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zu Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Mit
wenigen Groschen*

Hochionen
r Hofl.
aße 1,
eine.
an dem umarkt.
Gesang 9 Uhr
Nachm. Festzug. Freitag:
irchen
erkorps
len und hesterpr. nerstag ps sowie 26. Okt.,
Training Festzuge reffpunkt Bezirkst. Abteil.
.30 Uhr auf dem us! Die ng anzuurn= und r wollen
Andacht:
r ganzen sen Feier. Dienstag: usikabteil. hrlinge. eteiligung jährigen acht fällt n Meisterabds. Bedoch: Von
be für die
eginn der
eneralkomonnerstag:
26. Okt.:
Belegenheit sfest. Monode. Mitt0 Theater= 1g: 8 Uhr
des Euch. alle Mitgl se anläßlich ist Bezirkstere AbteiVersamml. nach Köln. ern. Präses.
15 Turnen. ds. 9 Uhr: Apostolat#.
9<space> U h r<space> 5 <space> irkt zur Beder Kiraenr Fesiv## lg. n. Frrren, Fälle statt. Abrechnung. es. Turren.
eph, KölnIhr Antreten ge in Köln. r Religions= Uhr gemeinbds..30 Uhr sfestes. U. a
riedensengel“ orzeigen der
stervereine.
sehen sein.
g im Vereinsie v. Briketts. olksbildungsllt aus.
neralversammgr. GürzenichSchlacht bei wird mehrere 30 Pfg. beim gung. Karten ksvereins z. h. se für das versammlung der der Iubilare. um 7 Uhr geanlagen. Vollsis 10 Uhr und Ihr und von 3 de Noöl-Platz I. von 12—1 Uhr indet Sonntag
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 287&a Samstag, 18. Oktober 1913.
Seite 19.
I 1
I
6
9
45
Infolge der bereits getroffenen Dispositionen kann„Die Herrin des Nils“ nur noch
Wen
gezeigt werden.
Wir bitten im Interesse der Abwickelung des Verkehrs an der Abendkasse nach Möglichkeit die Nachmittagsvorstellungen zu besuchen. geb
Sonntag, den 19. Oktober nachmittags 3½ Uhr:
Grobles patriot. Konzert
Eintritt 25 Dutzendkarten.50.K.
Abends 8 Uhr: 2d
Vokal- u. Instrum.-Konzert
unter Mirwirkung des .-.-V. Kölner Liederbund.
Die Tragödie zweier Welten
Schauspiel in 5 Akten
Darsteller:
Cleopatra, Königin von
Aegypten.. J. Terribili-Gonzales
Hagar, die Lieblingssklavin
Cleopatras" M. di Marzio
Marc Anton, Triumvir der
römischen Republik A. Novelli
Octavius, Oberbeschlshaber
d. röm. Legionen.Aegypten J. Lupi Glauc hus, Specher des
römischen Scnats F. Mastipietri
Das neue Meisterwerk der„Cines“.
Der unvergleichliche Triumph der internationalen Lichtbildkunst.
Vorführungszeiten:
Norgen Sonntag:
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Miliär-Konzert.
eutiches Theater):] Opernhaus
Direktion bans Kuhnert.(fredW.Hames.
Samstag, 18., Sonntag, 19., Mittwoch, 22. Okt., Anf. 8 UhrEnde 10¼ Uhr:
Gastspiel!
Claire, Gräfin Metternich=Wallentin
in„Der DieD“ von Henry Bernstein.
Marie Louise Claire Wallentin a. G. Dienstag, 21., Donnerstag, 23. Okt., Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
2
Gobette
Claire Wallentin a. G.
Sonntagnachm. 3½ Uhr Daatel
(Nachmittagspreise): Allatol.
Frage an das Schicksal.— Weihnachtseinkäufe.— Episode. Abschiedssouper.— Analols Hochzeitsmorgen. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u. ab 6U., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. 46477). d
EBRIERGEUZHTEEEEEEZNGGUEHNESMDEDET
Colosseum
vorverkauf(auch Sonntag) von 11-1 Uhr. Das Theaterorchester ist bedeutend verstärkt.
n Plattkölnische Bühne der 5
am Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 18. Oktober, abends 8 Uhr
# Der Schlager von Köln! Der Schlager von Köln!##
Dntel Obladen Große Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten##
Hoter Oblauch von R. Bernauer u. R. Schanzer.
92
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Heute, Samstag: Zar und Zimmermann. Ansang 77. Uhr. Sonntag, den 19. Oktober 1913.— 49. Ab.=Vorst. Serie 1.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaud. Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Guszalewicz, Odenthal, Laumer, Saleska; die Herren: Giesen, Menzinsky, vom Scheidt, Clemens, Liszewsky, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag, den 20. Oktober 1913.
8. Vorstellung außer Abonnement.
An ang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
chauspielhaus
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Musik von W. Kollo u. W. Bredschneider.
Restaurant
Gewerbehaus
Johannisstr. 72—80
Helles Exportbier
Deckelglas 155
Münchener Spaten=Bräu Echt Kölsch Vorzügliche Küche Diners von 80 J an Reichhaltige Abendkarte. Schöne Gesellschaftszimmer. 7
Sonntag, den 19. Oktober: Vermittags 12 Uhr: Matinee:
Die beiden falschen Leutnants.
Militärburleske in 1 Akt.
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit, durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt.
St. Josephshaus Fischenich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßige Vergütung; auch weniger Bemittelte können Aufnahme finden. B
Arrorurs
Spez.: V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. 4st. z. spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda. zonallarmoniums i. all. Länd. d. GU0 Weit sing. ihr eigenes Lob. Diange-besonders billige Haus Plchlös. Instrum. zu 135 u. 515MA.
Die
Riesenauswahl moderner
Paletots, Anzüge
für Herren, Burschen, Knaben, alle Größen, sind eingetroffen, teils fast zur Hälfte.Preises nur 7,9,12, 15, 20, 25, 30 b. 49.4, Hosen 2, 3, 4, 5. 6, 7, 9, 12, 14.4 Wetterkragen, Gummi=, Bozener Mäntel. Lodenjoppen billigst.
Restef Herrenanzüge, Palet, Knabenanzüge, Damentuche wieder neu eingetroffen im
Aufertigung nach maß.
Lamb. Wolters
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt.
Nuchmittags 4 Uhr
kleine’reise hends 8 Uhr
e Tünnes u. Schähl Lssmtssprie###
die Justigen Vagahunden„Filmzauber“#
(Operettenparodie auf
„Fra Diavolo“.
NB. Die Tkeaterkasse ist geöffnet vormitttags### was von 11—1 Uhr und nachmittags ab 9 Uhr.
# Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen### ## bie 7 Uhr Sonntugsabends abgchelt werden. 3*
Scala-Einema
Heute, Samstag: Die Hermannsschlacht.— Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 19. Oktober 1913.
Schüler=Vorstellung.
Zriny.
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bilder) von Theodor Körner. Inszeniert: Haus Werchmeister.
Anfang 210 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Sonntag, den 19. Oktober 1913.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Cäsar und Cleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Bernard Shaw.
Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Dame: Landen; Herren: Senden, Engels, Goetz, Willi, Turrian, Würthenberger, Ekert, Dysing, Heber, Kiesau, Majewsky, Diehl, Haas, Salomon, Tachauer, Rutkowsky, Ritzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 20. Oktober 1913.— 50. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Cäsar und Tleopatra.
Eine Historie in 5 Akten von Vernard Shaw.
Herzogstrasse 9.
Samstag, den 18. Okt. er.: ###- Nur eini
Alleiniges Au
Telephon A6227.
Premiere!
je Tage
führungsrecht
Nur für Erwachsene:
Der Monopolfilm des Scala-Cinema Theater das fesseindste Kinodrama der Neuzeit
Das goldene Bett
Nach dem Roman von Olga Wohlbrück dramatisiert und in Szene gesetzt von Walter Schmidthässler. Spannende Konflikte, verblüffende Lösungen Vollendetste Inszenierungskunst 15 Akten und 10 Bildern, dargestellt von den ersten Berliner Bühnenkünstlern.
Personen
Kein
Jeden und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Paul Frank, genannt Nehls Schriftsteller Mara, seine Frau Josefa, genannt Pieps, beider Tochter
Der alte Frank, Nchls Vater
Ottilie, seine Tochter, Volksschullehrerin
Felix, ihr jüngerer Bruder Bankdirektor Paulsien Ada Moll, Schauspielerin Graf Ziskinr. Pieps Bräutigam Prinzessin Arnulf.
Szenenfolge:
Im Künstlerheim
Ein Besuch.Palais.Prinzessin
Die verhängnisvolle Autofahrt
Der erste Misserfolg
Unehrliche Hülfe
Die Vorführungen des Dramas
Ein ungebetener Gast Bankdirektor Paulsien Am Sterbelager der Prinzesein Vereinsamt und Verlassen In Nacht und Tod.
„Das goldene Bett“.
mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scala-Cinema finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Sämtliche Billerte sind numeriert und wird namentlich beim Vorverkauf gebeten, die Stunde der Aufführung anzugeben.
Vorverkauf vorm. 11—1 Uhr. nachm. von 3 Uhr ab.
Mit bedeutend verstärktem Orchester.
Vor u. nach diesen Aufführungen das grossartige Programm. Der widerspenstige Gatte. Eine herrliche Komödie. Pathé Journal. Aktueller Wochenbericht. 71
Ganparone(Tonbild).
Tivoli und seine Wasserfälle. Ierrlich kolorierte
Naturaufnahme.
Abonnements, Passepartouts erc. haben keine Gültigkeit.
Einladung
zur außerordentlichen Generalversammlung
des Einkaufsvereins
Kölner Kolonialw.-Händler e. G. m. b. H.
am 26. Okt. 1913, nachm. 4% Uhr, im Gold. Löwen. Tages=Ordnung:
1. Neuwahl eines Aufsichtsratsmitgliedes,
2. Beratung wegen Anstellung eines Geschäftsführers,
3. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat. hb
J..: Th. Horst.
Familien-Ballkränzchen
statt:
Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34:::: Wattlers Fischerhaus Inh. G. Dederichs Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Waurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Hauplstr. 241 Zur Decksteiner Mühle köln-Deckstein Drei-Kalser-Sadt Ehrenfeld, Venloer Str. 196 Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
Lindenthal Dürener Strasse 400
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
*
#
Kad-Telephon
HUF
A 7b8, 765, 7155, 7191.
0
A
A
9

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287&a Samstag, 18. Oktober 1913.
Brauerei zum Münchener Kindl
Unionsbrauerei
Bayerns zweitgrösste Aktienbrauerei
erhielt auf der 0
Weltausstellung in Gent 1913
den Grand Prix(die höchste Auszeichnung).
K
0
Vorzügliche Küche, Biere und Weine der ersten Häuser.
Täslich 5 Kapellen
Rennen
Sonntag, den 19. Okt., nachmittags 2 Uhr,
Sechs Rennen
u. a. Nordpol-Jagd-Rennen 10000 M.
*) Verlosungs-Rennen 5 500 M.
Rheinisches Hürden-Rennen 10 000 M.
und das große Varieté-Programm (16.—31. Oktober).
Werner Caspary
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die anwesenden Losinhaber verlost. Das Los(Preis 70 Pfg.) berechtigt den Inhaber zum freien Eintritt auf den Rennplatz(II. Platz). p5
ehemaliger I. Tenor des
Nebe-Quartetts
in seiner neuen Szene als
„Postillon“
Café Rheinberg
Geschw. Klett
Die Stimmbegabten.
Pritz Brand
In neuem Repertoire.
Kunstlichtspiele
Breitestrasse 21 Tel. A 7121
Heute und folgende Tagt
die Krone der Filmschöpfung:
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiffkrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Konzerz, von 4 Uhr an:" O II
* Peter Menrath.
ehe!
Zur schönen Aussicht
Wesseling a. Rh.
Carolis
HandHarker&amp Leste
die lustigen Gymnastiker.
5 Tankee Kids
Engl. song and
dancers
und die übrigen Attraktionen.
Geöffnet:
an Wochentagen ab 7 Uhr abends an Sonn- und Veiertagen ab 4 Uhr nachmittags. 2h*
Eintrittspreis 3 5 Pig. Sonntags 40 Pig.
Keine Extra-Entrees.
Schauspiel in 5 Akten von Richard Voss.
In den Hauptrollen:
Eva Henny Porten
Graf Düren. Hermann Seldeneck,
Residenztheater, Berlin
Graf Elimar, Evas Verlobter„ Harrv Liedtke, Deutsches Theater, Berlin Johannes Hartwig, Fabrikdirektor Hans Marr,
Lessingtheater, Berlin
Toinette, Elimars Geliebte—— Frieda Richard,
* Berliner Theater, Berlin
Maria, Hartwigs Mutter...— Maria Went,
Berliner Theater, Berlin
Damen und Herren der Gesellschaft.— Die Arbeiter der Hartwigschen Werke.
Ort der Handlung: Berlin.— Zeit: Gegenwart.
Sonntag, 19. Oktober,—12 Uhr: Familien-Ball Erstklassiges Haus mit feiner Küche. Mittwoch, 22. Oktober,—12 Uhr:
Familien-Ball
des Tanzmeisters Brenig aus Köln. Bei dieser Gelegenheit werden die neuen, modernen Tänze wie: Boston, One step, Two step und Tango erläutert, vorgetanzt und gelernt.
Garage.* Jos. Coutellier.
G
2000
Damentaschen, einzeln zu Fabrikpreis. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. 4B
Ferdinand Heyden, Sterneug. 5, an d. Hohest.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift 5O PFG.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
CAFE
HOHE STRASSE
Ecke Obenmarspforten
Hüßer Apfelmost
P. Weiand, Steinst. Ecke
22. u. 23. Oktober 1913
Wendelinus-Feier
in
Köln-Müngersdorf.
Der hervorragenden Berliner Zeitungsbesprechungen sind so viele, dass es unmöglich ist, sie alle aufzuführen. Alle aber kommen einmütig zu dem Resultat: r
Ein Meisterwerk!
Sonntag, den 19. bis Sonntag,den 26.Oktober.—
Obergärig Bierhaus
Silberne Hochzeits
Unger Panneschläger
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschattsvermogen ca. 190000 Mark.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne,###os
840#022 Neu eröffnet
emprene prima Obergärig. Heute, Samstag u. a.
Hasenbraten, Hasenpfeffer, Hämmchen.
d Franz Kessel.
Linsluss für Binlagen 4% 0, 3 ¾4%o u. 3½
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
enburger Lotterie
TaKo Lose. 7769Gewinne von Mk.
75000
Hauptgewinne Mk.
60000
25000
bar ohne Abzug zahlbar.
Tnnn 371 überall erhältlich LUSCaOM. Porto und Liste 30 Pfg. extra.
Lose-Vertriebs-Gesellschalt
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
Wieder st loderten die rasender Ei standen sie
Ach, diest Wie oft he gezuckt, die sahen, das Abend mit Licht und spät“ schon gewänder g
Zu spät, schaurige A zum Tode dem schwar mutige Be stundenlang spalte mit es dann? Rettungsm hindurch di dann erst Ernte bere
Und das
„Zu spät“,
Menschen
zu haben, zu kommer Schuld. kommen dr erschüttern. sterbende 2 und Verda und flamm Schuld.“
täglich frisch.
sTrutzenb.
ist die Nr. der zweiten
# Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestrasse.
Et n
Seildär Schohm nommel wäge d gekägelt sich noc un dan erus.
Trappe Gespan Trone der De he ald letzte p