erungstasch Musikmanpen u. Gamaschen. Ia. Leder.
eise
umarkt.
Nr. 50.
Colonia
sonntag,
%. Dezember 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T
G Adventsfreude.
ngsvereine.
=Lehrlinge.
0 Uhr gemutl auses. Dienseter. 6 Uhr
ers.ag Turnen
Vereinskom un n d. Kolpingsn. d Vorverk. twoch Turnen. e(Schauspiel. nenpr. Vorso ntag Stender. Vagnerstr. und Ihr Konferenz
gem. h. Komm. g. mit Vrir. ). Donnerstag
ir gemein'ch 5. 8 Uhr Ver lg Ihr ält. Abtel. zursus. Sams
Uhr Traininz r f. d. ganzen Lehrlingsha.s orst.=Sitz. Mitt #rag: Die Aufers.ag 8. 30 Uhr
im Lehilings chm..45 Uh aß a. d. Ei elstr d 9. Uhr heaterpr. 6 Uhr 9 Uhr Gesang hrer. Mi twoh
kirchen. 7 Uhr
8 Uhr Versia tig Trmmler sorpr. Donners
m Vik orta ntagabd. 9 Uhr
ria=Himmel bds. 8 Uhr## Dresia Theater gpr. Samstag
loseph, Köln
Euch Apostol u. Aufn. neuen Sekret. Käerkusfeier. Dienssoch—10 Uh
n für Kauft Köln=Ehrenhr..utberei =Kursus. Don wmmen. ..30 Uhr gen
Mi gliederaufn.
Uhr ält. Abt## 0 Uhr Turnabt 30 Uhr Tromt
7 Uhr Versia mit Rezitat. u. n Vereinshause Concordia mit
eitervereine.
Vertrauensme ällt aus. Rück
„Freuet euch im Herzen allezeit, und wiederum sage ich euch, freuet euch... Der Herr ist nahe.“
Aus der 3. Adventsmesse.
Das klingt merkwürdig im ernsten Advent, ein Aufruf zur Freude. Und doch ist es ein unscheltbares Apostelwort, das so redet. Auch der Advent verträgt sich also mit der Freude, auch die stillen Tage der Buße und des Betens dürfen sonnige Tage der Freude sein. Das will das Christentum nicht, zu Schwermut und Trübsinn erziehen. Was es will, sind ernste, denkende, überlegende Menschen, die nicht gedankenlos die kostbare, unwiederbringliche Zeit vertändeln und über der Erde die Ewigkeit aus Kopf und Herz verlieren, Menschen, die wissen, was sie sollen und was sie wollen. Und das läßt sich wohl mit der Freude vereinen.
Die Freude kann den Menschen unserer Zeit nicht genug gepredigt werden. Aber die echte, die gesunde Freude, so, wie sie der Apostel Paulus ausruft:„Freuet euch im Herrn allezeit, und wiederum sage ich euch, freuet euch.“ Man tut zwar so, als ob man heutigen Tags genug Freude hätte, als ob die Freude einen ununterbrochenen, munteren Reigen um unseren Erdball zöge: in den Zeitungen, auf bunten Plakaten, an allen Ecken und Enden, liest man volltönende und vielversprechende Einladungen zu Vergnügungen und Festen. Und doch klingt das alles im tiefsten Grunde nicht wie ein Jubelruf über den Besitz der Freude, die man austeilen, sondern vielmehr wie ein Notschrei nach der Freude, die man verloren hat und nun wiederfinden möchte.
Vor einigen Jahren nahm sich ein Bischof dieser Freudennot an und schrieb ein goldenes Büchlein mit dem Ruf nach„Mehr Freude". Es schlug ein wie ein Aufruf zu einem Freiheitskriege. Tausende lasen darin, und lasen sich gesund und froh und freudig. Man sah es ein und gab es zu, was der Bischof zu sagen hatte: wir haben zu viel Freuden und zu wenig Freude.
Warum das? Eine Frage auf tausend Lippen. Und die Antwort? Eine Anklage gegen tausend Menschen. Sie haben die unversiegliche Quelle verlassen, aus der die gesunde Freude strömt, sie haben Zisternen aufgesucht, aus denen nur trübes wässer totkranker Freude zu schöpfen ist. Und wo ist der wahre Urquell der Freude? Gottist die Freude. Der Veltapostel predigt es uns in der 3. Adventsmesse:„Freuet seich im Herrn allezeit, und wiederum sage ich euch, freuet
rouensm.=Ver eneralverslg.
du. Linfert übe ozialdemokralt eneralver la. 6 tskursus. Huib mit Ver“
ntritt frei.
# Wat et Schängche sich vum Kreßkind gewünsch hät.
Et Sefche, dat wood noh Malote braht,
Et wör no’ne Engel, su wood gesaht.
Der Vatter wor dut, un et Schängche klein,
Dat wor met der Mutter jitz ganz allein;
Et Schwesterche dät jo em Himmel singe,
Do mooten die beidse sich stell drenn finge.
Doch wie esu fründlich et Fröhjohr kom,
De Frau an de Hand do ehr Sönche nohm Un säht dann:„No loß mer noh'm Sefche gon.“Mer sohch op dem Kirchhoff se döckes ston,
E Kindergrav däte die zwei begeeße,
De Mutter kein Arbeit sich leet verdreße.
Aurikelcher hat se op't Grab geflanz,
Ei Blömche am andere, wie’ne Kranz,
Un grad en de Meddse gesatz en Rus;
Dat sohch esu nett un su fründlich us.
Ganz faß öm de Blömcher, do hat et Schängche De Aed noch gedröck met dem kleine Hängche.
Flog ens ene Fifalder her un hin,
Da meint et, dat künnt wahl et Sefche sin;
Un wann ens en Nachtigall singe dät,
Dann luusterten et, un ganz ähnz et säht:
„Jitz muß do, leev Mütterche, mich nit störe,
Jitz kann ich et Schwesterche singe höre.“
Der Summer ganz vörziggig Avschied nohm,
Un naaß dann un rauh ene Hervs drop kom;
Do hat et erusgon no glich en Eng,
Derheim soß am Finster do off der Schäng,
Ganz stell dät erav op de Stroß hä lore,
Dat Jüngelche kunnt einer döckes dore.
euch... Der Herr ist nahe." Der Herr, unser Gott, der menschennahe Gott, ist die Quelle der Freude. Unser Volk aber ist in weiten Kreisen gottlos geworden; es hat sich getrennt von Gott in seinem Glauben und Handeln. Der Herr ist nicht mehr nahe, und daher fehlt die Freude. Gottlos macht freudenlos.
Wollen wir mehr Freude, dann„näher zu dir, mein Gott“. Dann müssen die Menschenkinder wieder zurück zum alten Glauben an den wahren, alleingroßen Gott, wieder zurück zum Gehorsam gegen sein Gebot und Verbot, wieder zurück zur Treue gegen seine h. Kirche.
Das kommende Hochfest bringt uns unseren Gott wieder so nahe. Auch der religiöse Leichtsinn unserer Tage, ja selbst der verbissene und verhärtete Unglaube kann sich dem überwältigenden Zauber des Weihnachtsfestes nicht entziehen. Selbst das gottloseste Haus will nicht weihnachtslos sein. Auch hier strahlt ein Christbaum in glänzendem Lichte, auch hier steht eine Krippe mit den bunten Figuren, hier warten die lautschlagenden Herzen der Kinder auf die ersehnten Gaben aus Christkindchens Händen, auch hier tanzen die seligen Kleinen mit fieberrotem Köpfchen um den Weihnachtsbaum und können sich nicht satt sehen an all' dem Glanz und all' dem Schimmer. Dahinter aber stehen so manche Große in eisigem Schweigen. Das Weinen ist ihnen näher als das Lachen. Heute, gerade heute wühlt wieder der alte Schmerz durch die Seele: sie möchten sich freuen und können es nicht. Sie haben ja verloren diesen Kinderglauben und Kindersinn, der sie einst, vor so manchem Jahr, auch so glücklich machte. Schon lange ist es her, daß Gott und der Glaube in ihren Herzen starb. Aber nicht gestorben ist das Heimweh nach ihm und der brennende, brennende Durst nach Freude und Glück.
Arme Menschen, auf die solch' ein Christfest wartet, ohne Freude und Frieden. Im dreimalheiligen Namen Gottes, nur Mut und Vertrauen! Auch ihr könnt die Advents- und die Weihnachtsfreude zurückgewinnen. Auch heute noch ist der Herr euch nahe. Nicht Gott hat sich von euch, sondern ihr habt euch von Gott getrennt. Zu ihm also zurück! Tut Buße in den Bußtagen des Advents, macht euer Herz leicht und ledig aller Schuld durch eine gute Adventsbeichte. Dann kommt das Heilandskind in der seligsten aller Nächte auch gerne zu euch. Eine solche Weihnachtskommunion bringt die goldigste Freude und den seligsten Frieden. F. G.
er
6 Des Arztes Schlittenfahrt.
Eine Nikolausgeschichte von Mina Forstner.
Weithin alles verschneit, die ganze Hochfläche von Gneixendorf mit ihrer unbegrenzten Fernsicht auf das Kamptal und Donautal und die Ausläufer des Manhartsberges, auf die Höhen der Wachau und die Mittelalpen im Süden. Soweit das Auge reicht, ist über all das Berg- und Hügelgewoge tief und weichlinig Neuschnee gebreitet und der wehende Vorhang feinen
De Mutter, die wood esu off gefrog:
„Hück go'mer geweß noh Malote doch?“
Dann meint se:„Et Wedder, dat eß zo schro,
Do häß och der Hoste un Halsping jo;
Dun leever ens öntlich dich jitz bedenke,
Un sag, wat et Kreßkingche der sall schenke.“
Toch eimol, do heesch et, der Nohbersch Fritz
Dä fahren se fott noh Malote jitz.
Et Schängche, dat kneente om Finsterbrett Un säht för sing Mutter:„Jitz weiß ich jet! Ich wünsche mer Kreßdag'ne Dudewage,
Dann kann ich domet bei et Sefche fahre.“
Et wood do de Mutter vör Schrecke blaß,
Se dröckten ehr Kind an et Hätz su faß:
„No wadt nor, bes nöhkstens ens schingk de Sonn, Dann du'mer zosamme noh'm Kirchhoff gon;
Jitz muß do zo Huus der de Zick verdrieve,
Do weesch doch wahl gän bei der Mutter blieve!"
Trei Dag wor't vör Kreßdag, do scheen de Sonn, De Mutter, die woll bal vör Leid vergon.
Ehr Letz, ehre Stolz, ehre einz'ge Trus,
Dä drogen se bei er Sefche erus;
Se kunnt nit mih kriesche, se kunnt nit klage,— Et Schängche— dat fohr met dem Dudewage.
Gertrud Elisabeth.
60 Die
Von Oberpostpraktikant C. Fehring(Köln).
Es darf wohl ein allgemeines Interesse dafür vorausgesetzt werden, welche Ziele die Technik zu verfolgen hat, damit das Fernverkehrswesen nicht nur mit der Verkehrszunahme Schritt hält, sondern auch den zeitgemäßen strengeren Anforderungen entsprechend weiter vervollkommnet wird. Für die Rentabilität einer Fernleitung ist neben den anteiligen Unterhaltungskosten, den anteiligen Gehaltsbezügen der Betriebs= und Verwaltungsbeamten in erster Linie die Höhe der Tilgungsquote maßgebend. Bei langen starkdrähtigen Fernleitungen werden die Tilgungsquote und die Unterhaltungskosten sehr hoch. Soll der Betrieb für die Postkasse lohnend sein, so müssen im Gegensatz zur Telegraphie, die keine Tarifierung nach der Entfernung kennt, die Gebühren nach der Länge der Leitungen abgestuft und bei Verbindungen zwischen sehr weit von einander entfernten Orten naturgemäß ziemlich hoch bemessen werden. Da eine Fernleitung beschränkt aufnahmefähig ist und die Verkehrsleitung in ein und derselben Leitung nicht wie bei der Telegraphie durch Verwendung leistungsfähigerer Apparatsysieme erhöht werden kann, so muß das Bestreben darauf gerichtet sein, durch sonstige rationelle Ausnutzung der Fernleitungen, namentlich aber durch eine Verringerung ihrer Anlagekosten eine ausreichende Wirtschaftlichkeit zu erzielen. Die immer mehr fortschreitende Technik hat uns auch hier nicht im Stich gelassen und uns schon verschiedene schätzbare Mittel an die Hand gegeben oder doch in nahe Aussicht gestellt und auf diese soll im Folgenden näher eingegangen werden.
Jeder Stromleiter besitzt mehr oder minder stromdämpfende Eigenschaften, die im Wesentlichen durch den elektrischen Widerstand und das Ladungsvermögen des verwendeten Materials bedingt werden. Je größer der Leitungsquerschnitt, desto geringer der Widerstand, und je größer die räumliche Entfernung des Leiters von der Erde oder von anderen Stromleitern, desto geringer die Ladung. Bei unterirdischen und Unterseekabeln ist man in der Wahl des Leiterquerschnitts beschränkt; jede einzelne Ader wird durch Umpressung mit einer nichtleitenden Schicht isoliert und die so isolierten Adern werden dicht gedrängt zu einem Bündel verseilt. Hieraus erklärt sich, daß die Kabelleitungen allgemein weit stärkere Dämpfung haben als oberirdische Leitungen. Eine dritte Begleiterscheinung jedes elektrischen Stromvorgangs, die Selbstinduktion, ist in ihrer Wirkung der Ladung entgegengerichtet. Bei langgestreckten Leitern, als welche sich alle Telegraphen= und Fernemsigen Flockengetriebes gezogen. Die vielen niedrigen Kellerbauten an der Straße lugen seltsam aus dem Grunde, wie weißbemützte, im Schauen erstarrte, braune dunkeläugige Gnomengesichter; da und dort steht ein schwarzstrunkiger Apfelbaum oder eine Eberesche, mit dem letzten Rest ihrer roten Beerenbüschel behangen.
Von der Anhöhe herab saust ein Schlittengefährt. Muntere Pferdchen in getigerten Schellendecken traben lustig dahin, schütteln die Köpfe in fast spitzbübischem Behagen, daß die Schnecwolken stäuben, wiehern und springen voll Uebermut mitunter gar zur Seite. Auf dem Bock der Kutscher ist warm vermummt und in dicke Kotzen gehüllt. Drinnen im Schlitten sitzt der Arzt im schwarzen Pelzrock, die Mütze tief in das dunkelbärtige Gesicht hereingedrückt. Gedankenvoll schweift sein Blick über die still=weiße Hochebene, die ihm, dem Musikliebenden, für alle Zeiten geweiht scheint, da sie der Größten einer beschritten: Beethoven.
Hier auf diesen Wegen war er gewandert, mit geballten Fäusten, flatterndem Mantel, gegen den Sturm ankämpfend, selber stürmend, längst des Hutes beraubt, die Jupitermähne breit wegstrebend vom Winde, seine Melodien und Themen summend und mächtig dazu taktierend— jetzt die fugierenden Einsätze wuchtig markierend und des Konterfagottes tiefes Gebläse nachahmend, jetzt der Geigen hochwirbelnde Striche— so bereitete der Gewaltige eine seiner größten Tondichtungen vor.
Nun aber wird's finster auf der Fahrt. In der Ferne braut schon neues Schneegestöber, verhüllt die Aussicht ur rieselnde Flockenschwärme den Fahrenden ins Gesicht. Kaum daß das Schloß Gneixendorf sichtbar wird mit seinen langhingestreckten Parkalleen und dem Rendezvous=Stadel auf der Anhöhe, den der letztverstorbene Besitzer in launiger Großmut für die Herren Offiziere errichten ließ, die beim Manöverschluß zur Herbstzeit regelmäßig dorthin zum Schlußberichte anzutreten hatten. Der gütig denkende Edelmann schützte durch dieses gastliche Dach die Herren vor Sonnenbrand und trug auch Sorge, daß Wein und Imbiß die abgemüdeten Geister erfrischte.
Immer ärger wird das Flockentreiben. Der Schlitten überholt jetzt eine Schaar kleiner, dunkler Gestalten, die mühsam durch den Schnee stapfen. Etwa zehnjährig sind die größten, kaum sechsjährig die kleinsten. Sie kehren vermutlich von
—
S

Nr. 50.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Dezember 1013.
sprechleitungen darstellen, ist diese Selbstinduktion gegenüber den beiden anderen Eigenschaften unerheblich. O. Heaviside wies darauf hin, daß durch eine künstliche Erhöhung der Selbstinduktion die stromdämpfende Wirkung von Ladung und Widerstand ausgeglichen werden könnte. Damit eröffnete sich für die Entwickelung des Fernverkehrs eine geradezu glänzende Aussicht, da es gerade für die Sprechströme von großer Wichtigkeit ist, daß der natürliche Verlauf der Stromkurven durch das Verhalten des Leiters keine Aenderung erfährt.
Zur Erhöhung der Selbstinduktion boten sich zwei Wege. Entweder umwickelte man den Leiter gleichmäßig auf seiner ganzen Länge spiralförmig mit feinem Eisendraht oder aber man schaltete in Abständen stark induktive Eisenspulen ein. Zwar wird durch die Anwesenheit des Eisens das Ladungsvermögen des Leiters erhöht, indessen überwiegen bei richtiger Anwendung die aus der vermehrten Selbstinduktion sich ergebenden Vorteile. Die Erkennmis Heavisides suchte man erklärlicherweise zunächst bei den starkdämpfenden Kabelleitungen praktisch zu verwerten. Die nach der ersten Methode hergestellten Fernkabel mit stetig verteilter Induktivität, die mit dem Namen ihres Erfinders Krarup verknüpft sind, haben bisher wohl nur ausnahmsweise Verwendung gefunden. Ein solches Krarupunterwasserkabel ist zum Beispiel im Juni d. J. zwischen Vancouver und Victoria auf eine Länge von 53 Kilometer ausgelegt worden. Wegen der großen Wassertiefe, 360—390 Meter, war die Verlegung eines Kabels mit Spulenmuffen nicht möglich. Mehr in Aufnahme gekommen sind dagegen die induktiven Fernkabel der erwähnten zweiten Bauart. Hier galt es vor allem die schwierige Frage zu lösen, wie hoch die Induktivität zu wählen und in welchen Abständen sie in das Kabel einzuschalten war, damit die richtige Wirkung erzielt wurde. Für die Fabrikation und die Kostenfrage erschien es natürlich vorteilhaft, recht große Abstände zu wählen und die Spulen dementsprechend zu vergrößern. Die richtige Wirkung erforderte aber eine sehr sorgfältige Berücksichtigung des ganzen Charakters und der Wellenlänge der Sprechströme. Turch eingehende Berechnungen hat Pupin den Weg gefunden und die theoretischen Leitsätze in eine für die praktische Anwendung geeignete einfache Formel zu kleiden gewußt. Ihm danken wir es, daß große und zum Teil unüberwindliche Schwierigkeiten, die sich bisher aus der Nichtanwendbarkeit der Kabelführung in immer mehr steigendem Maße ergaben, nunmehr beseitigt sind.
Nachdem man so mit der Pupinisierung bei Fernkabeln ganstige Erfahrungen gemacht hatte, ging man dazu über, das neue Verfahren auch bei oberirdischen Leitungen anzuwenden. Eine der ersten oberirdischen Pupinleitungen ist die 1911 hergestellte 4 Millimeter starke doppeldrähtige Hartkupferleitung Berlin—Aachen. Die Induktivität der Spulen wurde unter Berntsichtigung der besonderen Verhältnisse der Leitung so bemessen, daß die Spulen in Abständen von 10 Kilometern eingeschaltet werden konnten. Die als Pupinfreileitungsapparate bezeichneten Spulensätze ähneln einem umgestülpten Topf und werden neben den Leitungsisolatoren auf dem Querträger angebracht. Im folgenden Jahre zog man aus dem neuen Verfahren den wirtschaftlichen Gewinn, indem man eine neue Pupinfernleitung Berlin—Frankfurt am Main für die sonst stets 4 Millimeter starke Drähte vorgesehen wurden, aus 3 Millimeter starken Leitern hersteute. Die Ersparnis allein beim Kupferbedarf belief sich auf etwa 90000 M. Zieht man hiervon die Kosten der Pupinausrüstung, die etwa 30 000 M. betragen, ab, so verbleibt mithin eine Ersparnis von 60000 M.
Im Jahre 1900 wurde die erste Fernleitung Köln—Siegen gebaut. Bereits 1902 war der Verkehr so angewachsen, daß eine zweite direkte Leitung gezogen werden mußte. Wenige
Jahre später war man wieder an der Grenze der Belastung angelangt. Nun wäre der Bau einer dritten Leitung nicht zu umgehen gewesen, wenn nicht ein Mittel bekannt gewesen wäre, unter Verwendung der bereits vorhandenen beiden Leitungen künstlich eine dritte Verbindung zu schaffen. Diese weitere Ausnutzungsmöglichkeit ist es namentlich, die eine gute Rentabilität des in den beiden Stammleitungen angelegten Kapitals gewährleistet.
Bekanntlich stellt man die Fernsprechleitungen schon seit einer Reihe von Jahren doppeldrähtig her, um die Erbe auszuschließen und so das Eindringen von störenden Fremdströmen in die Leitung zu verhüten. Die Ströme kreisen also in der Leitung; sie fließen in dem einen Drahte zu, in dem anderen ab. Werden beide Doppelleitungen zu einer dritten Verbindung, der Viererleitung, kombiniert, so hat für diese Verbindung die eine Stammleitung als Hin=, die andere als Rückleitung zu gelten. Die Ströme aus der Viererleitung spalten sich am Scheitel jeder der beiden Stammdoppelleitungen in zwei genau gleiche Stromteile, die jeder für sich die beiden einzelnen Zweige der Stammleitung in derselben Richtung durchfließen und sich am anderen Scheitel der Stammleitung wieder vereinigen. Die Apparate der Stammleitungen sprechen auf diese Ströme nicht an, da die Stromhälften am Scheitel der Doppelleitungen, wo der Hörer eingeschaltet ist, zusammenprallen, sich— physikalisch gesprochen wegen des gleichen Vorzeichens— in ihrer Wirkung auf die Membran also aufheben.
Ohne besondere Vorkehrungen würde so aber in den Stammleitungen selbst nicht gesprochen werden können. Denn deren Ströme, die ja, im Gegensatz zu den beiden in einer Richtung fließenden Stromteilen der Viererleitung, in dem einen Zweige zu=, in dem anderen abfließen, gleichen sich am Scheitel der Doppelleitung sowohl über den dort eingeschalteten Apparat als auch über die Abzweigung zu den Viererapparaten aus und zwar zum weitaus größeren Betrage über die Abzweigung, da diese erheblich geringeren Widerstand besitzt als die Apparate. Um den unerwünschten Ausgleich über die Abzweigung zu verhüten und die Sprechströme der Stammleitungen förmlich zu ihren Apparaten hinzudrängen, schaltet man in die Abzweigungen Drosselspulen ein, die die hochperiodigen Sprechströme durch ihre Gegeninduktivität gewissermaßen abdrosseln, so daß dieser Weg für die Ströme der Stammleitungen unpassierbar wird. Für die Ströme der Viererschaltung dagegen bilden diese Drosselspulen kein Hindernis, da sie so durchflossen werden, daß keine Gegeninduktion auftreten kann.
So weit die Theorie der Viererschaltung. In der Praxis hat man aber doch mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen. Es ist gesagt, daß die Ströme der kombinierten Verbindung sich in den Stammleitungen in zwei Hälften teilen. Dies bildet also die Voraussetzung, diese Voraussetzung trifft ober nur zu, wenn die beiden Stammleitungen gleich gut isoliert sind, gleichen Widerstand haben und in der Linie symmetrisch zueinander angeordnet sind. Als Stammleitungen werden daher Drähte gleichen Querschnitts genommen und diese möglichst auf demselben Querträger nebeneinander gruppiert. Damit etwa doch noch vorhandene Ungleichheiten nach Möglichkeit unschädlich bleiben, werden außerdem sowohl die Stammleitungen für sich als auch deren einzelne Zweige nach einem bestimmten Schema fortlaufend gekreuzt, d. h. auf ihren Plätzen vertauscht.
Der gleichzeitige Betrieb der Fernleitungen in Einfach= und Kombinationsschaltung hat in den letzten Jahren gute Fortschritte gemacht. Ganz ist man aber aus dem Versuchsstadium noch nicht heraus, und so werden auch zurzeit noch Versuche angestellt, um namentlich hinsichtlich des am besten geeigneten Krenzungsschemas weitere Ersahrungen zu sammeln.
einem Schulbegräbnis aus dem Nachbardorfe nach Hause zurück und sind vom Schneewirbel überrascht worden. Trotzdem klingen laut und übermütig die Zurufe, womit sie das klingelnde Gefährt begrüßen.
er Arzt schätzt flüchtig ihre Zahl ab: so annähernd ein Tutzend werden ihrer wohl sein.
„Halt, alle! Und herein mit euch!“ Flugs erklettern sie den Schlitten, so behend und ungestüm, daß es fast einem Ueberfall gleichsieht. Eins sitzt am andern, vergnügt und rücksichtslos.
Schon will der Kutscher die Peitsche heben, da ruft einer der
Buben:
„Die Susi!“ S
Richtig ist ein Kind entwischt während der Schlittenbefrachtung, und zwar das allerkleinste Dirnlein.
Mit der Gebärde angstvollen Schreckens über ein ungeheuerliches Erlebnis entläuft die Kleine, den Acker entlang gegen den Sturm. Alles Rufen ist vergeblich, das Köpfchen deutet: Nein!— ohne sich zu wenden, die Aermchen heben sich voll Entsetzen. So rennt und schreit und heult das Dirnlein zum Gotterbarmen und scheint geradewegs der verlorenen Einsamkeit der verschneiten nächtigen Felder in die Arme flüchten zu wollen.
Der Arzt ist abgesprungen. Auch er setzt sich in Laufschritt. Aber der Feldrain, breit genug für vierjährige Füße, ist es nicht für sechzigjährige, die in Pelzschuhen stecken. Und die kleine Gestalt, schon torkelnd vor Mattigkeit und Jammer, wird immer undeutlicher hinter dem dichtgrauen Flockenschleier. Der Arzt hat bereits seinen Pelz abgeworfen, der ihn im Laufen behindert. Nun schleudert er den einen Schuh nach rechts, den andern nach links. Doch all seine herzklopfende Hast, mit der er vorwärts strebt, wäre vergeblich, wenn nicht die ältesten der Buben ihm jetzt zu Hülfe kämen. Leichtfüßig sausen sie über den Schnee, wie wohlabgerichtete Jagdhunde in weitem Bogen dem kleinen, abgehetzten Menschenwild den Vorsprung abgewinnend.
Geschrei kündet, daß es ihnen gelang, Susi einzufangen. Die Kleine beißt und ftößt und wehrt sich, als gälte es ihr Leben.
der Arzt, der endlich auch heran ist, die Zappelnde in die Höhe hebt, brüllt sie erst recht, wölbt sich wie ein gefangenes Füchslein, sucht sich zu entwinden wie ein Aal. Plötzlich verstummt sie, greift mit beiden Händen in des Arztes schwarzen Bart und— während ihr noch die blauen Augen voll perlender Tränen stehen, runden sich die glühenden Wänglein unter dem wirren Blondgelock zu einem fröhlichen Lachen:
„Der Herr Dokter!"
Nun erkennt auch dieser das Kind, sein Patientchen. Kaum ein paar Wochen ist es her, daß er nach einem gutgelungenen, schmerzenden Eingriff der kleinen Erbosten seinen Bart überlassen hat für ihre zausende Rache.
„Ja, aber Susimädi, warum bist denn gar so wild davongelaufen?“
Da kommt die Antwort, von tiefem, nachschluchzendem Seufzen unterbrochen:„Susi hat glaubt, der Krampus is's und tut alle mitnehmen. Susi hat d’ Mutter holen wollen.“
Nun geht's frisch ans Einpacken in den verschneiten Schlitten, Susi aber, die Heißerhitzte, wird tief in den linden Pelz gesteckt.
In dem großen Wirtschaftshause, wo Klein=Susi daheim ist, trifft der Doktor nur des Kindes Großelternpaar an. Die alten Leute sind ein wenig erschrocken über den Bericht des Arztes, bedanken sich schön für seine Mühe und nehmen seine Warnung, das kleine Dirnlein doch nicht so weite Wege zu schicken, mit Achselzucken hin.
„Mein Gott, so ein Kind gibt ja kein' Ruh' in der Stuben. Und der Vater ist heut' zum Müllner gefahren.“
„Nun, und die Mutter?" verwundert sich der Arzt, dem jetzt die Erinnerung aufsteigt an ein junges, lebfrisches, braunlockiges Weib, aus dessen glänzenden Augen Frohsinn und ein warmes Temperament gesprochen haben.
Die Alten wollen nicht recht heraus mit der Sprache. Endlich siegt der Drang, ihren Kummer mitzuteilen. Die Schwiegertochter ist weg von dem Sohn. Es hat Streit gegeben, aus Eifersucht. Das Mädchen, mit dem der Lois ein paar Jahre gegangen ist, war auf etliche Tage daheim bei ihren Eltern, und der Lois hat mit ihr auf der Straße geplauscht. Das war alles. Aber wie's schon geht: wenn zwei Hitzköpfe beieinander sind, legt keins das Wort auf die Wagschale. Und die Schwiegertochter ist eben keine von den Zahmen und läßt sich ihr Recht nicht nehmen. Freilich war's vom Lois auch nicht schön, daß er die Hand gegen sein Weib aufgehoben hat. Aber im Zorn überlegt man nicht lang, und zugeschlagen hätt' er ja doch nicht,
Beiläufig sei noch bemerkt, daß aus zwei kombinierten bzw aus vier Doppelleitungen wieder eine weitere Kombination gebildet werden kann, so daß beim tatsächlichen Vorhandensein von vier doppeldrähtigen Leitungen sieben Verbindungen bestehen und zwar vier Stammleitungen, zwei Vierer= und eine Achterschaltung. Die Achterverbindung hat zurzeit noch wenig praktischen Wert.
Schon seit längerer Zeit beschäftigen sich die Fernsprech. techniker mit einem Problem, das darauf abzielt, die Lautwirkung und Verständlichkeit namentlich im Verkehr weit voneinander entfernter Orte zu verbessern, und auf das man nach den letzten Versuchsergebnissen wohl berechtigte Hoff. nungen setzen kann. Dieses wichtige Problem ist das Fernsprechrelais. In der Telegraphentechnik sind Relais schon seit den ersten Tagen der elektromagnetischen Telegraphie bekannt und im Gebrauch. Diese Relais— wegen der Bezeichnung sei an die Relais=(Vorspann] stationen der alten Postverbindungen erinnert— sind sehr empfindliche elektromagnetische Kontaktgeber, die von dem ankommenden schwachen Strome in Tätigkeit gesetzt, neue kräftige Ströme weitersenden. Mit Hülse solcher Uebertragungsapparate vermag man Entfernungen von vielen tausend Kilometer für den unmittelbaren Telegrammaustausch zu überbrücken. Eine durch ihre große Länge und viele Uebertragungen bemerkenswerte unmittelbare Verbindung ist zum Beispiel die indoeuropäische Telegraphenlinie, die von London über Emden, Berlin, Warschau, Odessa, Kertsch, Tiflis, Taurus nach Teheran in Persien und von da weiter nach Kalkutta führt.
Nun ist aber der Sprechstrom ein recht unruhiger und sehr viel schwerer zu zügelnder Gesell als der Telegraphierstrom, und was bei der Telegraphie eine verhältnismäßig einfache Sache ist, bietet bei der Fernsprecherei große und zurzeit noch unüberwindliche sechnische Schwierigkeiten. Das Strombild der zu übertragenden Laute— man denke zum Beispiel an die Uebertragung eines Orchesterstückes und der Saalgeräusche— ist außerordentlich unregelmäßig und verzwickt. Die Stromkurve setzt sich aus sehr vielen an und für sich schon komplizierten Einzelwellen zusammen. Für die Deutlichkeit der Sprechübertragung ist vor allem auch die Klangfarbe von Wichtigkeit, und gerade diese geht bei unvollkommener Uebertragung am ehesten verloren, so daß man eine Geisterstimme zu hören glaubt.
Nun sind schon seit jeher Versuche mit Fernsprechrelais angestellt worden, ein eigentlicher Erfolg ist aber, wie gesagt, erst in der letzten Zeit zu verzeichnen gewesen. Die Wirkungsweise der meisten Versuchsapparate beruhte darauf, daß die Hörermembran zugleich als Mikrophonerregermembran diente. Die mechanische Energie der Hörermembran ist aber außerordentlich gering und darum ließ sich auch trotz sinnreicher Bauart eine kräftige Mikrophonwirkung auf diese Weise nicht erzielen. Die den neuerlichen Relaisversuchen zugrunde liegende Idee ist aber einer ganz anderen Ueberlegung entsprungen, und dieses Relais scheint allen Ernstes berufen zu sein, die erstrebte Verbesserung der Lautübertragung wirklich herbeizuführen.
Einer Schwierigkeit ist man indessen bisher noch nicht Herr geworden, nämlich das Relais so zu bauen oder die Schaltung so auszuführen, daß die Sprechströme automatisch ohne weiteres nach beiden Seiten übertragen werden, wie dies beim Wechselgespräch ja von nöten ist. Man würde also das Relais in seiner jetzigen Ausführungsform nur in der Weise benutzen können, daß zwischen Hören und Sprechen immer erst eine Umschaltung vorgenommen wird. Für diese Umschaltung ließe sich ja nun wohl eine geeignete, bequem zu handhabende Vorrichtung schaffen, aber es bliebe immer der Uebelstand bestehen, daß der Sprechende unvermutete Einwürfe seines Gegenübers überhören würde.
Gelingt es, den Mangel, der dem Relais jetzt noch anhaftet,
dazu hat er die Hanni viel zu gern. Sie aber— gleich aus dem Hause hinaus und zu den Eltern heim! Das ist jetzt schon acht Tage her. Der Lois ist trutzig und will sie nicht holen. Und die alten Eltern, die ihre Ruhe haben möchten, sollen jetzt noch aufs kleine Kind acht geben!
Wo der Hanni ihr Elternhaus steht, frägt der Doktor statt jeder anderen Antwort, und als ihm der Platz bezeichnet wird. gibt er die Auskunft an seinen Kutscher weiter.
K
Eine Viertelstunde später ist der Lois von seiner Fahrt heimgekehrt und hört schweigend und mit gerunzelter Stirn seiner Mutter Klagen über das Elend im Hause und Susis Entlaufen an. Er ist ein hübscher, stattlicher Mensch, und sein Töchterlein hat die feurigen Blauaugen und den eigensinnigen Blondschopf von ihm geerbt. Die Kleine zupft ihn am Rocke.
„Vater... ich möcht' was haben vom Nikolo,“ sagt sie dringlich.
„Ja, wart', den Krampus schick' ich zu dir, weil du der Großmutter davonlauft!“
Susi schüttelt überlegen das Köpfchen.
„Is nur der Herr Dokter,“ sagt sie sorglos.„Susi fürcht! sich nimmer.“
Dann schreckt sie doch gelinde zusammen. Es hat an der Tür geklopft, stark und gebieterisch. Und nun steht da auf der Schwelle eine schwarze, zottige Gestalt, mit einer Mütze übr den Kopf gezogen. Und hinter ihr schaut der Doktor herein, barhaupt, lachend.
„Na, Susi?“
Scharf guckt das Kind dem dunkelfelligen, stummen Eindringling unter die vermummende Hülle. Dann— ein hoher, krähender, kichernder Freudenschrei:„Die Mutter!"
Da fällt der Pelzrock zu Boden, Susi wird in die Höhe g hoben, umschlungen, gedrückt, gewiegt; aber auch sie preßt sich mit heißer Kraft an Hals und Brust der Mutter.
Der junge Vater steht daneben. In seinen Mundwinkel versteckt liegt ein glückliches Lächeln, in seinen Augen## Bitte der Sehnsucht. Noch aber hat ihn kein einziger des Weibes getroffen.
„Hanni!“ sagt er endlich leise.

50.
.. Dezember 1013.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
zu beseitigen, so werden wohl auch für den Fernsprecher Tausende von Kilometern keine unbezwingbaren Entfernungen mehr sein.
Damit wären die wichtigsten der zurzeit bekannten Hülfsmittel zur Verbesserung und Ergänzung des technischen Fernverkehrs durchgesprochen und wir wenden uns zum Schluß dem gewaltigen Projekt zu, das heute im Bereiche der ReichsTelegraphenverwaltung im Vordergrunde des Interesses steht. Dieses Riesenunternehmen ist der im Bau begriffene Fernkabelkanal Ber##n— Rheinland, der erste kühne und bahnbrechende Schritt, die großen Verkehrszentren durch unterirdische Fernsprechlinien zu verbinden. Noch vor einigen Jahren hielt man es geradezu für unmöglich, Fernsprechleitungen auf längere Strecken unterirdisch zu führen, ja sogar die Einschaltung kurzer Kabelstücke in sonst oberirdisch verlaufende Fernleitungen, wie dies an schwer passierbaren Stellen Ortschaften, Brücken, Starkstromanlagen) früher schon häufig unumgänglich schien, suchte man wegen der starken Reflexionswirkung dieser Zwischenstuae, wenn nur irgend möglich, zu vermeiden, bis dann mit der Ausgestaltung der Pupinidee der ersehnte Umschwung eintrat. Bis Magdeburg ist die neue unterirdische Verbindung bereits fertiggestellt, und mit Ablauf dieses Rechnungsjahres hofft man sie bis Hannover weiterzuführen. Die Anlage besteht aus einem vierzügigen Zementkanal, in den für den ersten Bedarf vorläufig ein Kabel eingezogen worden ist. Dieses Kabel enthält 24 3 Millimeter und 28 2 Millimeter starke Kupferdoppeladern, die durch Papier voneinander isoliert sind. Immer zwei gleichstarke Adern sind zu einem Aderpaar und je zwei Aderpaare zu einem Adervierer verseilt. Die Adervierer sind in konzentrischen Lagen zu einem dicken Bündel, der Kabelseele, vereinigt. Dieses Aderbündel ist mit Band umwickelt und darauf nahtlos ein 3,.5 Millimeter starker Bleimantel kalt gepreßt. Der äußere Durchmesser dieses sogenannten Röhrenkabels beträgt nur 72 Millimeter. Zum Einziehen in die Kanalöffnung wird das Kabel eingefettet, damit es sich möglichst wenig an den dieserhalb auch glasierten Kanalwänden reibt. Die einzuziehenden Kabelstücke können daher nur eine mäßige Länge haben, etwa 200 Meter. Dementsprechend müssen in Abständen von 200 Meter fortlaufend Ziehbrunnen angelegt werden, in denen nach Durchziehen der Stücke auch die Lötarbeiten vorgenommen werden. Außer den Ziehbrunnen werden in Abständen von 1,7 Kilometer geräumigere Brunnen in den Kanal eingebaut, die die Pupinspulenkasten aufzunehmen haben. Da, wo des schwierigen Geländes wegen der Zementkanal nicht durchgebracht werden kann, wird ein mit starken Eisendrähten bewehrtes Röhrenkabel in einen Eisenrohrstrang eingezogen oder bei der Durchquerung von Flußläufen wird ein doppelt bewehrtes sogenanntes Flußkabel unmittelbar durch das Flußbett verlegt. Die Sprechweite der Pupinkabelleitungen schätzt man nach dem Ergebnis der bisherigen Versuche bei den 3 Millimeter starken Doppeladern auf 800, bei den 2 Millimeter starken auf 600 Kilometer.
Von Hannover soll der Kanal im nächsten Rechnungsjahre möglichst bis Dortmund und im darauffolgenden Jahre bis Köln, dem vorläufigen Endpunkte, verlängert werden. Der Kanalzug ab Dortmund ist indessen in seinen Einzelheiten noch nicht festgelegt. Ursprünglich bestand die Absicht, den Kanal ungeteilt über Essen, Düsseldorf nach Köln zu leiten. Eine im Mai dieses Jahres in Dortmund von Vertretern der beteiligten rheinisch=westfälischen Ober=Postdirektionen abgehaltene Konferenz, an der auch Kommissare des Reichs=Postamts teilnahmen, führte jedoch zu dem Plane, die Linie in Dortmund zu teilen und eine Zweiglinie über Bochum, Essen, MülheimRuhr nach Düsseldorf, die andere Zweiglinie über Herdecke, Schwelm, Lennep, Wermelskirchen, Schlebusch nach Köln zu führen. Voraussichtlich wird dieser Plan zur Ausführung lommen.
Die neue Fernkabellinie stellt gewiß eine große Kapitalanlage dar. Allein das jetzt verlegte Kabel in seiner Gesamtlänge von Berlin bis Köln repräsentiert einen Wert von etwa 13 Millionen Mark. Die Pupinausrüstung ist auf 3,5 Millionen Mark zu veranschlagen. Hierzu kommen dann die Kosten für den Zementkanal selbst mit seiner großen Zahl von
Sie schaut in die Höhe. Schaltheit und Trotz kämpfen auf dem hübschen Gesicht.„ 59122 1242
„Zu dir bin ich nit gekommen,“ sagte sie rasch.
Das Wort klingt schärfer als es gemeint ist. Und es tut weh, man sieht's an des jungen Bauern Gesicht.
Der Doktor hat seinen Rock vom Boden aufgehoben und das Pelzfutter schön ordnungsmäßig nach innen gekehrt. Nun klopfi er dem bedrückten jungen Ehemann aufmunternd die Schulter.
„Dort an der Tür ist Schloß und Schlüssel. Aber ich glaube, ein Arm, der sich ausstreckt, hält noch fester gefangen. Und hier“— des Arztes Rechte legte sich auf Susis Blondkopf— „ist ein Schatz, der behütet und bewacht sein will. Wenn der verloren ginge, so kaufte ihn die Reue eines ganzen Lebens nicht wieder zurück. So, der Krampus hat gesprochen. Nun bitt' ich mir nur aus, daß ich in den nächsten Tagen Nachricht triege, ob dem Kinde sein närrisches Laufen nicht geschadet hat. Verstanden? Und jetzt behüt' euch Gott. Meine Frau wartet mit dem Nachtmahl auf mich.“
Wieder klingelt der Schlitten durch den Schnee, und der abgedankte Knecht Ruprecht lehnt sinnend in den Polstern. Es ist ganz dunkel geworden, und die Laternen erhellen mit ihren Lichtkegeln den Weg und bringen ein flirrendes Volk feinster Elskristalle zu magischem Aufschimmern. Von der weiten Hochfläche, auf der Beethoven einst gewandelt, ist nichts mehr zu sehen. Die Nacht zieht ihre Kreise eng. Aber von ihrem dunklen Grunde heben sich die Lichtbilder der Seele doppelt glänzend eb. Durch ihre Stille fluten die schönsten der Melodien, die wir Erdenkinder erleben. Die Zeit der Heimfahrt ward dem Arzte an diesem Abend nicht lang.
Wenige Tage danach erhielt er die ausbedungene Nachricht. „Alles gesund und wohlauf,“ stand auf dem Zettel. Und mit kleiner, ungeübter, aber resoluter Frauenschrift war beigefügt:
„Und vergnügt und dankbar.“
Brunnen und die gesamten Baukosten. Es bleibt aber zu berücksichtigen, daß der Zementkanal Raum für vier Fernkabel bietet und daß schon in dem einen jetzt verlegten Kabel ein so großer Vorrat von Leitungen aufgespeichert ist, daß auf lange Zeit hinaus für den Fernverkehr der angeschlossenen großen Vermittelungsämter Vorsorge getroffen ist. Die Zweigkabel von Dortmund nach Düsseldorf und Köln sollen außer mit den 3 und 2 Millimeter starken Doppeladern noch mit 1,2 Millimeter starken Doppeladern belegt werden, die auf eine Reichweite von etwa 200 Kilometer dem Nahverkehr des niederrheinisch=westfälischen Gebietes dienen sollen.
So werden denn wohl kaum 3 Jahre vergehen, bis die rheinische Metropole, die schon in dem 1878 verlegten 7adrigen Telegraphenkabel eine unterirdische Verbindung mit Berlin besitzt, durch eine abermalige hochbedeutsame unterirdische Anlage mit der Reichshauptstadt und den Zwischenämtern des Fernkanals zu Nutz und Frommen der deutschen Weltmachtund Welthandelsstellung innig verknüpft sein wird. Vivant sequentes!
Mögen dann die Elemente wüten, mögen die Stürme hinwegfegen, was sich ihnen in den Weg stellt, der Kölner Teilnehmer wird gelassen den Hörer vom Haken nehmen: bitte, Berlin, Amt Kurfürst!
Der damalige Leiter des deutschen Postwesens, Dr. von Stephan, war der Mann, der in der Erfindung eines Philipp Reis und Graham Bell nicht ein artiges Spielzeug, sondern ein sehr ernst zu nehmendes neues Verkehrsmittel erblickte. Und der Erfolg, er war bezeichnend für den Scharfsinn jenes Mannes und das Wirken seiner Verwaltung! Noch vor einigen Jahren hatte Berlin mehr Sprechstellen aufzuweisen, als unser ganzes Nachbarland Frankreich, und heute hat es das erste Hunderttausend weit überschritten. Heute gibt es in unserem deutschen Vaterlande kaum einen entlegenen Flecken, dem nicht ein Fernsprechanschluß oder eine öffentliche Fernsprechstelle die Wohltat eines allerersten Kulturmittels erweist.
Das Fernsprechwesen ruht somit bei der Reichstelegraphenverwaltung in guten Händen; Grund für uns zu der Zuversicht, daß keine Neuerung der Technik ihrem wachsamen Auge entgehen wird.
(60) Dollarkönige über die beste Art der Reklame. Vor einiger Zeit wurde vo einer amerikanischen Zeitung eine Rundfrage über die beste Art der Reklame veranstaltet, an der sich die bedeutendsten Vertreter des Handels und der Industrie mit lebhaftem Interesse beteiligten. Die Rundfrage ersteckte sich auf alle im neuzeitlichen Geschäftsbetrieb gebräuchlichen und bevorzugten Reklamearten, nahm aber besonders Rücksicht auf die Lichtreklame, Drucksachenreklame und Zeitungsreklame. Rockefeller, Vanderbilt und Gould sprachen sich dahin aus, daß es in unserer heutigen Zeit keine bessere Methode der Propaganda und Reklame für irgendeine Ware gebe als die Ankündigung durch die Tagesblätter. Der Lichtreklame wie auch der Propaganda durch geschäftliche Drucksachen legten diese an der Spitze des amerikanischen Handels stehenden Geldmagnaten, die es ja wissen müssen, bedeutend weniger Gewicht bei; nach ihren Aeußerungen sind diese Reklamearten in der Hand des Kaufmannes mehr oder weniger eine kostspielige Spielerei.„Nur die großzügigste Zeitungsreklame,“ sagt Rockefeller,„gibt dem modernen Kaufmann die Mittel an die Hand, sich ein gewaltiges Absatzgebiet für seine Waren zu schaffen. Die Zeitung dringt heute bis ins kleinste Dorf, es gibt kaum noch einen Menschen, der sie nicht lese, und so liegt es auf der Hand, daß bei dieser ungeheuren Verbreitung der Zeitungslektüre die Reklame durch Insertion als die wirksamste, ja, ich möchte fast sagen, als die allein wirksame erscheint. Dazu kommt, daß in den Augen der meisten Leser die Zeitung eine große Autorität besitzt, die bestimmend auf ihn einzuwirken vermag. Ich finde es daher durchaus nicht seltsam und außergewöhnlich, daß ein Tischlergeselle durch eine kleine Anzeige in einer deutschen Tageszeitung es heute zum Großkaufmann und Millionär gebracht hat. Er stellte eine alte, aber noch gut erhaltene Nähmaschine aus seinem Besitz durch Zeitungsinserat zum Verkauf, und siehe da, es fanden sich gleich 60 Käufer dafür. Dies brachte den Tischlergesellen auf den guten Gedanken, mit Hülfe seiner kleinen Ersparnisse noch 59 andere alte Nähmaschinen aufzukaufen, die er mit einem Aufschlug weiterverkaufte. Allmählich entwickelte er daraus ein Nähmaschinengeschäft, das heute zu den größten seiner Art zählt, ein Erfolg, den er nach meiner festen Ueberzeugung nur durch die Zeitung erreicht hat.“(Dieser Vorgang spielte im Hannoverschen.) Auch Vanderbilt und Gould beionten mit aller Entschiedenheit die ungeuere Wichtigkeit der Zeitungsreklame für das moderne Geschäftsleben und erklärten, ihre staunenerregenden Erfolge auf geschäftlichem Gebiete zum größten Teil der Zeitungspropaganda zu verdanken. inf
** Belagerung eines Deserteurs. Die Newcastler Polizei hatte am Samstag kein leichtes Stück Arbeit, als sie einen Deserteur von der Marine verhaften wollte. Als ein Schutzmann kam, um den Deserteur zu verhaften, zog dieser einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf den Beamten ab, ohne ihn jedoch zu treffen. Eine größere Abteilung von Detektiven nahm nun Besitz von dem Haus, und der Mann flüchtete auf den Boden. So wie sich ein Beamter zeigte, bedrohte er diesen mit dem Revolver. Panzerplatten wurden herbeigeschafft, um den Belagerern Schutz zu geben. Die Polizisten feuerten verschiedene Schüsse in den Bodenraum, die jedoch ohne Wirkung blieben. Nachmittags wurden weitere Polizeiverstärkungen herbeigezogen, die genug Arbeit hatten, um die immer mehr anwachsende Menschenmenge zurückzuhalten. Vom benachbarten Hause wurde dann die Ausräucherung des Deserteurs vorgenommen. Zuerst wurde Pfeffer verbrannt, und erst die Ausräucherung mit Cayenne=Pfeffer und Ammoniak war von besserem Erfolg. Vollständig erschöpft erschien der Mann an der Bodenluke und ließ sich ohne Widerstand festnehmen. In einem Automobil wurde er zur Polizeiwache gebracht.
** Der Chauvinist Paul Dérouléde ist schwerkrank und hat geradezu sein Leben aufs Spiel gesetzt, indem er sich trotz des Verbotes der Aerzte auf das Schlachtfeld von Champigny begab, um dort an der üblichen Erinnerungsfeier teilzunehmen. Er hatte mit seinem Freunde Marcel Habert ein Automobil bestiegen, das ihn auf den Festplatz führte, und dort befahl er trotz der Kälte, die Wagendecke herunterzulassen, erhob sich, auf den Arm seines Freundes gestützt, und sprach einige Worte, die freilich nicht einmal die Nächststehenden verstanden haben. Der Presse konnte die Ansprache trotzdem mitgeteilt werden, und sie zeigt, daß der Gründer der Patriotenliga zäher als je an seinen Hoffnungen festhält. Er erinnerte an die Begeisterung der französischen Jugend für den
Dreijahresdienst und an die Zwischenfälle von Zabern. Dérouléde schloß mit dem Satze:„Wann die Zeit des großen Krieges, der uns die Revanche bringen wird, gekommen sein wird, und wenn ich alsdann nicht wiederhergestellt bin, so habe ich als meinen Nachfolger meinen Freund Dumonteil bezeichnet. Er wird euch zum Siege führen.“ Bis jetzt hat dieser Vizepräsident der Patriotenliga freilich eine so bescheidene Rolle gespielt, daß er als Erbe Déroulédes kaum eine große Autorität ausüben wird.
: Spiel= und Rätsel=Ecke=
8
7
6
4
3
2
1
Schach-Aufgabe.
a b d f g h
a bc d f g h Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
8
7
6
5
4 3 2 1
Wechsel-Rätsel.
Leber Scholle Mond— Lina Korn Erle Molch— Bolle Dorf Kanne— Olm Nudel Quark— Locke Eber Wecken Narbe Docke.
In jedem der vorstehenden Worte ist durch Auswechseln irgend eines Buchstaben ein neues Wort zu bilden. Die betreffenden Buchstaben ergeben dann aneinandergereiht ein Sprichwort. Das Sprichwort besteht aus fünf Worten; die einzelnen Worte sind durch Striche getrennt.
Bilder=Rätsel.
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein im Gegenlatz zu ihm stehendes Wort gesucht werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann eine industrielle Einrichtung im Dezember. 1. lachen. 2. ausgeben. 3. fortfahren. 4. lieben. 5. geben. 6. faulenzen. 7. löschen. 8. tadeln. 9. essen. 10. frieren. 11. verschärfen. 12. zureden. 13. loben. 14. gehen. 15. anfeuchten.
Fragment=Aufgabe.
zrg. Mit Hilfe der nachstehenden 14 Buchstaben:
ug a e eehknorrtttz
is e sollen obige Fragmente zu Worten umgestaltet
mbos werden. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Anonn fangs= uud Endbuchstaben, zusammengefügt, und
dga beidemal von oben nach unten gelesen, je eine
abat Unterhaltung.
Scherz=Rätsel.
1. In welchem Spiegel können Fraun Niemals ihr Angesicht beschaun?
2. Zu welch' Gericht wend'st gerne du Den Schritt, geht dir'ne Ladung zu?
3. Welch' Sie, und wenn sie noch so schön,
Kann eine Ehe nie eingehn?
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder=Rätsel: Zufriedenheit ist der Schlüssel zum Glück. Anagramm: Joram, Major. Wortbau=Rätsel:
Literarisches Versteck=Kaisel: Emanuel Geibel. Opramiden=Rätsel:
be 1 be i 1 1 ie b 6 gie be 1
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Nr. 50.
Unsern Frauen
D Krankenpflege.
Neben den ersten Handgriffen bei Unglücksfällen ist es gut, wenn die Eheleute, besonders die Frauen, auch einiges über Krankenpflege wissen. Kein Haus wird ja von Krankheiten verschont; eine gute Krankenpflege aber ist halbe Heilung.
Das Krankenzimmer sei groß, hell, leicht lüftbar und befinde sich in ruhiger Lage. Bei Lüftung vermeide man Zug!. Die Zimmerluft sei nicht zu trocken. Räucherungen sind zu verdieten, dagegen kann Kölnisches Wasser zerstäubt werden. Nasses Scheuern und das Kehren mit dem Staubbesen sind für einen Kranken nicht gut. Strahlende Ofenwärme halte man vom Kranken ab. Die Beleuchtung sei nicht zu grell; bei Nacht brenne ein kleines Nachtlichtchen. Das Krankenbett sei luftig, habe Federrost, Roßhaarmatratze, Leintuch, Keilkissen und eine oder zwei wollene Zudecken. Federbetten sind nicht gut, da darin der Kranke zu viel schwitzt, was zu baldigem Aufliegen führen kann. Das Bett soll mehrmals täglich aufgeschüttelt, die Bettwäsche mindestens alle zwei Tage gewechselt werden; auch muß das Bett gut getrocknet und im Winter vorher erwärmt werden.
Besonders gewissenhaft sei man bezüglich der Krankenkost. Man bringe dem Kranken die Mahlzeiten regelmäßig nach Anordnung des Arztes und unterstütze ihn beim Essen. Leichtverdauliche Speisen sind: Eier(ganz weich oder roh zu trinken oder in Getränke gequirlt); Milch als Suppe, Mus mit Gries oder Reis, Kakao, Fruchtsäfte, gekochte Früchte, gekochte Gemüse (Spargel, junge Erbsen und Bohnen, Spinat, Schwarzwurzel, junge Karotten); Brot ganz ausgebacken, Zwieback, Biskuit; frisches saftiges Fleisch(ohne Gewürz gebraten), rohes Rindfleisch geschabt, gekochtes und gebratenes Huhn, Hase, Reh, Rebhuhn, Zunge, Beefsteak, Kalbfleisch, roher Schinken, Kalbskotelettes, Brißchen; Fleischsuppe mit Gries, Reis, Graupen, Hülsenfrüchte und Fleischextrakt; Pudding mit wenig Fett und Eiern, Schwamm- und Griesklöße.— Getränke: Selterswasser, Fruchtsäfte, Mandelmilch, frische Milch.— Schwer verdaulich sind: harte Eier, starker Kaffee und Tee, Salate, rohes Obst, rohes Gemüse, Linsen, Meerrettich. Kartoffeln, Käse, frisches Brot, Kuchen, Schweinefleisch, Rindfleisch, Bratwürste, Gänsefett, schwere Mehlspeisen, saure Getränke, fette Fische.
Kranke mit ansteckenden Krankheiten lasse man häufig Mundausspülungen machen(Voraxlösung 10: 400, übermangansaures Kali 10: 1000, Lösung von Natr. bicarb. 10: 500). Machst du selbst diese Auspülung, so kannst du ohne ängstliche Scheu an den Kranken herantreten und ihn pflegen. Den Auswurfstoff aus Mund und Nase verbrenne, den Stuhl entferne rasch, und versetze ihn nach Angabe des Arztes mit roher Karbolsäure oder man vergrabe ihn. Das Zimmer ist mit Formalindämpfen auszuräuchern(zu desinfizieren). Nach Verschwinden der anGartenarbeit und Blumenpflege
I Die gelbe Stachelbeerblattwespe.
Aus verschiedenen Stellen der Rheinprovinz, sowie aus der Umgebung von Mainz und Wiesbaden, aus Flörsheim und andern Gegenden wird in den letzten Jahren viel über den Schaden geklagt, den die gelbe Stachelbeerblattwespe an den Beerensträuchern anrichte:. Ich fand wiederholt, daß der Schädling von den Züchtern als Stachelbeerraupe angesprochen wurde; in den Tageszeitungen war irrtümlich der Stachelbeerspanner, ein Schmetterling, als der Schädling hingestellt, dessen Raupen die vorhin erwähnten„Stachelbeerraupen“ sind. Dieser Stachelbeerspanner tritt aber nur selten in größerer Menge auf und hat daher für den Beerenzüchter weniger Interesse. Als Feind der Beerensträncher kommt hauptsächlich die Wespe in Betracht, ein
vorne schwarz und hinten gelb gefärbtes Insekt von etwa sechs Millimeter Länge; es besitzt zwei Paar glashelle von dunkelbraunen Adern durchzogene Flügel und fliegt zum ersten Male kurz nach dem Austrieb der Sträucher gegen Anfang Mai, um namentlich am unteren Teile des Strauches mittels seiner Legeröhre seine Eier abzulegen; letztere befinden sich auf der Unterseite der Vlätter in der Nähe der Blattrippen, sie sind länglich rund, weißlich gefärbt und oft perlschnurartig aneinandergereiht. Nicht selten kann man schon die kleinen Larven(Afterraupen) durchschimmern sehen, welche je nach dem Entwicklungszustand verschiedenartig gefärbt sind. Unmittelbar nach den Häutungen erscheinen sie weißlich oder gelblich; später werden sie schmutziggrün mit gelben Streifen an den Seiten; dagegen sind Kopf und die den Körper bedeckenden, mit Borstenhaaren besetzten Wärzchen schwarz. Das Auftreten der Larven wird vom Züchter häufig zu späi erkannt, weshalb die dann einsetzende Bekämpfung erfolglos bleibt. Die zu späte Wahrnehmung des Schädlings hat zwei Gründe: 1. greisen die dem Ei entschlupften Afterräupchen die Blätter nicht vom Rande her an, wie dies die alten Larven zu tun pflegen, sondern mehr von der Blattfläche, in welche sie kleine, fast kreisrunde Löcher fressen; man findet dann die einzelnen Blätter wie ein Sieb durchlöchert. 2. Bleiben die Afterraupen die erste Zeit im Innern der Sträucher verborgen und begeben sich von hier aus erst allmählich an die äußeren Triebe.
Die Entwickelung bis zum vollkommenen Insekt vollzieht sich binnen etwa sechs Wochen. Anfang Juni ist die Afterraupe erwachsen und verpuppt sich, nachdem sie ein schwärzliches, papierartiges Tönnchen gewebt hat. Die Verpuppung erfolgt dicht unter der Bodenoberfläche. Wenige Wochen darauf macht das vollkommene Insekt das Deckelchen von seinem Gehäuse los und entschlüpft der Puppe, um von Mitte Juni an aufs neue seine verderbenbringende Tätigkeit zu beginnen. Gewöhnlich erscheinen zwei Generationen(wie 1912 und 1913), in besonders trockenen Jahren(wie 1911) sind drei Generationen beobachtet worden. Die Ueberwinterung erfolgt im Puppenzustand wieder flach unter der Erdoberfläche.
Die Bekämpfung der Stachelbeerblattwespe erstreckt sich zunächst auf die Vernichtung der Puppen an frostfreien Wintertagen oder rechtzeitig im Frühjahr. Zu dem Zwecke gräbt man besonders in der Nahe der Beerensträucher die Erde um, ließt die zutage geförderten Puppen zur Vernichtung auf oder vermischt die lockere Erde gut mit Aetztalk. Auch in kochend heißem Wasser
Colonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
steckenden Krankheit sind alle Gegenstände, die mit dem Kranken in Berührung kamen, zu desinfizieren, am besten mit Dampf, eventuell auch durch tüchtiges Auskochen. Die Tapeten müssen mit Brotkrume abgerieben, der Fußboden tüchtig gescheuert, die Möbel abgewaschen werden.—#im übrigen beobachte man, wie es in dem im Verlag von Karl Ohlinger, München und Mergentheim, erschienenen Buche, Glückliches Eheleben, von Anton Ehrler, Dr. Baur und Artur Gutmann, heißt, bei jeder Krankheit die folgenden zehn Gebote der Krankenpflege:
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
Eu foust ven urzrrichen Gerbroungen=gehorsamfern!
Du sollst stille und schweigsam, doch nicht wortkarg sein!
Du sollst dem Kranken Liebe entgegenbringen!
Du sollst Ordnung und Reinlichkeit zeigen in allen deinen Handlungen!
Die Sorge um den Kranken sei dein alles! Bewahre eine leichte Hand!
Behandle den Kranken wie du selbst behandelt zu werden wünschest!
Vermeide alle Unruhe um den Kranken!
Wecke den Kranken niemals aus dem Schlaf! Dem Kranken sollst du stets beim unberechtigten Verlangen mit Bestimmtheit entgegnen!
Ein richtiger Transport und die richtige Lagerung eines Kranken oder Verletzten entscheiden vielfach über die gute Heilung desselben. Man nehme deshalb einen Transport nur dann vor, wenn er unbedingt nötig ist, und gebe dabei dem Kranken eine Lage, die ihn vor Stoß und Aufregung schützt.
Die göttliche Vorsehung bezweckt und verfolgt im ganzen Naturleben die Erhaltung und Kräftigung zukünftiger Arten. Auch das oberste Geschöpf der Welt, der Mensch, will jene in künftigen Generationen kräftig und lebensfähig erhalten wissen. Da nun aber der freie Wille dem Menschen innewohnt, das von Natur Gewollte zur Ausführung zu bringen, bzw. dieses zu durchkreuzen, so müssen demselben in Erziehungsregeln, die die Jugend betreffen, ein Anhaltspunkt gegeben werden, mit Hülfe dessen die Jugend gesund, kräftig und stark heranwächst.
0 Die Lüge.
Lügenhafte Kinder— wer möchte sie gern leiden? Es mögen allerliebste Persönchen sein: die Lüge macht sie häßlich, unsympathisch jedem, der den hohen Wert der Wahrheitsliebe zu schätzen weiß. Und aus diesen kleinen Lügenpetern erwachsen jene großen Schwindler und Betrüger, deren gewissenioses Tun in unserem lichten Zeitbilde leider allzu düstere Schatten wirft. Das sollte keine Mutter, kein Vater vergessen! Mit der größten erziehlichen Sorgfalt sollten alle Eltern danach trachten, ihren Kindern Wahrheitsliebe anzuerziehen. Das tun ja wohl auch die meisten, viele aber treffen leider in der Wahl der Mittel zur Bekämpfung der Lüge nicht das Rechte— ja, viele sind sogar schuld daran, daß ihre Kleinchen Lügner werden. Beim geaufgelöster Ruß, mit welchem die Erde begossen wird, hat sich zur Vernichtung der Puppen bewährt.
Die Bekämpfung im Frühjahre erfüllt ihren Zweck nur dann, wenn sie rechtzeitig erfolgt; man suche daher, sobald die Blätter ausgebildet sind, die Büsche am unteren Teile ab. Finden sich dann auf der Unterseite einzelner Blätter längs den Blattrippen reihenweise abgelegte Eier oder gar siebweise durchbohrte Blätter, so bespritzt man sofort mit einer zehnprozentigen Lösung Floraevit. Je nachdrücklicher die Bekämpfung der ersten Generation im Frühjahre vorgenommen wird, um so weniger wird über Schädigungen der Beerensträucher durch diesen Feind zu klagen sein.
: Kleintierzucht
O Der fahrbare Hühnerstall.
Bei der letzten Zählung des Federviehes im Deutschen Reiche ist wiederum eine ansehnliche Zunahme der Hühner festgestellt worden. Dies führt zu der Annahme, daß in manchem Geflügelhofe der Auslauf nicht mehr genügt, um dem Hühnerbestande die erforderliche Menge tierischer Nahrung zu bieten. Wo dies der Fall ist, geht der Eierertrag zurück, und auch die Nachzucht kommt nicht zur vollen Leistungsfähigkeit. Die Verwendung von Fleischund Fischmehl und anderer Futtermittel als Ersatz der im Auslauf fehlenden tierischen Nahrung hat auf dem Lande noch wenig Eingang gefunden, teils aus Bequemlichkeit, teils wegen der hohen Preise. Daher sollten die Landwirte in Erwägung ziehen, ob für sie die Anschaffung eines Hühnerwagens zweckmäßig ist, in welchem die Kücken im Alter von fünf bis sechs Wochen und auch die Legehühner aufs Feld gefahren werden, wo sie im Frühjahr auf Oedländereien oder Viehweiden die nötige tierische Nahrung und vom Beginn der Getreideernte an daneben auch reichlich Körner finden.
Es läßt sich nicht verkennen, daß bei der Verwendung von Hühnerwagen große Gefahren für die Tiere bestehen. In der Nähe von Gebirgen und Wäldern werden Füchse und Raubvögel ihnen nachstellen. Anderseits darf aber nicht außer acht gelassen werden, daß bei der heutigen Jagdpflege Raubzeug aller Art sich stark vermindert hat, so daß die Verluste an Hühnern und Kücken nur gering sein dürften. Ein Versuch könnte immerhin gemacht werden. Auch gibt es viele große Bezirke, wo Raubzeug wenig oder gar nicht vorhanden ist, und daher die Verwendung von Hühnerwagen noch größere Vorteile bietet.
Wenn die Hühner vom Monat Mai ab auf Oedländereien und Viehweiden so viel tierische Kost und Grünes sich suchen können, wie sie fressen mögen, so genügt es, wenn ihnen nur am Abend eine geringe Körnermenge als Zufutter verabreicht wird. Bei Beginn der Getreideernte fällt auch dieses kleine Zufutter fort und die Tiere können sich während mehrerer Monate selbst ernähren. Auch die Aufzucht der Kücken verursacht so wenig Mühe und Kosten, daß selbst beim Verkauf der jungen Hähne noch ein verhältnismäßig erheblicher Gewinn erzielt würde. Die Weide auf dem Felde würde auch das beste Mittel sein, Herbst= und Wintereier zu erhalten, da die Legereife der Junghennen durch die Feloweide beschleunigt wird. Italiener und andere frühreife Rassen und Schläge, sowie geeignete Kreuzungen würden im Alter von fünf Monaten mit dem Legen beginnen. Sie würden nach Beendigung der Weide einen so großen Vorrat an Kraft auf den Hof bringen, daß sie leicht am Legen zu erhalten wären. Die mehrjährigen Hennen werden bei der Feldweide leicht und schnell mausern und dann gleichI. Dezember 1013.
ringsten Vergehen geraten sie in hellen Zorn, greifen nach dem
Prügel, und wer will es da einem Kinde verargen, wenn es in dieser Angst zur rettenden Lüge seine Zuflucht nimmt. Es gibe sogar viele Eltern, die in der Prügelstrafe auch noch das beste Mittel zur Besserung sehen, wenn das Kind sein Vergehen wahr, heitsgetreu eingesteht. Das ist ein großer pädagogischer Fehler Wer Kinder zur Wahrheitsliebe erziehen will, muß im Gegenteil die Rute so wenig als möglich gebrauchen, weil sie durch diese nur zur Lüge gedrängt werden. Allen Verfehlungen der leicht. lebigen Jugend muß man mildernde Umstände zubilligen— das darf der Erzieher niemals vergessen! Es ist gar nicht so schwer dem kleinen Volke Wahrheitsliebe anzuerziehen. Den Kindern braucht nur die gemeine Lüge so recht als das Häßliche, Böse verständlich gemacht zu werden, was sie tatsächlich ist— und an. statt der Kleinen Vergehen immer gleich zu bestrafen, belohne man lieber jeden Beweis von Wahrheitsliebe. Dieser Lohn braucht aber nicht vielleicht in einer Düte„Gutem" zu bestehen — nein, ein Wort des Lobes, der Anerkennung von seiten der Eltern und Erzieher ist für die empfänglichen Kinderherzen auch immer ein Ansporn zum Guten und so auch zur Wahrheits. liebe. Wenn die Lüge im kleinen Volke so bekämpft würde, könnte es unmöglich so viele große Lügner geben, wie es jetzt leider gibt. Lug und Trug— macht er sich nicht allerorten recht beschämend für uns Nachkommen der so gerühmten biederen, offenen, wahrheitsliebenden Deutschen fühlbar? Ja, wir haben alle Ursache, bei Erziehung der Jugend die Lüge besser zu bekämpfen, denn neben Humanität ist Wahrheitsliebe die nächste Grundlage, auf welcher sich edler Charakter und wahres Menschentum aufbauen lassen.„Laßt uns besser werden, gleich wirds besser sein.“ Dieses wahre Wort paßt heute mehr denn je in die Zeit, und die es am meisten beherzigen sollten, sind die Erzieher. Darum mögen alle Eltern und Volksbildner die Lüge im kleinen Volke mehr als bisher beachten und bekämpfen, denn mit der Lüge gedeihen zugleich auch andere Giftpflanzen im Kinderherzen, wodurch das Eute, Edle nur zu leicht in seiner Entwickelung arg beeinträchtigt wird. R. Sylvester.
:<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>::<space>
Die Nahrung der Epileptiker soll arm an Kochsalz sein. Zu bemerken ist, daß viele im rohen Zustande kochsalzarme Nahrungsmittel durch die Art der Zubereitung reich an Kochsalz werden. Während z. B. rohes Fleisch nur 0,1 Prozent Kochsalz enthält,
Gemüse sind mit möglich schwach salzhaltigem Wasser zu kochen. Besonders wenig Salz beansprnchen grüne Erbsen und zarte
„„eun Srofen und zarte
Karotten. Salzfreie Butter ist der salzhaltigen vorzuziehen.
Das Entfeenen von Fremdkörpern aus dem Ohr darf nie mit Hülfe einer Haarnadel, eines Zahnstochers oder eines ähnlichen Instrumentes versucht werden. Das einzige, was der Laie, falls ärztliche Hülfe nicht zu beschaffen ist, machen kann, sind vorsichtige Spülungen mit lauwarmem Wasser.
falls noch im Spätherbst anfangen zu legen und bei einiger Pflege auch Wintereier liefern, da sie auf dem Felde gegen die Unbilden der Witterung abgehärtet werden. Landwirte, die Hühnerwagen verwenden, könnten so viele Kücken aufziehen, daß sie aus dem Verkauf von legereifen Junghennen nach Gegenden, wo die Verwendung von Hühnerwagen nicht angebracht ist, ansehnliche Einnahmen erzelen. Die städtischen Rassegeflügelzüchter würden auch gern hohes Weidegeld bezahlen, wenn ihre Jungtiere und vom Beginne der Mauser an auch die älteren Tiere von Landwirten auf die Weide genommen würden. Schon ein Grundbesitz von 50 Morgen würde genügen, um in ausgedehntem Maße die Hühnerfeldweide zu betreiben. Die an einen Hühnerwagen gewöhnten Hühner und Kücken können auch zu jeder Zeit und an jedem Orte zur Ungeziefervertilgung verwendet werden und dadurch großen Nutzen schaffen.
Die Verwendung eines im Betriebe nicht mehr brauchbaren Ackerwagens als Hühnerwagen dürfte kaum angängig sein, da auf einen solchen wegen der Höhe der Räder nur ein recht schmaler Kasten aufgebaut werden kann. Dagegen würde ein alter Mövelwagen zu diesem Zwecke recht geeignet sein. Dieser würde in der oberen Hälfte mit Fenstern oder Drahtgittern, vor welche Wände aus Brettern, wie sie bei Scheunenluken im Gebrauch sind, geschoben werden können, zu versehen sein. Fenster müssen nach innen schlagen und außen gleichfalls Drahtgitter haben, damit nach dem Oeffnen die Hühner nicht nach Belieben ins Freie entweichen können. Vorrichtungen für eine ausgiebige Lüftung sind unerläßlich. Manchmal bietet sich auch Gelegenheit, ältere aber noch gut brauchbare Tafelwagen, wie sie Bahnspediteure und manche Fabrikgeschäfte benutzen, billig zu kaufen. Auch auf solchen läßt sich ein geräumiger Hühnerstall aus Brettern aufbauen. Es würde sich auch lohnen, einen Hühnerwagen neu herstellen zu lassen, falls nach den örtlichen Verhältnissen angenommen werden kann, daß das Unternehmen gelingen wird und nicht etwa nach einem Versuch wieder aufgegeben werden muß. Auch zum Neubau eines Hühnerwagens können alte Räder und Untergestelle, sowie altes Holz Verwendung finden, so daß die Unkosten nicht hoch sind. Der Wagen ist mit Sitzstangen und an einer Langseite mit Legekasten zu versehen. Um den Raum möglichst auszunutzen, bringt man die Legekasten höher als die Sitzstangen an, weil dadurch die Zahl der Sitzstangen um eine vermehrt werden kann. Selbst Hennen schwerer Rassen werden von den Sitzstangen aus in die Legekasten fliegen können. Auch ist es unbedenklich, den Wagen mit so viel Hühnern oder Kücken zu besetzen, daß die Tiere eng zusammensitzen müssen, vorausgesetzt, daß für genügende Lüftung während der Nacht Sorge getragen wird. Vor Seuchen und Krankheiten sind die Hühner wegen der gesunden Lebensweise und der Abhärtung auf dem Felde geschützt. Man braucht ihnen daher im Wagen nicht so viel Luftraum zu gewähren, als im Stalle. Auch ist die Bekämpfung des Ungeziefers im Wagen sehr erleichtert. Die Zahl der Wagen muß der auf die Feldweide gebrachten Hühnerzahl entsprechen. Ebenso richtet sich die Häufigkeit des Platzwechsels nach der Menge der in einem gewissen Umkreise des Wagens vorhandenen Nahrung. Durch Beobachtung ist festzustellen, wie groß der Umkreis ist, der von den Hühnern beweidet wird. Manche Hühner entfernen sich weit vom Wagen und andere halten sich in dessen Nähe. Im allgemeinen dürfte die Größe der vom Wagen aus beweideten Fläche mit der Dauer der Feldweide zunehmen. Namentlich werden Hühner, die auf dem Felde aufgewachsen sind, sich weit vom Wagen entfernen. Einen selbsttätigen Stallöffner am Hühnerwagen anzubringen, ist nicht ratsam: denn dann würden die Hühner den Wagen bald nach Tagesanbruch verlassen und dem Fuchs zum Opfer fallen. Nach 6 Uhr ist dieser Räuber kaum mehr zu fürchten.