RRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRRRARARRRRARRRRRRRAN
* R Aya„ 5 Anzeigenpreis k
K NIH ZF 26 Die einspaltige Kolonel-Zeile n
R Rerie.(38 mm breit) 25 Pf, 3. 20
S und letzte Seite 30 Pl. 5
Scal-Hnzeige“
*— Altesengebühe 25 00 1
S General-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. 2 Geschälisstellen: Marzellen K
Bezugspreis bei Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
*
*
strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRRRRRNN RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNAN
Nr. 241. Fernspr. 64
häftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6926. häftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 2. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
nehmen und den daraus sich ergebenden Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Dazu kommen noch die Unterschiede der Interessen der produzierenden und der konsumierenden Bevölkerung. Nahezu die Hälfte der in Deutschland wohnenden und mehr als die Hälfte der in Deutschland im Wirtschaftsleben arbeitenden sind abhängige Lohnarbeiter, d. h. also Leute, die von der Kaufkraft ihres Lohnes leben müssen. Ihnen stehen darum die Konsumenteninteressen zunächst und am eindrucksvollsten vor Augen. Die im Produktionsleben dagegen sich betätigenden Betriebsinhaber denken naturgemäß in erster Linie an ihre Produktionsinteressen, d. h. mit anderen Worten, an die Erringung gewinnbringender Warenpreise. Beider Interessen scheinen sich also zunächst zu widersprechen. Beiden muß die Handels= und Wirtschaftspolitik aber Rechnung tragen. Den letzteren, indem man ihnen eine auskömmliche Rentabilität der Betriebe zuzusichern sich bemüht, den ersteren, indem sie die von ihnen zu erlegenden Preise in erträglichen Grenzen hält.
Deutschlands Wirtschaftsleben ist ferner angewiesen auf den Inlandsmarkt und auf den Auslandsmarkt. Der Absatz der Produkte des deutschen Fleißes im Innern ist von größter Wichtigkeit, ebenso unentbehrtich ist der Absatz aber auch auf den Weltmärkten. Die deutsche Wirtschafts= und Handelspolitik muß demnach bestrebt sein, den deutschen Unternehmungen den Inlandsmarkt möglichst zu sichern, ihnen auf demselben soweit als möglich eine bevorzugte Stellung zu wahren und doch auch gegenüber ihren Konkurrenten auf dem Weltmarkt sie zu fördern und voranzubringen. Diese Eigenart des deutschen Wirtschaftslebens einerseits und seiner Stellung in der Welt anderseits ist es, die gerade bei uns einen Interessenausgleich so schwer erscheinen läßt. Aus der Verknüpfung und anscheinenden Durchwirrung verschiedenartigster Interessen entstehen dann die schweren Kämpfe, die bei uns handelspolitische Fragen zu jeder Zeit zu entfesseln pflegen.
Um so mehr ist es notwendig, in all den Dingen, die da
c Zur Zukunft der deutschen Handelsund Wirtschaftspolitik.
Die in nicht allzuferner Zeit vorzunehmende Neuregelung unserer Handelspolitik wirft in den jetzt bereits nachdrucksvoller einsetzenden Parteimeinungen ihre Schatten voraus. Zwar laufen die seit dem Jahre 1906 geltenden Zoll- und Handelsverträge erst mit dem 1. Januar 1918 ab, jedoch bilden schon seit langem wieder handelspolitische Fragen den Gegenstand lebhafter politischer Erörterungen. Es sei hier nur erinnert an die fast alljährlich wiederkehrende sogenannte Teuerungsdebatte. Insbesondere ist man aber in den Kreisen der wirtschaftlichen Berufsorganisationen schon seit geraumer Zeit aufs intensivste mit den Vorbereitungen zu den etwa wiederkehrenden Zolltarifskämpfen beschäftigt. Und so ist es nicht nur im Inland. Auch bei allen jenen Ländern, mit denen wir in Handelsbeziehungen stehen und vor allem solchen, mit denen wir Handelsverträge abgeschlossen haben, hören wir, wie dort die Regierungen sich mit den einschlägigen Fragen befassen und wie zwischen den Interessenvereinigungen die Auseinandersetzungen eingesetzt haben. Bei uns wird es wohl kaum lange mehr dauern und es werden alle diejenigen handels= und wirtschaftspolitischen Fragen, die bisher nur in den Kammern der Regierungsämter und in den Konferenzzimmern der Berufsorganisationen besprochen wurden, auch diesen Reichstag beschäftigen.
Sollen nämlich im Jahre 1918 rechtzeitig neue Handelsverträge und gegebenenfalls ein neuer Zolltarif in Kraft treten, so bedarf es vorher noch der Schaffung der gesetzlichen Bedingungen zu diesem Zwecke. Der jetzt geltende Zolltarif müßte hierzu durchberaten werden, um zu sehen, ob daran etwas zu ändern ist, ob er für eine weitere zwölfjährige Periode unserer Handelspolitik noch als Grundlage der vertraglichen Regelung zu dienen geeignet ist oder nicht. Auf Grund dieser Beschlüsse werden dann die Verhandlungen begonnen werden müssen mit denjenigen Staaten und Wirtschaftsvölkern, mit denen
wir bisher in Handelsbeziehungen standen, ev. durch Handelsverträge verbunden waren. Die Ergebnisse dieser Verhandlungen müssen dann dem Reichstag wiederum zur Prüfung zugehen nach der Richtung, ob die Vertragsentwürfe, die aus jenen Verhandlungen hervorgehen, für das deutsche Wirtschaftsleben von Vorteil sein können. Alle diese Verhandlungen der Parlamente und Regierungen werden, wie es ja auch beim Abschluß der jetzt geltenden Handelsverträge der Fall war, lange Zeit beanspruchen. Damals ging man schon im Jahre 1897 an die Vorbereitung des Zolltarifs und konnte doch erst Ende 1902 mit den Reichstagsberatungen über denselben zu Ende kommen. Die Handelsverträge und damit auch der zu Grunde liegende Zolltarif traten ja erst am 1. April 1906 in Kraft. Wenn wir auch hoffen, daß diesmal die Sache weniger Schwierigkeiten machen wird, so dürfte doch wohl bereits im nächsten Jahre zu erwarten sein, daß die Regierung ihre Vorschläge zu einer eventuellen Aenderung des Zolltarifs dem Reichstag zur Vorlage bringen wird.
Nun ist die Regelung der Handelspolitik, wie wir einem, eben im Volksvereins=Verlag erschienenen Schriftchen über Stand und Aussichten unserer Handelspolitik entnehmen, gerade in Deutschland von einer besonderen Bedeutung aber auch von einer ganz außerordentlichen Schwierigreit. Und das nicht nur, weil das ganze Wirtschaftsleben und auch die sozialen Verhältnisse aller Stände und Berufe von dieser Politik aufs tiefste berührt werden, sondern speziell infolge Deutschlands eigenartiger inneren Wirtschaftsstruktur und seiner wirtschaftlichen Weltstellung. Deutschlands wirtschaftliche Situation sowohl im Inneren wie nach außen, weist eine Mittelstellung auf. Deutschland ist weder Industriestaat noch Agrarstaat, sondern beides. Beide Teile, Industrie und Landwirtschaft, sind im deutschen Wirtschaftsleben gleich bedeutsam, gleich
notwendig. Eine Regelung der Wirtschaftspolitik hat darum auf beide und auf die inneren Verknüpfungen beider, auf ihre gegenseitig sich stützende Produktionskraft und Kaufkraft Rücksicht zu

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 2. September 1913.
Was der Mittwoch bringt:
:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½, Schausplelhaus: Der gute Ruf,
8. Colosseum: Eine Spritztour nach Berlin, 8¼, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½, Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„GrossCöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr.
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von—1. Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring.40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Verschiedenes. Westerwald-Kiun: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½, WattlerslFischerhaus: Patriotisches Kinderfest, 3½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
spielen, klar zu sehen, und auch ein möglichst klares Ziel vor Augen zu haben: ein festgefügter Inlandsmarkt, ergänzt durch einen möglichst breiten Auslandsabsatz, wird auch in Zukunft die beste Grundlage eines kräftigen Produktions= und eines gesunden Konsumlebens der deutschen Volkswirtschaft sein. In diesem Sinne ist zu hoffen, daß auch unsere künftige Handelspolitik Deutschlands Wirtschaftsvolk und seine Weltstellung voranbringen wird.
* Fürst Loewenstein und die Gewerkschaftsfrage.
Der Wiener Politischen Korrespondenz, welche man vielfach als vatikanisch offiziös bezeichnet, wird aus Rom geschrieben:
Die vom Fürsten Löwenstein auf dem Metzer Katholikenkongreß(in der Eröffnungssitzung und in der Schlußsitzung) abgegebene Erklärung über die Frage der Gewerkschaften sei in vatikanischen Kreisen mit lebhafter Befriedigung ausgenommen worden. Diese Darlegung entspreche vollständig den Ansichten des Heiligen Stuhles, wie sie in feierlicher Form durch die päpstliche Enzyklika Singulari quadam kundgemacht wurde. Der Vatikan billige und ermutige die konfessionellen Gewerkschaften, was ihn aber nicht hindere, gleichzeitig die gemischten Gewerkschaften zu dulden. Der Bestand der letzteren sei daher durchaus berechtigt, und die intransigenten Kreise. die ihre Unterdruckung verlangten, befänden sich im Unrecht. Man hoffe im Vatikan, daß die Erklärung des Fürsten Löwenstein der über diesen Gegenstand seit langem geführten Polemik ein Ende setzen und unter den deutschen Katholiken Eintracht herbeiführen werde. Im Vatikan werde alles, was diese Eintracht stören könne, lebhaft beklagt, und man bezeichne ihre Erhaltung als eine Hauptaufgabe der Katholiken.
mitteilungen
Kinderfest wird in Wattlers Fischeris am Mittwoch, den 3. September, nachmittags.30 Uhr, als danfeier abgehalten. Aus dem Programm ist besonders hervorseben die Kinderkompagnie Jungdeutschland mit dem Trommler= )<space> P f e i f e r k o r p s<space> s o w i e<space> d e r<space> P r u n k w a g e n:<space> G e r m a n i a,<space> S e.<space> M.<space> d e n<space> iser mit dem Lorbeer krönend. Nach dem Festzuge findet eine jemeine Kaiserhuldigung sowie ein Parademarsch der Kindernpagnie statt. Mit der üblichen Geschenk= und Fackelpolonäse ließt der Tag.(Siehe Anzeige.)
Wasserstands=Nachrichten am 2. September 1913.
— 1 Bingen, 6d., Rheingau 1,99—0,02 mn
Bingerloch, 1,59—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,12—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,04—0,05 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,17—0,06 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,98—.06 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,86—0,13 m
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,13—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,28—0,09m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,06—0,05 m Mannheim,§om., Rh. 3,88+-0,10 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,47—0,1I m Lohr. 9 vorm, Main.15—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,25—.05 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 191 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 3. Sept.: Temperatur bleibt gemässigt und auch im übrigen keine wesentliche Aenderung des Wetters. -Aufg..49, Unterg..13.-Aufg..18 morgens, Unterg..2 abds.
1
Das Neueste vom Tage
* Zum 70. Geburtstage des Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling.(Drahtber.) München,.Sept.1913. Die Bayerische Staatszeitung schreibt:
Der Prinzregent ließ dem Freiherrn von Hertling durch seinen Generaladjutanten von Könitz am Samstag seine allerhöchsten Glückwünsche zum 70. Geburtstage aussprechen und ihm eine künstlerisch ausgeführte Porzellanvase überreichen, die auf der Vorderseite eine in Farben ausgeführte Darstellung der Befreiungshalle bei Kelheim mit der umgebenden Landschaft trägt. Die Vase stellt nach der Intention des allerhöchsten Gebers eine Erinnerung an die wohlgelungene patriotische Gedenkfeier dar, die am 25. August in Anwesenheit des Kaisers von den Bundesfürsten an der Befreiungshalle begangen wurde. Die Rückseite trägt die Inschrift: Zum 70. Geburtsfeste, gewidmet von Ludwig, Prinzregent.
Der Reichskanzler richtete aus Schloß Hohenfinow nachstehendes Glückwunschtelegramm an Frhrn. von Hertling:
Euere Exzellenz bitte ich an Ihrem heutigen 70. Geburtstage meine aufrichtigsten, zugleich namens der Reichsregierung und der preußischen Regierung dargebrachten Glückwünsche für ihr ferneres Wohlergehen entgegenzunehmen. Mögen Euere Exzellenz noch viele Jahre erfolgreichen Wirkens zum Wohle Bayerns und des deutschen Vaterlandes beschieden sein. Euerer Exzellenz aufrichtig ergebener von Bethmann Hollweg.
* Die Reichstagsersatzwahl in Landshut.
Landshut,.Sept.1913.(Drahtber.) Vorläufiges amtliches Wahlergebnis. Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Niederbayern I wurden von 22771 Wahlberechtigten 16 637 gültige Stimmen abgegeben. Es erhielten: Gutsbesitzer Frhr. von Aretin in Haidburg(Zentr.) 10 162 Stimmen, Bürgermeister Eisenberger in Ruhpolding(Bauernbund) 4920 Stimmen, Gauleiter des Holzarbeiterverbandes, Raith=München (Soz.) 1541 Stimmen. Zersplittert waren 14 Stimmen. Frhr. von Aretin ist somit gewählt.(Bei der Hauptwahl 1912 hatten erhalten der Kandidat des Zentrums, Frhr. von Malsen 12450, der Kandidat der Sozialdemokratie 1871, der des Bauernbundes 1770 und der der Liberalen 1462 Stimmen. Bei der Ersatzwahl unterstützte die liberale Partei von vornherein den Bauernbund, in der sicheren Hoffnung, daß der Führer des Bauernbundes, Landtagsabg. Eisenberger, dem Zentrum den Wahlkreis entreißen werde.)
* Landtagsersatzwahl.
Preußisch=Holland,.Sept.1913.(Drahtbericht.) In der Ersatzwahl zum preußischen Abgeordnetenhaus im Wahlkreise Preußisch=Holland wurde der Rittergutsbesitzer Kahle=Zoepel (kons.) mit 231 Stimmen gewählt. Gegenkandidaten sind nicht aufgestellt worden.
Die Landtagsersatzwahl in Bamberg.(Eig.
Drahtber.) Bamberg,.Sept.1913. Nach dem vorläufigen amtlichen Ergebnis der Landtagsersatzwahl erhielt der Kandidat des Zentrums, Rechtsanwalt Dr. Hennemann, 7310,
Kandidat des liberal=bauernbündlerischen Blocks 1621 Stimmen. Bei der Hauptwahl hatten Baron von Malsen 8961, Oekonom Saffer(Zentrum) 9073 und der liberale Kandidat 2651
Stimmen erhalten.
Der ungetreue Stadtpfleger.
Heilbronn,.Sept.1913.(Drahtber.) Der Stadtpfleger Burger von Mier ist seit Samstag verschwunden. Es wurde bereits festgestellt, daß 200 000 Mark ungedeckter Verbindlichkeiten vorhanden und zahlreiche Privatvermögen, die Burger verwaltet hat, von ihm angegriffen worden sind.
Die Lage auf dem Balkan.
* Die bulgarisch=türkischen Verhandlungen.
(Drahtber.) Sofia,.Sept.1913. Der Ministerrat bestimmte den General Sawoff, den früheren Gesandten in Belgrad Toscheff und den bisherigen Unterhändler Natschewitsch zu Delegierten für die direkten Verhandlungen mit der Türkei. Sawoff und Toscheff dürften heute nach Konstantinopel abreisen.
Der Deutschen Tageszeitung wird gemeldet: Ein glatter Verzicht Bulgariens auf Adrianopel und Kirkkilisse wird hier für wahrscheinlich gehalten. An der Pforte glaubt man, Bulgarien werde ein bulgarisch=rumänisch=türkisches Bündnis vorschlagen. Letzteres wäre durchaus möglich, weil die griechisch-türkischen Verhandlungen wegen der Inseln und Kapitulationen ins Stocken geraten sind. Rußland scheint mit jenen Abmachungen einverstanden zu sein. Als künftiger bulgarischer Gesandter an der Pforte ist Nenadowitsch ausersehen.
5 Militärischer Aufruhr aus Empörung über Daneff. Von einer in Wien aus Sofia eingetroffenen politischen Persönlichkeit wird über blutige Straßenkundgebung in Sofia gegen Dr. Daneff berichtet. Zahlreiche bulgarische Soldaten umzingelten am letzten Mittwoch das Haus Daneffs, zertrümmerten sämtliche Fensterscheiben durch Steinwürfe und feuerten auch Revolverschüsse auf das Haus ab. Ein Teil der Soldaten versuchte unter dem Rufe:„Tot dem Vaterlandsverräter!“ das Haus Daneffs zu zerstören. Eine andere Gruppe der Soldaten besetzte eine Brücke, um dadurch der Polizei den Zugang zur Straße, in welcher das Haus Daueffs liegt, abzuschneiden. Die Polizei konnte die Teilnehmer an der Kundgebung nicht bewältigen. Es mußte Kavallerie herbeigerufen werden, welche viele Teilnehmer durch eine Säbelattacke nicht unerheblich verwundete. Der Kommandant der Kavallerieabteilung, General Botteff, wurde durch Revolverschüsse tödlich getroffen. Die Ruhe wurde allmählich wieder hergestellt. Danef war während der Kundgebung nicht in seinem Hause anwesend.
Die Lage in China.
* Der Kampf um Nanking.(Drahtb.) Schanghai, .Sept.1913. Iufolge der den ganzen Morgen andauernden Beschießung waren die Rebellen gezwungen, Nanking zu räumen. Die Taipings und die Truppen des Generals Tschanghsün rückten in die Stadt. Eine Anzahl von Rebellen entkam, wie bereits gemeldet, durch das Südtor, aber der Rest des Regiments der„tapferen Krieger“ hält auf dem Löwenhüge! aus. Der Kampf in den Straßen dauert noch fort.
X Der Orinz von Wales fuhr gestern nachmittag von Berlin im Automobil in Begleitung des Prinzen August Wilhelm nach Potsdam, um dort Besuche und eine Fahrt durch die königlichen
färten zu machen. Er kehrte um 6 Uhr zurück. Später trafen Herzog Albrecht und Herzog Philipp Albrecht von Württemberg, sowie Prinz Alfons und Prinz Franz von Bayern mit Gefolge ein. Sämtliche Herrschaften nahmen im königlichen Schloß Wohnung. Um 7 Uhr war Familientafel bei dem Kaiserpaare, an welcher der Prinz von Wales, Herzog Albrecht und Herzog Philipp Albrecht von Württemberg und Prinz Alfons und Prinz Franz von Bayern teilnahmen. Der Prinz von Wales reiste um .35 Uhr von Berlin ab, um sich nach Sigmaringen zu begeben. Der Kaiser und seine Gäste besuchten heute abend die Vorstellung im Königlichen Schauspielhaus. Gegeben wurde Die Welt, in der man sich langweilt von Pailleron unter der Regie von Oberregisseur Party.
* Erholungsheim für Beamte und Arbeiter. Durch testamentarische Verfügung eines verstorbenen Herrn ist, dem Tag zufolge, dem preußischen Staat in dem Grundbesitz des Verstorbenen in der Rheinprovinz ein Vermächtnis zugefallen, das er zu einem Erholungsheim für Beamte und Arbeiter bestimmt hat. Da der preußische Staat kein Erholungsheim verwalten kann, ist das Staatsministerium zu dem Entschluß gelangt, das Vermächtnis auf den Verband deutscher Beamtenvereine zu übertragen. Das Grundstück besteht aus 80 Morgen Wiese, Wald und Obstgarten. Seine Lage ist so, daß bequem zwei Gebäude errichtet werden können, je eins für Beamte und Arbeiter. Nach dem Wert der Steuerschätzung hat es einen Wert von 178000 M. Die weiteren Grundstücke, die durch das Vermächtnis dem preußischen Staat zugefallen sind, können veräußert werden, während das große Grundstück dem angegebenen Zweck dauernd dienen veräußerlichen Grundstücke ist auf mindestens 100000 M. zu schätzen. Es werden mithin dem Verband deutscher Beamtenvereine für die Errichtung des Erholungsheims rund 300 000 M. zur Verfügung gestellt.— Auch zur Errichtung eines Heims für alleinstehende Damen aus Beamtenkreisen ist dem Verband eine Stiftung zugefallen, bestehend aus einem Grundstück im Werte von 50000 M. und einem Barbetrag von 40000 M. Es ist ein Heim für etwa 30 Damen in Aussicht genommen.
** Unterschlagungen.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1913. Nach nunmehr aus Helsingfors eingetroffenen Nachrichten ist die Defraudation bei der dortigen Elektriska Aktiebolaget(A. E..) in der Weise ausgeübt worden, daß die Kassiererin unrechtmäßigerweise Beträge an den Inhaber einer dortigen Firma, der früher in der Elektriska tätig war, abführte. Der in Frage kommende Betrag von etwa 480000 M. ist durch Beschlagnahme bzw. Pfändung der Aktiven der an der Defraudation beteiligten Firma und durch das Eintreten der Familie des schuldigen Beamten schon jetzt zum erheblichsten Teil gedeckt; für den Rest würden eventuell die Rückstellungen der Helsingforser Gesellschaft herangezogen werden. Die Helsingforser A. E. G. selbst wird Verlust betroffen.
durch den Vorfall von keinem
ist die neue
Qualitäts# Cigarette
Bioson kräftigt alle Schwachen.
Ich aab Bioson zur Stärkung und Hebung des Appetits meinem vierjährigen Sohn. Kraft und Energie, Appetit und Körpergewicht hoben sich sehr bald. Außer einer Besserung des Allgemeinbefindens stellte sich eine bedeutend bessere Gesichtsfarde ein. Josef Bocker, Maler, Steinweg, Post Stadtamhof, Marktplatz. Unterschrift beglaubigt: 13. 3. 13. Dengler, Notar.— Bioson, großes Paket(ca. ½ kg) Mk..— in Avotyene, Drogerien. 0
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
8000000800000 r 00 00 0000 0000 00 000000000 0000000000 0 0
::: Theater und Konzerte:::
Die Schiffbrüchigen, ein Theaterstück von Eugene Brieur, das gestern durch ein Ensemblegastspiel unter Direktor Ernst Michaelis vom Schillertheater in Hamvurg am Kölner Metropoltheater aufgeführt wurde, interessiert mehr den Soziologen, Pädagogen und Kliniker als den Theaterkritiker. Dieser kann dem Verfasser, der es bekanntlich liebt, in seinen Stücken soziale Fragen aufzuwerfen, höchstens kurz bescheinigen, daß er ein ernstes Thema ernst und mit einer zwischen Diskretion und Deutlichkeit vermittelnden Wohlerwogenheit, leider aber mit gänzlich unzulänglichem technischen und dichterischen Können behandelt hat. Seine Darstellung eines Einzelschicksals weist, künstlerisch besehen, nicht über sich selbst hinaus und läßt keine Zusammenhänge mit dem Weiten erkennen. Das Stück ist ein in die Dialogform gebrachter Vortrag über die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der, an ein Einzelschicksal anknüpfend, für rechtzeitige Aufklärung der herangereiften Jugend und auch der Eltern heiratsfähiger Söhne und Töchter über die verheerenden Folgen der Geschlechtssünden plädiert. Ueber den Nutzen dieser Aufklärung sind sich die Vertreter der einschlägigen Fachwissenschaft bekanntlich längst nicht einig, und das Stück selbst wird in seiner hülflosen Technik schwerlich dazu beitragen, die Zahl der Anhänger der Aufklärungstheorie zu vermehren. Was über das Thema selbst zu sagen ist, ist von ernsten Männern in Wort und Schrift oft gesagt worden und braucht hier nicht wiederholt zu werden. Ob es nötig war, ihm auch eine für Theaterzwecke berechnete Einkleidung zu geben, mag
zweifelhaft erscheinen, immerhin darf man im Hinuck auf die
Absicht, die die auf Veranlassung der Gesellschaft zur Bekämpfung
der Geschlechtskrankheiten erfolgte Aufführung verfolgt, von Glück sagen, daß es nicht durch Henri Bataille und Maurice Donnay, Frank Wedekind und Herbert Eulenberg geschah. Für die Aufführung selbst wäre zu erwägen, ob die Episode der Tänzerin, die für das Thema selbst nicht von Belang ist, nicht weggelassen wer(7 Millowitschtheater. Im Colosseum ist wieder die plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch eingekehrt. Gestern brachte das Ensemble die bekannte Kölner Bauernposse mit Gesang und Schlägerei Eine Spritztour nach Berlin zur Aufführung und bereitete den Freunden der Bühne, die in großer Zahl herbeigeeilt waren, einige heitere Stunden. Die Hauptkräfte des Ensembles wurden bei ihrem erstmaligen Erscheinen stürmisch begrüßt. Die urgemütliche Posse wurde so ausgezeichnet gespielt, daß Stürme der Heiterkeit das Haus durchbrausten und der Beifall kein Ende nehmen wollte. Alle Einzel= und Gesamtleistungen waren gleich ausgezeichnet; bei so vortrefflichem Zusammenspiel wird es dem beliebten Ensemble auch in dieser Saison nicht an vollen Häusern fehlen. In Vorbereitung befindet sich die Posse Filmzauber.
Wie erhält man üppiges Baar?
Wer nicht selbst den Versuch machte, hält es nicht für möglich, wie schnell und zuverlässig der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt) hilft. Aber schon für nur 85 J kann man sich davon überzeugen. Nur zu haben Heumarkt 64 66(Eckh. d. Friedr.=Wilhelmstr.) Probefl. 859, 1/1 Fl. 1,85.4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241 9 Dienstag 2. September 1913.
Seite 3.
Zur Krankenkassenwahl.
Heute und morgen ist Wahltag!
Wähler und Wählerinnen macht von eurem Wahlrechte Gebrauch! Erscheint zeitig an der Wahlurne! Verschiebt die Ausübung eures Wahlrechtes nicht auf die letzte Stunde.
Gewählt wird von
10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von
5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends. Man wählt dort, wo man wohnt. Die Wahllokake für die einzelnen Stimmbezirke sind:
Nippes, Turnhalle Gellertstraße 4/6.
Ehrenfeld, Turnhalle Leyendeckerstraße 20/22. Melaten, Schule Aachenerstraße 309.
Lindenthal, Turnhalle Lindenburger=Allee 62.
Sülz, Turnhalle Berrenratherstraße 179.
Bayenthal, Schule Brühlerstraße 204.
Deutz, Turnhalle Siegburgerstraße 19/21.
Kalk, Turnhalle Kapellenstraße 9.
Köln=Nord, Turnhalle Machabäerstraße 7.
Köln=Mitte, Turnhalle Agrippastraße 73/77. Köln=Süd, Turnhalle Severinswall 34/38.
Die drei letzten Bezirke werden wie folgt begrenzt:
Köln=Süd durch den Rhein, die Umwallung und den Straßenzug Eifelstraße, Waisenhausgasse, Blaubach, Mühlenbach, Filzengraben.
Köln=Mitte durch diesen Straßenzug, die Umwallung, den Straßenzug Venloerstraße, Friesenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße und Trankgasse und den Rhein.
Köln=Nord durch den letztgenannten Straßenzug, den Rhein und die Umwallung.
Die Grenzen laufen durch die Mitte der Straßen.
Zum Ausweise der Wahlberechtigung ist die Vorlage einer
Bescheinigung
notwendig. Diese muß vom Arbeitgeber unterschrieben und von der Krankenkasse bzw. dem Polizeirevier abgestempelt sein. Diejenigen Wahlberechtigten, die bisher versichert waren, lassen die Bescheinigung auf dem Bureau der Krankenkasse, der sie bisher angehörten, die Neuversicherungspflichtigen auf dem für ihre Wohnung zuständigen Polizeireviere abstempeln.
Wer im Besitze eines solchen Wahlausweises noch nicht ist, besorge sich sofort einen.
Es kommt auf jede einzelne Stimme an!
Die christlich=nationale Arbeiterschaft hat in den einzelnen Bezirken besondere Wahlbureaus eingerichtet. Dort kann man Vordrucke zu Wahlausweisen und Auskunft in allen für die Wahl in Frage kommenden Dingen erhalten. In den Wahlbureaus wollen sich auch alle diejenigen melden, die bereit sind, in der Wahlarbeit mitzuhelfen.
Die Wahlbureaus für die einzelnen Bezirke sind: in Nippes, Rest. Hochholz, Ecke Niehler= und Florastraße,
„ Ehrenfeld,„ Bonrath, Subbelratherstraße 349,
„ Melaten,„ Dickmann, Aachenerstraße 323,
„ Lindenthal,„ Wingen, Lindenburgerallee 90,
„ Sülz,„ Esser, Berrenratherstraße 216,
„ Bayenthal,„ Weiser, Brühlerstraße 117,
„ Deutz,„ Kleinertz, Siegburgerstraße 25,
„ Kalk,„ Höntgesberg, Breuerstraße 14,
„ Köln=Nord,„ Münch, Machabäerstraße 20,
„ Köln=Mitte„ Ihsere Döhr, Kämmergasse 36,
„ Köln=Süd,„ Annohaus, Annostraße.
Kommt alle zur Wahl! Wählt nur die
Arbeitnehmerliste 2,
die mit dem Namen Baltrusch Friedrich, Israel August, Hoffmann Maria, beginnt.
Die Arbeitnehmerliste 2 bietet Gewähr, daß die Interessen der Versicherten in der Kasse in jeder Weise gewahrt werden.
Die Arbeitnehmerliste 2 bietet Gewähr für eine von parteipolitischen Erwägungen freie Kassenleitung.
Die Arbeitnehmerliste 2 ist die Liste, die die volle Gleichberechtigung der weiblichen Versicherten zum Ausdruck bringt.
Wählt die Arbeitnehmerliste 2.
Zu scharfen Auseinandersetzungen
sind wir ob der Krankenkassenwahl in den letzten Tagen mit den Sozialdemokraten gekommen. Es mag dies da und dort Aufsehen erregt haben. Verständlich wird die Schärfe dieser Polemik mit dem Gegner jedem, der weiß, wie groß die Schwierigkeiten sind, mit denen die christliche Arbeiterschaft kämpfen muß, um endlich einmal zu ihrem Rechte zu kommen. Seit Jahren hat die Sozialdemokratie die Herrschaft in den Kölner Krankenkassen inne. Mit wenigen Ausnahmen waren bisher die Mandate der Arbeitnehmervertreter von Sozialdemokraten besetzt. Alle Versuche der letzten Jahre, auch der christlichen Arbeiterschaft eine Vertretung in den Kassen zu sichern, schlugen fehl. Das System der Mehrheitswahl sicherte der Sozialdemokratie, die zudem alle Möglichkeiten, den Verlauf der Wahlen für sich günstig zu gestalten, wahrnahm— wir erinnern an die Abhaltung der Wahlen in ausgesprochenen sozialdemokratischen Parteilokalen wie dem Volkshause—, meist von vornherein die Mehrheit.
Jetzt bringt die Reichsversicherungsordnung die Verhöltniswahl. Die Leitung der Wahl liegt in Händen der Aufsichtsbehörde. Mit zuversichtlichem Eifer arbeiten die Vertrauensleute der christlichen Organisationen in der Wahlvorbereitung. Sie scheuen keine Opfer und Beschwerden der Wahlarbeit. Trepp auf und Trepp ab suchen sie die Wahlberechtigten zu ermitteln. Was sie nicht ermüden läßt in der Arbeit, ist der Gedanke: Jetzt muß es gelingen, zu einer Vertretung in den Kassen zu kommen. So wie bisher kanu es nicht weitergehen.
Die Sozialdemokraten machen sich diese Arbeit nicht. Sie verlassen sich auf ihre Genossen und glauben sich des Erfolges auch diesmal sicher. Sie wurden erst unruhig, als sie merkten, daß es ihnen in ihrer Alleinherrschaft doch an den Kragen geht. Sie warfen verleumderische Flugblätter auf die Straße, in denen es hieß, die Christlichen sind Arbeiterverräter, Verräter des Mutterschutzes usw. Man versucht alles mögliche, den Christlichen den Wahlerfolg streitig zu machen. Man verweigert ihnen den Einblick in die Arbeitgeberlisten der Krankenkassen, obwohl das Versicherungsamt dies für statthaft erklärt. An einer Krankenkasse, wo man die Vertreter der christlichen Gewerkschaften zur Abschrift der Liste zuläßt, sucht man die Kassenbeamten dagegen zu beeinflussen. Vom Bureau der Krankenkasse für das stehende Gewerbe hört man Dinge, wie sie nicht sein sollen. Es finden dort Konferenzen statt, zu denen die christlichen Vorstandsmitglieder nicht zugezogen werden, dagegen aber Leute aus dem sozialdemokratischen Lager. Das Verschwinden eines Kassenstempels ist Tatsache und gibt der mißtrauisch gemachten christlichen Arbeiterschaft zu mancherlei Vermutungen Anlaß.
Will man mit unehrlichen Mitteln der christlichen rbeiterschaft erneut den Erfolg streitig machen? Das gab zu den scharfen Auseinandersetzungen Anlaß. Sie sind zu verstehen als der Ausdruck tiefen Unwillens über die heutigen Zustände.
Jetzt muß es gelingen, die sozialdemokratische Alleinherrschaft in den Kölner Kassen zu brechen.
Auf denn zur Tat!
Stimmt geschlossen für die
Arbeitnehmerliste 2.
Denkt an die unhaltbaren Zustände der heutigen Arztversorgung.
Sorgt für eine entschiedene unparteiische Interessenvertretung.
Die Krankenkassen für die Versicherten, nicht für die Sozialdemokraten!
X Der holländische Klub zu Köln hatte zur Feier des Geburtstages der Königin Wilhelmine am Sonntag im WestminsterHotel ein Festessen veranstaltet, an dem eine große Zahl der hier anwesenden Holländer teilgenommen hat. Als Vertreter des niederländischen Konsuls, Kommerzienrat Scheibler, der augenblicklich im Auslande weilt, war der erste Sekretär des Konsulats, Hr. Reuß, zugegen. Die Festrede wurde vom Vorsitzenden des Klubs, Hrn. Bokker gehalten, während das Hoch auf den Deutschen Kaiser durch Hrn. van der Hurk ausgebracht wurde. Für die Glückwünsche die der Klub der Königin gesandt hatte, ließ Ihre Majestät telegraphisch ihren Dank aussprechen.
() Zur Erinnerung an den Sedantag haben die öffentlichen Gebäude geflaggt. 0
(A) Die nächste Schwurgerichtsperiode beginnt Montag den 22. September. Der Oberlandesgerichtspräsident hat zum Vorsitzenden den Landgerichtsdirektor Hoff berufen; bei dessen Verhinderung präsidiert Landrichter Dr. Bruck. 9
CA) Straßenbahnbauarbeiten. Am Deutschen Ring gehen die durch Errichtung einer Wartehalle benötigten Geleisverlegungen und Straßenbauarbeiten ihrem Ende entgegen. Die bisher Ecke Eigelstein befindliche Haltestelle der nach Nippes, Merheim und Niehl führenden Linien hat man jetzt nach der Springbrunnen=Anlage verlegt. Der Betrieb auf der zum Kaiser=Friedrich=Ufer führenden Innenbahn, der während der Bauarbeiten durch Umsteigen aufrechterhalten wurde, ist wieder durchgeführt worden. 1
((A) Der Herkulesbrunnen. Da die Fassade des Blankenheimer= hofes aus Verkehrsrücksichten zurückgesetzt werden soll, muß der reizende Herkulesbrunnen aus seiner stillen Ecke zwischen Blankenheimerhof und Polizei=Präsidium scheiden. Der Brunnen ist bekanntlich zurzeit von der Polizeibehörde errichtet worden. Da diese in Ermangelung eines geeigneten Platzes an der Straße jedenfalls keine entsprechende Verwendung mehr für ihn haben wird, würde jeder Kölner es dankbar begrüßen, wenn die Stadt den Brunnen ankaufen würde, damit seine plätschernden Wasser auch fernerhin die Gemütlichkeit und Schönheit einer winkligen Straße oder eines Plätzchens erhöhen.
((A) Anfalle. Auf dem Perlengraben fiel ein Knabe von einem Wagen. Schwere Kopfverletzungen waren die Folge. In der Thieboldsgasse fiel einem Jungen ein schwerer Stein auf das Bein; der Knabe erlitt einen Unterschenkelbruch. Das Bein brach eine Frau, als sie in der Röhrergasse zu Fall kam. 4A) Das Schießgewehr. In der Melchiorstraße spielten einige junge Leute mit einem Revolver; diese Waffe entlud sich plötzlich und eine Kugel drang einem der Unvorsichtigen durch die Hand. Der Verletzte suchte im Bürgerhospital Hülfe.
() Einbrüche in Rirchen. In einer Pfarrkirche in der Altstadt wurde dieser Tage nachts eingebrochen; die Opferstöcke wurden ihres Inhalts beraubt.— In der Kirche eines Vorortes wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und mehrere Türen und Fenster zertrümmert. Vermutlich sind die Gauner verscheucht worden, denn es ist ihnen nichts in die Hände gefallen. 40
() Auf dem Rennplatz verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete auf dem Iffersheimer Rennplatz einen Kaufmann, der einer Kölner Firma 10000 Mark unterschlagen hatte.
(A) Kindesleiche im Bremserhäuschen. Ein Bahnangestellter fand heute früh auf einem Bremserhäuschen die in Papier eingewickelte Leiche eines neugeborenen Kindes. Der Zug war in der vergangenen Nacht von Hannover hier eingetroffen.
Personalnachrichten.
Am heutigen Tage feiert der Adjustagenarbeiter Johann Kleefisch aus Köln=Deutz sein 25jähres Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Ihm wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Goldene Hochzeit feiern am 9. Sept. d. J. die Eheleute Christian Schnichels und Frau Petronella geborene Rübgen in der Ohmstraße wohnend. Beide erfreuen sich noch guter Gesundheit. Der Jubilar ist 70, die Jubelbraut 68 Jahre alt. Die Nachbarn werden es sich nicht nehmen lassen, dem Jubelpaare, das sich allgemeiner Achtung und Liebe erfreut, eine würdige Feier zu veranstalten.
Aus Köln-Bapenthal.
0A Wagen und Oferd entführt. Gestern nachmittag ist in der Tacitusstraße ein Pferd mit samt dem Wagen, auf dem sich für etwa 2000 Mark Wandplatten befanden, entführt worden##
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein hielt am Montagnachmittag sein Königsschießen ab. Der Präsident, Hr. Fran Pieters, hielt zuvor eine kurze Ansprache, welche mit einem Ho auf Kaiser Wilhelm II. schloß. Hierauf gab Herr Polizeikommissar Tholouck die ersten drei Schüsse im Namen des Kaisers ab. Die Königswürde errang bei scharfer Konkurrenz Herr Alois Braches, Gutenbergstraße, mit einem besten Tiefschuß 20 Ringe. Die Herren P. Halfen und Jos. Bove sen. wurden mit ebenfalls je 20 Ringen erster bzw. zweiter Ritter. Als Sieger der Königspreisscheibe(6 goldene Orden) gingen hervor: 1. Cl. Nahrings, 2. H. Conzen, 3. H. Kluth, 4. Kasp. Pfeifer, 5. J. Ditzer, 6. Dietrich. Beim Zugpreisschießen errangen folgende Vereine Preise: a. Schützenvereine: 1. Schützenverein Lövenich, 2. Schützenverein Weiden, 3. Schützenverein Habbelrath; b. Ehrenfelder Vereine: 1. Evangelischer Arbeiterverein, 2. Wanderklub Einigkeit, 3. Katholischer Arbeiterverein. Am Mittwochabend 9 Uhr findet zu Ehren des neuen Schützenkönigs der große Krönungszug statt, anschließend hieran Krönungsball im Festzelt, womit das Fest seinen Abschluß findet.
(A) Pferdediebstahl. In der Venloerstraße wurde gestern vormittag ein wertvolles Pferd aus dem Stalle gestohlen. K
Aus Köln=Lippes
□ Merheimerstraße. Der Allgemeine Bürgerverein, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürgerim StadtbezirkKöln=Nippes, schreibt uns, daßihr folgendes Antwortschreiben des Oberbürgermeisters zugegangen sei: Nach Anhörung der zuständigen Kommission bedauere ich, Ihrem Wunsche auf Umbenennung des Merheimer platzes und eines Teilels der Merheimerstraße nicht entsprechen zu können. Es muß vielmehr damit sein Bewenden halten, daß die Aenderung des Straßennamens eines durchgehenden Straßenzuges zweckmäßigerweise wie in andern Fällen, so auch hier, von der Kanalstraße ab eintritt.
Aus Köln-Merheim.
() Einbrüche. In der Nacht auf Sonntag versuchten mehrere Diebe sich aus einem Kaninchenstalle in Merheim einen Kirmesbraten zu verschaffen. Die Diebe wurden verscheucht und entkamen. Dies war der dritte Einbruch in ein und demselben Hause. Nachts vorher hatten Spitzbuben der Verkaufsstelle der Konsumgenossenschaft Hoffnung einen Besuch abgestattet. Vor mehreren Tagen waren an einer anderen Stelle Kaninchen gestohlen worden.
Aus Köln-Deutz.
.A) Ein militärisches Feldlager auf dem großen Reitplatz
des Kürassierregiments an der Gremberger Allee zieht täglich viele Scharen Schaulustiger an. Es handelt sich um ein Barackenlager der vierten Schwadron des genannten Regiments. Als das Kürassierregiment von den großen Verbandsübungen auf dem Truppenübungsplatz Senne wieder hier in der Garnison anlangte, wurde kurz nachher bei einem Pferde die Brustseuche festgestellt, die offenbar vom Sennelager mitgeschleppt worden. Wegen der Gefährlichkeit der Seuche und um ein Umsichgreifen in dem Pferdebestand des Regiments zu verhüten, wurde die vierte Schwadron mit Mann und Roß auf den Reitplatz ausquartiert, wo sie vorläufig in Leinwandzelten Unterkunft fanden. Da die Bekämpfung und der Verlauf der Seuche, die mittlerweile auch schon bei einem zweiten Pferde festgestellt wurde, aber längere Zeit in Anspruch nimmt, hat die Garnisonverwaltung Eisenwellblechbaracken von dem Truppenübungsplatz Elsenborn herangezogen, die in den nächsten Tagen aufgebaut und dann für Mannschaften und Pferde gesondert bezogen werden. Neben den Mannschaftswohnungen werden auch alle Nebengebäude, wie Küche usw., errichtet. Das Regiment zieht von heute ab schwadronsweise in die Eifel zur Teilnahme am Manöver— ausgenommen die vierte Schwadron— zum ersten Male wieder seit den letzten vier Jahren, in denen das Regiment wegen der unter den Pferden herrschenden Rotlaufseuche die Manöver nicht mitmachte. Auch dieses Jahr würde das Regiment wegen der Gefahr der Seuchenverschleppung nicht ins Manöver ausrücken, wenn das achte Armeekorps mehr Kavallerieregimenter hätte. Das Kürassierregiment trifft am 22. September wieder hier ein; dann wird die Reserve entlassen. 0
Kirchliches
:
Die St. HeribertusGläubige sowohl in das in die Festandacht geführt.
P99090fCSSOOMOR00900900NORR0000000Mn MPRpm f0r 00rm 20 00000m 000
(A) Dom zu Köln. Herr Dompropst Dr. Berlage wird am Samstag, den 6. Sept. in der Domkirche morgens um.30 Uhr das feierliche Jahrgedächtnis für den am 21. August 1899 verstorbenen Weihbischof Hermann Jos. Schmitz zelebrieren, der in Groß St. Martin ruht.
(4) Köln-Deutz,.September 1913. feier hatte am Sonntag zahlreiche feierliche Hochamt wie auch besonders Bei dem Hochamte sang der Kirchenchor unter Wilhelm Schlitzers sicher führender Leitung die eindrucksvolle St. Heribertusmesse von Könen zur Erbauung der Gläubigen. Die Festpredigt in der Andacht um 5 Uhr hielt ein Sohn der Pfarre, Herr Wilhelm Müller. Nach der Andacht wurde in feierlicher Prozession der kostbare Schrein mit den Reliquien des hl. Heribertus durch die weiten Hallen der Kirche getragen, wobei das alte Heribertuslied gesungen wurde. Dienstagabend.30 Uhr ist Schluß des dreitägigen Kirchenfestes, zu dem auch heute wieder Männer wie Franen Zahl erschienen waren. Mit Freude und Genugtuung empfindet es die Pfarrgemeinde, daß durch die Abhaltung des Triduums die Andacht zu ihrem heiligen Patron wieder neu belebt und anderseits auch vor Augen geführt wird, welch reiche Schätze an Reliquien und Kunstwerken das herrliche Heribertusmünster umschließt.
.O Rad=Weltmeisterschaften 1913. Die in jedem Jahr Ende August stattfindenden Weltmeisterschaften waren in diesem Jahre Deutschland zum Austragen zugeteilt. Diejenigen für Amateure fanden am vorigen Sonntag im neuen Stadion zu Berlin statt. Sowohl in der kurzen(über 1 Kilometer) als in der langen(über 100 Kilometer) Meisterschaft siegten hier die Engländer Bailey bzw. Meredith: ersterer zum vierten Male, letzterer zum siebten Male. Gestern nun fanden auf der Bahn in Leipzig=Lindenau die Berufsweltmeisterschaften statt. In der kurzen Strecke, 1 Kilometer siegte der Deutsche Rütt vor dem Dänen Ellegaard und dem Franzosen Perchicot, in der langen Strecke 100 Kilometer wurde Weltmeister Raul Guignard(Frankreich) vor Miquel (Frankreich) und dem Deutschen Scheuermann. Der neue Weltmeister und Scheuermann starten am nächsten Sonntag in Köln im großen Deutschen Steherpreis. S
(A) Neuer Sieg Jean Rosellens. In dem ältesten und populärsten deutschen Straßenrennen Rund um Berlin(226 Kilometer) konnte der Kölner wiederum einen großen Erfolg erringen. Unter 72 Teilnehmern siegte er in 7 Stunden 59 Sekunden mit zwei Längen vor Franz(Böhmen) und Aberger(Berlin). S
Girapparate
Im Gebirge Auf der See AufallenReisen unentbehrlich
SEITTITHHTE
TIII
Ama

Offene Stellen
das koch. u. etw.. nähen., m. g. Zeugn. in kinderl. Haush. geg. h. Lohn sof. ges. Jed. Sonnt. Ausg. Rich.=Wagnerstr. 18, 2. Et. r. b
Ein zuverlässiges
Erd- und Eisenbahn=-Oberban-Arbeiter gesucht
beim Umbau des Abstellbahnhofes Deutzerfeld, beim Neubau der Bahnhöfe Deutz, Deutz=Nord(frühere Berg.=Märk.) und des
Melbbo, gufs den einzelnen Bauarbeitstellen bei den Schachtmeistern und Vorarbeitern. 10
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
mit guten Zeugnissen gesucht.* Köln=Braunsf., Raschdorffstr. 11.
Für sofort ein tüchtiges
mädchen
f. alle Arb. in kath. Hause ges. Ropohl, Bäckerei, Köln=Nippes, Merheimerstraße 2“
Bess. Mädchen
v. ausw., m. ff. Zeugnissen, in Küche und Haushalt durchaus erf., s. Stelle in kl. Haushalt, eotl. als
Haushälterin.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 76,.Et.
2 Damen=Konfektion 2 Wäsche, Manufakturw.
Zum baldigen Eintritt suchen wir für obige Abteilungen branchetüchtige
Verkäuferin
mit angenehmen Umgangsformen in dauernde Stellung. Gefl Ang. mit Bild, Zeugnisabschr. V und Gehaltsansprüchen erbitten a
Killy u. Morkramer, Bonn.
Lehrmädchen
f. Kolonialw., nicht unter 16., unter günst. Beding. i. d. Lehre ges. Freie Station im Hause. Luxemburgerstraße 30.
Kath. Fräulein
23 J. alt, sucht Stelle bei einz. Dame zur Stütze und Pflege. Ist im Nähen bewandert.
Offerten unter A 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
*
*
*
3
3
:
*
Lehrmädchen
sucht
Kafiegeschäft
Severinstraße 29.
Prav. fleißiges Mädchen sucht
Stelle in kleinem Haushalt wo Gelegenheit zur weit. Ausbildung im Kochen geboten.
Zu erfr. Niederichstr. 13, III.
Zuverlässige
Verkäuferin
branchekundig f. Gold= u. Silber waren sofort gesucht. Ammon Hohestraße 35“
Erstwärterin
wird Ende Nov. frei.
3. Zt. Bensberg, Schloßplatz 5.
Mehrere anstell. verheirat. Leute
für dauernde leichte Arbeit
sofort gesucht.
Vorzustellen zwischen 10—12.
Aelt. tüchtig. mädchen
mit gut. Zeugn., f. Küche u. Hausarbeit in klein. Haush. bei gut Behandlung sofort gesucht. Brüsselerstr. 16, Hochp. rechts
Braunsfeld, 59
Widdersdorferstraße 426
Lehrling.
In meinem Farben= und
Kolonialwarengeschäft ist eine Lehrlingsstelle frei. Nur junge Leute mit la. Schulzeugnissen u. Empfehlungen wollen sich melden. Dension außer dem Hause.
H. Kreutzwald, Ehrenfeld, Venloerstr. 318. a
###nns Brüsselerstr. 16, Hochp. rechts.
Laufbursche Fleißig. Dienstmädchen
L. 1nUhs, mit aut Jeuo.#„
zirka 16 Jahre, mit gut. Zeug nissen, Radfahrer,
gesucht. P
Meldungen nur—5 nachmitt.,
Apostelnkloster 5, 2. Et.
für alle Hausarbeit sofort ges Keine Wäsche
Rheinische Kochschule, Berlich 18
Junges
Braver junger mann
f. leichte Hausarb. in kl. Privat haushalt sofort gesucht. Schäfer, Deutz, Siegburgerstr. 135a, II. b
Kath. Dienstmädchen
gesucht. Remigius am Zehnhoff Köln=Nippes, Cranachstr. 15.
gesucht. Rechtschule 20.“ Ein tücht. mädchen
Ein junger properer
Ausläufer
sof. ges. W. P. Schumacher, Lindenstraße 1.
für Küche und Hausarbeit ges Keine Wäsche. Berlich 10.
Ein jüng. br. Zweitmädcher
v. ord. Eltern z. Stütze der Frau gesucht. Machabäerstr. 60, 1. b
gesucht. Machabaerstr. 60, 1. b
dächt. Elehtromontent zücht. waschmädchen
sofort gesucht. Mülheim, Dünnwalderstr. 36.“
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
sofort gesucht für
dauernd oder für
die Zeit einer militärischen Uebung. Kremer, Groß=Königsdorf 81B.
gesucht. Vorzusprechen vor mitt. Nippes, Yorkstr. 9, III
Kräft. fleiß. prop. Junge
von anständ. Eltern z. Austrag. gesucht. Zülpicherstr. 5, part.
Vertreter
für Arbeiter=Wohlfahrtseinrich tungen(Waschtische, Kleider schränke, Kaffeekocher) für Köl ner Bezirk gesucht. 0“
Offert. u. C 552 an die Ge schäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Ein durchaus zuverlässiger
solider, selbständiger
Gehülfe
für Kol.=, Mat.=, Farb., Drog.=Gesch. per 1. Okt. geg hohes Salär gesucht. Ia. Refe renzen erforderlich. Kost und Logis im Hause. Offerten unter C 551 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Chautteurschule
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht. Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.—
Erfahrene
und Arbeitsjunge oder Halb invalide als Bohrer gesucht. Fabrik für Eisenkonstruktionen und Kunstschmiede Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Oidenl. Zopfiunge gesuch
Ehrenstraße 60-62.
B
rav. kath. Mädchen f. Bäckerei
in den Laden gesucht.
Zülpicherstraße 10.
Junger Mann
um Eisfahren gesucht der Radfahren kann.
Helenenstraße 7
Stundenstau u. Samstags vorm. ges. Quirinstr. 2 part.
Jung.prop. kath. Dienstmädch. für Konditorei u. Café gesucht. Breitestr. 122. b
Jung. brav. Mädchen f. klein Haushalt für sofort gesucht Müller, Bremerstr. 12.
alelt. ruh. Mädchen s. Stelle in
A kl. bürgerl. Haushalt. Besch. Lübeckerstr. 14, part., Hinterh.
B
rav. kath. Mädchen v. L. sucht Stelle für Küche u. Hausarb. Off. u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Erfahrener Möbelpolierer
Spezialist, sucht noch Kundschaft Alte Möbel werden wie neu, garantiert für gute Arbeit. Reelle Preise. O. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr. 29.
Der helle und luftige Erdgeschoßraum des neu erbauten Rinkenhofes, mit Zugang vom Mauritiussteinweg, ist für Bureau und Betrieb oder Lagerzwecke sofort, auch geteilt, zu vermieten.
Besichtigung jederzeit.
Elektr. Licht u.-Kraft vorhanden. Näh. bei der Eigentümerin: 2*
Kölnische
Boden-Akt.-Ges.
Johannisstr., Gewerbehaus.
Telephon A 6943 u. 6944.
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50M#. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon. Zu d Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Hochherrschaftl. 1. Etage
Zum 1. Oktober schöne abg.
-Zimmer-Wohnung
im Unterhaus zu vermieten.*
Joh. Nießen,
Mülheim am Rhein, Domstraße 14=10.
Salierring 40
Herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Spind und Badezimmer zu vermieten.*
messerputzmaschinen,
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344.5
repariert sauber und preiswert“ G. Güdemann, Friesenstr. 80
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Gach 28 b. Tel. B 1910.
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohn. ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= u. Linoleumb., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m prachtv. Aussicht auf d. Anlagen Ferner Balkon, Hausmstr., elekr Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30, hochp Fernruf A 5594. c“
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Gel. B9937
Erfahren. Beizer u. Möbelpollerer Kundschaft. Gar.f. gute Arbeit, reelle Preise. A. Heilmann, Kunsttischler, Palmstr.29.5
Anstreicher=Arbeiten
4° saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Tüchtiger Geselle
für Ochsen= u. Schweinemetzg. ges. Köln=Nippes, Florastr. 84.
Krau zum Putzen der Treppe
J Auerstr.) u. z. Waschen ges Nippes, Cranachstr. 15, I.
hienstmädchen gesucht. O b Moltkestraße 80, 2. Et.
Ardentl. Ackerknecht gesucht.
Köln Merheim, Hubertstraße 18.
Derf. Schneiderin ein. Tage ins Haus ges. Friesenw
102, 1. b
Für selbst. Stellung in klein feinem Haushalt in Köln Marienburg
*<space>* e•<space> E<space>*<space>
(Jolonggnche.)
gesucht, w. in der bürgerl. u. feineren Küche bestens erfahren. Zweitm. vorhanden, etw. bügeln und gut nähen wünschenswert. Anmeld.-10 vorm.,-3 nachm. Südpark 43.(Elektr. wird vergütet.) Telephon A 5033. g
Kaufmänn. Personal
engagiert man am besten durch die schnelle und zuverlässige
Haus= und
Rüchenmädchen.
Durchaus zuverlässiges, prop. Mädchen, welches auf dauernde Stellung reflektiert, per 15. Septemper gesucht.
Frau H. Weber, Hohenstaufenring 43.
Für meinen frauenlosen kl. Haushalt mit 1 Kinde suche ich sofort kath. prop. zuverlässiges
Mädchen.
welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter R 100 an die Agentur Severinstraße 144
1
des"
Verhand Deutscher Handlungsgehülfen
zu Leipzig, Harkortstr. 3.
Kostenfrei für Prinzipale und Mitglieder.— Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barausl.
Antwerpener straße 40, Pt.
Möbelaufpolieren u. Beiz.
als Spezialität pr. Refer. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1
Reinigen billigst.
Friedrichs, Aachenerst. 49T. B2147
Parkettcleiß., tüchtiger Stellmacher geselle, 18 J. alt, sucht Ar beit. A. Schorn, Thenhoven b Worringen 34
Jackettkleider 10.K, Kost..4
Röcke2,50, Blusen 1,50, Knaben= anzüge 2,50 fertigt tadellos an Schumacher, Meister=Gerhardst. 3
Schreinerarbeiten sowie alle D Rep. werd..u. bill. ausgef R. Strunk, Eifelwall 54, IV. K. g
Anstreich.= u. Tapez.=Arb.
A gut, sauber u. sehr billig. Mischna, Severinstr. 101.
Jaub. fleißig. Mädchen
v. Lande f. alle Hausarbeit zu Kinde sofort gesucht, gute Behandlung. Frau Körffer, Breitestraße 132, 1. Etage. 5
sucht bald. Stell., wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in Damensachen auszubilden. Offert. unt. 1881 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
Jung. Bäcker=u. Konditorgeselle sucht Stelle, am
liebsten außer der Stadt, eotl. wo keine Sonntagsarbeit vorhanden ist. Buchheim b. Mülheim, Guilleaumestr. 1, Pt.
mäsche w. saub. gew., Lufttrock. W rußfr. Bl. Frau Schwalbach
Zollstock, Komarweg 63.
Aufpolstern v. Sosas, Matr.
44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93
P
erf. Weißstick. sucht ein. Kund
Nippes, Gellertstr. 29, 1. Anb
Zu vermieten
Herrschaftl. 2. Etage
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett= u. Linoleumböden, und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. er
Mastrichterstr. 45
abgeschl. 2. Et., 5 Räume, Küche, Badezim., Loggia, Mans.. Keller u. alle Bequ., nett eingerichtet, ofort preiswert zu vermieten. Besch. daselbst d. Eigentümer. b
Am Klettenbergpark Scherfginstraße 20
freundliche 1. Etage, 3 Zimmer, Veranda, Spind, Leucht= und Heizgas an kleine ruhige Familie, 24 M, zu vermieten.
Thürmchenswall 61
R. Rh., 3. Et., Anb., 3., Spind, Koch=Heizgas, sof. od. später z. v.
Rinnge schöne 3 Zimm.=Wohn
IIpges sirßw. 2. Et. a. der kath Kirche, Post u. Marktpl. an ruh L. .verm. Bescheid Christinast. 51,p
3 Räume
Nähe Bahn u. Post, Krahnenbäumen 1. Besch. Eigelstein 64.
2 sch. Zimmer Fenster, a. ruh. Leute auch geteilt, an einz. Pers.z. v. Heinrichst.59.Besch.2 Et.
3. Etage 4 abg. gr. R.
zu vermieten. Sülz, Marsiliusstraße 78. Haltestelle d. Elektr.
Möbl. Zimmer
m. g. Pens. p. W. 12,50 M. Friesenwall 64. b
Salierring 22
schöne 1. Et., 63., Küche, einger. Bad, Mans. an kl. Fam. b. z. om. Treppenbeleucht. und Reinigung frei. Bescheid daselbst.
nebst
Wohnung
Ubgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer und Küche, an kinderl. Leute zu vermiet. 72.M1 *<space> L i m b u r g e r s t r a ß e<space> 2 3.<space>
3 Zimmer u. Küche, 2. Eig.
(Gereonspf.) in bess. ruh. Hause z. vm. Pr. 52.4, Klapperhof 18. b
Ninnos 4 Zim=Wohn. an Appes kleine Familie zu vermieten.
Sabel, Turmstr. 38, 2. Et.
zu
„ verm.
Besch. das. u. Elisenstr. 11. b
16
2 schön möbl. Zim in frei. Lage, sind z..Okt. an ein. od. zwei Herren mit gut. Pension zu orm. Klettenberg, Gottesweg 149. I.
Streitzeuggasse 23
1. und 2. Etage, 7 bzw. 8 R. und Mans. zu vermieten. Näheres 3. Etage daselbst und von Werthstraße 35.
Nippes, Ladenlokal
mit 3 Räumen zu vermieten. Florastraße 31, Neubau.
stinnog=.=Zimmerwohn., abgeschl., Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend zum 1. Oktober zu vermieten.
*<space> F l o r a s t r a ß e<space> 3 1,<space> N e u b a u.<space>
sinnon 2. Cr. 4 Zim. u. Küche mit oder ohne Mans. zu verm. Neußerstraße 313.
Möbl. Zim.
gehend zu verm. Ursulastr. 32.
Rippes, Sechzig
3 Zim. u. Küche Part., u. 2 Zim abgeschl. z. 1. Okt. an stille Fam. zu verm. Besch. Mainz. Nohlstraße 27 u. Voigt, Uerdingerst..“
Lindenkhal a Sirnat, Küche
und Mansarde, Koch= u. Leuchtgas, per 1. Okt. zu vermieten Schallstraße 24.
Müngersdorf.
Abg. 1. Et. 5.. d. Neuz. ent spr., mit schön. Garten, zu ver mieten. Belvederestr. 8A.
EtagenWohnungen
- in bester Lage Kölns,
in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Fritz Müller
Hansahaus
Friesenplatz, Zimm. 16. Telephon B 2053.*c
kippes— St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ.,
am liebsten an geistlichen Herrn oder Privat=Fam.
ab I. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Köln-Kalk
2 große Zim. Vorsterstr. 82 sof.zu orm. Besch. Deutz, Tempel str. 85, Unterh. Tel. B 2852
Souterrain
zur Straße, 3 Zimmer, Küche, zu vermiet. Besch. Thürmchenswall 47, I.
Einfamilienhaus, 13R.
el. Licht, Heizg., Gärtchen, sehr preisw. zu verm. oder z. verk. Köln=Nippes, Neußerstr. 326.
Köln=Merheim.
1. Etg., 4.,., Bad, modern eingericht., freie gesunde Lage z. 1. Oktober zu vermieten
Pallenbergstr. 9, U
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 65 M. sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp.
Tel. A 8281. B
Unterh. Blumenthalste. 22
Nähe Deutscher.u. Agneskirche, 4 Zim., Küche, eing. Badezim., Mans., Linoleum, Gas, elektr. Licht, Kachelöf., zu 1200.4 zu vm. Hausmeister. Bescheid nebenan Nr. 20, Unterhaus. B
Einfach möbl. Zimme
in ruhigem anständ. Hause an sol. ordl. Handwerker sofort zu vermieten. b Dalmstraße 30.
2 helle luft. Zim. 3. Et. an kleinen Haushalt
zu vermieten. Schnurgasse 8.
Nippes
2. Etg., 3 Zimmer, Küche und Mans., per I. Okt. zu verm.
Gellertstraße 46, p
Zut möbl. Zim. an bess. Herrn “ mit oder ohne Dens. sofort zu verm. Im Klapperhof 1.
Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas für 50 c sof. zu verm. Friesenstraße 31.
3 groß. sch. Zimmer, abgeschl. 4. Etg. zu vermieten. Florastraße 75.
indenthal, Dame findet schöne „ 2 Zimmer=Wohn., alle Bequ. Klosterstr. 34, sch. Gart. am Hause.“
großes Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermieten. Sternengasse 24
Möblierte Zimmer
zu verm. Palmstr. 24. b
6) gr. Zim., straßenw., an bess. Dame oder Herrn zu verm. Roonstraße 102, 1.
Abgeschl. 1. Etage 3 Zim., * K. u. Mans. zu verm.
Bescheid Zülpicherstr. 33.
Zimmer 2. Et. hofw. an stille Leute zu verm. Thürmchenswall 9. Bescheid Hochp.
gut möbl. Zimmer] zu verm. Heinsbergstr. 9, Nähe Zülpicherplatz.
chön möbl. Mansarde mit Dens. zu verm. Dasselstr. 79.*
Nöbl. Zim. i. bess. H. z. verm. In Sionsthal 6, 2. Et.
.om. Franzstr.33.5
Et. 2 Anbauz. an kindl. L. zu om. Rinkenpfuhl 8, I. b
K
leines, sauber möbl. Zimm. zu verm. Ursulastr. 31.
zesseres möbl. Zimmer zu
“<space> v e r m.<space> D a g o b e r t s t r a ß e<space> 3 4,<space> I I.<space>
2 Zim.,.Et. an einz. Person ev. Bd. u. P. Mauritiussteinw. 23.
Rosenstraße 26, 2. Et., 4 Zim
1 Küche, Koch= u. Leuchtg. z. v.
Einf. möbl.., heizb., 3. Et., zu om. C Ulrichgasse 31. Besch. 2. Et.
mit Schreibt. in ruh. H. an bess. Hrn.v. Alleinm. Friesenpl. 3,3. b
Huce für meinen Sohn Stelle
als Konditorlehrling in
kath. Hause.
Offerten u. B 1882 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schöne helle große Ladenräume,
auch geeignet für Werkstätten, Nähe Schiffbrücke gelegen,
billig zu vermieten.
Wilh. Conradi, Mülheim
a. Rhein, Frankfurterstr. 35.
Tel. 729. 29
Ladenlokal
mit 4 Räumen, schön gelegen, billige Miete, sofort zu verm. Daselbst 7 Jahre Annahme erstkl. Färberei u. chem. Reinigung. Beeignet für angen. Nebenbeschäftigung. Rolandstr 81, prt.
Köln-Merheim.
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.“
g. I. Eig., 3 Zim. u. k.
ev. Mans. per 1. Okt. zu vm. b Engelbertstraße 3.
Löln-Bickendorf.
I Ein schön möbl. Zim. mo. ohne Pens. z. verm. m. Benutz. v. schön. schattig. Garten. Rochusstr. 102.
Kinterh., 2 mal 2 Zim. 3. Etg.
27 zu 16 u. 17 M. zu vermiet. Weidengasse 26, 1. u. Ursulastraße 17A, Hackhausen.
Ninnos- Zim und Küche
abgeschl. u. 3 Mans. an ruhige Leute zu verm.
Gellertstraße 18
Mbl. Zim.,.2 Lan. Bachemstr.19
Gr
möbl. Zim. bill. zu verm. Stolzestraße 23, 4. Etg
übsch möbl. Zimmer zu verm. Friesenwall 19, III., rechts. b
M
öbl. Z. m. v. bgl. Pens. Mon. 55 u. 60,W. 13,50 u. 15.44 Mittelst. 11.b
wei
on= u. Schlafz., gut möbl., z. verm. Benesisstr. 39,I.
nzödl. Zimmer mit gut. Pens. b. Breitestraße 111, III.
Uöbl. Z. m. v. bürg. Dens. M 55.4, 10 Woche 13.50.4 Herzogstr. 5. b
G
r. mbl. Zim zu verm. Bismarckstr. 68, Toreing., I. Anb., 3Tr. b
Schö
• pe
hön möbl. Zimmer sofort zu verm. Ehrenstraße 8,.Et. b

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 241&a Dienstag, 2. September 1913.
Seite 5.
Das Jackenkleid
für den
Englisches Kostüm
solider schön gemusterter Stoff mit Sammetkragen, Jacke und Rock, hübsch mit Schlingen u. 0E)() Knöpfen garniert
Englisches Kostüm
genoppter Stoff, fesche Form, in allen modernen Farben, mit Riegel offen und geschlossen 1% Kf) zu tragen, Jacke auf Seide" 8—
Blaues Kostüm
aus solidem reinwoll. Kammgarn- Cheviot, moderne geschweifte Form mit Riegel, 20 Kf) Jacke auf Seide gearbeitet.. SStc
Dieses
blaue Kostüm
guterreinwoll. Kammgarn-Cheviot, modernes Fasson mit Sammetkragen, Jacke auf Seide gefüttert.
26.50
Der Paletot
Uebergang.
Preiswerter Paletot
in englisch gemustertem Stoff mit Riegel und reicher Sammetverzierung, offen und geschlossen zu tragen..75.
.5
Unifarbiger Paletot
aus gutem Diagonal-Flausch in reicher Farben-Auswahl mit schönem Sammetkragen und• Ef) reicher Rückenverzierung"—SIS
Blaues Kostüm
aus modernem Diagonal-Côtelé,
eleg., kleidsame Verarbeitung
mit hübscher Knopfgarnierung.“) Kf)
Jacke auf reinseid. Parette
□
Kaufhaus Carl Peters
Breite Strasse— Zeppelinstrasse.
NA
—
Bettfederr u. Daunen Stoppage Artistique
Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen
Federleinen in allen Preislagen. 0* 18.„
errri-E. Wieg## Uneichtbare Stopfung von Brandlöchern, Risen, Mottenfrass usw. in sämtlichen Garderoben. Weyter&amp; Co., Blaubach 52. Gehild, Gardinen, Teppichen aller Art.— Um mein Personal die stillen Monate voll zu be
schäftigen, wird von heute zu extra billigen Preisen gearbeitet.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
8
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
„D doch! Auch ich übersehe zuweilen etwas!“ entgegnete Imre ärgerlich.„Auch diesmal ist mir so etwas passiert.“
„Was denn?“ forschte Lassony ängstlich.
„Ich habe natürlich unterwegs übernachten müssen," berichtete Imre.„Habe mir dazu einen Ort weitab von unserem Wege ausgesucht. Das Nest heißt Kämpfendorf. Bin wohlweislich in dem Schuppen geblieben, in den man mir Wagen und Pferd einstellte; aber ich ließ mich von meinem Durst verleiten, Wein zu trinken. Das war schon dumm. An die sehr große Unwahrscheinlichkeit, daß mir nachts mein Gespann wegkommen könne, habe ich gedacht, aber nicht daran, daß ich jetzt nur Kaffee hätte trinken sollen. Das bißchen Wein ist mir zu Kopf gestiegen. Ich habe, eh' ich mich ins Heu legte, meine Bauernjoppe ausgezogen und neben mich geworfen. Morgens aber waren wohl Pferd und Wagen und auch das Bündel da— die Joppe aber war weg.“
*„Was liegt daran?“ meinte Lassony.„Oder hatte Sie Geld darin?“
„Das nicht,“ entgegnete Imre. Das Geld trage ich dicht am Leibe, aber in einer Tasche dieser Joppe steckte einer der Briefbogen, die ich vom Schreibtisch des Försters Poigner genommen habe!“
„Verdammt!“ entfuhr es Herrn von Lassony.
„Na, na, verlieren Sie nur nicht wieder den Kopf,“ spöttelte sein Diener.„Was liegt denn schließlich daran? Der Rockdieb #kann ja mit dem Briefblatt nichts anfangen. Erstens weiß er nicht, wer ich bin, zweitens nicht, wozu das Papier dienen sollte #und drittens könnte er auch, auch wenn ihm das bekannt wäre, ###nit seinem Wissen nichts anfangen, ohne sich selber als Dieb Zu verraten— und das wird er sich wohl überlegen. Das habe sofort bedacht und bin, um keine Aufmerksamkeit zu erregen, ohnc zu mucksen in meinem alten Rock weggefahren. Sonst ist
alles in Ordnung. Heute früh gegen drei Uhr habe ich den Brief an Bräuner in einen der Groß=Enzersdorfer Postkästen gesteckt. Natürlich ließ ich Pferd und Wagen außerhalb des Ortes stehen. Beim Schein eines Zündhölzchens habe ich gelesen, daß die Briefe um sieben Uhr morgens aus dem Kasten genommen werden. Bräuner hat den seinigen also sicher rechtzeitig bekommen und wird, wenn wir Glück haben— in kurzer Zeit hier sein.— Was stöhnen Sie denn so?“
„Imre— unser Vorhaben— ist entsetzlich!“
„Geht es schon wieder aus diesem Tone?“ zischte der Schurke dem zitternden Feigling zu.„Was haben denn Sie dabei tun? Sie brauchen doch nur aufzupassen! Ich werde mit dem alten Manne allein fertig!“
„Imre— kein Blut— wenigstens kein Blut!“ sammerte Lassony, der jetzt erst die ganze Scheußlichkeit des geplanten Vorhabens empfand. Aber Imre stieß den sich an ihn Klammernden zurück.
„Memme!“ zischte er, Lassony wütend anglotzend.„Hätten Sie mich besser informiert, so wäre mein Einbruch im Erlenhof nicht ganz so fruchtlos verlaufen! Dann brauchte das heutige nicht zu geschehen! Aber ich war ein Narr, daß ich Ihnen blindlings glaubte, als Sie sagten, daß Bräuners Geld in seinem Arbeitszimmer im Erdgeschoß sei. Als ob das all die Jahre lang so hätte bleiben müssen! Als ob man sich nicht umquartieren könnte! So bin ich in das Schlafzimmer des alten Herrn gekommen und mußte natürlich mit leeren Händen abziehen— und seitdem sind die Leute wachsam. Da habe ich einen neuen Plan entworfen und Sie wollen ihn immer wieder stören — Sie Dummkopf, der Sie den Gewinn ohne jede Gefahr einstecken werden, während ich die Hände ins Feuer stecken muß und—“
Weiter kam Imre nicht.
Ein Lied pfeifend, kam jemand des Weges daher. Noch sah man den Nahenden nicht, denn der Weg lief in Windungen. Ein ziemlich dichter Nebel, dessen Aufsteigen aus dem feuchten Grunde die beiden Schufte nicht beobachtet, hatte sich über die Landschaft gebreitet.
Wie dichter Schleier hing er zwischen den Büschen und Bäumen und wallte über die Wiesen.
„Imre, noch ist's Zeit! Ich win— ja— ich will nicht,
daß es geschieht! Sie sollen ihn nicht überfallen— ich werde ihn—“
„Was wollen Sie? Ihn warnen?! Tollhäusler! Jetzt ist's zu spät, den Edelmann zu— spielen. Genug! Wir beide werden Bräuner überfallen. Er darf Sie aber nicht erkennen! Darum den Kragen hinauf, die Hutkremper herunter und nicht gezittert, Sie altes Lotterweib! So— und jetzt Ruhe! Er ist der Pappel schon ganz nahe. Sie bleiben beim Wagen. Ich bringe ihn her. Der Nebel kommt wie gerufen.“
„Imre— nicht— nein—“
Imre schlug Lassony ins Gesicht.
„Machen Sie den Mund auf, daß Ihre Zähne nicht klappern!" raunte er ihm voll Hohn zu.„Glauben Sie, daß ich auf mein Drittel verzichte?“
Fort war er.
Lassony sah nur noch den Nebel vor sich— und doch— er sah auch noch anderes. Dort vor ihm auf der Straße tauchte die Gestalt eines kleinen, wohbeleibten Hern auf. Er kannte diese Gestalt: der Mann, der da langsam herankam, war seinem Vater ein guter Freund gewesen.
Lassonys Zähne schlugen aufeinander. Er wollte vorwärts stürzen, aber er konnte sich nicht vom Flecke rühren; er wollte schreien, aber seine Lippen öffneten sich nicht. Ein entsetzlich starker fremder Wille hielt den elenden Menschen in Bann.
„Poigner?“ rief Bräuner, stehen bleibend.„Bist du schon da? Ich kann dich nicht sehen. Bin ja schon ohne Nebel halb blind wegen meiner insamen Kurzsichtigkeit.“
Bräuner schwieg; er stand in der Haltung eines Lauschenden da.
„Ah! Da kommt er!“ hörte Lassony ihn sagen und bemerkte, daß Bräuner dabei eine Wendung nach der dürren Pappel machte, deren Aeste sich, hundert Galgen gleich, in das sie umwallende Grau hinausschoben.
„Galgen!“ dachte Lassony. Er sank langsam in die Knie,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 a Dienstag, 2. September 1915.
Theater und Konzerte
∆ Köiner Opernhaus. Lohengrin, Wagners Zauberflöte, die mit der Idealität ihrer ganz in Wohlklang und Melodie getauchten Handlung und Gestaltenwelt, dem schimmernden Weiß der Musik und der Milde und Süße in den Gesängen noch die Lieblingsoper des deutschen Volkes sein wird, wenn der wundenvolle Speer Parsivals langst in das Gralsheiligrum des fränkischen Monsalat zurückgetragen sein wird— Lohengrin hat gestern je Erwartung, die man auf ihn als Eröffnungsoper der neuen Spielzeit setzte, nicht erfüllt. Das Haus war so leer, als handelte es sich um die abgespielteste Oper einer zu Ende gehenden Saison.
Und es war doch der neuinszenierte Lohengrin, von dessen glänzender Neuausstattung man in der vorigen Spielzeit nur eben flüchtig hatte Notiz nehmen können, weil sie kurz nachher dem Brande im Magazinschuppen zum Opfer fiel, und außerdem war der gestrige Eröffnungstag ein Sonntag! Der Oper selbst, diesem rührenden, ewig wirksamen Schwanenlied des Scheidens, wird man die Abkehr des Publikums nicht zuschreiben wollen, auch nicht der im ganzen dankenswert sorgfältigen Aufführung, also lag es an der gewaltsamen Vordatierung des Eröffnungstermins. Weil der 31. August auf einen Sonntag fiel, glaubte man, ihn nicht ungenützt lassen zu sollen und setzte überdies die Vorstellung außer Abonnement an. Der Erfolg zeigte, daß es sich um eine verfehlte Spekulation handelte, von der wir hier Vormerkung nehmen mussen, weil es weder für das Publikum noch für die mitwirkenden Künstler gleichgültig ist, ob man die Theaterspielzeit einen Tag(oder demnächst eine halbe oder ganze Woche) früher als der offizielle Termin sie festsetzt, beginnen läßt. Der Aufführung selbst hätten wir eine breitere Basis des Interesses gewünscht. In Allianz mit der musikalischen Bühne Brechers, der uns Lohengrin als die Traabdie des Gottgesandten, der sich nur neugierig bestaunt, aber nicht verstanden sieht, mit aller musikdramatischen Schärfe vorführte, kamen die neuen Dekorationen wieder zu wirksamster Geltung. Nur eine Anmerkung für die Brautgemachszene! Der Raum, an sich schon etwas wuchtig und schwer für das ideale Paar, hat etwas zu viel Rot und ist auch zu stark in dieser Farbe beleuchtet. Das erste Zusammensein von Elsa und Lohengrin, zweier Wesen höherer Art, sollte nur der Mond bescheinen. Die Besetzung der Oper hat keine Aenderung erfahren. Hr. Winckelshoff ist als Lohengrin kein Sänger holder Mysterien. Er kommt zu Elsa wie ein Liebhaber von Fach und verhandelt seinen Fall mit nüchterner Geschäftsmäßigkeit. Man wünscht seiner Leistung mehr Poesie, Durchempfindung und stilistische Ausgeglichenheit, der Stimme das Aufleuchten heldischer Töne, zu denen das Orchester Brechers mehr als ein anderes aufruft. Die Gralserzählung fiel gegen manches Vorangegangene stark ab. Ein erfreulich ernstes Studium hat der Elsa von Sophie Wolf die Poesie dieser Lichtgestalt geschenkt. Früher sang sie die Rolle nur wie eine dankbare Partie, heute ist ihr auch das Wesen Elsas, das sie mit ungesuchter Anmut verkörpert, nicht fremd. Der Ortrud von Alice Guszalewicz fehlt die volle Schärfe der Dämonik. Der Ausruf„Gott“, den die Heidin„mit fürchterlichem Hohn Telramund von den Lippen nimmt, klingt wie ein liebliches Säuseln, wo doch der Vorschlag der kleinen Note die dämonische Ton= und Ausdrucksfärbung deutlich genug anzeigt. Den ausgezeichneten Telramund Liszewstis, der nicht nur prachtvoll gesungen, sondern auch von leidenschaftlichem Feuer für Mannes= und Ritterehre durchglüht ist und darin ein
packendes Gegenbild zu der Idealgestalt Lohengesus, darstellt, loben wir nicht zum ersten Male, desgleichen sind Giesens König, der so viel echte Männlichkeit mit milder Güte vereinigt, und der treffliche Heerrufer Renners, dessen Stimme immer schöner klingt, bekannte Gestalten. In das Quartett der brabantischen Edelknaben sind zu Louise Odenthal und Berta Saleska neu hinzu gekommen die Damen Helene Oesterreich und Alma Laumer— der gefürchtete Einsatz glückte zwar so ziemlich, aber die erwünschte Stimmenverschmelzung blieb vorläufig noch aus. Der Chor leistete im Zutiefsingen leider wieder sehr Unvorbildliches— man wird
da beizeiten nach dem Rechten sehen müssen. Aus der hervorragend schönen Leistung des Orchesters unter Brecher sei besonders das strahlend schöne Vorspiel hervorgehoben.
* Körner= hundertsten Todestag beging das Kölner Schauspielhaus am Sonntag durch eine Aufführung des heroischen Trauerspiels Zriny. Es ist das Werk, durch das der jugendliche Dichter ganz Deutschland auf sein Talent aufmerksam machte. Schon vorher hatte der Student des Bergfaches, der zu seinem Freunde Schiller mit Begeisterung emporblickte, mehrere kleinere Dramen auf die Bühne gevracht. Wien war die Wiege
seiner dramatischen Erfolge gewesen und Goethe hatte die Leichtig keit und Freiheit gelobt, mit der der Zwanzigjährige„sehr gute und angenehme Sachen“ hervorbringe. Durch die begeisterte Aufnahme des Zriny in Wien angefeuert, brachte der junge Genius innerhalb fünfzehn Monaten, die ihm das neidische Schicksal nur mehr vergönnte, noch eine ganze Reihe dramatischer Werke: Hedwig, Rosamunde, Joseph Heyderich, Der Vetter Bremen, Der Wachtmeister, Die Gouvernante neben Dichterwerken hervor, bis ihn das Jahr 1813 aus seinem herausriß. Die Geschicke des Lützowschen Jägerkorps, in dem sich die geistige Elite des Bürgertums gesammelt hatte, hatten den begeisterten Jüngling schon einmal an den Rand des Grabes gebracht. Notdürftig genesen, fand er sich wieder bei der schwarzen Schar ein, die nach ihrer Auflösung als besonderes Korvs einen Teil des
russisch=schwedisch=englischen Heeres unter General Wallmoden bildete, und unter der Anführung von Lützow selbst unternahmen am 25. August 100 Husaren und 200 Kosaken einen Streifzug im Rücken der feindlichen Armee, die von Hamburg nach Schwerin vorgedrungen war. Auf seiner Schreibtafel hatte Körner am Morgen des folgenden Tages sein Schwertlied aufgezeichnet, das sein Schwanengesang werden sollte. Die Reiterschar hatte einen feindlichen Transport von Munition und Lebensmitteln aufgegriffen, war aber nachträglich noch von der Bedeckung beschossen worden. Dabei empfing Körner die todbringende Kugel, die einem der meistversprechenden Geister der Nation ein allzufrühes Ziel setzte. Der Barbarismus des Krieges, den der Jüngling allerdings als Kampf für die Freiheit und Ehre der Nation so begeistert feierte, vernichtet eben nicht nur ersetzliche materielle Güter, sondern verschüttet auch die Quellen unersetzlicher, unsterblicher geistiger Werte.
Sicher hat der Zriny seine Mängel, die besonders gegen den Schluß des Stückes mit seiner ermüdenden Breite, der naiven Begeisterung der von Edelmut triefenden Gestalten für das Sterben, der Ueberschwänglichkeit der Gefühle sich deutlich bemerkbar machen, aber viele Szenen verraten doch eine dramatische Kraft, die noch Bedeutendes erwarten ließ und wohl rechtfertigten, daß das Werk selbst unter den diesjährigen Aufführungen des Düsseldorfer GoetheVereins figurierte. Uebrigens wären die Mängel unschwer zu beseitigen. Unsere Darstellung war durchweg zu loben. Den Soliman umgab Hr. Engels mit der Würde und Größe, die ihn in der Geschichte auszeichnen. Nur war vielleicht der mehr als Siebzigjährige und dem Tod geweihte zu Anfang noch etwas zu kräftig in Stimme und Gebärden; später kam die Vereinigung des ruhmsüchtigen Feuergeistes mit der Gebrechlichkeit des Alters vortrefflich zur Geltung. In dem Zriny des Hrn. Götz wohnten zwei Seelen; bei seinem ersten Auftreten war er ganz farblos, im Verlauf der Handlung entwickelte sich erst der Held in ihm, der auch gelegentlich ein wenig bramarbasierte. Den Juranitsch stattete Hr. Würthenberger mit jugendlichem Feuer aus und seine Braut hatte in Frl. Baumbach eine treffliche Verkörperung gefunden, die mit der Schwärmerei eine schöne Heldenhaftigkeit zu vereinen wußte. Ihrer Mutter, Zrinys Gemahlin, hat der Dichter kein rechtes Leben einzuhauchen gewußt, und Frl. Robert war nicht die Künstlerin, den Mangel zu ersetzen. Um die Aufführung machten sich noch verdient die Herren Senden als Großwesir, Turrian als Leibarzt, Kiesau als Peter Vilaky, Diehl als Kammerdiener.
Die Regie des Herrn Werckmeister hatte sich um gute Bühnenbilder bemüht. Sehr anfechtbar war allerdings das Gewölbe gegen den Schluß, das entgegen den Beteuerungen seine Unsolidität doch gar zu stark zur Schau trug. Der Schloßhof wäre selbst bei einer polizeilichen Bauordnung vor fast 400 Jahren in bezug des Verhältnisses der freien Fläche zu dem bebauten Platz unmöglich gewesen. Eine mächtige Treppe, auf der sich die wichtigsten Szenen
abspielten, nahm fast den ganzen Bühnenraum ein, so daß für das Volk der Besatzung nur ein ungenügender Raum übrig blieb, auf dem es sich nicht regen konnte. Bei der letzten Aurede Zrinys von dieser Treppe standen die Reisigen unbewegt, während draußen die Türken, was natürlich gar nicht vorgeschrieben ist, einen Angriff machten! In der Schlußszene, die auch sonst die Vorschrift des Dichters ignorierte, begnügte man sich mit einem Theaterdonner, vor dem zu kapitulieren dem Schlosse gar nicht einfiel. Die für
die erste Vorstellung ziemlich gut besuchte Aufführung hatte sich
lebhaften Beifalles zu erfreuen.
(A) Dom Reichshallentheater. Eine eigenartige Ovation wurde im Reichshallentheater am Freitag dem Hrn. Jean Blatzheim am Schlusse seiner Benefizvorstellung dargebracht. Während die Direktion des Reichshallentheaters und viele Gönner dem Benefizianten prachtvolle Blumenspenden überreichen ließen, erschien zum Schlusse auf der Bühne ein„Köbes“ mit einem„Pittermännche“ auf der Schulter. Alte Faschingsbekannte der Restauration Fritz Herold wollten ihrem lieben„Schäng“ eine besondere Freude machen, und der Wohlbeleibteste von der Stammgesellschaft hatte die Rolle des„Köbes" selbst übernommen. Das Fäßchen war bei offener Bühne schnell angeschlagen, Hr. Blatzheim trank, den Spendern dankend mit einem kräftigen„Alaaf mein Köln" zu, worauf ihm aus dem Beifall spendenden Publikum vielseitig der Ruf entgegenscholl:„Auf Wiedersehen!“
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(□A) Der Geschichtsverein von Alt-Köln ladet zu seinem 139. Vereinsabend am Donnerstag den 4. September im Isabellensaale des Gürzenich ein. Zunächst spricht Herr Leutnant v. Gottberg(Bonn) über Die kurkölnische Armee im 18. Jahrhundert, ihren militärischen Wert und ihr Offizierkorps und wird seine Ausführungen durch schöne Bilder illustrieren. Für den zweiten Teil des Abends sind Rezitationen ernster und heiterer Art vorgesehen, bei denen ihre Mitwirkung zugesagt haben die Herren Wilh. Stöppler, Chr. Thill, Bruno Bürger, L. Butting und Paul Pohl, ferner Herr Konzertsänger Crilly Henseler und die Damen Konzertsängerin Käthe Wolff und Tinny Klötzer und die Verren
Opernsänger G. Buttlar und I. Berger, die unter Leitung des Herrn Heinen gemischte Quartette vortragen werden.
CA Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz zu Köln-Deutz. Vor einigen Tagen fand die Generalversammlung der Freiwilligen Sanitätskolonne vom Roten Kreuz zu Köln=Deutz statt. Der Vorstand der Kolonne setzt sich nach den Wahlen aus folgenden Herren zusammen: Oberarzt Dr. Bardenheuer, leitender Arzt: Wilhelm Wewer, Kolonnenführer; Wilhelm Leimbach, Kolonnenführer=Stellvertreter; Anton Bargon, Kassenführer, Joseph Wewer, Schriftführer; Eduard Ruppel, Zeugverwalter; Peter Wewer, Beisitzer. Die Kolonne besteht aus 40 aktiven Mitgliedern. Ein neuer Unterrichtskursus für Damen und Herren wird voraussichtlich im November d. J. beginnen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. September 1913.)
4 Sterbefälle. Wwe. Johanna Dambeck geb. Harms, 71., An der Bottmühle 10.- Friedrich Wilden, 2., Elsaßstr. 33.- Marta Schepp, Ordensschwester, 28., Bayenthal, Bernhardstr. 97.= Heinrich Kröngen, Bäckermstr., 40., Annostr. 52.- Albert Odenthal, Handlungslehrling, 17., Brüsselerstr. 23.- Wwr. Jos. Simon, 51., Karthäuserhof 48.- Anna Ginster geb. Berg, 47., Gr. Griechenmarkt 115.
- Wwr. Karl Wittenmeter, Zimmerm., 46., Gr. Griechenmarkt 101.
- Helene Orth, 1., Perlengraben 75.= Martin Schumacher, 2., Gr. Spitzengasse 63B.- Hub. Zimmermann, Gelegenheitsarb., 66 J. Gr. Witschgasse 16.- Charlotte Quester, 1., Aquinostr. 19.- Elisabeth Wingens, 5., Elsaßstr..: Willi Christoffel, o.., 23., Gilbachstraße 13.- Peter Steffen, Dekorateur, 57., Erftstr. 60.„ Franz Fischer. Anstr., 69., Propsteigasse 31. Gertrud Mewes geb. Willms, 26., v. Düsseldorf, Cieverstr. 55. Richard Egoldt, 2., Mastrichterstraße 46- Maria Faure, 1., Gereonsw. 99. Margareta Rochel, 2., Eintrachtstr. 55.- Friedr. Neunzehn, Gefangenenaufs. a. U. 75., Blumenstr. 6.- Johanna Gossel geb. Lieblich, 59., Deutscher Ring 18.
- Lina Wilhelm geb. Erdmann, 51., Maybachstr. 157.-Heinr. Ewald, 10., Marzellenstr..—.-. Peter Weber, 6., Gereonswall 85. Margareta Thelen geb. Zimmermann,.5., v. Frauenberg(Kr. Euskirchen).- Agnes Sieves, 29., Gr. Griechenmarkt 1.- Wwe. Amalie Cazin geb. Dörr, 84., Rothgerberbach 17A.- Wwe. Josephine Brentano geb. Stumpf. 76., Schaafenstr. 34.- Margareta Reuter. 1½., Auf dem Rothenberg1.- Olga Aron geb. Goldstein, 48., Frankstr. 12.
Standesamt Köln-Ehrenield(V. 25. 8 bis.9. 1913.)
Sterbefälle. Peter Esser, Eisend.=Oberass., 58., Geisselstr. 87. Peler Christ, 3., Philippstr. 1.- Abram Kendzier, 5 J. 8., Thieboldsgasse 17.— Wilh. Bietweger, 6., Su. b,tratherstr. 131. Christina Schulzen, 3 M, Marienstr. 1 4.- britz Pintgen, 1.,
Takustr. 85.- Max Heinrich, 6., Körnerstr. 35.- Heinrich Gottschalk, Arb., 48., Senefelderstr. 16.= Elis. beth Wilberz, geb. Tehlen, 37 J. Venloerstr. 264.- Tillm. Linden, Kaufm., 71., Replerstr. 16 18.
= Wilb. Landmesser, 8 M. Iltisstr. 8.- Berta Zähne, geb. Zeicker,
63., Essen a. d. Ruhr. Franz Bölingen, Invalide, 56., Alpenerstraße 13.- Susanna Nußbaum, geb. Clemens, 52., Vogelsangerstraße 22.- Leo Langen, Bankbeamter, 27., Barthelstr. 54.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 23. bis 30. August 1913.)
Sterbefälle. Katharina Dickoph, geb. Hamacher, 35., Bertramstraße 95.- Theodor Wester, Makler, 68., Ostheimerstr 25.- Konrad Böcher, Maurermstr, 52., Rolshoverstr. 31.- Katharina Elisadeth Riehl,., Volpertusstr. 3.— Agnes Köllen, geb. Gehlen, 30.,
Köln=Sülz, Nikolausstr, 126.= Emilie Sauer, geb. Schmidt, Wwe., 52., Düppelstr. 18.
preßte die Hände gegeneinander und starrte mit dem Blick eines Irrsinnigen auf die Straße hinüber, wo jetzt eine zweite Gestalt auftauchte.
Geräuschlos wie ein Panther war Imre aus dem Graben
hinauf gesprungen.
845.— Boig.—
Weiter kam Bräuner nicht; er konnte nur noch eine halbe Wendung rückwärts zu dem hinmachen, den er für seinen Freund hielt. Da fuhr ihm jemand mit einem feuchten, starkduftenden Schwamm ins Gesicht— er verlor die Besinnung und sank zu Boden.
zure drückte ihm noch ein paar Sekunden lang den Schwamm auf Mund und Nase, dann steckte er den Schwamm ein, nahm den Besinnungslosen auf die Schulter, hob Bräuners Hut auf und rannte, nach einem mächtigen Sprung über den Graben, dem Wagen zu.
Aber er hatte den Wagen noch nicht erreicht, als er sich von Bräuner, der wieder zu sich gekommen war, am Halse und an den Haaren gepackt fühlte. Da schüttelte er ihn ab, griff nach einem Ast, der zu seinen Füßen lag und schlug damit zu— zweimal, aber es war genug. Der Betäubte sank zusammen.
Auch Lassony sank nieder und starrte wieder nach dem Buschwerk, vor dem das Gräßliche geschehen war.
„Vater unser— der du bist im Himmel— Vater unser— der du bist im Himmel—“ würgte er heraus und griff schwankend in die Zweige des Strauches, neben dem er kniete.
Es war ein Dornstrauch und Lassonys Hand blutete— aber er fühlte es nicht. Er würgte noch immer an dem Anfang des Gebetes, dessen Fortsetzung er vergessen hatte. Dabei stierte er auf Imre, der Bräuner wieder auf die Schulter genommen hatte.
„War er tot? Er regte sich nicht. Bräuners Hut und Flinte hielt Imre in der Hand. Jetzt warf er den Körper und alles übrige in den Wagen. Sein Gesicht sah dabei grauenerregend aus in seiner Ruhe und schrecklichen Grausamkeit.
„Blut!“ murmelte Lassony.„Ich sah auf seinem Kopfe Blut. Du— hast ihn ermordet.“
Straße muß ich den Wagen Imre, riß dem Pferde den Futtersack weg und
Bis zur
„Schweig und sitz auf! führen," sagte
griff in die Zügel.
Lassony war mit Mühe und Not auf den Sitz gekommen.
„Er ist tot!“ murmelte er ein um das andere Mal.
„Schweig',“ gebot Imre noch einmal,„sonst schlage ich dich nieder! Glaubst du, es geschieht immer, was wir wollen? Ein Einbruch sollte es sein— dann eine Entführung! Nun ist's ein Mord geworden! Ich weiß nicht, wie mir der dicke Ast in die Hand geriet. Das Schlimmste ist, daß nun alles umsonst geschah. Verfluchtes Mißgeschick!“
Sie waren jetzt auf der Straße angelangt; hier sprang auch Biro auf den Wagen.
„Mache Platz!“ befahl er, und Lassony rückte weg, so weit er
konnne.
So fuhren sie dahin— die zwei, die in dieser Stunde auf „du und du“ gekommen waren— fuhren dahin mit dem stummen Dritten, über dessen Kopf eine dicke Geschwulst lief und aus dessen Schläfe Blut sickerte.
Nachdem sie über das Brücklein gefahren waren, hielt Imre nach einer Weile den Wagen an und beugte sich darüber. Neben dem regungslosen Bräuner lag ein Bündel.
Imre löste den Knoten des großen, grauen Tuches; einige Kleidungsstücke und eine Holzschachtel kamen zum Vorschein.
Die Kleider warf Imre in den Wagen zurück, das Tuch breitete er über Bräuner, die Holzschachtel stellte er Lassony auf den Schoß. Dann setzte er sich wieder, und sie fuhren weiter.
Lassony, einer Ohnmacht nahe, lief Gefahr, hinunterzustürzen. Da zog Biro den Arm des feigen Gefährten durch den seinigen und schüttelte ihn roh.
„Wir müssen uns des Inhalts der Schachtel entledigen,“ sagte Biro.„Du wirfst die Farbenbüchsen nach und nach in den Straßengraben.“
Wie der Diener befohlen, so tat der Herr. In der Schachtel lagen drei kleine Blechbüchsen, ein beschmierter Lappen und ein flacher, in Blech gebundener Pinsel. Auch dieser war voll Farbe, und Farbenflecke waren auf der Außenseite der noch neuen Büchsen. die mit Blechdeckeln verschlossen gewesen waren.
Mit zitternden Händen öffnete Lassony die Schachtel und ließ den Deckel hinter sich in den Wagen fallen.
„Nicht jetzt!“ zischte Biro ihm zu, als Lassony in die Schachtel griff.„Dummkopf, siehst du nicht das Weib dor: drüben?"
Nein, Herr von Lassony sah das ziemlich entfernt auf einem Feldweg dahingehende Weib nicht. Vor seinen Augen schwamm ein noch ganz anderer Nebel als der, der aus der feuchten Erde stieg.
„Jetzt!“ befahl Imre nach einer Weile, nachdem er scharf Umschau gehalten Da warf Herr von Lassony eine Farbenbüchse hinaus.
Sie flog in den Straßengraben.
Hoher, dichter Graswuchs befand sich an der Stelle, wo sie liegen blieb. Auch eine noch reich blühende Wegewartstaude stand da.
Man befand sich nicht mehr auf dem Gemeindewege, der von Mühlleiten nach Männersdorf führt, sondern hatte die breite Landstraße erreicht. Gerade als die erste der drei Büchsen in den Graben flog, tauchte der Männersdorfer Kirchturm vor den beiden Spießgesellen auf.
Schweigend nahm Biro die Schachtel von Lassonys Schoß, stellte sie in den Wagen, überzeugte sich, daß Bräuner vollständig bedeckt war, und gab dann dem Braunen einen Hieb, worauf der Wagen noch viel schneller weiterrollte.
So schnell fuhr er, daß der Männersdorfer Schuster Wenzel Prichoda, der vor seinem netten kleinen Hause stand, bei sich dachte:„Die Zwei haben es aber eilig.“
Er hätte gern gewußt, was sie in dem Wagen hatten. Viel konnte der merkwürdig bunte Wagen mit seinen hohen Bretterwänden nicht enthalten, sonst hätte ihn das kleine Pferd nicht so schnell von der Stelle gebracht. 6 Mm
„Spaßige Leute,“ dachte Prichoda während er dem Wagen nachsah.„Der eine hockte wie ein Affe oben.“ Und als er die Buchstaben auf dem hinteren Abschlußbrett des Wagens gelesen, meinte er kopfschüttelnd:„N..?“
Sonst hegegneten sie hier niemann.(Fertsetzung

besondere gesellschaft ßchen war trank den Köln" zu, lseitig der
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 241&a Dienstag, 2. September 1913.
Seite 7.
ben:
zu seinem Isabellenir v. Gott8. Jahrnd ihr ech schöne ends sind et vordie Herren und Paul die Damen die Herren eitung des
Kreuz zu
sammlung Köln=Deutz ahlen aus r, leitender nbach, Koer; Joseph ter; Peter Ritgliedern. rd vorausember 1913.)
, 71., An
).. Marta 7.- Heinrich thal, Hand54., Karnmarkt 115. nmarkt 101.
cher. 2.,
sarb., 66 J.
Elisabeth ., Gilbach0.- Franz geb. Willms, Mastrichtereta Rochel,
a.., 73., her Ring 18. inr. Ewald, nswall 85.rg(Kr. EusVwe. Amalie phine Brenuter, 1¼., Frankstr. 12.
s.9. 1913.) isselstr. 87.. ,<space> 5<space> J.<space> 8<space> M.,<space> herstr. 154. tgen, 1., einrich Gott, geb. Tehlen, plerstr. 1618.
geb. Zeicker, ., AlpenerVogelsanger54.
ugust 1913.) ., Bertram25.- Konrad rina Elisadeth Zehlen, 30., Wwe., 52.,
chachtel und
ny in die Weib dor:
it auf einem jen schwamm euchten Erde
em er scharf eine Farbenstelle, wo sie gewartstaude
bege, der von tte die breite i Büchsen in irchturm vor
sonys Schoß, Jräuner volleinen Hieb, K
juster Wenzel tand, bei sich
hatten. Viel ohen BretterPferd nicht so
dem Wagen Ind als er die agens gelesen,
tzung folgt.)
Zwangsversteigerungen.
Am 11. September 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2341/3,
Mozartstrasse Nr. 22,
groß 2,62 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2600 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Giesen,
Christine geborene Hardt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Flur 115 Nr. 1161/346,
Aisenstrasse Nr. II,
groß 1,47 Ar,(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert: 1200 Mark;
Eigentümer: Eheleute Briefträger Jacob Hüll und Agnes geborene Bleistein zu Cöln=Deutz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 11. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeich neten, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Flur 88, Nr. 5696,34,
heusserstrasse Nr. 338,
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort, Hinterhaus, Werkstatt, Kegelbahn), groß 5,99 Ar, Flur 88, Nr. 5695/34 aus 3449/34, daselbst, Hofraum, groß 2 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 2800 Mark; Eigentümer: Eheleute Wirt Gottfried Gröbbels und Margaretha, geborene Wehner in Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Patent-Reform-Gebiss Zähne
billigst!
D RD
Mk.
und
MIK.
ohne Gaumenplatte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef, werden darf.
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
10 Jahre Garantie für Haltbarket
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
Zahnziehen in den meist ällen fast gänzlich schmerzlo O
mittels Injektion= J Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Nervtöten 1 K
Plomben v..4 an
Zahnreinigen von 2 5 A
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Reparaturen von 1 M an
Zahn-Praxis G. Engel, Denkist(Zahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Salierring 61 □ 2. Praxis Mühlenbach 26 j 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch1 Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes unt. Leitung eines amerik. Dentisten.-Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags—1, ½3—½8, Sonntags—1 Uhr. c90*
C
39.
Am 12. September 1913, vormittags 9 Uhr 30 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Müngersdorf belegenen Grundstücke:
Flur 68, Parzellen
1. Nr. 2108/7, Acker, groß 10,01 Ar,
2. Nr. 2109/7, Acker, groß 6,45 Ar,
3. Nr. 2112/7, Acker, groß 3,56 Ar,
zu—3:
Friedrich=Schmittstrasse
4. Nr. 2114/7, Acker, groß.89 Ar,
5. Nr. 2115/7, Acker, groß.37 Ar,
6. Nr. 2116/7, Acker, groß 12.40 Ar,
—6: Theresienstrasse
zu—6: 14.59 Taler Gesamtreinertrag. Eigentümer: Johann Peter Thelen. Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2“
Ein Triumph der Wissenschaft
ist
Dr. Axelrods Joshurt
Es ist dies keine Sauermilch, sondern unter wissenschaftlich bakteriologischer Leitung hergestellt aus echtem bulgarischen Ferment, daher Zubereitung im Haushalte unmöglich Fragen Sie Ihren Arzt!
Nur zu haben bei:
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43. Telephon A 648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse. 19
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A 1103
liefert
a. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten
Hausbrand- und Industriekohlen
Brikets und Koks
in Waggons und Fuhren. e*
Am 12. September 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Cöln, Zülpicherstrasse
belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Fiur 69, Parzelle Nr. 1949/150, Acker, groß 3,21 Ar,
2. Flur 69, Parzelle Nr. 1953 150, Acker, groß.56 Ar,
3. Flur 69, Parzelle Nr. 1955 /15, Acker, groß 3,00 Ar,
4. Flur 69, Parzelle Nr. 1956, 150, Acker, groß 3,28 Ar,
5. Flur 69, Parzelle Nr. 1954/ 150, Acker, groß.29 Ar,
.66 Taler Grundsteuer=Reinertrag,
Eigentümer: Architekt Wilhelm Wirtz und Maler und Anstreicher Carl Vertram, beide zu Cöln, je zur Hälfte.
a Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Papierabfälle
alte Geschättshücher, Griete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels asse 95.
Teleph
9011.
Nähe der Hauntpost.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile hierzu
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Ecke Norbertstr.
Telephon A 461.*75
Am 12. September 1913, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
Fiur 86, Parzellen Nr.:
1. 1786/135, Ecke Pionier= und Boltensternstraße, Acker, groß 2,97 Ar, Reinertrag: 0,28 Taler, 1787/135, Pionierstraße, Acker, groß 2,98 Ar, Reinertrag: 0,28 Taler.
1788/135, daselbst, Acker, groß 3,58 Ar, Reinertrag: 0,33 Taler,
1789 135, daselbst, Acker, groß 3,59 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
1790/135, daselbst, Acker, groß 3,59 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
1791/135, daselbst, Acker, groß 3,60 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
1792 135, daselbst, Acker, groß 3,60 Ar. Reinertrag:.34 Taler,
1793/135, daselbst, Acker, groß 3,00 Ar, Reinertrag: 0,28 Taler,
1794/135, Pappelstraße, Acker, groß 3,68 Ar, Reinertrag: 0,34 Taler,
10. 1795 135, daselbst, Acker, groß 1,99 Ar, Reinertrag: 0,19 Taler;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Gottlieb Hermann Schneider, Katharina geb. Feldmüller, ohne Geschäft in CölnBayenthal, zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
2.
3.
5.
6.
8.
9.
Zwangsversteigerungen.
Am 12. September 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Langgasse Nr. 22
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 57 Quadratmeter Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümer: Jakob Winkler, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprndel Stark aueüerasch Erleichterung u. Hilfe. Die Nierenarbeit wird wohlruend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebund.n und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Profesioren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 65 u. 95 Pfg in der Hofapothek:, Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 14, Mau saapoth., Deusch Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasty. Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Imhoss&amp; Schmitz, Eigelstein 32, J P. Basten, Hunnenrück. 50. Fr Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, K. Quendorf, Linden straße 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Lucken bach, Hohepforte., Frz. Biermann's Nachf., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr.79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in
Nipres: W. Rned; in V. Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nachf. 4
Am 11. September 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 34 Nr. 2342 3,
Mozartstrasse Nr. 24,
groß 2,85 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert: 3600 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Giesen,
Christine geborene Hardt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Ziehung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
Naturpark-Lotterie
Gew.
25000:
i..o
S 10000
3000 1000 usw.
11 Lose
Lose 50 Pfg.; m.
Porto u. Liste 30 Pf. empf.
* Peter Linden
Lose=General=Debit Bonn.
Auch in allen Losgeschäf ten erhältlich. 7
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Probieren Sie bitte
10 la Heinrich=Zigarren 60 Pfg 1 Rädchen Feuerzeug gratis. Severinstraße 230, am Waidm.
Vollmilch
□
5
2
#2 ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf JahresBlieferung abzugeben, unter Garantie von 3% □ * Fett und Tiefkühlung. c 52
m Off. unter(1536 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
BAG
Augengläser
nach ärztlichem Rezept Kneiter von 1 M. an. Brillen von M..50 an.
Reparaturen schnell u. bill. Opernalaser v. 5 M. an.
Victor Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgeschäft für Optik und Präzisionsmechanik.
veyKornCorlauf
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei 4*
Con Auer
Mauritiussteinweg 54, Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
handelt sich hier nicht
um Wasche- Imitation wie Zelluloid, sondern um echte Plättwasche die durch
prägnierung abwaschbar ge macht ist. Das Aussehen dieser imprägnierten Wäsche
die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kann, ist genau wie bei nichtae Imprägnierter.—„Everclean“ a ist deshalb nicht nur die# es Wäsche für jeden, der daraufA 1 steht. Geld zu sparen, sondern we s auch für jeden, der Wert ur en darauf legt, stets in tadekloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von Tag zu Tag:
Everdlean Linen Co. Fillale Cöln:Breitestr.39
Soeretcon
wälzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in heutigen Ausführung den Triumph der modernen
Sie aufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzelan 7
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
Brüsselerplatz 9.
Versammlungslokal: 9
Alkoholfreies Restaurant Ecke Kreuzgasse u. Brüderstr.

Heite 8.
Rölner Local-Anzeiger Nr. c 241 Dienstag, 2. September 1913.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2. Sept. 1913.
Unterhaltendes
:
„Mama winkt mir,“ sagte der kleine Hans,„Adieu auch,“
fügte er höflich hinzu. Der Mann mit dem Eisernen Kreuz hatte für ihn etwas Verwandtes, er war doch mit bei Sedan gewesen, wo Großpapa den Heldentod gefunden hatte.
Sedanskizze von H. von Schmid.
Die Musik an der Spitze des Zuges spielte den Düppler schanzenmarsch; im Takt marschierte die Schuljugend, voran die Kleinen, die sich unendlich wichtig vorkamen an diesem Festtage der Sedaufeier.—.ktal
Die Bäume und Büsche, die in weitem Kreise den Festplatz ningaben, hatte der Herbst bereits mit seinen schönsten Farben abschattiert; es war auch eine Art von Festputz, das dunkle Rot des Ahorns erinnerte an das Heldenblut, das für das Vaterland bei Sedan geflossen war. Es war eine Feier, wie sie alljährlich kaum erhebender wiederkehren kann, und doch zugleich ein Gedenktag, der auch jetzt noch, nach vielen, vielen Jahren Wunden aufriß, die sich niemals ganz geschlossen hatten.„Bei Sedan gefallen“— diese drei Worte bilden eine Grabschrift, wie sie kürzer und ergreifender nicht gedacht werden kann. Um so manches Bild liegt heute am Sedantage ein Kranz von
Herbstblumen.
Auf dem großen Exerzierplatz findet die Sedanfeier für so und soviel Schulen statt. Der ganze Ort ist heute auf den Beinen; die Herbstsonne hat einen fast sommerlichen Schimmer;
die Augen der Menschen, die sich bunt durcheinander drängen, strahlen nicht minder warm und hell. Viele unter der Zuschauermenge haben ihre Kinder unter den an den verschiedenen Wettspielen Beteiligten. Ein heißer Kampf entbrennt— ist hier beim Schlagball, dort beim Stafettenlauf im Gange; weiß gekleidete kleine Mädchen ringen um den Kranz im Tambourin spiel, Turner schwingen sich am Reck, jeder leistet sein Bestes in körperlicher Gewandtheit. Und über diesem ganzen lebensfrohen Bilde wogt die schmetternde Militärmusik dahin...
Heinrich Senn geht unter der Last seiner fünfundsechzig Jahre gebückt durch das frischfröhliche Treiben. Er sieht aus wie ein hoher Siebziger, wie er so an seinem Krückstock dahinschleicht, auf der Brust das Eiserne Kreuz. Er legt es immer nur einmal im Jahre an— am Sedantage. Und jedes mal brennt es ihm wie eine schmerzhafte, im Kugelregen emp fangene Wunde. Er darf es von Rechts wegen nicht tragen, sein eigenes Gewissen verbietet es ihm, obgleich er es wohl ver dient hatte in den Augen derer, die es ihm verliehen. Seit Jahren, von der Zeit an, wo das schwere körperliche Leiden ihn gepackt, hat er am Sedantage still in seiner Stube gesessen; heute aber, wo der Festzug an seinem Hause vorübergegangen war, hatte ihn der Düpplermarsch unwiderstehlich herausgelockt. Das nächste Sedanfest würde er wohl kaum mehr erleben. Was will er aber hier? Er kennt niemanden. Seitdem er sich ganz ins Privatleben zurückgezogen hat, ist er fast vollkommen menschenschen geworden. Die Leute nennen ihn einen Sonderling, einen Geizhals. Sie haben nicht so unrecht, und doch wissen sie nicht, die Fremden, daß er im Grunde das viele Geld, das sich gleichsam an seine Fersen geheftet hat, das ihm zu geströmt ist, haßt. Kann er es denn etwa in sein Grab mit nehmen, das kalte Gold? Hat es ihm seine Tage reich gemacht? Nein— die Qual, der Fluch seines Lebens ist es geworden.
Die Musik spielt die Wacht am Rhein, und alle auf dem weiten Platz singen mit. Wie tausendfacher Jubel erheben sich die hellen Kinderstimmen zum strahlenden Herbsthimmel. Hein rich Senn ist, auf seinen Stock gestützt, stehen geblieben und lauscht— lauscht andächtig. Ein Zittern geht über seine grauen, verwitterten Züge.
„Lieb Vaterland magst ruhig sein!“ Mit welcher In brunst singt es der kleine Bursche neben ihm. Heinrich Senns Blick bleibt auf der schmalen Gestalt haften. Armes Kerlchen, geht auf Krücken und singt dabei so stolz, so voll Ueberzeugung. Es ist etwas Rührendes um den kleinen Sänger, der von serne zuschauen muß, wie seine gesunden, kräftigen Kameraden ihre Kräfte messen.
Uun wendet sich der Kleine dem alten Mann neven ihm zu das Eiserne Kreuz auf Heinrich Senns Brust weckt seine Neu gierde.
„Warst du auch bei Sedan, wie mein Großpapa?“ fragt er mit der ganzen Altklugheit und Zutraulichkeit seiner sechs Jahre.
„Ja,“ kommt es kurz von des Alten Lippen. Er macht eine mandbewegung, als wolle er das Kreuz abreißen und forttun; etwas wie Scham vor des Kindes Blicken steigt in ihm auf.
„Großpapa ist bei Sedan gefallen," plaudert der Kleine meiter,„ich heiße ebenso wie Großpapa. Hans Reichersdorff heiße ich.“
Heinrich Senn zuckt zusammen. Wie ein Schlag hat der Name ihn getroffen.
„Sieh mal dort, der große Junge in der grünen Schüler mütze, das ist mein Bruder Alf, der hat den ersten Preis im Turnen bekommen. Wie wird Mama sich freuen und Großmama. Großmama wollte nicht zum Fest hierher mitkommen, weil es doch Großpapas Todestag ist. Großmama ist auch so ungern hierher gezogen, aber wir mußten schon, weil wir doch arm sind, und weil Mamas Bruder doch hier Lehrer ist und bei uns wohnt. Mama sagt immer jeden Tag: Wir müssen uns einrichten. Und Schwester Else, die mit dem Leutnant verlobt ist, die muß warten, bis Kurt, Vetter Kurt, Hauptmann geworden ist. Mein Papa ist auch tot, und Großpapa war Hauptmann, als er bei Sedan fiel. Und Mama sagt immer, wenn die Bäder und die Kurorte nicht so teuer wären, dann würde sie mit mir auf ein halbes Jahr in solch ein Bad gehen, wo meine Füße wieder gesund werden würden. Ja— ich möchte wohl mal schon so laufen und springen wie mein Bruder Alf, und am liebsten würde ich Soldat werden.“
Heinrich Senn hatte seinen Kopf auf die Brust sinken lassen, und ein jedes Wort des Knaben, der mit der echten Naivität eines solchen und mit der Frühreife, die körperliches Leiden der Seele verleiht, redete, hatte ihn wie ein Steinwurf getroffen.
Die Nacht war so lang, die Septembernacht mit ihrem mondlosen Himmel. Auf ihren Schatten krochen die alten Erinnerungen herbei, mit denen Heinrich Senn nun länger als ein Menschenleben kämpfte, ohne daß er sie je hätte völlig niederzwingen können. Beschwichtigen— ja, aber niemals besiegen. Bei verschlossenen Fensterläden holt er aus einem Geheimfach seines Sekretärs ein kleines umschnürtes Päckchen hervor. Eine abgegriffene Brieftasche ist's, ein vergilbter Feldpostbrief liegt drin, daneben ein paar Visitenkarten, die den gleichen Namen tragen, wie der Briefumschlag. Den Brief hat Heinrich Senn einmal gelesen, dann niemals wieder— das Gewissen hatte ihm geschlagen, so oft er die Schriftzüge erblickt. Doch ebenso wie es den Mörder immer wieder an den Ort seiner Tat zieht, so hatte sich auch Heinrich Senn seit jener Stunde, wo er bei Sedan als einer der Tollkühnsten der ganzen Sanitätskolonne, der er zugeteilt gewesen war, die Verwundeten aus dem Feuer getragen hatte, sich nicht von der Brieftasche trennen können. Viele dankten seiner Unerschrockenheit, seiner Pflichttreue ihr Leben. Er wußte das. Nicht umsonst hatte man auch ihm das ehrenvolle Abzeichen verliehen, nachdem er das eigene Leben unzählige Male für das der tapferen Streiter in die Schanze geschlagen hatte. Als der Fahnenträger gefallen war, hatte er unter mörderischem Feuer die Fahne des Regimentes gerettet. War das nicht Sühne genug für jene einzige, kleine, niedrige Tat, die sich mit allem Heldentum doch nicht verwischen, nicht ungeschehen machen ließ! Er wußte es, er hatte nicht sterben können, bevor er gesühnt— sein Leben zählte nach Monaten, vielleicht nach Wochen. Und immer hatte er sich gefragt, wohin mit seinem vielen Gelde, an dem das alte Wort,„daß unrecht Gut nicht gedeiht", zuschanden geworden war. Der Sedantag heute war ihm wiederum zu einem Schicksalstag geworden zum letzten solchen in seinem Leben. Er wehrte den Schatten der Vergangenheit nicht, die herangezogen kamen, auf leisen Schwingen, wie dunkle Nachtvögel. Mochten sie kommen, er hatte plötzlich einen Stützpunkt in der Bedrängnis seines Gewissens, an den er sich klammerte. In all das, was seine Erinnerungen ihm erzählten, schaute das Bild des kleinen Burschen auf seinen Krücken, tönte wichtig und hell die klare Kinderstimme:
„Mein Großpapa ist bei Sedan gefallen.“
Mechanisch hatte er sie damals bei Sedan aufgehoben, die kleine Brieftasche, an der geronnenes Blut klebte, ein keiner Fund auf dem Schlachtfelde; achtlos hatte Heinrich Senn ihn zu sich gesteckt. Dann später hatte er den Inhalt der Tasche geprüft. Lebte der Eigentümer noch, so wollte er zu sehen, sie ihm zurückzustellen; doch in den Listen der Toten bei Sedan hatte obenan der Name des Hauptmannes Hans Reichersdorff gestanden. Wo sollte Heinrich Senn die Hinterbliebenen suchen? Aus dem Brief der Frau, an den Gatten im Felde gerichtet, war nicht ersichtlich, wo die Witwe und die Waisen zu finden waren. Natürlich hätte er den Fund an offizieller Stelle abliefern können, doch bevor er es tat, spielte das Schicksal einen seiner Trümpfe aus, die den Menschen in ein Wirrsal führen, ihn vor Versuchungen stellen, denen nur die Starken gewachsen sind— die Starken oder die ganz Aengstichen. Ein Lotteriebillett hatte in der Brieftasche gesteckt, und in der Zeitung las Heinrich Senn, daß auf diese Nummer ein ansehnlicher Treffer herausgekommen war.
Man wunderte sich in Heinrich Senns Verwandtschaft und Freundschaft darüber, daß er plötzlich die Mittel zu Unternehmungen besaß, die ihm ausnahmslos glückten. Und doch gav
es fortan keinen einsameren Menschen, als ihn— er suchte sich im Jagen nach erhöhtem Gewinn zu betäuben, aber er wußte nicht, was Glück ist. Er dachte nicht daran, eine Familie zu gründen, die Reue fraß an ihm, wenn jemand ihm die Hand bot, so dachte er unwillkürlich: würde man sie dem Diebe wohl drücken? Mehrfach kam ihm der Gedanke, einen Aufruf an die Hinterbliebenen des Hauptmanns Reichersdorff zu erlassen, das gestohlene Gut herauszugeben; dann wieder sagte ihm eine gewisse Bauernzähigkeit, die ihm im Blut lag, daß doch nun auch sein Schweiß an dem erworbenen Gut klebte, daß er nun ein gewisses Anrecht darauf hatte; die Summe, die er widerrechtlich an sich genommen, hatte sich verhundertfacht. Er würde sterben, ohne zu sühnen. Er hatte ein Testament gemacht, in dem er mittellose Hinterbliebene von bei Sedan Gefallenen zu seinen Erben einsetzte. Wahrscheinlich würde man diese Stiftung noch an seinem offenen Grabe erwähnen. Der Gedanke hieran hatte ihn in letzter Zeit oft gequält. Sein ganzes Leben war von der Schlacht bei Sedan an doch eine einzige Lüge gewesen. Heute, zum erstenmal nach langer, langer Zeit, spürte er ein erlösendes Gefühl, wie eine Lossprechung waren die Worte des
eine liebe, klare Kinderstimme und sagt:„Mein Großpapa fiel bei Sedan— schlaf' nun auch— du.“...
Ein Jahr ist vergangen. Die Musik spielt eine ihrer
faszinierenden Weisen, der Zug mit der Schuljugend geyr zum
stplatz.
kleinen Buben an sein Ohr geklungen:„Ich heiße ebenso wie
Hans Reichersdorff auf seinen Krücken fehlt diesmal unter den Zuschauern. Er weilt mit seiner Mutter im Süden in
einem heilbringendem Bade. Seine Großmutter, die verwitwete Frau Hauptmann Reichersdorff, hat das Bild ihres verstorbenen Gatten, wie immer an seinem Todestage, so auch heute, bekränzt; dann aber wandert sie mit ihrer Großtochter zum Friedhof hinaus, um ein einsames Grab mit Blumen zu schmücken. Else Reichersdorff kann ihren Leutnant nun bald heiraten, sie braucht nicht zu warten, bis er Hauptmann geworden ist. Reichersdorffs haben geerbt— niemand hätte gedacht, daß der alte, als Sonderling bekannte Rentier Senn soviel hinterlassen und daß er gerade Reichersdorffs zu seinen Erben einsetzen würde. Frau Hauptmann Reichersdorff war über Nacht Millionärin geworden.
„Eigentlich ist es doch sehr seltsam, daß der fremde Mann dir all sein Geld hinterlassen hat, Großmutter,“ sagt Else sinnend und befestigt den Kranz aus weißen Astern am einfachen schwarzen Marmorkreuz, auf dem in goldenen Buchstaben nichts weiter steht als„Heinrich Senn.
„Ja,“ erwidert die alte Frau,„man liest nicht nur Märchen, man erlebt sie mitunter sogar selber; Herr Senn hat ja in seinem letzten Willen gesagt, daß er eine alte Schuld an Großvater abzutragen hätte— eine Schuld, die noch von Sedan herstammt..
.. Von Dah und Fern::
** Mord. Aus Frankfurt a. O. wird gemeldet: Im Dorfe
Lossow ist man gestern einem schweren Verbrechen auf die Spur gekommen. Im Briskower See, der den Anfang des alten Friedrich= Wilhelm=Kanals bildet, fand man die Leiche eines 40 Jahre alten Mannes, dessen Kleidertaschen mit Schlacken beschwert waren. Die Leiche wies schwere Kopfverletzungen und Schußwunden an der rechten Schläfe auf. Nach den bisherigen Ermittelungen ist der Tote ein Sekretär des Kaiserl. Kgl. Generalkonsulats in Amerika mit Namen Alexander Grau=Wanmeier. Die Staatsanwaltschaft von Frankfurt a. O. hat bereits umfangreiche Nachforschungen eingeleitet, die aber bisher erfolglos waren.
Denkmalsenthüllung.(Drahtber.) Zobten, 31.Aug.1913. In der Stadt Zobten wurde heute in Gegenwart des Kronprinzen das Denkmal des betenden Lützowers enthüllt. Der Feier ging ein Gottesdienst in der Kirche in Rogau voraus, in der die Lützower Freischar vor hundert Jahren für den Kampf gegen Napoleon geweiht wurde. Zu dieser Feier fanden sich ein: Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen aus Camenz, der Ober präsident von Schlesien Dr. von Günther, sowie hohe Offiziere. Nach einem Chorgesang sprach Pastor Vogt aus Zobten die Eingangsliturgie. Dann hielt Generalsuperintendent Nottebohm die Festpredigt. Die Schlußliturgie hielt Pastor Peters aus Lobendau, ein Enkel des Pastors, der vor hundert Jahren die Lützower Freischar eingesegnet hatte. In Zobten fand dann die Enthüllung des Denkmals des betenden Lützowers statt, das von Prof. von Gosen errichtet worden ist. In dem Ehrenzelt, das für den Kronprinzen aufgestellt war, erwarteten Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, Oberpräsident von Schlesien von Günther, General der Infanterie von Seckendorff, Graf Pückler=Rogau, sowie viele hohe Offiziere den Kronprinzen, der kurz vor 11.30 Uhr aus Oels eintraf. Nach der Begrüßung des Kronprinzen, der vom Publikum stürmisch bejubelt wurde, sang zunächst ein Männerchor: Vater, ich rufe dich. Dann hielt Graf Pückler die Festrede. Darauf fiel die Hülle des Denkmals. Es stellt einen Lützowr hoch zu Roß im Gebet vor der Schlacht dar. Nach dem Vortrag des Liedes: Das ist Lützows wilde, werwegene Jagd übernahm Bürgermeister Kraus (Zobten) das Denkmal in die Obhut der Stadt Zobten und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Nun defilierte der historische Festzug aus der Zeit der Befreiungskriege. Innungen und 4500 Mann der Jugendwehr schlossen sich dem Zuge an. Während des Zuges hielt Professor Preuß aus Breslau eine patriotische Ansprache an die Jugend und brachte ein Hoch auf den Kronprinzen aus. Nach dem Passieren des glänzenden Zuges verließ der Kronprinz unter begeisterten Kundgebungen des Publikums im Auto mobil die Stadt, nachdem er sich anerkennend über das Fest und das Denkmal ausgesprochen hatte. Nachmittags und abends fander auf der Festwiese Vorstellungen des vaterländischen Schauspiels Die schwarze Schar von Walter Horst statt.
mein Großpapa— Hans Reichersdorff heiße ich.“
Heinrich Senn facht ein Feuer im Ofen an, und als es hell brennt, wirft er die kleine Brieftasche in die Flammen. Dann öffnet er das Fenster und atmet in langen, tiefen Zügen die kühle Herbstluft ein, in der es nach moderndem Laub riecht. Aus der Ferne klingt die Militärmusik herüber: der Kriegerverein des Ortes feiert noch, hier und da schießt eine Rakete rotglühend in die stille Luft empor.
Heinrich Senn schließt das Fenster und schreibt noch bis Mitternacht an seinem letzten Willen. Das alte Testament ist der Brieftasche nach in den brennenden Ofen gewandert.
Heinrich Senn weiß jetzt, daß er bis heute hatte warten müssen. Er mischt sich das Schlafpulver, das der Arzt ihm gegen seine Schmerzen verordnet hat; er empfindet keine körperliche Qual, ach nein, ein wohliges Ausruhen, und er möchte schlafen, schlafen— die Schachtel auf seinem Nachttisch ist leer... Er streckt sich aus, schließt die Augen. Ihm ist's, als Lünde er wieder mieen m Kugelregen von Sedan; ein so
mächtiges Brausen beginnt um ihn yer, bane aber schweigen plötzlich alle ehernen Schlünde, wie aus weiter Ferne kommt
Essbestecke
in geschmackvollen Ausführungen
IHBecker
Hohestrasse. Ecke Brückenstrasse
Zu ve
1 Et. 5 R. z. b
Einf. m. Z. Mau
Mietg
Mietbis zu für kleine (Angebote suche)
Localin jeder den billi
sie koster bezahlung die Kolor dem bei bezahlten Einrücku
Kür einen jur 5 Fam.(Kauf zum 1. Okt. i schönes Zimm gesucht. Pfar Maria im Kas Off. m. Prei d. 2. Gesch..!
Brat
(Beamter) tober bzw. 1 zwei Zimmerr Ang. m. Pi an die Geschs.
Krautpaar( S 23.=Wohn hofb. Agnesk. nur m. Preis Vertr. Ehren
Vor St.
Beginndes M
tags-Kursus
Einzel-Unter
Studen!
(
er
allen Gymno Off. u. 13.
Konserv. ge
# dipl., ert. Klavier u. Nachenerstr.
Ka
zur 1.
zu vergeb
Chr. Pe
str. 11, hp.
I. Rähe Bri
Miete 3100.4 mit Zinsen 1
2. Gesch., Bi
1.
uf gute##
Off
Offerten Gesch. d. Bl
15-160
auf schönes beeid. Sachr 0 517 a. d.
M00 M.
Gebot. Sich
(1546 a.
leicht z. fü
Lebensm
2N M. 15
11000 Mar + 136

pa fiel
ihrer it zum
unter den in verwites vero auch ztochter nen zu n bald nn geitte gen soviel Erben r über
Mann zt Else m einchstaben
kärchen,
ja in GroßSedan
Dorfe e Spur riedrichre alten en. Die an der ist der Amerika altschaft gen einOffiziere die Ein sohm die obendau, er Frei thüllung rof. von in Kronselm von ieral der iele hohe Jels einJublikum :<space> V a t e r,<space> rauf fiel Roß im des: Das er Kraus id brachte sche Festind 4500 rend des ische An nprinzen er Kronim Auto t und das s fander auspiels
F
asse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&a Dienstag, 2. September 1913.
Seite 9.
Einf. m. Z. Mauritiussteinw. 23.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verkaufen. Anzahl. 8000 M. Agenten verbeten.
Offerten
Geschäftsst.
ch. Landhaus, oberh. Müngersdorf, m. Gart., elekt.., Wasserl, kann auch v. 2 Familien bewohnt werden, z. 12000. f. m. kl. Anz..on.
Off. unt. B 1879 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
sür einen jung. Mann aus gut.
5 Fam.(Kaufmannslehrl.) wird zum 1. Okt. in kath. Hause ein schönes Zimmer mit vollst. Pens. gesucht. Pfarre Gereon und St. Maria im Kapitol bevorzugt.
Off. m. Preisang. u. B 1878 a. .2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Brautpaar
(Beamter) sucht zum 1. Ok tober bzw. 15. Wohnung von zwei Zimmern, Küche usw.
Ang. m. Preisang. unt. 1355 an die Geschst. d. Bl.
Krautpaar(Bahnbeamt.) sucht
S 23.=Wohn. NäheHauptbahn= hofb. Agnesk. z. 1. Okt. in r. H. Ang. nur m. Preis. u. S 112 a. d. HptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Unterricht
Tanz-nst
Vor St. Martin 4
Beginndes Montags-.Donners- am 4. Sept
Einzel-Unterrichtnach Wunsch
Lindont(Abit. 1912) Slabenl energ. Nachhülfe
erteilt
in
allen Gymnas.=Fäch., bes. Math Off. u. 1330 a. d. G. d. Bl.
Konserv. geh. Dame, akadem
# dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Pr. Nachenerstr. 8, III, geg. d. Opernh
C
Kapitalien
zur j. u. 2. Stelle
zu vergeben. b
Chr. Petry, Köln, Erftstr. 11, hp. Fernspr. A180
1 Hypoth., 20—30000.4, Haus Nähe Brüsselerpl. p. Jan. ges. Miete 3100.K, solv. Eigent. Ang. mit Zinsen unt. B 1865 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
1. Hypothebe,.—1000 m
auf gute ländliche Objekte ges. Offerten u. B 1863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bd
15-16 000 m.
suche zur 1. Stelle auf schönes Zinshaus. Taxe von beeid. Sachv. 40000 4 Ang.
0 517 a. d. Geschst. d. Bl.
Ehmaschl
unter 1333 d. Bl.
an die
Wasch-, Bügel-Anstalt
gutgehend, elektr. Betrieb
wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen in Köln=Nippes, aller beste Lage. Zur Uebernahme 4000.K nötig. Näheres zu erfahren Köln=Nippes, Hil. Blank, Insp., Cranachstraße 3.
2 Baustellen
zu verkaufen in Godorf, Station Rheinuferbahn, schöne Lage. Zu erfragen Bahnbeamter
Peter in Godorf.*
mit und ohne Ofen
an jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Bh
rie-Einricht
sofort gegen Kasse, für jeden annehmb. Preis zu verk. Agenten verbeten. Off. u. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
6
s Steinpel u. Schilder s
K liefert schnell und billig.„ o L. Thill, Ritterstraße 31.
57
Fleischmengergasse
am Neumarkt.
Partieposten
Anzugstoffe,
eisenstarke Stoffe für 145 Knabenanzüge m. 3,75
Trikotstoff,
Ersatz für gestrickte An züge, das solideste für Schulanzüge, in blau u. K45 grau m 8
Reste Buckstin
für Knabenhosen Rest 95, 85 und 65 Pfg.
Neu eingetroffen: Gelegenheitsposten a Buckskin, zum Teil echt englische Stoffe in Resten v. 1 bis 7 m, sehr geeignet für elegante Herren=Anzüge, Ulster, Paletots, Hosen usw.
Albert Köttgen,
Köln,
Salomonsgasse,
Ecke Hohestraße 124 nur 1. Etage, im Zigarrengeschäft J. Neumann. 0*
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch
eleg. 25, 35, 45, 55.. u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Gas-Bade-Einrichtg.
Vaillant od.Junkers, neu, 160.., gebr. 90.K, langj. Garantie. b Wingen, Ruhr 10, neb. Breitest.
Kr. u. kl.Goldsp., mod Nachtschr., 0 Gänsebr., Weingl., Einmachgl., Lamp., sow. verschied bill..verk.
Off. u. B 1880 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
Prachtv. Diwans in Stof 2444.
Chaiselonques 19.4, in Leder 21.K
Polsterei Weberstr. 10.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr..*
Eucalyptusdl
und Einnehmen. Kräuterhaus Blaubach 31—* Venloer Str. 206
megen Aufg. d. Schreinerei
sämtl. Maschinen, Bänke u. Werkzeuge. billig zu verkaufen. Mülheim Rh., Papageienstr. 36.“
d. Bl.
4
Nur so lange
Vorrat!
Die neuesten Dessins in
haudgestickten Blusen,
Blusenstoffen, Roben, Besätzen, Knöpfen und Kurzwaren
werden nur noch kurze Zeit zu bedeutend reouzierten Preisen verkauft 4
nur Perlenpfuhl 14. 2. Et.b
Eisentreppe u. Schaukast.
b. z. verk. Blücherstr. 2, Pt.
Elf., f. ausgearb. zu 50 M. zu verk. Rotgerberbach 44, 2. Et.
Schachspiel
Klühst für Hänge= und Stehl 6 0,30J4. Hansaring 102, Sout
gut erhalt., bill. aozug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Nähm Sing.=Ringsch 45.4,60.4 Buhm. Rippes, Siebachstr.32.
Musik=Autom., 5 Einw., spottb zu verk. Krefelderstr 73.
Wundervolles, üppiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen u Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezepi zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Original-Kräuter-Haarwasser(Fl..25 u. 2,50 M) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13. H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburgerring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigplatz 6, Dr. phil. Dietrich Nachf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb.
Rignas gutrep., 80, 150, 250. 4
Plands Alteburgerstraße 85.
Diana fel. nen, b. zu verk
Hdl. 49 Hansaring49
2 e. Steppdeck.b. z. v. Venloerst. 230.
Kücbengeschirre etc.
Uni Pfd. 30 Pfg.
5/17
Unter
Krahnenbäumen
I. Etage.
Saalena
Waschmaschinen
mit Schwungrad pr. Eiche 38.6.
mit Pendel mit Hebel
40.#.
28.
Wringmaschinen
zu 13, 15, 18, 20, 22, 24.4 Reparat. in eigener Werkstätte gut und billig.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend
August Hammer
Köln-Nippes,
Neusserstrasse 186.
Tel. B 9476. p*
m. suche z. 1. Stelle
Gebot. Sicherh. 140000.4. Ang. un( 546 a. d. Geschst. d. Bl.*
(
Zu verkaufen
Vorz. Existenz
bicht z. führ. Spezialgesch.
Lebensmittelbr., zu verkauf.
M. tägliche Einnahme.
000 Mark bar erforderlich. u 1369 a. d. Gesch. k. 24
verkaufe ich
Sommer,
jetzt,
streng
Herren=Ulster u. Paletots. Ich kaufte einen großen Posten geg. sof. Kassa spottbillig ein u. werden dieselben cg., zur Hälfte wie in der Saison verkauft, solange Vorrat. Engros- u. Detall-Lager für Gelegenheitskäufe Glockengasse 6, I. Etg., vis--vis der Synagoge.
partie schwedische
Türen
u. Futter, Ia. Qual., schönes Profil, gibt, weil nicht ganz mod., billig ab
Heinr. Heidgen, Sägewerk, Mülheim am Rhein.]
Helbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Pitchp.=Küche von 110 Aan. Schlafzimmereinrich= tungen von 215 K an.
Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen. Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh.), Berlinerstr. 34.
Bierfässer!
Gebrauchte, gut erhaltene Transportfässer, 50 Liter Inhalt, billig zu verkaufen.
Union=Brauerei Horst=Steele.
Wegen Mangels eine Partie
an Raum
zu jedem annehmbaren Preis abzugeden. Weyerstr. 45. b
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10 Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Garantiert reine, frische
Naturbutter
versendet in Postkolli 9 Pfund netto zu M10.00 franko Franz Irsfeld, Butterver sandgesch. Schönecken(Eifel). * Telephon Nr. 5.
Sing. u. and. m. Garant 10—95M, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Kutiggenche)
Gut erhaltener,
dunkel=polierter Schrunn mit Schublade zu kaufen gesucht. Schriftl. Angebote nach Pantaleonswall 6, part.
Hfen f. Waschmaschine, vier O eckig, 58 ,36 z. kauf. gesucht. Off. u. 1358 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold, Silb., Plat. kauft stets Friesen straße 55, Part.
Gebisse,
Tiermarkt
9
Pferd
für 50 Zentn. wegen überzählig billig zu verkaufen.!
Palmstr. 14, Nähe Ehrenstr.
Hehrere Pony u. leichte #II Rassenpferde im Preise v. 170-350.4 zu ok. Mülheim, Frankfurterstr. 244, Tel. 372.
Ital. Windspiel Rasse=Tierch.,
Wippet“, reiz an Liebhaber zu verk. Brüsselerstr. 63, 3. Et.
Hunds schert u. kup. v. Hundr Weber, Vondelstr. 41.
Vermischtes
2
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
harttrocken-Glanz-De
„eigem!
anstreichen. Dass. trocknet in 3 Stund. glashart u. klebt niemals nach. Per K 60 h. Alleinverkauf bei h
M. Franke,
Mühlenbach 4, a. Waidm
Fernsprecher A 2536.
Kurbuttermilch
in plombierten Flaschen täglich frisch frei Haus 2*
Kölner Heiereiver. Landwoirte
Tel. A 618 Holtkestrasse 43 Tel. A 648
Unglaublich
billig kaufte ich große Posten moderne
Pelzwaren
gegen Kassa ein. Dieselben kommen,
Sommer, spottbillig
zum Verkauf. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet. B4
Garantie für
jedes Teil.
Glockengasse 6, I. Etage, vis--vis der Synagoge.
(glanzheller) Fl. 309, 10 Fl..80.4 Liter 35), Fäßchen v. 25Liter an Wiederverkäufer. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter.
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
Möbelwagen
in allen Größen in und außer halb der Stadt nach allen Rich tungen unt. Garantie, Abfahren von Waggons empfehlen
Marsilstein 28. Fernspr. 41477 Lagerung bei Barvorschuß.
Jurift. Verwaltungsbureg
Palmstraße 43, part. Rechtssachen, Steuer=Angelegen b heiten.
lut erhalt. Bett zu verkaufen Wollküche 4, III.
Feinster reiner Honigkuchen
per Pfund 70 J
Zitronatkuchen
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
per Stück 40
per Pfund 70
Mandelspukulatius
per Pfund 1 K. 2 Jos. Virtd., Eing.Brückenstr
Tausende
KnabenLeibchenHosen
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
an.
Eche Perlengässchen.
5
Nur noch kurze Zeit
Ausverkauf
Die Preise sind nochmals bedeutend herabgesettt, teils weit unter Fabrikpreis.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesen und jeder wird finden, dass mein Ausverkauf aussergewöhnliche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise auf alle Artikel Rabattmarken. 0
E. heinn
Griechenpforte 4 an der Weyerstr.
000000
s Manchester
0 Meter 4 bis 1 Mk.
3
Manchester-Reste s
sehr billig. 8 0
3 Köln, Waidmarkt 18 8
2 Sammethaus Schmidt.
Zurückgekehrt
Dr. E. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie Friesenplatz 12.
Zurückgekehrt
Dr. Mertens,
Blaubach 37.*
Zurück
San.-Rat Dr. Kurzak.
heirat.
Selbst. Handwerksmeister(Inh. einer gutg. Masch.=Schreinerei Landkr. Aachen), kathol., anf. 30., jugendlich. Aeußere, sucht die Bekanntsch. eines einf. häusl. erz. kath. Fräul., wenn auch in dien. Stell. Dame, welche auf ein gemütl. Heim reflekt., wolle vertrauensvoll Briefe m. Ang. der Verhältn. u. 7. 12 hauptpostl. Aachen gel. lassen. Strengste Verschwiegenheit.bi
Heirat.
Witwer.., kath., Ende 40er, in sich. Stellg,Besee. Haus. u. mehr. M. Land, sucht Bek. zw. Heir. m. Frl. nicht u. 40., Wweo.n. ausgschl. kath ,etw. Verm erw. Verschw. zugesich. Briese mögl m. Phot.erb u. § l a..Hauptv..Bl.in Brühl.“
Kinfach. anst Mädch. vom Lande, O mit gutem Gemüt, 30., kath, wünscht Bekanntschaft mit einem
brepegrsath, zwechs heitat.
Off. u. M 98 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr 6.
Schulfreundin E. R. Bitte um Adr., da Sie unbedingt
Der 1A ist für groß und klein! erst sprechen muß. H. K.

O nur gegen Quittung O
entrichten.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat September erhoben. Man wolle denselben
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
19. Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine der Erzdiözese Köln.
0 Köln,.Sept.1913.
Am Sonntagmorgen begannen im Annohaus die Verhandlungen des 19. Diözesandelegiertentages, nachdem ein feierliches Hochamt in St. Severin voraufgegangen war. Hr. Jubilarpriester Pfarrer Wollersheim hatte es sich nicht nehmen lassen, dasselbe selbst zu zelebrieren und auch eine Ansprache an die Delegierten
Der Diözesanpräses Dr. Müller(.=Gladbach) eröffnete die Verhandlungen, denen auch Hr. Landtagsabgeordneter Apotheker Frank und Hr. Generalsekretär Stegerwald beiwohnten, mit einem Hinweis auf Köln als echt katholische und echt deutsche Stadt, die den Delegierten ein Vorbild sein solle in ihrer Arbeit. Nach Bildung des Bureaus ging der Vorsitzende auf den Jahresbericht näher ein(vgl. Nr. 746 der Kölnischen Volkszeitung]. Er stellte einen erfreulichen Zuwachs an Mitgliedern fest, aber das Ziel müsse sein, das volle Hunderttausend zu erreichen. Und auch in der Gewerkschaftssache muß noch nachhaltiger, besonders zur Geiüngerer Mitglieder, gearbeitet werden. Der Redner
2. Die besonderen Versammlungen für die Frauen der Mitglieder haben sich bewährt. Sie werden in Zukunft regelmäßig, wenigstens einmal jedes Jahr, veranstaltet werden müssen mit geeigneten Vorträgen(für dieses Jahr: Arbeitereinkommen und Arbeiterfrau).
3. Da der Erfolg der Vereinsarbeit im wesentlichen von der Tätigkeit tüchtiger Vorstandsmitglieder abhängt, mögen die Vereine gemeinsame Vorständekonferenzen für den ganzen Bezirksverband in den Herbstmonaten abhalten.
4. Die Einwirkung der Arbeitervereine auf das öffentliche Leben ist durch die Tüchtigkeit der Arbeitervertreter in den gesetzgebenden Körperschaften und in den Kommunalverbänden wie auch in den bürgerlichen Parteien zumeist bedingt. Um sie genügend für ihre Aufgaben zu befähigen und ihnen den Austausch ihrer Erfahrungen zu ermöglichen, sind die bereits im Vorjahr geschaffenen politischen Konferenzen auszubauen, die wenigstens zweimal im Jahre abzuhalten sind
winnung jüngerer Mitglieder, gearbeitet werden. Der Redner betonte die Wichtigkeit der Gewerkschaften aus wirtschaftlichen und religiösen Gründen und die große Pflicht, fur Stärkung der Gewerkschaften zu sorgen, unbekümmert um alle Angriffe. Die Gewerkschaften sind durch die päpstliche Enzyklika erlaubt. Deshalb gehen wir unsere Wege, ohne uns um die Angriffe zu kümmern.
In großen Zügen ging der Redner ein auf die Durchführung der Beschlüsse des vorigjährigen Delegiertentages, das Vereinsleben, die Arbeit von Vorstand und Vertrauensmänner, die religiöse Tätigkeit in den Vereinen, die an der Spitze unserer Aufgaben stehen muß, nicht nur weil die Vereine sich katholisch nennen, sondern weil wir durch unsere Tätigkeit die Mächte des Christentums im öffentlichen und privaten Leben wirksam machen wollen.
Der zweite Vorsitzende, Sekretär Weyer(.=Gladbach), dankte dem Redner für das an praktischen Winken reiche Referat, wie auch für den umfangreichen gedruckten Jahresbericht und begrüßte die Herren Frank und Stegerwald.
Hr. Sinzig von der Leokasse gab dann eine Uebersicht über den Stand und die bevorstehende Reform der Kasse. Dieselbe zählte am 1. Januar d. J. 66520 Mitglieder. Die Kasse ist bekanntlich nach der Reform keine einfache Sterbekasse mehr, sondern eine Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit mit verschiedenen Tarifen.
In der Diskussion betonte Kloft(Essen), daß auch im Metallarbeiterverband die Zahl der Mitglieder viel zu gering ist, daß anderseits die Statistik wohl besonders bezüglich der Textilarbeiter nicht genau sei, und daß der innere Gehalt des Verbandes nicht seiner Bedeutung entspricht, die er nach außen darstellt. Sekretär Felder tadelte es, daß es noch Mitglieder der katholischen Arbeitervereine gibt, die dem Buchdruckerverband angehören, in dessen Organ ihre Religion in der schmählichsten Weise verhöhnt wird. Eine lange Debatte schloß sich an die Frage, wie die Jugend für die Vereine zu gewinnen sei.
Ueber Notwendigkeit und Bedeutung der Pflege des Gemütslebens durch Veranstaltungen zwecks Erholung und Unterhaltung in unseren Vereinen sprach Redakteur Ritter(.=Gladbach). In fesselndem Vortrag legte er dar, was Gemüt und Gemütsleben ist und wie durch Religion, Familie, Vaterlandsliebe erweckend und belebend auf das Gemütsleben eingewirkt werden kann. Er stellte trübe und trostlose Bilder des heutigen gefühlslosen oder doch gefühlsarmen Lebens, zeigte aber auch schöne Lichtseiten auf und wies darauf hin, wie namentlich durch die Kunst im Großstadtmenschen gemütstiefe Stimmung gepflanzt werden kann, durch Kunst im weitesten Sinne, durch Vorträge, Theater usw. Wenn die Arbeitervereine Menschen bilden wollten, dann müssen sie auf das Gefühlsleben durch Gemütsbildung und Gemütspflege einwirken. Diese große Aufgabe der Vereine suche die neue Gesellschaft für Volkskunst in.=Gladbach zu fördern.
In systematisch vortrefflich geordnetem Vortrag sprach Sekretär Kliever über das Unterrichtswesen in den Vereinen, die Notwendigkeit und Bedeutung der Kurse und aus dem Wesen derselben die Richtlinien für die Behandlung des Stoffes hervorZum Jahresbericht wurde nachstehende Resolution angenommen: Der Delegiertentag erhofft von den Arbeitervereinen, daß es ihnen durch eine energische Agitation gelingt, die Mitgliederzahl des Verbandes sehr bald auf 100000 zu steigern. Die Bezirksdelegiertentage mögen zu diesem Zwecke entsprechend den Maßgaben des Verbandsvorstandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands den Vereinen Anweisungen für die Herbstagitation erteilen.
Wie bisher, so mögen auch in Zukunft die Arbeitervereine bei ihrer Agitation mit Nachdruck die Förderung der christlichen Gewerkschaften betreiben, wobei namentlich auf die Gewinnung der jugendlichen Arbeiter für die wirtschaftlichen Berufsorganisationen Bedacht zu nehmen ist. Die Mitgliedschaft zu einer nicht christlichen Gewerkschaft ist mit der Zugehörigkeit zu einem katholischen Arbeiterverein nicht vereinbar, weshalb sämtliche Vereine sich durch Annahme des Normalstatuts die Möglichkeit schaffen müssen, Mitglieder nichtchristlicher Organisationen auszuschließen.
Der Diözesandelegiertentag ersucht die Arbeitervereine, im kommenden Vereinsjahr auf die Durchführung folgender Maßnahmen besonders bedacht zu sein:
1. Die jugendlichen Arbeiter müssen beizeiten in die Bestrebungen der christlichnationalen Arbeiterbewegung, zumal der Standesvereine eingeführt werden. Die konfessionellen Organisationen für die jugendlichen Arbeiter bieten in erster Linie die älteren Abteilungen der Jünglingskongregationen, die aber auch den Bedürfnissen der arbeitenden Jugend gerecht werden müssen. Mit diesen Abteilungen müssen die Arbeitervereine ständige Verbindungen unterhalten, auf daß die Mitglieder für die Arbeitervereine interessiert werden. (Gemeinsame Unterrichtskurse, einzelne gemeinsame Versammlungen.) Das Vorbild einiger Vereine, die mit der Durchführung dieser Mittel großen Erfolg erzielt haben, muß allgemeine Nachahmung finden.
□ Köln,.Sept.1913.
Der zweite Verhandlungstag begann mit dem Referat des Ver bandssekretärs Weyer(.=Gladbach) über die bisherige Stellung nahme der Arbeitervereine zur Frage des Arbeiterwohnungs wesens. An das sorgfältig ausgearbeitete Referat schloß sich eine eingehende Diskussion, an der sich namentlich Vertreter von Essen, Barmen und Neuß beteiligten und reiche Erfahrungen zu tage förderte. Die Versammlung legte ihre Entschließungen in nachstehender Resolution fest. Die katholischen Arbeitervereine haben bisher an der Reform des Arbeiterwohnungswesens tatkräftig mitgearbeitet. Jedoch in anbetracht der auf dem Gebiete des Wohnungswesens, insbesondere des Arbeiterwohnungswesens vorhandenen Mißstände, die für den Arbeiterstand so schwere gesundheitliche und sittliche Gefahren im Gefolge haben, hält der 19. Delegiertentag es für dringend geboten, in der nächsten Zukunft den Wohnungsreformbestrebungen weit größere Beachtung zu schenken. Mit aulem Nachdruck ersucht er die angeschlossenen Vereine
1. durch Ausnutzung des im Verbandsorgan gebotenen Materials auch weiterhin aufklärend zu wirken;
2. sich praktisch zu betätigen durch Veranstaltung statistischer
Erhebungen über die Wohnungsverhältnisse, am besten gemeinsam mit anderen Organisationen der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, durch die Gründung bzw. den Ausbau gemeinnütziger Bauvereine bzw.=Genossenschaften, sowie durch eifrige Förderung der Wohnungspflege;
3. da die Haupttätigkeit hinsichtlich der Wohnungsreform den Gemeinden durch stärkere Anteilnahme am kommunalpolitischen Leben obliegt, so müssen die Arbeitervereine auf kommunalpoli tischem Gebiete sich einen weit größeren Einfluß sichern;
4. darüber hinaus hält der Delegiertentag die Schaffung einer Auskunftsstelle für notwendig, die den Vereinen sowie den Einzelvielseitigen Erwerbslebens und vor allem durch Ausbildung der Fertigindustrie(Zollwirkung) und ferner durch Ausbau eines vertraglich gesicherten und geförderten Weltabsatzmarktes für die deutschen Waren(Wirkung der Handelsverträge) zunächst das Produzenteninteresse der Arbeiter durchaus gewahrt und gefördert. Das Konsumenteninteresse erfuhr ebenfalls keine Beeinträchtigung bis zu den starken Preissteigerungen der letzten Jahre.
4. Bei der Neuschaffung unserer Handelspolitik(1918) wird an den Grundlagen des Systems festzuhalten sein. Zu fordern ist eine möglichste Förderung der weiterverarbeitenden und Fertigindustrien, insbesondere der Qualitätswaren und ihrer Exportinteressen(ohne Schädigung des heimischen Marktes). Ferner ist der notwendig gewordene Lebensmittelbezug von außen durch handelsvertragliche Abmachungen sicherzustellen. Schon bei der Vorbereitung der nächsten Handelsverträge sind neben Schwerindustrie und Großlandwirtschaft die Exportindustrien und die Konsumschichten beizuziehen.
5. Die Arbeitervereine zusammen mit der Arbeiterpresse haben die notwendige Schulungsarbeit in Angriff zu nehmen, um bei dem zu erwartenden Kampf gegen die Einseitigkeiten sowohl der äußersten Rechten wie der äußersten Linken gerüstet zu sein.
Die Versammlung machte die Punkte 3 bis 5 zu ihrer Entschließung.
Als einheiliches Verbandsabzeichen wurde die Kettelernadel be stimmt, die auch als Abzeichen des ganzen westdeutschen Verbandes gilt.
Die Vereine werden gebeten, verdienten Mitgliedern die Teilnahme an den Exerzitien durch Zuschüsse zu den Kosten zu erleichtern. Vereine, deren Mittel das nicht gestatten, sollen sich an die Diözesanleitung wenden.
Zum Punkte Kursuswesen wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die vornehmste Aufgabe der katholischen Arbeitervereine ist die geistige Schulung der Mitglieder. Mit Vermitgliedern in allen Fragen des Arbeiterwohnungswesens Rat und Auskunft erteilt. Die Leitung des Diözesanverbandes wird beaufDie Leitung des Diözesanverbandes wird beauf tragt, für die Schaffung der Auskunftsstelle die nötigen Schritte zu tun. Die Vereine werden dringend gebeten, alle Erfahrungen bezüglich des Wohnungswesens der Auskunftsstelle zu übermitteln.
5. Mit Rücksicht auf die große Bedeutung der Wohnungsfrage für den Arbeiterstand und auf die scharfe Gegnerschaft, die der preußische Wohnungsgesetzentwurf gefunden hat, unterbreitet der Delegiertentag dem Ausschuß des Deutschen Arbeiterkongresses den dringenden Antrag, sobald wie möglich zur Wohnungsfrage im allgemeinen, sowie zum preußischen Wohnungsgesetzentwurf im besonderen Stellung zu nehmen und wenn nötig, einen allgemeinen deutschen Arbeiterkongreß einzuberufen.
Ueber die bevorstehenden Wahlen zu den Krankenkassen sprach Volksbureauvorsteher Dick(.=Gladbach), die durch das Gesetz geschaffenen Neuerungen hervorhebend, und praktische Winke gebend für die Tätigung der Wahlen selbst. Er betonte die Notwendigkeit der Organisation a. auf der Arbeiterseite, b. auf der Arbeitgeberseite und die Heranziehung der Vereine und legte dann die Folgen der Ausschußwahlen dar, indem aus ihnen die Vorstände der Krankenkassen gewählt werden, die dann wieder die Ver treter zum Reichsversicherungsamt und zum Oberversicherungsamt zu wählen haben; ferner habe sie große Bedeutung für die Verwaltung des Invalidenfonds. Der Redner schloß sein mit großem Beifall ausgenommenes Referat mit der Aufforderung, Sorge für Weiterbildung der Vertreter zu tragen.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung unserer Arbeitervereine für die Einkommensverwendung in der Familie. Das über dieses Thema von Frl. Breuer. Re daktrice an der Westdeutschen Arbeiterzeitung und Leiterin der Be ratungsstelle für Hauswirtschaftswesen und Wohnungspflege in der Arbeiterschaft, niedergeschriebene Referat, trug Hr. Redakteur Joos an Stelle der verhinderten Referentin vor. Die dem Vortrage zugrunde liegenden Leitgedanken fanden in folgender Resolution An nahme:
Der Delegiertentag stimmt den Ausführungen des Referenten über die Notwendigkeit der Pflege des Gemütslebens im arbeitenden Volke durch die Arbeitervereine rückhaltlos zu. Er empfiehlt den Vereinen, das erwähnte Referat, das im Bericht über den Delegiertentag erscheinen wird, ihren Mitgliedern zu bieten, auf daß allmählich die Veranstaltungen der Erholung und Unterhaltung in den Dienst edler Gemütspflege gestellt werden.
Zu diesem Zwecke mögen die Arbeitervereine die Zeitschrift Volkskunst den Mitgliedern ihrer Theaterabteilungen wie überhaupt allen, die im angegebenen Sinne in unseren Vereinen tätig sind, zur Verfügung stellen. Auch mögen die Vereinsvorstände selbst bei Veranstaltungen von Festlichkeiten, Ausflügen, bei der Auswahl von Darbietungen für die Vereinsunterhaltungen gemäß den Grundsätzen dieser Zeitschrift zu wirken suchen.— Am 14. und 15. September wird in.=Gladbach ein Kursus über Kunst im Volke abgehalten.
Die Verhandlungen des letzten Nachmittags brachten dann noch das Referat des Herrn Dr. Wohlmannstetter(.=Glad bach) über: Stand und Aussichten unserer Han
delspolitik mit besonderer Berücksichtigung des Arbeiterinteresses. Der Referent legte seinen Ausführungen folgende Leitsätze zu Grunde:
1. Das handelspolitische System Deutschlands besteht aus zwei Teilen: Schutzzoll= und Handelsverträgen. Erstere haben zum Zweck die Förderung des deutschen Erwerbslebens im Inland durch Erschwerung der Außenkonkurrenz; die Handelsverträge suchen dem Auslandsabsatz der deutschen Ware die Wege zu ebnen und die Zufuhren der notwendigen Rohstoffe zu sichern.
2. Die Arbeiter sind durch die Handels= und Wirtschaftspolitik in ihren Wirtschaftsinteressen beeinflußt als Produzenten und als Konsumenten. Als Produzenten, da sich nach der Profperität des Wirtschaftslebens Arbeitsmarkt und Löhne richten und ihr soziales Aufsteigen beigelegt ist. Als Konsumenten, da durch die Preise der Waren und Lebensmittel ihre Lebenshaltung und ihr Reallohn stark bestimmt ist. Beides, Wirtschaftsentwickelung und Preisgestaltung, ist durch wirtschaftspolitische Maßnahmen mitbestimmt.
3. Die bisherige Wirtschaftspolitik hat durch Entwickelung eines
sammlungen allein werden wir der Aufgabe auf die Dauer nicht gerecht; wir bedürfen besondere Unterrichtskurse. Darum verlangt der 19. Diözesandelegiertentag— gleich seinen Vorgängern —: Pflege des Kursuswesens. Damit der Unterricht möglichst zweckmäßig und fruchtbar gestaltet werden kann, empfiehlt der Diözesandelegierte folgenden Plan: 1. Unsere bestehenden
Kurse werden als Einführungskurse beibehalten, für die auch der Volksverein, die Gesellen= und Jünglingsvereine unter ihren Mitgliedern Propaganda machen. Diesen Einführungskursen ist das Ziel gestellt, den Teilnehmern in pädagogischer Form die Grundbegriffe unseres
und Wirtschaftslebens und der Arbeiterbewegung beizubringen. Dementsprechend wurden diese Kurse von Präsides oder sonstigen erfahrenen Lehrpersonen geleitet. 2. Neben den Einführungskursen werden— vielleicht für mehrere benachbarte Vereine gemeinsam— Spezialkurse(regelmäßige Vortragskonferenzen) abgehalten für die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner der Arbeitervereine, für die politischen und sozialen(in der Arbeiterversicherung, an Gewerbegerichten, in Arbeiterausschüssen usw.) Arbeitervertreter Diese Kurse haben die Aufgabe, die Teilnehmer speziell für ih Amt zu schulen. Sie werden unter Mitwirkung der Arbeitersekretät. veranstaltet. Wo von den sozialen Ausschüssen Kurse für di sozialen Arbeitervertreter eingerichtet werden, sehen die Arbeiter vereine als solche davon ab, fordern aber ihre Mitglieder auf, sich an jenen Kursen zu beteiligen.
Der Delegiertentag beauftragt die Diözesanleitung, die Herausgabe eines zweckmäßigen Lehrplanes und geeigneter Lehrbücher für die Einführungs=Unterrichtskurse in die Wege zu leiten.
Mit einem kurzen Rückblick auf die bedeutungsvolle Tagung, die den Vereinen mancherlei neue Aufgaben brachte, schloß dann Hr. Dr. Müller den Delegiertentag.
Ein enthülltes Toilette=Geheimnis.
Ein Interview.
Eine berühmte Pariser Spezialistin der Schönheitspflege, die sich vor kurzem vom Geschäft zurückgezogen, nachdem sie durch eine er folgreiche Behandlung welkgewordener, unschöner Gesichtshaut sich ein hübsches Vermögen verdient hatte, gewährte mir jüngst ein Interview. Mir lag natürlich sehr daran, die Natur des Geheimmittels zu erfahren, das ihr einen solchen Erfolg verschafft hatte. Ich mußte indessen hören, daß sie überhaupt kein Geheimmittel für den Teint besitze.„Ein unschöner Teint,“ sagte sie,„ist fast jedes mal auf eine übermäßige Anhäufung der feinen Hautpartikel zurückzuführen, welche die Epidermis bilden. Die überflüssigen. abgestorbenen Partikel sind die Ursache aller Linien und Fältchen, aller Unreinigkeiten der Gesichtshaut; ihre vergilbte Färbung bildet den mißfarbenen Teint, und sie verdecken dabei die darunter befindliche junge, frische Haut.
Mein Erfolg ist lediglich der Entdeckung zuzuschreiben, daß ein
einfaches begetabilisches Lösungsmittel, das sogenannte Parinolwachs, diese verhärteten, abgestorbenen Partikel in milder Weise
entfernt und der Gesichtshaut ihren zarten, jugendlichen Hauch wiedergibt. Das kann jede Dame selbst ausführen. Parinolwachs kann man in jeder Apotheke oder Drogerie bekommen— am besten eignet sich„reines“ Parinolwachs dazu— und man braucht er nur abends in etwas liberaler Weise aufzutragen; wenn man es dann morgens mit warmem Wasser abwäscht und mit einem weichen Tuch trocknet, wird man finden, wie viel reiner und weicher die Haut geworden ist. Eine drei= bis viermalige Wiederholung des Verfahrens vervollständigt die Umwandlung.“ Allen Damen mit mißfarbener oder runzeliger Gesichtshaut rate ich, dies einmer mit reinem Parinolwachs zu probieren. Aus eigener Erfahrung weiß ich, wie erfreulich das Resultat ist. M. H.
UAN TIERECLEELTET
SIISASTEEEENE ET
IERTS
EE
Gott Sonntag Vater, Onkel
de
in die F Er durch e von 68
Um
Das tag, de kirche Tage, n strasse
Uns dem Al
gezieme
Die 3. Septi burg, G Die Tage, n
burg
***
69099..
* K8n Markty Rindfleise Kalbfleise
Knochenb
0,90-1,10 .30-.50 Zervelatw
Rehwild
bis.40
Gänse,
junge 1,0
bis.60 alte.50 .60, jun Heringe Stocktis Holkere 75 die Tilsiter 0 Mainzer 0 Aepfel hies., Ko Koch-, 0, .30. Zwe bis.30. .30
Donen rton •0.
fund .04.— bis.12 0,08-0,1

Kölner Local-Anzeigel Nr. 241# Dienstag, 2. September 1913.
Seite 11.
ung der u eines für die chst das und geine Ber letzten
wird an dern ist FertigExporterner ist
in durch bei der Schwer und die
se haben um bei wohl der ein.
rer Entadel besen Ver
die Teiln zu ern sich an
tion eintholischen Mit Ver* Dauer Darum rgängern icht mögempfiehlt stehenden ibehalten,
Jüngmachen. en Teils Staatsubringen. sonstigen ngskursen einsam— bgehalten Arbeiter sicherung, rvertreter l für ih ersekretät. für di Arbeiter auf, sich
e Heraus bücher für
igung, die dann Hr.
S.
ge, die sich ch eine er tshaut sich jüngst ein s Geheimhafft hatte. imittel für fast jedes autpartikel erflüssigen. Fältchen, bung bildet trunter ben, daß ein e Parinol= lder Weise hen Hauch irinolwachs am besten braucht es in man es mit einem ind weicher iederholung len Damen dies einmel Erfahrung M. H.
Familien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagabend meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Gehrmann
in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. September 1913.
Das feierliche Seelenamt findet statt Donnerstag, den 4. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Lyskirchen; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Rheinaustrasse 1B aus. 42
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
J. Franz Dollheiser
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. September, vormittags 11 Uhr, von der Lindenburg, Gleuelerstrasse.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Kapelle der Lindenburg gehalten. 4*
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Bürvenich
Königl. Eisenb.-Obersekretär
findet am Donnerstag, den 4. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag gegen 12 Uhr meinen innigstgeliebten, herzensguten Vater, unsern guten Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
1
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Maria Neunzehn.
Köln. Blumenstr. 6, Boppard, Wattenscheid, Ahrweiler, Beuel, den 31. August 1913.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, 3. September, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. a7b
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schieier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. 5¼
W. Krauss-Seidenfaden d..b. H
Marsplatz 7/9, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
„Haus Landsbere“
beste 1 0Pf. Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikation.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. 4
# Mitzusoch Zienung!
Ese
n
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Sept. 1913, vormittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden: 9“
verschiedene Hausmobilien, Teppiche, 1 Standuhr, 1 Flurgarderobe, 1 Nähmaschine, 2 Schreibtische, 2 Klubsessel, 1 Diwan, 1 Rauchtisch, verschiedene Bilder, 2 Bücherschränke, 1 Grammophon mit 50 Platten, 1 Eischrank,: Bowle mit Gläer, 1Sektbühler in Kupfer, Weinkaraffe mit 6 Gläser in Kupfereinsatz, 1 Theke mit Pult, 1 Schreibmaschine(Mignon), 1 Regal zirka 4700 Rollen Tapeten, 60 Mille Zigarren, Damenbluse.
Verkäufe finden teilweise bestimmt statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kür die Reise
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 5 Uhr unsern guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herrn
nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im 70. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Altenessen, Calcum, den
30. August 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 31.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. b8
Geld5618 Geldgewinne— M.
50000 60000 30000
10000
Lose 3,30M
(1 Jungdeutschlandlos u. 1 Köln. Los zusammen zum Originalpreis von.A) 4*
Amtenbrink
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=,Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Schildergasse 30. I. Dellbrück.
Zum
Pfarrverein St. Gereon.
Wir benachrichtigen hierdurch die Vereinsang rigen, dass unser Mitglied
Herr Franz Peter Fischer
gestorben ist.— Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 3. September cr., nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehaus Probsteigasse 31; die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon. Die hl. Messe seitens des Pfarrvereins wird gehalten am Sonntag, den 14. Sept. um 10¼ Uhr. Der Vorstand.
Meter
für Knab.-Hosen „<space>„<space> A n z ü g e<space>
„<space>„<space> P a l e t o t s<space><space>
ohne Unterschied zum Aussuchen
Kleiderstoffe
140 cm Cheviol a 95
blau, reine Wolle, m.LU
110 cm Cheviot gg
reine Wolle, Meter 30•
Ein Partie-Posten Knaben-Anzüge u. Paletots
enorm unter Preis.
Günst. Kaufgelegenheit!
Zwangsweise wird am 3. Sept. 9 Uhr, Amtsgericht Mülheim Rhein, Kurfürstenstr. 52, die Krausesche Besitzung Delldrück, Dünnwalderstr. 16, Haus, Nebengebäude und Garten. worin Kohlen= u. Wassergeschäft be trieben wird, auch f. kl. Ge werbetreibende und Rentner pass., verkauft, worauf Kaufliebhaber aufmerksam gemacht werden. 4
vis--vis der Synagoge. Bb
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 3. September 1913, nachm. 2½ Uhr, werden zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
744 Paar verschiedene
Schuhe u. Stiefeln als: Herren= und Damenschnürstiefeln in schwarz und braun, Lackschuhe, Damenhalbsch., Reise=u. Hausschuhe, Schlappen, Pantoffeln, Strand= und Turnschuhe, Sandalen aller Art, Gummischuhe, Winterhaussch,„ Knaben und“*"—
beschlag. Arbeiterschuhe usw.
Die Versteigerung findet be stimmt statt.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Engros-u. Oetal-Verkauf und Mädchenschuhze all
„„ A Art, Kinderschuhe, NägelLIachannaren L. I Al beschlag. Arbeiterschuhe
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. den 3. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Sofatisch, versch. Hirschgeweihe, Regulateuruhr, 1 Kredenz, 1 Geldschrank, 1 doppelsitziger Schreibtisch, 1 große Schnellpresse, 1 kleine Druckpresse, 2 Reale und eine Anzahl Moilien.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, 1 Konzertflügel, Schreibtische, Bücherschränke, Sofa mit Umbau, Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Faß Oel, Büfett in Nußbaum, Oelgemälde, Truhe usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
et e e ia ia ia ie
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großer Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs- und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
e ia ie ia iaie
Handelstei
BOUktochen 0000000992 be Lse.
Köln,.Sept.1913. Amtlicher Bericht der stadtischhen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..95-1,05, vom Bauch.80-0,95. Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch von der Keule.00 bis
20, Schweinefleiseb von der Keule.10-.20,(alles einschliesslich Knochenbeil.), Filet sum Beetsteak.45-2,00, Speck, hiesiger, geräuchert 90-1,10, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen 30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst 2,00-.40. Rindernierentalg.60 das Pfund.
Rehwild.80-0,85 das Pfund, Rebhühner, alte.80-.00, junge.20 bis.40 das Stück.
Gänse, junge 4,00-7,00, Enten, junge 2,00-3,00, Hähne. alte..80-.80. junge 1,00-2,00, Hühner, alte..80-.20, Tauben, alte.50, junge.55 bis.60 lebend das Stück. Gänse 0,90, das Pfund, Enten.50-.00. Hähne, alte 2,50-3,00, junge 1,20-.20. Hühner, alte, 2,20-.40, Tauben, alte, .60, junge.60—0,70 geschlachtet das Stück.
Heringe, Salz- 0,06-.0s das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.25-0,30, tiroler, Ess-.18, bies., Ess-.18-.30, hies., Koch-, 008-.15, Birnen, ital..25, hies., Ess-.18-.38, hies., Koch-, 0,08-O. 45, Pflaumen, blaue,.10-0,12, Ringelotten 0,35, Mirabellen .30, Zwetschen 0,08-.20, Preiselbeeren, hies..26-0,30, schwed..28 bis.30, Pfirsische, inl. 0,60-0,65, Weintrauben, inl..15-0,18, ital..25 10.30, alger..25-.30, Ananas 1,30, Bananen.25 das Pfund, onen.05-.06 das Stück.
rtoffeln, Nieren 0,05, weisse Industrie, 0,04, Bohnen, grüne, hies. -.14, ausl..09-.10, Wachs-.16-0,20, Prinzess-.16-0,20 das fund, Endiviensalat, inl. 0,04-.09, Kopfsalat, inl. 0,04-.05, holländ. .04, Blumenkohl, inl. 0,12-0,18, ausl..20-0,30, Rotkohl, inl..10 bis.12, ausl..20-.25, Weisskohl, inl. 0,08-0,12, Wirsingkohl, inl. .08-0,12, das Stück, Spinat 0,08 das Pfund, Breitlauch 0,03-0,06. Kohlrabi, Ober-.04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,07—0,08 das Pfund, rote
(Karotten), junge,.03 das Gebund, abgesch..04-.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie .10 die Portion, Sellerieknollen 0,06-0, 15, Meerrettich 0,20-0, 25, Rettich, schwarzer 0,04-0,05, das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,05. Schnittlauch .03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05. Perl-.25, Tomaten, ausländ. .18-.20, inl..14-0,18 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies.08. holl. I..10-0,15, II..-.10, III. 0,05 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,80-1,00, etwas grössere 1,10-.20, grossere.20 bis.50, eingemachte, Salz- 3,00—3,50, Essig-.50 die 100 Stück.
* Köln,.Sept.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
527 Ochsen, darunter 175 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 55 58(97—100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 55-60(96—102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4953(89-93), c. 44-48(77-83), d. gering genährte 00—00(70-76). Weideochsen 00-00(85-95). 465 Kühe, darunter 5. Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 00 00(00-um. b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-52(88-92), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 44-47(84-87), d.
38-42(78-81), e. gering genährte 00-00(70-75), Weidekühe 00—00(30 bis 88). 100 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(88-92),
b. vollfleischige jüngere 47-51(85-87), c. mässig genährte und ältere 00-—
34* Kälber. s. M. 80-85(00-00), b. 65-68(00-00), c. 60-64 (00-00), d. 56-59(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00),
Bautzen(00-00).„„„
13 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— 00(00-00), c. 00-00(00-00). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 90-94 (00—00). Ziemlich belebt und geräumt.
m Köln, 30.Aug.1913.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Mohnö l, M. 88.00-100,00, Sesamöl 90,00-104,00, Oliven-Speiseöl, Nizza, 195.00-240,00, desgl. Bari- 175.00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass 64.50-66.50. Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 64,00-67,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
a Köln, 30. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Ka ffee, Java-, braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grün 106-115, bläulich bis feinblau 110-138, Costa Rica-, grün 110%eo bisnl. hia
mala-,grün 107-118. ausgelesen
Perl-, ausgelesen 102-109, Santos-Peri-, nicht ausgelesen 97-105, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) 42-43, Kandis, weiss, 58-60, gelb 57-59,braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 23¾ bis 26, Arracan- 29-32, Rangoon-Tafel, 32-36. Moulmain- 33-37, gapan. Tafel- 40 44, Siam-Patna- 34-36, Patna-Tafel- 43-46, Java-Tafel- 4348. Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz. Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore- 210-240, Nelken. Amboina-250-270, Sansibar- 230-255, Muskatnüsse, Ia Banda uie nach Grösse) 200-330. Muskatblüte-Ia Banda-, 600 660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 325-400, chinesischer(Cassia Lignea) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kil.
mn Köln, 30. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 131,00-134,00, do. in Fässern von 50 Kil. 130,00-134,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 30. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. holländische Voll-, M. 45,00-47,00 die Tonne: Sardellen M. 46-56 der Anker
Neuss. 2 Sept. 1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, alter
2.
1.
2.
1.
2.
3.
Hafer, neuer 1. Sorte 2.„
Fruchtm M. 19.60 " 18.60 „ 16,10 „ 15,10 „ 17,80 " 16.50 „<space> 1 3. 5 0<space> „ 16,00 „ 15,00
arkt.
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh,.00 500 Kilo Breitdruschstroh, 10.00„„
Roggenrichtstroh 11,00„"
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies6 Kilo Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.“a

9½ Uhr
Täglich 5½ u. 5½ Das neue glänzende Progamm
Mac Gleuroy
Campion Springer
genannt die
lebende Sprungfeder
Tollkühne Evolutionen auf dem
70 Fuss hohen schwankenden Mast
Max Morten
Medizinisches Rätsel Lebendes Aquarium
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Plattkölnische Bühne der 84
Plattkoinische Bauneug.
am Familie Millowitsch
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
K8.
MilitärFreiKonzert.
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Café Storchnest
Colosseum
K8.
6. Wintersaison! 6. Wintersaison!
Wegen szenischer und technischer Vorbereitungen zu
Heute, Dienstag: Die weiße Dame. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 3. September 1913.— 3. Abonn.=Vorst. Serie C
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
„Filmzauber“
1# ab heute, Dienstag, den 2. September bis inkl. 5. Sept. S.
S abende 154 Ubher:.8
Em Eine Spritztour nach Berlin. 82
S. IEs gct nur eim Köln! 88
1 Kölnische Bauernszene mit Gesang und Schlägerei Fe. in 1 orpiel und' Akten.
Samstag, den 6. September 1913, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von Erstaufführung von
K8.
K8.
K8.
„Filmzauber“
8
8
NAGCRRRERCRRR
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider. Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen.
8
8
trinkt 40—45 Glas Wasser(noch lieber Bier), verschluckt lebende Fische, Frösche. Vögel, Uhr mit Kette, Soleier, Mäuse usw. und gibt auf Kommando alles unversehrt wieder zum Vorschein
Morgen, Mittwoch:
Wiederholung des
Klettenberg
Heinr. Marette
Gr. Gartenanlagen. Vorz. Kaffee.
Kaubtierpart
Re##G geöffnet.
Elektr Linie 20. Endstat. a. Café b
Jugend-Wanderung
unter Onkel Martins Leitung.
Programm:
Aufzug der Schützen und Schützinnen, PreisVogelschießen, Schießen auf die Königsscheibe, Einholen der Fahne mit Musik, Krönung des Schützenkönigpaares.
Um 7 Uhr:
Grosser Schützenfestzug
iter Vorantritt des Parkorchesters mit anschließ.
Krönungs-Ball
Sonntag,.7. Sept. 1913. Abf .13 Uhr. Siebengebirgswanderung auf dem Kölner Weg. Treffpunkt: Hauptportal, Hauptbhf Treffzeit:.50 Uhr. Fahrgeld .25 k. Rucksackverpfleg. Rückkehr gegen 8½ Uhr. Führender Verein: Westerwaldklub
Köln. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß a“ für Jugendpflege.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 3. September,
nachmittags 3½ Uhr:
Fülr Heytender nach einige
im festlich dekorierten Schützenzelt.
Eintritt 10 Pfg. 9
Jedes Rind erhält ein Geschenk.
Zimmer frei.
vorzügliche Pension,
mäßige Preise.
Jägerhof, Heisterbacherrott i. Siebengebirge Telephon 192 Amt Königswinter.
Zurück!
Dr. C. Funck
Arzt für innere Krankheiten Köln, Hohenzollernring 34. 50
Zurück
Dr. Sasse
Ehrenfeld
Venloerstrasse 368
Tel. B 7446.
Zurück
Dr. Kattwinkel
Von der Reise zurück
Dr. med. G. Thelen
Köln, Am Römerturm 27. Telephon B 5885.
Augenarzt
Hohenzollernring 61.- TerB 7139.
e Von der Reise zurück s
s urmedbeorg Killems:
s Köln-Deut. Freiheits l. 4 8
5000
0000000
Sofort Geld!
Kaufe Waren, Möbel, Zigarren, Klaviere, Weine, Liköre gegen sofortige Bezahlung.
Fr. Storsberg, Köln(Rhein) Severinstr. 230 Fernspr. B1350.
Zurückgekehrt
Dr. Stiel
Augenarzt
Salierring 50.
Zurückgekehrt
Oppenheine
Agrippastraße 8.
von der Reise zurüc Denlist G. Kurz Zahn-Atelier
kön Nippes
Neusseret. 234, Eing. Gellertst.
v. 2,25..an
Rock Gestelle.
Car
Hochherz
Donnerstag, den 4. September 1913.— 1. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Festvorstellung zu Ehren der 14. Hauptversammlung des Vereins Deutscher Straßenbahn- und Kleinbahn= verwaltungen.
Oberon
König der Elfen.
Heute, Dienstag: Rosenmontag. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 3. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung.
Der gute Ruf.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Klinder, Bischoff,
Herren: Senden. Dysing, Engels, Ekert, Aßmann, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Donnerstag, den 4. Sept. 1913.— 4. Ab=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Zriny
Trauerspiel in 5 Aufzügen(10 Bildern) von Theodor Körner
Metropoltheater
Antang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
Sedanfeier.
Großer Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter zu Pferde. 2. Kinderkompagnie„JungDeutschland“ mit dem Trommler= und Pfeifer=Korps, 3. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 4. Bedienungsmannschaften;
2. Teil:
5. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 6. Knaben mit Fahnen, Standarten und Emblemen, 7. Wagen: Unterseeboot, besetzt mit kühnen Seefahrern. 8 Musikkorps, 9. Mädchen mit Fahnen, Blumen und Girlanden, 10. Prunkwagen: Germania Se. M. den Kaiser mit dem Lorbeer krönend, 11. Viel Volk.
Der Festzug endigt mit einer allgemeinen Kaiserhuldigung und Absingung patriotischer Lieder.
Wir machen darauf aufmerksam, daß vom 1. September an im Metropol-Theater ein Stück
Die Schiffbrüchigen
Großes Schlachten=Potpourei mit Leuerwerk.
Parademarsch der Kinderkompagnie. Entlassung der Reservisten.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben:
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person,
Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. 0
Reise nach Paris
und zurück M. 75, am., 13. und 20. September
je eine fünftägige Fahrt unter sachkundiger Führung. Obiger Preis versteht sich ab Köln, alles einbegriffen(auch Trinkgelder), Unterkunft und Verpflegung Ia.
Anmeldungen:„Merkur“ Verkehra-Anstalt Köln, Helenenstr. 7. Telephone: B 504 und B7267.
Am Mittwoch, den 3. September——
lonschnelldampter„Albertus Magnus“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen v. konlaswinter-Remagen(schönste Tagestour), Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke.45 Uhr morgens. ab Ubiera h<space> M e r i a n h u r g<space> K<space> 1 0<space> a b<space> R o n n<space>( T T h e a t e r t<space>
von Eugen Brieux
aufgeführt wird, das in einer sehr interessanten,
wirkungsvollen Handlung ohne ein anstößiges Wort die Gefahren der Syphilis und namentlich die traurigen Folgen der Einschleppung dieser Krankheit die Familie schildert.
Wir gestatten uns einen Besuch der Aufführungen den weitesten Kreisen zu empfehlen und besonders Eltern darauf hinzuweisen, daß sie sich diese Gelegenheit nicht entgehenglassen sollten, ihren erwachsenen Söhnen und Töchtern eine eindringliche Aufklärung über diese ernste Frage zu verschaffen.
Der Vorstand der Ortsgruppe Köln
v8 D. G. B. G.
Verein Alt-Köln.
139. Vereinsabend.
Donnerstag, den 4. Sept. 1913, im Isabellensaal.
1. Vortrag: Die kurkölnische Armee im 18 Jahrhundert. Hert Leutnant von Gottberg. 2. Rezitationen ernster u. heiterer Art.
Beginn 3½ Uhr.
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 3. Sept, abends 8½ Uhr:
Sedanfeier(Familienabend) und Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. Ehemalige Gardisten sind willkommen. Der Vorstand
* Für jede hausfrau is der Waschtag ein Freu=: dentag,.Siezeis. Wolfs Waschertroht, Karlsruhe
ring.55, ab Marienburg.10, ab Bonn(Theaterstr.) 10.00, Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.30, ab Königswinter.00, ab Bonn.30, in Köln geg. 11 Uhr abds.
Fahrpreis Koblenz hin und zurück.60 Mark.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn) und Schloß Stolzenfels; nach beiden Orten bequeme und häuflge elektrische Verbindung.
Salon-Schnelldampfer„Stadt Düsseldorf nach Bonn-Königswinter-Rolandseck
Abfahrt ab Köln-Schiffbrücke 1 Uhr mittags, ab Ubierring.10, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.15 abends, ab Königswinter 8, ab Bonn(Theaterstraße).30, in
Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise Bigg##
Begie. Weins. Höln-Tlülheimer Dampischilfahris-Akt.-Ges.
0
Kad-Telephon
nur
A 7b8, 765, 7158, 7151.
Welt
#
*
* Pos 5 Aus K m
S(2
*
* 77
RAN:
Nr. 242
Länger a
gewißheitc daß der ve alte Europa vom Hé Die stete 9 und Hande gungen der Aber jetzt und es will beteiligten er hat auch die Erkennt furchtbare E und einiger haben jeden hältnisse un durch den volles gewo britischen gemeinte un wenig Erfo sein großer lichen unüb Die Ueber Forderunger tung der E der glücklich hoffentlichi nur die Vo Wohlfahrt
s dentag, Sieseis. Wolfs
2 5 Dfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch2 mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben
9 Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7, 6
S Houterrain,—8 Uhr abends.
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt.°2