* Bezugspreis bei u
* Botenzustellung einschl. der# m Sonntagsbeilage Colonia in ze * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 E monatlich; mit dem wöchentl.* g illustriert Unterhaltungsblatt### m Welt und Zeit in Wort und 2 Bila 10 P mehr.# &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 2 Ausgabe A mit Colonia# K m.50(3 Mon.), m.— K S(2mon.), m 0,50(lmon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und S
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
K zweite Seite 60 Pf. 36 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. 36
* s 26
fü. ure Wberhische Bouptstmme Geschäftsstellen: Marzellen#
n Welt und Zeit in Wort und a Generarhingtiger inl die Wbeinreue Huererin„ S ztras8e 37 u. Breitestr. 35. 2
# Bild 10 Pfmonatlich mehr. Se e mmmmmm eemsesssennsuee
Nr. 228.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 20. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Fortsetzung aus der gestrigen Nummer. Hierauf erstattete der Direktor des Volksvereins, Dr. Brauns (.=Gladbach) den
Jahresbericht
über die Zeit von Ende Juni 1912 bis Juli 1913.
Aus dem umfangreichen, gedruckt vorliegenden Bericht verdient besondere Erwähnung zunächst das erfreulichste Resultat der Volksvereinsarbeit des letzten Jahres, der Zuwachs von 47240 neuen Mitgliedern. Damit hat der Volksverein Ende Juni 1913 eine
Gesamtmitgliederzahl von 776 090 erreicht gegen 728 850 Mitte 1912. Auf das Hundert der katholischen Bevölkerung entfallen im Durchschnitt 3,3 Mitglieder des Volksvereins. Die stärkste Verbreitung hat der Verein in den Diözesen Münster(.8 Proz. der Katholiken), Paderborn (6,5 Proz.) und Köln(6,1 Proz.) gefunden. Auf diese drei Diözesen entfallen insgesamt 384000— also rund die Hälfte der Mitglieder. Gute Fortschritte weisen auch Baden, Bayern, Hessen, sowie die preußischen Provinzen Hessen=Nassau und Westpreußen auf. Angesichts der schwierigen Verhältnisse, unter denen der Volksverein in den Reichslanden arbeitet, muß man auch die dort erzielten Erfolge ebenso hoch bewerten. Mit besonderer Genugtuung werden unsere bayerischen Freunde es begrüßen, daß Bayern in diesem Berichtsjahre das erste Hunderttausend erreicht und überschritten hat. Die fünf Millionen katholisches Bayernvolk müßten eigentlich dem Volksverein die erste Million Mitglieder bringen!
Zum ersten Mal konnte der Volksverein in diesem Jahre die Frauen zählen, die an seiner Arbeit teilnehmen. Es sind ihrer schon seit Jahren einige Tausend. Die Herausgabe einer besonderen Vereinsschrift für die Frauen ermöglicht nunmehr die genaue Feststellung. Darnach beträgt die Zahl der
Frauen im Volksverein zurzeit 26 786. Der erste Paragraph der Satzungen sieht die Mitgliedschaft von Frauen vor. Indes will der Volksverein mit der Aufnahme von Frauen keine eigentliche Frauenorganisation ersetzen oder auch nur beeinträchtigen. Die Arbeit des Volksvereins unter den Frauen soll sich in dem Rahmen der oben umschriebenen neuen Aufgabe halten. Das ganze weite Feld caritativer, gemeinnütziger und sozialer Arbeit sowie die Spezialarbeit weiblicher Standesvereine, kurz, alle Aufgaben, die bisher von katholischen Frauenorganisationen wahrgenommen wurden, will ihnen der Volksverein ungeschmälert erhalten. Die verschiedenen Vereine der katholischen Frauenwelt in diesen Arbeiten zu fördern, ist sein unausgesetztes Bestreben.
Die sozialen Kurse gewinnen von Jahr zu Jahr an Bedeutung. Im Berichtsjahre wurden 37 solcher sozialen Kurse von Referenten der Zentralstelle und der Landessekretariate des Volksvereins abgehalten, darunter sechs größere Kurse an der Zentralstelle mit insgesamt 775 Teilnehmern. Zu diesen Kursen kommt neuerdings die Veranstaltung einer Reihenfolge von Abendvorträgen an den verschiedensten Orten für die Angehörigen einzelner Stände. Solcher Vortragsreihen wurden auf Anregung von interessierten Verbänden unter Mitwirkung der Zentralstelle 14 veranstaltet.
3427 Volksvereinsversammlungen wurden an der Zentrale registriert. Zu 423 stellte die Zentrale einen Redner. Sie entsandte ferner einen Referenten zu 148 Konferenzen der Geschäftsführer, welche das Arbeitsprogramm des Volksvereins erörtern, sowie zu 69 Konferenzen von Vertrauensmännern eines größeren Bezirks, welche an Sonntagnachmittagen stattfinden und wirtschäftliche und soziale Tagesfragen in einem Vortrag und anschließender Diskussion behandeln.
Die sozial=wissenschaftliche Bibliothek des Volksvereins weist zurzeit einen Bestand von 35 012, die apoloaetische von 5390 Bänden auf. Dazu kommen rund 700 Fachzeitschriften der sozialen und 86 der apologetischen Bibliothek. Aus der sozialen Bibliothek wurden an 3024 Entleiher im Berichtsjahre 12911 Bände versandt.
An sozialen Auskünften wurden 1378 brieflich erteilt, andere ließen sich durch Uebersendung von Statuten, Jahresberichten usw. erledigen, ein sehr großer Teil wurde mündlich gegeben an die überaus zahlreichen Besucher der Zentralstelle.
Die sozialpolitische und avologetische Korrespondenz wurde an 367 Zeitungsredaktionen wöchentlich kostenlos versandt. Die Flugblattverbreitung(sozialpolitische, apologetische, gemeinnützige und Agitations=Flugblätter) stieg mit einem Versand von etwa 4 Millionen im letzten Berichtsjahr auf insgesamt 87 Millionen seit Bestehen des Volksvereins. Unter den 851 145 Schriften, welche der Volksvereins=Verlag im Berichtsjahr durch den Buchhandel vertrieb, befanden sich 580189 Stück, also fast 70 Proz., volkstümliche Broschüren, Volksbriefe, Pfennigblätter, die alle nur 5 Pfg. und weniger kosten.
Im Anschluß an den Jahresbericht machte Redner bemerkenswerte Ausführungen, die sich beschäftigen mit dem Unterschied zwischen der heutigen Zeit und einer wenige Jahrzehnte zurückliegenden mit ihrem Feuer sozialer Begeisterung. Er weist darauf hin, daß keinen Stillstand der sozialen Reform geben darf. Dem wahren Christen ist die soziale Arbeit religiöse Pflichterfüllung. Sozialer Gedanken und sozialer Taten bare und überdrüssige Zeiten sind stets auch Zeiten des religiösen Verfalles gewesen. Darum sind
auch im Programm des Volksvereins soziale und religiösapologetische Arveit innerlich und harmonisch miteinander verbunden. Sollen wir der sozialen Parole des Volksvereins treu bleiben? Wir antworten mit einem freudigen und entschiedenen Ja! Wir sagen mit voller Zuversicht und mit dem Willen zur Tat: Ich glaube an den sozialen Gedanken des Volksvereins, er hat eine Zukunft so groß wie seine Vergangenheit. Ich halte ihm die Treue
für und fur.„„
Die Ausführungen wurden wiederholt durch lebhafte Zutimmmungskundgebungen unterbrochen; zum Schluß dankte die Versammlung dem Redner durch stürmischen langandauernden Beifall.
Bischof Dr. Benzler=Metz(lebhaft begrüßt):
Hochansehnliche Versammlung! Der Volksverein ist die letzte Schöpfung unseres unvergeßlichen Windthorst. Windthorst war ein Genie, und einen genialen Zug hat er dem Volksverein aufgeprägt. Seinen großen Gedanken haben andere ausgenommen und durchgeführt. Besonders der Vorsitzende des Volksvereins, Fabrikbesitzer Brandts, hat sich um den Verein die größten Verdienste erworben. Wir bedauern sehr, diesen verdienten Mann nicht unter uns zu sehen, hoffen aber, daß Gott seine Gesundheit kräftigen wird, so daß er im nächsten Jahre auf der Katholikenversammlung wieder auf seinem Platz sein kann.
Herrn Brandts und all den übrigen verehrten Herren vom Volksverein spreche ich meinen innigsten Dank aus für die vielen Arbeiten und Mühen, die sie für die katholische Sache so unverdrossen und opferwillig auf sich genommen haben.
Wenn Gott der Herr seinem letzten Gericht als Maßstab die Betätigung der Nächstenliebe zugrunde legen wird, dann dürfen die Herren vom Volksverein getrost auf ihre Arbeit als
Taten zeitgemäßer Nächstenliebe hinweisen.(Lebhafter Beifall.)
An Schwierigkeiten hat es dem Volksverein und seinen Leitern nicht gefehlt; aber wir wissen auch, daß allen Werken Gottes das Zeichen des Kreuzes aufgeprägt ist; dieses Zeichen, als sicherstes Unterpfand des göttlichen Segens, durfte auch dem Volksverein nicht fehlen. Er hat sich zu einer gewaltigen, bewundernswerten Organisation aufgebaut und ist zu einer reich strömenden Quelle des Segens geworden. Möge man nur überall aus dieser Quelle schöpfen.
Wieviel Anregung und Belehrung bringt jedesmal das Monatsheft des Volksvereins, wieviel des Guten und Nützlichen enthalten alle die Flugschriften, Briefe und besonders die reiche, apologetische Literatur.
Man macht der katholischen Kirche von feindlicher Seite vielfach den Vorwurf, sie scheue das Licht, verdumme das Volk. Nun, mir scheint, der Volksverein ist ein kräftiges Argument gegen diesen unbegründeten Vorwurf. Wir Katholiken haben nur eins zu fürchten: die Unwissenheit, den Mangel an Aufklärung. Wir scheuen das Licht nicht, wir suchen es. Darum die großartige Aufklärungs= und Belehrungsarbeit des Volksvereins. Möge er seine fruchtbare, segensreiche Tätigkeit fortsetzen und immer weiter ausdehnen.(Lebhafter Beifall.)
Der Volksverein arbeitet unter dem Protektorat der Bischöfe, er sucht den engsten Anschluß an die Kirche und ihre Autorität. Darin liegen die Wurzeln seiner Kraft, die Garantien für sein Wachstum und Gedeihen. So möge denn der Volks verein allüberall im katholischen Volke eifrige Pflege finden, be sonders auch in Lothringen mit seiner treu gläubigen Bevölkerung; denn davon bin ich überzeugt, Lothringen mit seiner hochindustriellen Entwickelung geht einer großen Zukunft entgegen, aber damit auch manchen Gefahren, zu deren Bekämpfung eine gediegene Arbeit des Volksvereins uns die besten Dienste leisten wird. Im Verein mit den übrigen hochwürdigsten Herren Bischöfen flehe ich auf den Volksverein und seine Tätigkeit Gottes reichsten Segen herab.(Stürmischer Beifall.)
Hierauf empfängt die Versammlung knieend den bischöflichen Segen.
*
Dritte geschlossene Versammlung.
Der erste Vizepräsident Hoen eröffnete um 11.15 Uhr die dritte geschlossene Versammlung. An die Bischöfe in Fulda, die in Fulda zur Konferenz heute versammelt sind, wurde ein Huldigungstelegramm unter der begeisterten Zustimmung der Versammlung abgesandt.
Abgeordneter Erzberger begründet sodann den Antrag zur Unterstützung der Missionen:
Er weißt auf das 400 Millionenreich China hin, wo infolge des Neuerwachens der geistigen Interessen der katholischen Missionen große Aufgaben harrten. Japan ringe nach einer neuen Staatsreligion. Von der Unterstützung der deutschen Katholiken hänge es ab, ob der Osten bei der kommenden Neugestaltung ein katholisches, oder ein neuheidnisches Gesicht erhalte. Kaum eine zweite Kirchenprovinz habe so viele glaubenseifrige Missionare hinausgesandt, wie Elsaß=Lothringen, und daher müsse die Bitte, dem Missionswerk erhöhte Unterstützung zukommen zu lassen, auf fruchtbaren Boden fallen. Das Interesse habe zwar für die Missionen selbst zugenommen, wie die Jubiläumsspende beweise.
In diesem Jahre wende sich aber der Antrag besonders an die begüterten Klassen, die bei weitem nicht ihren Verhältnissen entprechend den Missionen Unterstützung zukommen ließen.
Monsignore Richen bittet den Antrag, den Verein vom heiligen Land zu unterstützen, anzunehmen.
Gegenüber den Anstrengungen der anderen Konfessionen müßten die Katholiken besondere Anstrengungen machen, um hinter diesen im Orient nicht zurückzubleiben. Der Orient, insbesondere die Ostecke des Mittelmeeres, wo die Weltreiche zusammenstießen, werde, wie bisher, wahrscheinlich der Angelpunkt der Geschichte bleiben.
Es spricht dann Pater Provinzial Acker den Lothringern seinen Dank für die Unterstützung des Missionswerks aus, wobei Lothringen als Diözese an erster Stelle stehe. Er weist auf den Unterschied zwischen Missionsvereinen und Missionshäuser hin und bittet, die letzteren nicht zu vergessen.
Professor Dr. Schmidlin bittet, der akademischen Missionsbewegung, insbesondere den akademischen Bonifaziusvereinen ihre bisherige Freiheit und Selbständigkeit zu lassen und sie nicht in die allgemeine Missionsbewegung hineinzuziehen..„
Franziskanerpater Völling aus China bemerkt, daß bereits zwei Millionen Christen in China vorhanden seien. Besonders notwendig seien in China zurzeit missionswissenschaftliche Bildungsanstalten. Die Protestanten hätten schon 3817 Schulen und drei Universitäten. Aus diesen Schulen seien die führenden Männer Chinas hervorgegangen. In jedem Missionssprengel müßte eine Schule nach dem Muster der deutschen Volksschule errichtet werden, die für die in absehbarer Zeit zu gründenden katholischen Universitäten die Schüler liefere. Die Enscheidungsstunde der chinesischen Missionen sei angebrochen. 400 Millionen Heiden ständen bereit, die Götzentempel zu verlassen. Es gelte zurzeit insbesondere die Intelligenz in China
zu gewinnen..
Es werden darauf der Missionsantrag und der Antrag zur Unterstützung des Vereins vom Heiligen Lande einstimmig angenammen.
Amtsgerichtsdirektor Gießler bemerkt zu dem Antrag betr. die Unterstützung des Bonifatiusvereins, daß die Regelung der Mißstände, insbesondere bezüglich der Bettelbriefe von den Bischöfen in die Hand genommen worden sei. Graf Galen teilt mit, daß in allen preußischen Diözesen der Bonifatiusverein eingeführt sei. Im nächsten Jahr werde dies auch in allen bayerischen Diözesen der Fall sein. Er empfiehlt die in dem Antrag angeführten Mittel zur weiteren Verbreitung des Bonisatiusvereins, Einführung in allen Pfarreien durch Volksversammlungen, Abhaltung von Bonifatiustagen, Beitritt der Akademiker zum akademischen Bonifatiusverein und Unterstützung der Bonifatius=Paramentenvereine. Er richtet an die katholische Presse die besondere Bitte, die Bonifatiussache zu unterstützen. Der Bonifatiusverein sei zu unterstützen, damit nicht das Heidentum in Deutschland Platz greife. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Amtsgerichtsdirektor Gießler schlägt dann vor, Münster als Ortder Tagung des nächstjährigen Katholikentages zu bestimmen, in welcher Stadt seit langen Jahren keine Generalversammlung gewesen sei. Auch Köln habe sich bereit erklärt, die Katholikenversammlung aufzunehmen, aber für Münster sprechen die besseren Gründe.
Gutsbesitzer Herold erklärt, daß Münster mit heller Begeisterung den Katholikentag im nächsten Jahre aufnehmen werde.
Graf Galen lädt die Katholikenversammlung im Namen des Katholikenkomitees in Münster ein.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Nach kurzer Begründung durch Amtsgerichtsdirektor Gießlec und P. Bonifatius O. F. M. wird auch der Antrag auf Empfehlung des dritten Ordens des h. Franziskus angenommen.
Zum Antrag auf Empfehlung der Errichtung katholischer Ortskomitees bemerkt Amtsgerichtsdirektor Gießler, daß in manchen Städten, seitdem ein derartiger Antrag im vorigen Jahr in Aachen angenommen worden sei, solche Ortskomitees errichtet worden seien. Neu sei in dem diesjährigen Antrag, daß solche Ortskomitees dem Zentralkomitee der Katholikenversammlungen Bericht erstatten sollten über die Durchführung der Beschlüsse der jeweiligen Katholikenversammlung.
Nach einstimmiger Annahme dieses Antrages wird die Versammlung geschlossen.
Zweite öffentliche Versammlung.
Hunderttausend Personen mögen am Sonntag allein zum Katholikentag in Metz zusammengeströmt sein, die Bahn gab 70 000 Karten aus, 35000 davon für Extrazüge. Das zeigt, daß auch der Katholikentag Metz Massen herangelockt hat, gleich seinen Vorgängern, daß auch in Elsaß=Lothringen das Inter#M 4
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 20. August 1913.
esse und die Freude am Katholikentag Sache des ganzen katholischen Volkes geworden ist. Drum ist auch die zweite öffentliche Versammlung, trotz des verlockenden,
lachenden Sonnenscheins, gut besucht. Dem Präsidenten, Fürst Löwenstein, hat das Geschick aller Katholikentagspräsidenten ereilt, wegen Heiserkeit mußte er sich vom Vorsitz entschuldigen, und der zweite Vizepräsident Trunk eröffnet und leitet heute die Versammlung. Der erste Vizepräsident Hoen hatte eben noch in den französischen Versammlungen den Vorsitz geführt.
Heute ist es Bischof Koppes von Luxemburg, der schnell der Versammlung die Stimmung gab, die sich in herzlicher Ovation für ihn äußerte. Wovon das Herz voll, davon geh der Mund über. Bischof Koppes sprach über sein Luxemburg, über den Kampf um die katholische Schule, der ihm sovie Kümmernisse und Sorgen bereitet. Man fühlte den Schmerz, der das Herz des greisen Bischofs erfüllt über all die Bitternisse, die ihn bedrücken. Seine Stimme zitterte vor schmerzlichen Erinnerungen, und er rang förmlich nach dem Ausdruck, als er seine schmerzerfüllten Worte entschuldigte:„Ich muß sprechen, ich habe zu viel gelitten.“ Wir deutschen Katholiken, und namentlich wir im Rheinland, verstehen es, mit dem Bischof zu fühlen, denn wir wissen aus Erfahrung, was unsere Bischofe in den Zeiten des Kulturkampfes erduldet haben.
Generalpräses Dr. Schweitzer(Köln) sprach über Kolping und sein ewig junges, kraftvolles Werk. Die Schönheit der formvollendeten Rede, der Schwung, den ihr das heiß empfindende Herz des Redners verlieh, bewirkten, daß die Versammlung den fast zweistündigen Ausführungen in hingebender Aufmerksamkeit und mit steigendem Interesse bis zum letzten Worte folgte. Und Generalpräses Schweitzer traf mit jedem Satz so recht den Ton des Gesellenvaters, der mit ganzem Herzen in seinem Werke aufgeht. Wer hätte auch geeigneter sein können für eine Kolpingsrede auf der Geueralversamm; lung der Katholiken Deutschlands, als der Nachfolger Kolpings selbst, der doch am besten die Größe des Kolpingswerkes und dessen segensreiche Wirkungen überblicken kann. Nur so war cs möglich, daß er dem wohlbekannten Bilde des großen Kolping, des alten Gesellenvaters, noch manchen neuen, interessanten
Zug zu geben wußte.
Als zweiter Redner sprach ein Schweizer, aber den deutschen Katholiken kein Fremder, über moderne Volksbildung, ihren Segen und ihre Schäden. Baumberger hat aus dem Quell der Poesie getrunken und uns manches schöne Sträußlein seiner Muse schon geschenkt. Er fand für seine Rede die prächtige Form poesievoller Bilder, überraschender Antithesen, und gab ihr einen Aufbau, so originell und packend, daß stürmischer Beifall immer wieder seine Worte begleitete.
Schon brannten im Saal die Lampen und der Zeiger der
Uhr rückte der achten Stunde entgegen, als der letzte Redner, Stiftspropst Dr. Kaufmann zu Wort kan.. Man mochte
fürchten, daß nach drei Reden und bei so vorgerückter Zeit die Versammlung müde und abgespannt auseinandergehen werde. Das Interesse aber und der Beifall, zu dem Dr. Kaufmann mit seiner packenden, formschönen Rede die Versammlung hinrieß, bewies, wie sehr das katholische Volk von der Wichtigkeit des Religionsunterichtes in der Schule überzeugt ist, ob es sich nun um Volksschule oder Fortbildungsschule handelt. Riesengroß steht die soziale Gefahr vor all denen, denen der Schutz von Thron und Altar Herzens= und Ueberzeugungssache ist. Und schon wirft diese Gefahr ihre Schatten in die Schulsäle hinein und in die Organisationen der Jugend. Die Sozialdemo= kratie steht mit all ihrer Macht und mit all ihren Verlockungen hinter, der Jugendbewegung. Die sozialdemokratische Zeitschrift Arbeiterjugend, die im Jahre 1909 mit 28000 Abonnenten ins Leben trat, kommt heute in das Haus von 85 000 Jünglingen. An gemeinsamen Wanderungen beteiligten sich 157000 Jugendliche. Das sind Zahlen, die, wie der Redner bemerkte, nicht reden, sondern schreien von der Gefahr, die unserer Jugend droht.
Ueberzeugend legte der Redner dar, daß die Fortbildungsschule, besonders in ihrem apologetischen Unterricht, eine dringende Notwendigkeit darstellt für die Jahre nach der Schulentlassung, in denen die Zweifel religiöser Art ganz besonders im jugendlichen Herzen wach werden und es zu revolutionieren drohen. Aber besonders erfahrene, ältere Religionslehrer müßten für die Fortbildungsschule angestellt werden. Der Beifall, der der Rede Dr. Kaufmanns folgte, war eine machtvolle undgebung der Generalversammlung im Namen des ganzen tatholischen Volkes für den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule. Möge man die Kundgebung an den Stellen beachten, die so leicht über diese Forderung des katholischen Volkes hinweggehen. Und möge man auch im anderen Lager die Kraft und die Energie finden, gleiches zu fordern und durchzusetzen.
Die Nummer 4 des Festblattes der 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands bringt unter der Rubrik: Ein Wort zur Kölner Korrespondenz— sie richtet sich selbst! eine Auslassung, der wir nachstehendes entnehmen:
Das Tollste, was wohl je ein deutsches Quertreiberblatt geleistet hat, leistet in ihrer Nummer vom 15. August die von Dr. Karl Maria Kaufmann in Frankfurt a. M. herausgegebene, in Köln versandte, sogenannte Kölner Korrespondenz. Diese Nummer bringt eine Beschimpfung der deutschen Katholikentage, wie sie frecher und empörender kaum gedacht werden kann. Da findet sich wörtlich folgender Satz:„mun nehme
unseren Katholikentagen den Alkohol und es schwindet die Begeisterung um fünfzig Prozent, der politische Erfolg aber, auf den es den Faiseuren allein ankommt, wird um mindestens 25 Prozent vermindert.“ Und weiter: „Unter den Zugereisten aus anderen Provinzen kommen die meisten, um alte Freunde zu treffen, mit denen sie angenehme Jugenderinnerungen austauschen und gemütliche Tage verleben konnen. Vormittags schlafen sie ihre Räusche aus, nachmittags sitzen sie in den öffentlichen Verhandlungen und rufen Bravo und abends geht die Fidelitas auf den Kommersen wieder los. Sie haben es weniger auf die Katholikentage, als auf die Katholikennächte abgesehen. So wagt ein Organ die deutschen Katholiken zu beschimpfen, das
seit Anbeginn als Sprachrohr des„integralen“ Katholizismus in Deutschland auftritt, dessen Herausgeber schon an der Österdienstag=Konferenz teilnahm und von Kaplan Schopen als deren „geschäftlicher Mittelpunkt" bezeichnet wurde.
Die Beschimpfung der deutschen Katholikentage in der Kölner Korrespondenz vom 15. August wird in der Rheinisch=Westfälischen Zeitung und in der Rheinischen Zeitung wiedergegeben; in der Rheinischen Zeitung unter der Ueberschrift„Die KatholitenNächte" als„drastische Schilderung der Katholikentage, in der Rheinisch=Westfälischen Zeitung in einem Leitartikel mit der verständnisinnigen Ueberschrift„Alkoholitertage. Aber selbst die Rheinisch=Westfälische Zeitung, welche die Beschimpfung der Katholikentage wohlgefällig verbreitet, spricht doch angesichts dieser Leistung der K. K. von der fanatischen Gehässigkeit gegen die Kölner und dem Mangel an Selbstbeherrschung und an Gefühl für die Tragweite
ihrer Handlungsweise.
Ja, in diesem Falle hat der Herausgeber der Kölner Korrespondenz sich übernommen. Man möchte fast glauben, daß die obigen Sätze unter dem Einfluß des Alkohols geschrieben seien. Das ändert aber nichts daran, daß ein„integral katholisch“ sein wollendes Organ, die deutschen Katholikentage, auf welchen die angesehendsten Persönlichkeiten des katholischen Deutschlands, Geistliche wie Weltliche, sich zusammenfinden, in einer Weise herabwürdigt, wie es noch niemals das schlimmste liberale oder sozialdemokratische Blatt getan hat. Diese Tatsache redet Bände. Sie zeigt, wohin der wilde Fanatismus führt, welcher in gewissen Quertreiberblättern sich austobt. Sie wird lehrreich sein für viele, welche bisher direkt oder indirekt diesen Quertreibereien Unterstützung haben angedeihen lassen, weil sie glaubten, damit dem Katholizismus einen Dienst zu erweisen. Es hat solcher Ausgeburten des wildesten Fanatismus bedurft, um auch minder Einsichtigen die Augen zu öffnen und sie einen Blick tun zu lassen in die Seele von Vertretern eines Katholizismus,„vor dem alles rettet und flüchtet", dessen Betätigung nur den eingefleischtesten Gegnern alles Katholischen eine diabolische Freude bereitet. (Fortsetzung siehe Seite.)
60000
: Handwerk und Gewerbe
() Der 6. Bundestag des Deutschen Uhrmacher-Bundes
begann unter großer Beteiligung seiner Mitglieder aus allen Teilen des Reiches am Sonntag in Berlin. Dem vom General=sekretär des Bundes Dr. Zeidler erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl des Deutschen Uhrmacherbundes seit der Tagung im Jahre 1910 sich erheblich vermehrt hat, sie beträgt jetzt 7546. Ueber die Einigung zwischen dem Deutschen Uhrmacherbunde und dem Zentralverband der deutschen Uhrmacherinnungen berichtete der Bundesvorsitzende Marfels, der seiner Freude über diese Verständigung und der Zuversicht Ausdruck gab, daß die Einigung dem ganzen deutschen Uhrmachergewerbe zum Vorteil und Segen gereichen werde. Geheimrat Professor Dr. Wilhelm Förster hielt einen sehr interessanten Vortrag über die erdumfassende Organisation der Zeitsignale. Ueber die das deutsche Uhrmachergewerbe in hohem Maße interessierende Frage der Schaffung einer vollwertigen Einbruchsversicherung sprach Schwank(Köln), der von der Gründung einer eigenen vollwertigen Einbruchsversicherungskasse abriet, da das Risiko doch zu groß sei. Er empfahl Anschluß an eine von den zwei bestehenden Versicherungsgesellschaften, die sich bereit erkärt hätten, Einbruchsversicherungen mit Uhrmachern abzuschließen oder den Ausbau der beim Zentralverband bestehenden Einbruchshülfskasse. Nach einer längeren Aussprache, an der sich die Herren König(Halle), Ritter(Berlin), der Vorsitzende Marfels u. a. beteiligten, wurde der Bundesvorstand beauftragt, mit dem Vorstand des Zentralverbandes in Beratungen darüber einzutreten, wie die Einbruchshülfskasse zu einer zweckmäßigen Versicherungskasse für die deutschen Uhrmacher auszubauen sei. Ueber die Bedeutung und den großen Nutzen der Zentralkasse für das
.(Dilfialbarr retertorte der Direftor
Uhrmachergewerbe in Düsseldorf referierte der Direktor der Kasse Heintze(Düsseldorf). Er führte— dar Hand von Dahlon##
anstalten. Auf die Eingabe an die Stadtverwaltung Köln, worin gebeten wurde, am Totensonntag und am Allerheiligentage nur Fachleuten zu gestatten, auf dem Wege zum Friedhof Kränze zu verkaufen, ist noch keine Antwort erfolgt. Man beschloß, weitere Schritte zu tun. Von der Errichtung eines Arbeitsnachweises i der Gärtnerfach=Abteilung des katholischen Gesellenvereins wurde Kenntnis genommen. Einen interessanten Vortrag über die Bres lauer Gartenbauausstellung und die Gartenbauwoche hielt Obman Rausch(Köln). Aufmerksame Zuhörer fand ferner Herr Bert Graetz, der über die Provinzialversammlung referierte, auf der ausschließlich Fachvorträge gehalten wurden. Ein Antrag in der Ortsgruppe, eine Reisekasse in Form einer Sparkasse zu gründen wurde angenommen. Aus den Einlagen soll jährlich eine Studien reise gemacht werden. CO
Ce) Das Sommerfest der Kölner Schweinemetzgerinnung gestaltete sich am Sonntag zu einer großen harmonischen Familien feier. Die Innungsmitglieder mit ihren Familien strömten in de Vormittagsstunden zahlreich der Landungsbrücke am Leystapel zu um auf dem prächtig geschmückten Dampfer Overstolz unter de Klängen einer Musikkapelle rheinaufwärts zu fahren. Obermei Stadtverordneter Peter Mertens hieß die Teilnehmer herzlich will kommen und begrüßte insbesondere den Vorsitzenden des deutsche Fleischerverbandes, Stadtverordneten Lamertz und Obertierarz Meyer. Während man auf dem Schiff zu Mittag speiste, fuhr diese bis Linz und drehrte dann, um in Grafenwerth die Gäste auszu setzen, damit diese gemeinsam den Kaffee einnehmen konnten. Au der Rückfahrt wurde das Tanzbein geschwungen. Es wurde aud eine Sammlung veranstaltet, deren Ertrag hülfsbedürftigen Metzger meistern überwiesen werden soll.
C) Die Kölner Zwangsinnung für das Drechsler-, Stockund Schirmmacher-Handwerk hielt Montagabend in de Brauerei Weiden, Cäcilienstraße, eine Versammlung ab. Ober
meister Kamberg teilte mit, daß man im Vorstand besprochen hab eine Fachkommission in der Innung für das Stock= und Schirm macherhandwerk zu errichten, die dem Vorstand der Innung ihr besonderen Wünsche stets unterbreiten soll. Diesen Vorschlag b grüßten die Versammelten sehr freudig. Die Kommission soll in der nächsten Versammlung gewählt werden. Ferner gab der Ober meister bekannt, daß die größeren Schirmgeschäfte Einspruch er hoben hätten gegen die Heranziehung zur Zwangsinnung. Mai beschloß, die Aufsichtsbehörde hierüber entscheiden zu lassen. Drechslermeister Weineck referierte alsdann über den 29. Rheinischen Handwerkertag in Euskirchen. Er berichtete über d einzelnen Punkte der Tagesordnung. Dann streifte er einig auf dem Handwerkertage gehaltenen Vorträge, die für die Ver sammelten von Interesse waren, und kam zu dem Schluß, daße unbedingt notwendig sei, wie auch wieder der Rheinische Hand werkertag gelehrt habe, daß das Handwerk sich immer fester zusammer schließen und in sich selbst einigen müsse. Dem Rheinischen Hand werkerbund sind bisher 150 Innungen und Handwerkervereinigunger angeschlossen mit 120000 selbständigen Handwerksmeistern. Der nächste Bundestag findet in Godesberg statt. Die Versamntlung beschloß, dem Rheinischen Handwerkerbund am 1. Januar 1914 bei zutreten. Mit dem Beitritt zum Innungsausschuß erklärten sich die Versammelten einverstanden. In der letzten Generalversamm lung war die Frage aufgeworfen worden, ob die Warenhäuser, d Schirmreparaturen übernehmen, nicht zur Zwangsinnung heran gezogen werden könnten. Der Obermeister teilte das Ergebnis eine Umfrage dahin mit, daß Aktiengesellschaften nicht verpflichtet seien, Zwangsinnungen beizutreten. C0
600000500000000 0000
Kirchliches
an der Hand von Zahlen die schnelle Entwickelung des Instituts und seine segensreiche Wirkungen vor Augen und betonte, daß diese Kasse ein dringendes Bedürfnis für die deutschen Uhrmacher gewesen sei.
Den zweiten Verhandlungstag leitete ein ausführliches Referat über das Thema: Die Abänderung der Gewerbeordnung und die Wünsche der Uhrmacher hierzu ein, in dem Ritter(Berlin) die Notwendigkeit der Aenderung der Paragraphen betonte, die sich auf die Festsetzung von Geldstrafen durch die Innungsvorstände und die Errichtung, Auflösung und Schließung von Zwangsinnungen beziehen. Nach längerer Debatte, an der sich u. a. auch Obermeister Rahard(Berlin) beteiligte, wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Ritter(Berlin), Dr. Zeidler(Berlin), Freygang(Leipzig), Schwank(Köln), Thonagel(Perleberg), König(Halle), Schütze, Schuber(Königsberg i. Pr.) und Uhrland(Berlin), gewählt, die im Einvernehmen mit den in Betracht kommenden Verbänden sich eingehend mit der Materie befassen und die geeigneten Maßnahmen treffen soll. Ueber die Erwerbung des Gewerbescheines sprach Freygang(Leipzig), der die Schädigungen des Uhrmacherstandes durch freinde Elemente beleuchtete. Nachdem das Verlangen nach einer Beschränkung der Gewerbefreiheit zugunsten des Uhrmacherstandes als unter den gegenwärtigen Verhältnissen als aussichtslos bezeichnet worden war, gelangte schließlich folgende Resolution Ritter (Berlin) einstimmig, zur Annahme:„Der Bundestag empfiehlt einen Mitgliedern, sich als gelernte Uhrmacher durch Schilder zu kennzeichnen und diese Kennzeichnung nach Möglichkeit dem Publikum zu unterbreiten. Ueber die Festsetzung einer Fehlergrenzen=Tabelle referierte Uhrland(Berlin). Der Zuschuß von jährlich 2000 M. an die Deutsche Uhrmacherschule zu Glashütte auf weitere drei Jahre wurde bewilligt. Es gelangte dann einstimmig eine Resolution zur Annahme, in der der Deutsche Uhrmacherbund feststellt, daß Uhrgläser, Zeiger, Bügelringe und Zugfedern nicht als Handelsware anzusehen sind, sondern daß der Ersatz dieser Teile eine gewerbliche Leistung darstellt. Der Bundestag faßte dann einstimmig einen Beschluß, daß in Zukunft Leihuhren(als Ersatz während der Zeit von Reparaturen) nicht mehr ausgegeben werden sollen. Das neue Bundesstatut wurde einstimmig genehmigt. Die Vorstandswahl ergab die Wiederwahl der bisherigen Mitglieder und die Zuwahl von Uhrland(Berlin).
(4) Der Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln, hielt Sonntagnachmittag im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, in der Obmann Gartenbauarchitekt Rausch (Köln) einleitend mitteilte, daß die Mitgliederzahl des Verbandes auf 8000 angewachsen sei und daß die Ortsgruppe Köln trotz der kurzen Zeit ihres Bestehens bereits 150 Gärtnereibesitzer zähle. Um auch die Kasse leistungsfühig zu gestalten, hätten einige Firmen 29 Gebrauchsgegenstände gestiftet, die zugunsten der Kasse verlost werden sollen. Laut eines Schreibens des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen soll im September 1913 in Essen(Ruhr) eine Provinzialausstellung stattfinden, wozu die Mitglieder zur Teilnahme aufgefordert wurden. Die Ortsgruppe Köln plant im Herbst d. J. hierselbst eine Ausstellung im Volksgarten zu ver50000 9.
3„
**
90010000 00 0
() Aus dem Dominikanerorden. Köln, 19.August1913. A. 28. August wird im deutschen Dominikanerkloster in Venlo en Generalkapitel des Dominikanerordens eröffnet. Au der Reise dorthin traf der 80 Jahre alte General der Dominikaner. P. Hyacinthus Cormier, am Dienstag, den 19. im Kölner Kloste der Dominikaner an der Lindenstraße, abends um 6 Uhr ein, ur sich hier einige Tage aufzuhalten. Der P. General hat, wie be kannt ist, in Rom seinen Sitz in dem von ihm auf Wunsch des h Vaters erbauten Kollegium Angelicum, dem Generalstudienhau: des Dominikanerordens. Dieses Generalkapitel ist ein Kapitel de Definitoren, d. h. es versammeln sich auf demselben unter dem Vorsitz des Ordensgenerals je zwei Vertreter der 29 Provinzen de Ordens, die durch Wahl dazu bestimmt worden sind. Das Kapite handelt nur über Angelegenheiten des Ordens und findet seit sel langer Zeit wieder einmal in der deutschen Ordensprovinz statt die am Anfange des vorigen Jahrhunderts durch die Säkularisatio und in den siebziger Jahren durch den Kulturkampf, bald nac ihrem Wiedererstehen von neuem aufgehoben wurde. Gegenwärti zählt die deutsche Ordensprovinz der Dominikaner in sieben Klöster 211 Mitglieder. Noch im Laufe dieses Jahres dehnt sie ihre Wirk samkeit auch auf die Heideumission aus und zwar nach China, w ihr von der Propaganda in der Provinz Fokien ein Missionsgebie überwiesen wird. Im Dezember dieses Jahres reisen einige Patre:
(0 Für den Vonifatiusverein. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln vom 15. August enthält eine Aufforderung de Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann an die Geistlichen der Erz diözese, doch in ihren Kreisen den Bonifatiusverein auf daWärmste zu empfehlen und seine Einführung wie die Organisatio in ihren Seelsorgsbezirken nach Kräften zu fördern. Unter alle Umständen aber ist in allen Pfarr= und Nebenkirchen die vorge schriebene Bonifatiusandacht an dem Sonntage nach dem Feste de heiligen Bonifatius und die Kirchenkollekte für den Bonifatiusverein an demselben Tage bei jedem Gottesdienste am Vormittage wie ar Nachmittage abzuhalten. Am vorhergehenden Sonntag sind di Gläubigen auf den Zweck und die Wichtigkeit des Bonifatiusvereinaufmerksam zu machen und zur Spendung eines ihren Kräften ent sprechenden Almosens und zum fürbittenden Gebet für die heilige Sache des Vereins zu ermuntern. Um der Gnaden und Vorrecht des Bonifatiusvereins teilhaftig zu werden, lesen die Priester jähr lich eine heilige Messe und beten die Gläubigen täglich ein Vater unser und Ave Maria mit dem Zusatz: Heiliger Bonifatius, bitte für uns. Die Dechanten ersucht der Erzbischof in ihren Visitationsberichten über die Einführung bezw. Organisation des Bonifatius vereins und deren Fortschritte in den einzelnen Pfarren jährlich zu berichten.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Futzbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswah
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228= Mittwoch, 20. August 1913.
Seite 3.
60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
5 Metz, 20 Aug.1913.(Eig. Drahtber.)
Allgemeine Missionsversammlung.
Die allgemeine Missionsversammlung am Mittwochmorgen ist gut besucht. Auf der Präsidialtribüne sind unter anderem anwesend die Bischöfe Benzler und Allgeyer, sowie Graf DrosteVischering und Präsident Löwenstein.
Msgr. Müller=Simonis eröffnet die Missionsversammlung mit dem katholischen Gruß und führt dann aus:
Die Redner=Kommission hat einen Elsässer zum Vorsitzenden bestimmt, damit hat sie die Anerkennung de# Katholiken Deutschlands für die Verdienste der Elsässer auf dem Gebiete der Missionen aussprechen wollen. Hat doch Elsaß eine ungemein große Zahl Arbeiter in die Missionen geschickt. Nicht weniger als zehn Missionsbischöfe amtieren heute. Daß wir aber nicht zu
werden, dafür sorgt der Umstand, daß wir in der Bischofsstadt Metz tagen, in der Diözese, die kleiner ist als die Straßburger, die es aber verstanden hat, durch ihre Freigebigkeit in der ganzen Welt im Werke der Glaubensverbreitung die dritte Stelle zu erobern, so daß wir Elsässer uns vor den Lothringern in Achtung verbeugen müssen.
Msgr. Müller=Simonis gedenkt dann der Verdienste des Präsidenten Löwenstein und des Professors Schmidlin(Münster i. Westf.) um die Missionen. Er begrüßt vor allem Bischof Benzler. Es wundere ihn gar nicht, daß der Bischof gekommen sei, denn er hätte nicht anders gekonnt, da ihn sein Herz hierhergetrieben habe, um die Versammlung zur Förderung der Missionstätigkeit zu ermuntern. Der Vorsitzende teilte hierauf mit, daß auf ein Huldigungstelegramm des Vereins der Missionsdamen an den Papst folgendes Antworttelegramm eingelaufen sei:
Der Heilige Vater, von der Huldigung der Missionsdamen gerührt, segnet sie von ganzem Herzen und bittet Gott den Allmächtigen, er möge ihre Arbeit segnen.
Sodann erhält das Wort Generalleutnant z. D. Frhr. von Steinaecker(Berlin):
war ein bedeutungsvoller Augenblick, als am 16. Juni d. J. der Kaiser aus der Hand Sr. Durchlaucht des Fürsten Löwenstein eine Gabe der deutschen Katholiken für die Missionen in unseren Schutzgebieten von 1¼ Millionen Mark entgegennehmen konnte.(Beifall.) Unter all den Darbietungen, die die Liebe eines Volkes ersinnen konnte, hat sie des kaiserlichen Jubilars Herz ganz besonders erfreut, hat er doch selbst dies in seinem Dank an alle, die an seinem Jubeltage seiner gedacht hatten, öffentlich erklärt. Gewiß wird diese außergewöhnliche materielle Unterstützung, die unseren Glaubensboten in ihrer zwar harten, aber von allen Seiten neidlos anerkannten Tätigkeit hierdurch zufließt, des Guten viel entstehen lassen. Den Hauptwert der Jubiläumsspende erblicke ich darin, daß sie, wie sich Kaiser und Volk in der Anerkennung der Notwendigkeit der Missionierung trafen, ein mächtiger Antrieb für weitere Arbeit geworden ist, der weit über unsere Tage hinaus wirken wird. Sie
wird das
Interesse für unsere Missionen lebendiger
machen. Und das tut bitter not.
So oft wird gesagt, die Geschichte beweise, daß die Anziehungs und
Werbekraft der katholischen Kirche gegen frühere Zeiten sehr abgenommen habe. Aber nicht das Christentum ist es, das an siegreicher Kraft verloren, der Feind, der zu besiegen ist, ist ein widerstandsfähigerer, stärkerer, zahlreicherer, ein mächtigerer, als die morsche, im Untergange befindliche, nach einem Erlöser geradezu dürstende antike Welt. Wir erinnern uns gerade in diesem Jahre daran, als vor 1600 Jahren das Haupt des Imperium Romanum den Christenglauben angenommen, da war der Kampf entschieden. Dem Sieger, der christlichen Weltanschauung, fiel der Erdkreis mühelos als Beute zu. Die Auf gaben von heute sind schwerer, durch die Erschließung aller Erd teile umfangreicher, die Mittel zur Bekehrung nicht entsprechend gewaltiger geworden, und es muß auch zugegeben werden, der Eifer ist nicht mehr so tatkräftig wie in früheren Zeiten. Die Bekehrung ist schwerer als früher, sie ist ein Ringen um jede einzelne Seele. Es kommt hinzu, die Ausdehnungsfähigkeit der christlichen Staaten ist an einer gewissen Grenze angelangt. Dem modernen Staat ist im Gegensatz zu dem des Mittelalters die Ausbreitung des Christentums keine Hauptaufgabe, kein Selbstzweck mehr. Aber ich kann mich dem Eindruck nicht entziehen, es kommt eine Zeit, ja, sie ist schon da, in der sich wieder einmal
große Möglichkeiten für die Ausbreitung des Christentums eröffnen. Alte Kulturen, diesmal im Osten, stehen vor einem Zusammenbruch. Die alten Religionen des Buddha, des Konfutse, der Hinduismus mit ihren Millionen von Anhängern sind vor der Auflösung angekommen. Sie haben tatsächlich ihre Werbekraft verloren. Sich zu modernisieren, das heißt, den durch den Zusammenstoß mit der christlichen Kultur aus ihrem Schlummer aufgerüttelten Anhängern Brot statt Stein zu geben, gelingt ihnen nicht mehr. Das Alte stürzt, nur das Christentum vermag neues, wirkliches Leben aus den Ruinen hervorsprießen zu lassen. Auch an den Grundlagen des Lebens der auf tieferer Stufe stehenden Heiden rüttelt die neue Zeit. Hier hält der Volksglaube den Zusammenstoß mit einer höheren Kultur nicht aus. Und es muß kommen mit Naturnotwendigkeit: an der über sie hereinbrechenden höheren Kultur müssen die EinH I I n<space> B a h a n<space> M a n u<space> n i c h t<space> m i t<space> t h r<space> d a s<space>( h a n<space>
und lehret alle Völker.“
Die Weltkirche muß auf dem Plan sein.
„Es wäre verhängnisvoll“, kann ich mit einem Redner auf dem Katholikentag in Augsburg ausrufen,„es wäre eine entsetzlich verhängnisvolle Politik der christlichen Kirche, wenn sie zuließe, daß jetzt, wo die Millionenvölker Asiens sich der abendländischen Zivilisation zuwenden, das Evangelium und die übernatürlichen Grundlagen aller wahren Zivilisation ausgeschaltet würden.“ Wollen wir katholischen Christen das zugeben? Wir, die wir überall, wo wir in den Jahrhunderten kämpften, dem deutschen Namen Ehre gemacht haben? Nein und dreimal nein, das soll nicht sein. Das darf nicht sein.(Stürmischer Beifall.) Wir wollen auch als Träger und Verbreiter des Christentums in Ausführung des Auftrages unseres göttlichen Heilandes dem deutschen Namen Ehre machen.(Erneuter lebhafter Beifall.) Wir wollen zeigen, daß wir einen weiten Blick haben, und daß wir erkennen, daß, wenn die gewaltige Völkerflut des Ostens nicht christlich wird, dann eine Zeit entstehen muß, in der sie sich gegen uns, die christlichen Nationen wenden wird.„Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter,“ rief einst unseres Kaisers Majestät.
Als wichtigstes Mittet für beide Zwecke,
religiöse und kulturelle Entwickelung,
dient die Schule. Mit ihr christianisiert und unterrichtet sie nicht nur, sie bildet sich vor allem aus den Eingeborenen selbst Mitarbeiter auf dem weiten Arbeitsfeld heran. Durch die Schule nach christlichen Grundsätzen allein können die Missionare ein neues Geschlecht erziehen. Im engen Anschluß daran entfaltet sich eine reiche, unablässige, in alle Lebensverhältnisse eindringende caritative Tätigkeit. Was anders als die Liebe, die auch im Fremden den Nächsten sieht, hat ein Heer von gottgeweihten Frauen hinausgetrieben in die unwirtlichsten Gegenden unter Einsetzung ihres Lebens. Sie haben die Liebe und haben sie dorthin verpflanzt, wo man sie nicht kannte. Sie haben ein ganz neues Lebensmoment in fremde Völker gebracht und dazu beigetragen, der Botschaft des Herrn die Herzen zu öffnen.(Stürmischer Beifall.) Wie kann man hiernach noch den Vorwurf aufrecht erhalten, daß die Missionierung ganz in Kulturaufgaben aufgehe und die religiöse Tätigkeit vernachlässige? Wie kann der zweite entgegengesetzte überhaupt erhoben werden? Beide könnnen nur als Verdächtigungen bezeichnet werden, deren Urgrund Haß gegen das Christentum ist.
Es leuchtet ein, daß Kolonisation und Mission
eine Reihe gemeinschaftlicher Interessen
haben müssen.„Sie haben,“ sagt Professor Schmidlin in dem von ihm verfaßten Jubiläumswerk,„gemeinsam zu allererst das Objekt, die Eingeborenen, mit denen es die Mission ausschließlich, die Kolonialpolitik zu einem erheblichen, wenn nicht zum erheblichsten Teil zu tun hat, da die Leute für sie mindestens ebenso wichtig sind, wie das Land. In dieser Interessengemeinschaft bzw. Interessenverwandtschaft liegt es vor allem begründet, daß Mission und Kolonialpolitik sich als wertvolle Bundesgenossen tatsächlich stützen und fördern, daß sie sich aber auch stützen und fördern sollen.
Es erscheint mir angezeigt, darauf hinzuweisen,
was die Kolonialpolitik der katholischen Mission verdankt.
Unser Kolonialprogramm lautet, wie das in der Kongoakte niedergelegt ist, von vornherein:„Erhaltung der eingeborenen Bevölkerung, Verbesserung ihrer sittlichen wie materiellen Lebenslage, Schutz und Begünstigung aller religiösen, wissenschaftlichen und wohltätigen Einrichtungen, die dahin zielen, die Eingeborenen zu unterrichten und ihnen die Vorteile der Zivilisation verständlich zu machen, ohne Unterschied der Nationalität oder des Kultus.“ Dementsprechend sucht die Regierung— Schwankungen in ihren Maßnahmen kamen vor— vor allem neben der wirtschaftlichen Erschließung der Kolonien die Eingeborenen zu erhalten und kulturell zu heben.„Nicht nur die Machtstellung der kolonisierenden Nation“ verkündete Staatssekretär Dernburg,„oder die Bereicherung des einzelnen geben der Kolonisationsarbeit ihren Erfolg, sondern ebenso sehr wenn nicht mehr die Erfüllung der ethischen und kulturellen Arbeit. Nur die Nation, die diese ethische und kulturelle Arbeit mit Geschick und Erfolg angreift, wird mit Ehren vor der Mit= und Nachwelt kolonisieren.“
Wer wird nicht aus vollster Ueberzeugung Dernburgs Nachfolger Lindequist zustimmen, der es als Pflicht der Regierung erklärte,„den
Eingeborenen menschlich und gerecht zu behandeln,
nicht nur, weil wir dies unschätzbare Material zur Hebung unserer Kolonien nicht entbehren können, sondern auch, weil höhere ideale Gesichtspunkte dies von einer kulturell so hoch stehenden Nation verlangen“. Und ich füge hinzu: weil die Eingeborenen auch Menschen sind und auch eine unsterbliche Seele haben. Hier berühren sich also die Ziele der deutschen Kolonialpolitik mit denen der Missionierung, sie hat Gott sei Dank den Standpunkt kraffester Herrenmoral nicht zu dem ihrigen gemacht. Hierin zeigte der Staat, daß er noch ein christlicher ist und bleiben will.
Das Wesentlichste, was die Kolonialpolitik der Missionierung verdankt, ist die Erziehung des Eingeborenen zur Arbeit; dann aber seine innere, seelische Umgestaltung, die allein ihn befähigt, die durch die europäische Kultur ihm übermittelten, höheren Güter ohne Schaden sich anzueignen. Darin sind alle Kenner einig, daß die materielle Kultur allein nicht in der Lage ist, den Eingeborenen zu einem gesitteten Menschen zu erheben, auch nicht eine Erziehung ohne christliche Grundlage. Das kann aber nur das Christentum,
das tun unsere Missionare,
das verdankt die Kolonisierung der Missionierung. Dies weiß man an maßgebender Stelle, und allein schon darum steht die Regierung unseren Missionsbestrebungen freundlich und wohlwollend gegenüber. Dies zeigt sich vor allem darin, daß man den Missionsschulen eine viel größere Freiheit und Selbständigkeit gewährt, als der
Kirche in der Heimat.„
Wenn wir das weite Gebiet der Missionstätigkeit überschauen, können wir mit Stolz feststellen, daß die katholischen Missionen ganz Gewaltiges geschaffen, in ruhigem Fortschreiten begriffen sind und hundertfältig die von kolonialer Seite ihnen geliehene Unterstützung lohnen. Ich bezeichnete die Missionierung schon als einen Kampf, als ein Ringen um jede Seele.(Beifall.) Wie müssen wir den Kampf führen, wollen wir ihn gewinnen?
Dann noch eins: wenn man in ein erobertes Land eingedrungen ist, dann zieht man baldigst seine Hülfsquellen lvon der heimatlichen Basis näher heran. Das müssen auch wir tun. In der weißen Bevölkerung der Kolonie selbst muß die Missionierung eine feste Wurzel schlagen, eine neue Basis finden. Das muß eine verdoppelte Aufforderung an den katholischen Volksteil sein, recht viel geeignete Personen in die überseeischen Besitzungen zu senden.(Lebhafter Beifall.) Eine Armee, die nichts im Magen hat, kann nichts leisten. Unsere Missionare, die unter unsagbaren persönlichen Entbehrungen aller Art dort draußen die übernommene Aufgabe erfüllen, dürsen nicht Mangel leiden. Es müssen Erholungsheime für unsere Missionare geschaffen werden.(Stürmischer Beifall.) Unsere katholische Presse muß eine ständige Rubrik über Missionswesen haben, unsere Kanzeln dürfen an Predigten über dasselbe nicht leer werden. Das erweckt und fördert das Interesse an der großen Sache.
Ich weiß wohl, daß es in den letzten Jahren ganz entschieden besser geworden ist. Allein
die Bewegung ist noch nicht allgemein genug.
Die verschiedenen Missionsvereine müßten ganz andere Mitgliederzahlen aufweisen, die Sammlungen ganz andere Summen bringen. Der Andrang zu dem Beruf als Missionar muß größer werden. Denn in manchen Gebieten sind die Missionen in die Defensive zurückgeworfen, der Islam ist zum Angriff vorgegangen, der Mission und der Kolonisation schlimmster Feind. Und wir können mehr leisten und müssen mehr leisten, da das Deutsche Reich in den letzten Jahrzehnten reich geworden und Frankreich für die Missionierung das nicht mehr leisten kann, was es früher leistete. Begeistern wir uns gemeinsam für das weite Arbeitsfeld da draußen, denn:
Großes wirkt des Willens Kraft,
Größeres der Gedanke schafft.
Doch das Größte wird entblühen Herzen, welche mächtig glühen.
Wer hätte das nicht schon erfahren! Unsere Versammlung steht unter dem Zeichen der Erinnerung an das Mailänder Edikt von 313. Mit dem Schritt aus den Katakomben begann damals die umfassendste Missionierung, die die Welt je gesehen, mit einem Erfolg, wie er beispielloser nicht gedacht werden kann. Das in hoc signo vinces war zur Tatsache geworden. Der Gott, der damals Konstantin dieses Feldgeschrei mit in die Schlacht gab, er lebt auch heute noch! Ein nicht minder großes Reich wie damals den Christenaposteln zur Verbreitung des Glaubens sich darbot, ist in unserer Zeit unseren Missionaren eröffnet. Unter demselben Zeichen wie ehemals ihre Vorgänger ziehen und zogen sie zu ihrem Werke aus. Und Sieg muß, hnen wiederum werden wie damals:
Denn von Christi Dornenkrone Geht ein wunderbares Scheinen Durch die Welt, das alle Völker Muß durchleuchten und vereinen.(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
Alsdann hält Bischof Dr. Benzler(Metz), von der Versammlung stürmisch begrüßt, folgende Ansprache:
Hochansehnliche Versammlung! Es gibt kaum einen Gegenstand, der dem Katholiken teurer, sympathischer wäre als die Missionen. Verdanken wir alle es doch dem Missionswerk unserer h. Kirche, daß wir den Glauben haben, daß wir katholisch sind. Darum ist die Förderung des Missionswerkes für uns eine Pflicht der höchsten Dankbarkeit. Wir können nicht alle selbst ausziehen als Glaubensboten; die
Missionare sind gleichsam unsere Stellvertreter.
Welch herrliches Werk ist das Werk der Glaubensverbreitung. Wohl ist es die Kirche, die jedem Missionar sein Arbeitsfeld anweist, aber sie tut es in Kraft der Sendung und des Lehrauftrags, den sie von Christus selber erhalten hat:„wie mich der Vater gesandt hat, so sende ich euch. Gehet hin in alle Welt und lehret alle Völker.“ Der Missionar ist also ein guter Hirte, ein Bote, ein Gesandter des Herrn. Schön ist sein Beruf auch durch den Inhalt seiner Botschaft. Christi Wahrheit, Christi Gnade und Liebe bringt er den armen Heiden. Es ist der Preis des kostbaren Blutes, den er ihnen anbietet; ihre Seelen sollen gerettet, geheiligt, fürs ewige Leben gewonnen werden. Und endlich ist schön dieser Beruf durch die persönlichen Tugenden der Missionare. Verdient der Glaube, der Opfermut der Missionare nicht große Bewunderung? Verlassen sie nicht alles, was ihnen lieb ist, um der Stimme Gottes zu folgen und in einem fernen, fremden Lande das Reich Jesu Christi zu begründen? Und welchen Mühen und Beschwerden begegnet nicht der Missionar in den unwirtsamen Ländern, wie oft muß er das Opfer seiner Gesundheit und seines Lebens bringen.
Fürwahr, herrlich ist das Werk, dem sie sich widmen; sichern wir uns einen großen Anteil an demselben durch Gebet, Almosen, Eintreten für die Missionssache, wo und wie wir können. In der Diözese Metz steht Gott sei Dank das Werk der Glaubensverbreitung(Franziskus Xaverius=Verein) und der h. Kindheit in schönster Blüte. Die Leistung der Diözese ist eine hervorragende. Wir verdanken dieselbe dem Eifer unseres Klerus, dem Opfersinn der Gläubigen und einer vortrefflichen Organisation. Was den ersten und den zweiten Punkt anlangt, so stehen andere Diözesen uns gewiß nicht nach; aber vielleicht fehlt es dort im dritten Punkte, an der
Organisation.
Ich bin überzeugt, daß wenn jede Diözese ihr Diözesan=Kommitee besitzt, der Verein der Glaubensverbreitung in jeder Pfarrei eingeführt und das Volk alljährlich am Feste des h. Franz Xaver durch eine besondere Predigt über die Wichtigkeit des Missionswerkes belehrt wird, dann wird auch anderswo der Erfolg ein ähnlicher sein, wie bei uns.(Lebhafter Beifall.) Damit soll natürlich keineswegs gesagt sein, daß nicht schon jetzt in Deutschland Vieles und Großes für die Missionen geschieht; im Gegenteil, ich möchte das von Herzen dankbar anerkennen. Aber zweifellos rann und muß noch Größeres geleistet werden. Ich schließe mit dem Wunsche, es möge das katholische Deutschland im großen Missionswerke der Kirche immer mehr den Platz einnehmen, der ihm gebührt.
Ich darf Sie bitten, hochwürdigster Herr, mit mir auf die Missionsbestrebungen der deutschen Katholiken Gottes reichsten Segen herabzuflehen.
Kniend empfängt die Versammlung den bischöflichen Segen und bricht dann in begeisterten Beifall aus.
: Theater und Konzerte 3:
□ Oratorium St. Franziskus. Zu der letzten Aufführung des St. Franziskus=Oratoriums am Sonntag hatten sich außer den Kölner Tertiaren, für die diese Aufführung vorgesehen war, auch noch eine große Anzahl Musikfreunde eingefunden, und so war der große Gürzenich bis zum letzten Platz gefüllt. Den Besuchern, darunter auch Erzbischof Schuler u.., war es vergönnt, den Komponisten noch einmal am Dirigentenpult zu sehen. Mit sichtlicher Freude führte er diesmal den Taktstock, Sängerschar und Orchester boten alles auf, ihm die Arbeit leicht zu machen. Abgesehen von geringen, kaum merklichen Abweichungen im Chore kann die Aufführung des Werkes als vollkommen gelungen bezeichnet werden, besonders die den ersten Teil beschließende Fuge klang wirkungsvoll und gewaltig. Auch der Sonnenchor ward wieder gut gesungen, der Schlußchor verfehlte seine Wirkung nicht und löste stürmischen Beifall aus. P. Hartmann fand auch wieder sehr dankbare Zuhörer und wurde durch ein Blumenarrangemeht seitens der Sänger besonders geehrt. Die Solisten zeigten sich in bekannter Güte, was auch vom Orchester nicht minder zu sagen ist. P. Hartmann dankte persönlich dem Musikdirektor Hrdlicka für die meisterhafte Einschulung der Chöre und verabschiedete sich herzlichst von den Mitwirkenden.— In am Dienstag bei Maaßen, Hahnenstraße, abgehaltenen Versammlung, zu der die Sänger und Sängerinnen vollzählig erschienen waren, wurde der in der hiesigen Presse geäußerte Wunsch, der Chor sollte bestehen bleiben, zur Sprache gebracht. Alle Damen und Herren gaben ihre Zustimmung, so daß der Chor als gesichert erscheint, dessen Hauptaufgabe die Pflege von Oratoriummusik sein wird. Hrn. Musikdirektor Hrdlicka wurde bei dieser Gelegenheit als Zeichen der Anerkennung ein Geschenk überreicht.
Wasserstands=Nachrichten am 20. August 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,23—.02 mn Bingerloch,.83—0,02 mn Trier, 7 vorm. Mosel.27—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,40—0,02 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,55+-0,04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,35--.03 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,06--.02 m
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,36+.04 m Hüningen, 7 vm., Rhein.40—.00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,12—.03 m Mannheim, om., Rh. 4,07—0,09 m Heilbronn, 8o., Neckar 0,59 4 0,01 m Lohr, 9 vorm, Main.81-0,31 m Caub, 9 vorm, Rhein.58—.02 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch, 20. August 191
Seite 4.
c Das Zentrum im badischen Wahlkampf.
Die badischen Landtagswahlen rücken näher und die Parteien haben sich bereits gruppiert. Daß der Großblock in Baden auch bei diesen Wahlen wieder zusammengehen würde, und zwar gleich schon beim ersten Wahlgange, daran zweifelte ein Kenner der Verhältnisse schon lange nicht mehr. Zu sehr ist der badische Liberalismus in Abhängigkeit von der Sozialdemokratie geraten, zu sehr ermangelt er der inneren Kraft, als daß er sich selbst dazu aufraffen könnte, wieder Anschluß an die rechtsstehenden bürgerlichen Parteien zu suchen. Das weiß man im liberalen Lager ebensogut wie im gegnerischen. Man weiß im liberalen Lager aber auch, daß Zentrum und Konservative bereit sind, dem Liberalismus nach Kräften Hülfe zu leisten, wenn er den ernstlichen Willen zeigt, von der für das Land nicht minder wie für ihn selbst verderblichen Großblockpolitik abzulassen. Das Zentrum war schon bei den Wahlen 1909 bereit, an Seite der Nationalliberalen den Kampf gegen die Sozialdemokratie zu führen. Aber die Nationalliberalen zogen es vor, mit den Sozialdemokraten das Zentrum zu bekämpfen. Den Schaden hat nicht das Zentrum gehabt, sondern die nationalliberale Partei und den Vorteil einzig und allein die Sozialdemokratie. Mancher Nationalliberale hat das auch eingesehen und die Linksentwickelung der Partei auf das lebhafteste bedauert. Aber der Jungliberalismus führte in der Partei das Zepter und führt es heute noch. Nur daß der Unwille gegen die jungliberale Herrschaft immer größer wird.
So war die Situation kurz vor Abschluß des Großblock=Abkommens, als der badische Zentrumsführer Wacker die Parole für die kommenden Landtagswahlen ausgab. Und die Parole lautet: wo wir mit einem eigenen Kandidaten keine Aus sicht auf Erfolg haben, oder einem Konservativen nicht zum Siege verhelfen können, sind nach Möglichkeit rechtsnationalliberale Kandidaten zu unterstützen, damit das Land von der unseligen Großblockherrschaft befreit wird. Daraufhin große Erregung im Großblocklager. Die Sozialdemokratie befürchtet nicht ohne Grund von dieser Wacker=Taktik Mandatsverlust. Die Nationalliberalen sind ratlos und müssen die schwersten Vorwürfe von den sozialdemokratischen Freunden sich gefallen lassen. Was sollen sie auch tun? Gegenleistung verlangt das Zentrum von ihnen nicht und mit Gewalt können sie die Zentrumswähler doch nicht abhalten, für die Kandidaten der nationalliberalen Partei zu stimmen. Als Kopp und Frank schließlich drohten, die Nationalliberalen hätten auch nicht die geringste Unterstützung von ihrer Seite zu erwarten, wenn sie die Hülfe des Zentrums sich gefallen ließen, entschloß sich der badische Geheime Hofrat Rebmann, gegen die Wacker=Taktik einen gehar nischten Protest zu erlassen. Welchen praktischen Erfolg dieser Protest haben sollte, weiß der Führer der Nationalliberalen Badens wohl selbst nicht. Doch hatte er damit die erzürnten Genossen wenigstens in etwa besänftigt und das Großblockabkommen kam zustande. Der badische Jungliberalismus hat ja längst alles Gefühl für Parteiehre verloren und empfand auch nicht das Schmähliche, was in der Zumutung der Sozialdemokratie lag. So gerät die nationalliberale Partei Badens immer mehr in die Abhängigkeit von der Sozialdemokratie.
In der Politik soll man nicht prophezeien. Aber den badischen Nationalliberalen kann man doch voraussagen, daß ihre Partei vor dem Bankerott steht. Die Wacker=Taktik wird diesen Prozeß nur noch beschleunigen. Nicht alle Nationalliberalen sind mit der jungliberalen Führung einverstanden, und manche Stimme hat sich schon gegen das Großblockabkommen erhoben. Vergeblich appelliert Herr Rebmann an die Disziplin der nationalliberalen Wählerschaft, und im Herbst wird er es vielleicht erleben, daß nur die Wacker=Taktik den Nationalliberalen im ersten Wahlgang einige Mandate verschafft. Aus eigener Kraft be kommt die nationalliberale Partei in Baden kein einziges Mandat mehr. Die Wacker=Taktik hätte der gesamten Partei Rettung bringen können, hätte sie aus den Klauen der Sozialdemokratie befreit und vor den Verfall bewahrt, wenn ihre Führer gewollt hätten. Nun wird des badischen Zentrumsführers überlegene Taktik den rechtsstehenden Elementen Rettung bringen, die Partei aber zerreiben.
A Preußen und das Jesuitengesetz. In den
Kreisen des Evangelischen Bundes wurde befürchtet, Preußen würde vielleicht einer Aufhebung des Ausnahmegesetzes gegen die Jesuiten seine Zustimmung erteilen. Um ein Dementi zu erzielen, ließ man in Schweizer Blättern das abenteuerliche Geschichtchen von der Hohenzollernfürstin und dem katholischen Schloßhauptmann verbreiten, die den Jesuiten wieder den Einzug in Deutschland freimachen wollten. Der halbamtliche Apparat klappte prompt. Erst dementierte die Leipziger Zeitung, und nun ist in der Kölnischen Zeitung zu lesen,„daß sich die Nachricht schweizerischer Blätter nicht als richtig erwiesen habe, da sich in der Stellung Preußens zum Jesuitengesetz nichts geändert hat". Natürlich seien damit auch die Andeutungen persönlicher Art hinfällig, die der Berner Bund in seine Nachricht hineingewoben habe. Das hätte die Kölnische Zeitung auch vorher wissen können. Bemerkenszwert bleibt es, daß anscheinend preußische Regierungskreise auf die Preßmache des Evangelischen Bundes hin so prompt reagieren und den künstlich aufgeregten Herren das gewünschte offiziöse Beruhigungspülverchen verabreichen, oder sollte die Auslassung der Köln. Ztg. in dieser Aufmachung vielleicht doch nicht offiziös sein?
* Bavaricae res. Unter diesem Titel schrieb man dem Berliner Tageblatt in einem Artikel(am 19. Juli) gegen das Ministerium Hertling u..:
Der zwangsweise Vertrieb der neuen ultramontanen
Cfnn mprr rrr n n
Das heueste vom Tage
900000fffr
Ueberschwemmungen.
Hannover, 20.August1913.(Drahtber.) Werra, Fulda, Weser und Leine führen Hochwasser. Zwischen Ahlfeld Kreiensen und Northeim sind weite Landstrecken überschwemmt. Seit 72 Stunden fällt ununterbrochen Regen. Der Hafer wächst aus. Die Weizenernte ist in Frage gestellt und die Kartoffeln
Tetschen(Böhmen), 20 August1913.(Drahtber.) Infolge zweitägigen Regens ist die Elbe bei Josephstadt aus ihren Ufern getreten und hat eine weite Strecke überschwemmt.
Dynamitexplosion.
Mexiko, 19.Aug.1913.(Draytber.) Eine Dynamitexplosion in dem Vororte Tacubaya zerstörte alle Gebäude in weitem Umkreise. Es sind bereits 35 Leichen aufgefunden worden. Dutzende von Verletzten, meist Frauen und Kinder, liegen auf den Straßen. Eine weitere Meldung lautet:
Mexiko, 19.August1913.(Drahtber.) Die Dynamitexplosion in dem Vororte Tacubaya wurde dadurch hervorgerufen, daß ein Straßenbahnwagen mit einem mit Dynamit beladenen Wagen zusammenstieß. Dabei wurden über 100 Personen, in der Hauptsache Frauen und Kinder, getötet oder verletzt.
Schiffsunglück.
Ney York, 19. August 1913.(Drahtbericht). Eine Depesche aus Juneau auf Alaska berichtet über den schon
60000000CROBO 800
gemeldeten Untergang des Dampfers State of California, das der Dampfer am Sonntagmorgen in der Gambier Bai in voller Fahrt auf einen Felsen aufgelaufen sei, ein schweres Leck erhalten habe und binnen drei Minuten gesunken sei. Die meisten Passagiere der ersten Klasse seien im Schlafe vom Tode überrascht worden. Der Kapitän und vierzig Mann hätten sich auf Flößen gerettet. Mindestens 25 Passagiere und 27 Mann der Besatzung seien ertrunken. Ladung und Post seien verloren
** Manöverunfall(Drahtbericht.) Innsbruck, 19.Aug.1913. Bei den Manövern des 14. Armeekorps in der Pala=Gruppe in Südtirol stürzte gestern eine aus einem Unteroffizier und zwei Kaiserjägern bestehende Patrouille ab. Alle sind tot.
Die Lage auf dem Balkan.
* Krieg der Türken gegen die Bulgaren.(Drahtb.) Sofia, 19. Aug.1913. Agence Bulgare. Die türkischen Truppen haben gestern nach einem sehr heftigen Gefecht mit der kleinen bulgarischen Garnison Kutschukawal endgültig besetzt. Die muselmanische Bevölkerung der Gegend hat sich der türkischen Armee angeschlossen, sich bewaffnet und unter den bulgarischen Soldaten und der bulgarischen Bevölkerung ein Blutbad angerichtet, die bulgarische Regierung hat die Aufmerksamkeit der Vertreter der Mächte auf diese Tatsache gerichtet und von neuem darauf gedrungen, daß bei der Wiederbesetzung der Gebiete durch die Bulgaren auch ausländische Militärattaches anwesend sein möchten.
Staatszeitung charakterisiert sich als verfassungswidrige Zuwendung öffentlicher Gelder an Private... Als Kuriosum ist die jüngst verordnete Trennung der Zuchthäusler nach Konfessionen zu nennen, die katholischen sind streng zu sondern von den in einer eigenen Anstalt zu internierenden protestantischen und jüdischen Verbrechern.
Dazu bemerkt die in Regensburg erscheinende Deutsche Israelitische Zeitung(Nr. 33):
Diese Angriffe sind bei den Haaren herveigezogen Die Bayerische Staatszeitung ist durchaus nicht„ultramontan". Bisher hat sie sich parteilos gezeigt. Die Teilung der Gefangenen geschieht aus praktischen Gründen. Die israelitischen Gefangenen waren in einzelnen Anstalten verteilt. Eine Seelsorge, Gottesdienst war nicht möglich. Durch die jetzige höchst dankenswerte Einrichtung kann an Sabbathen und Feiertagen Gottesdienst abgehalten werden, der Geistliche kann die Gefangenen besuchen, ihnen Trost zusprechen, sie können ihre Feiertage im Verein mit Glaubensgenossen begehen, was dem Gefangenen eine besondere Wohltat ist. Hätte das ein anderes Ministerium getan, so wäre es tolerant, tut es das Ministerium Hertling, so verschärft es den„Gegensatz der Konfessionen". Gerade das Gegenteil ist richtig. Es verschafft der Minderheit dieselben Benefizien, wie der Mehrheit. Die Bayerische Rabbinerkonferenz hat im vorigen Jahre ein Gesuch an die Ministerien der Justiz und des Kultus gerichtet, daß auch für israelitische Gefangene eine geregelte Seelsorge ermöglicht werden möge. Dies konnte nur durch eine Vereinigung der jüdischen Gefangenen geschehen, wie es jetzt geschehen ist.
* Den Hetzern gegen das Ministerium Hertling
schreibt die Kreuzzeitung(Nr. 380) folgendes ins Stammbuch:
Kaum in einem anderen deutschen Staate sind die Parteigegensätze derartig zugespitzt, wie gerade in Bayern. Von dem ersten Tage an, da das neue Ministerium ins Amt trat, bis heute gibt es kaum eine einzige Maßnahme, welche nicht heruntergerissen wird. Vor anderen Blättern ist es die Wochenschrift März, in welcher Thoma u. a. ihr Mütchen kühlen. Man hat es der Kampfesweise der sozialdemokratischen Presse abgelauscht, wie man am erfolgreichsten in der Menge Stimmung macht und die öffentliche Meinung beeinflußt. Es ist schon lange System in dieser Art des Vorgehens. Bekanntlich wuchert der Unkrautsame am schnellsten, und wenn man sich auch sagen muß, daß die neue Landtagssession in ihrem Verlauf sich nicht wesentlich unterscheiden wird von der vorhergegangenen, so wartet man nicht einmal den Beginn ab, sondern schürt und hetzt und räsonniert und agitiert, um heute schon die künftigen anmutigen Auseinandersetzungen vorzubereiten. Natürlich muß da in erster Linie der Prinzregent Ludwig herhalten. Das Gedächtnis der Oppositionsmänner scheint gelitten zu haben, sonst müßten sie wissen, daß der entschlafene Regent in engster Fühlung mit dem Thronfolger die neuen Minister vor zwanzig Monaten berufen hat. Daß unter diesen einzelne sich der besonderen Wertschätzung, fast möchte man sagen, freundschaftlicher Beziehungen zu dem jetzigen Regenten erfreuen durften, war ein öffentliches Geheimnis. Ebenso ist bekannt, daß in diesen Beziehungen in den letzten anderthalb Jahren nicht die geringste Störung eingetreten ist. Mit ruhigem Herzen, mit kaltem Blut können die Vertreter der Staatsbehörde der Entwickelung der Dinge in den nächsten Monaten entgegensehen. Sie wissen sich gedeckt und geschützt durch das Vertrauen des Regenten, nicht minder durch die Anschauungen und Stimmung derer im Lande, deren Urteil durch keine Parteibrille getrübt ist. So lange das Gesamtministerium sich einig weiß in der Durchführung des großzügigen Programms seines Vorsitzenden von Hertling vom 6. März 1912, muß es wohl stehen um Staat und Volk, mögen auch die Feinde toben und schreien.“
60000e00 0000000 0 00 0
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
60003000 f0 00 00
6000000580 000mmmm0mrr
gemeindungssrage„
Linie 14, nach Weiß, 3. Verschiedenes. Bei der die gesamte Bürger schaft interessierenden Eingemeindungsfrage dürfte eine zahlreiche Beteiligung zu erwarten sein
(0) Brühl, 19.Aug.1913. Am Sonntag, den 17. und Montag, den 18. d. M. feierte der Kameradschaftliche Kriegerverein sein 47. Stiftungsfest, bestehend in Preisschießen, Konzert und Volksfest auf dem städtischen Schießstand auf der Bohle, Gottesdienst in der Pfarrkirche für die verstorbenen Kameraden, Gedächtnisfeier am Kriegerdenkmal, Morgenkonzert im Hotel Bel vedere, Preisverteilung im Vereinslokal bei Kamerad Birgel und Festball im Hotel Pavillon. Als bester Schütze ging aus dem Preisschießen der Vereinsmitglieder Hr. Bart. Sartory hervor, der als Kriegerschutzenkönig im Festzug zu seiner Wohnung ge leitet wurde.— Gemäß einer Bekanntmachung der Polizeiverwaltung sind für einen verlängerten Geschäftsverrehr bis 10 Uhr abends folgende Tage vom 1. Okt. 1913 bis 30. Sept. 1914 nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibenden festgesetzt worden: 24. Dez. 1913, 11. April, 18. April, 30. Mai, 27. Juni, 18. Juli und 19. Sept. 1914.— Vom.—18. Sept. d. J. werden in dem Hause Bahnhofstraße Nr. 8 für die Gewerbetreibenden der Stadt Brühl Nacheichungstage abgehalten. Der Eichpflicht unterliegt auch der Handelsverkehr, wenn er nicht in offenen Verkaufsstellen stattfindet. Die Eichgegenstände sind in gereinigtem Zustande dem Eichbeamten vorzulegen. Die Eichgebühren sind bei der Empfangnahme der Eichgegenstände zu zahlen.%
Der Entwurf zur Herstellung von Ueberholungs= und Auf stellungsgeleisen auf Bahnhof Kierberg liegt auf dem Rat hause Brühl=Land zur Einsicht offen. Interessenten, die gegen den Entwurf Einwendungen erheben, wird der Termin für die landespolizeiliche Prüfung besonders bekannt gegeben.— An dem Margaretenfest= und Herbstkirmessonntag, am letzten Sonntag vor Ostern, am Sonntag vor Allerheiligen und an den zwei letzten Sonntagen vor Weihnachten ist für diejenigen Handelsgewerbe, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschaftsverkehr bis zur Dauer von 10 Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen, und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbetrieb stattfinden kann.
Am Sonntag, den 24.d.., wird in üblicher Weise vom Kevelaerverein eine Wallfahrt nach Kevelaer veranstaltet werden. Die Prozession wird unter Führung des Hrn. Kaplans Krüll am Sonntagmorgen, nach Besuch der h. Pilgermesse um 6 Uhr in der Pfarrkirche, ab Bahnhof Brühl mit einem Sonderzug um.24 Uhr abfahren und um 10.15 Uhr in Kevelaer eintreffen. Die Rückfahrt erfolgt ebenfalls mit Sonderzug am Montag, den 25. d.., nachmittags.15 Uhr ab Kevelaer. Um 8 Uhr hält der Zug in Kalscheuren für die Teilnehmer aus dem dortigen Bezirk. In Brühl trifft der Sonderzug abends.10 Uhr ein. Fahrkarten können zum ermäßigten Preise von 4,10 Mark in den bekannten Verkaufsstellen gelöst werden; daselbst sind auch Pilgerbücher mit Gebetsordnung zum Preise von 60 Pfg. erhältlich.— Zum 25jährigen Jubiläum des hiesigen Hermann=coseph=Vereins am 5. Oktober dieses Jahres hat der zeitige Präses, Hr. Kaplan Krüll, den Vereinsmitgliedern und Gönnern eine Festschrift, betitelt: Unsere Jugendbewegung, heransgegeben vom Bonner Bezirksverband katholischer Jugendvereine, überreichen lassen. Das Buch zeigt deutlich, daß die Jugendpflege eine Sache des gesamten Volkes ist, daß in den katholischen Jugendvereinen ein religiöses Leben, eine nationale Betätigung der Heimat= und Vaterlandsliebe, eine soziale Tätigkeit, Unterhaltung und Bildung, Kunst= und Körperpflege herrscht, Fortbildungsunterricht erteilt wird und Versammlungen abgehalten werden zur Belehrung und Bildung der Jugendlichen. Der Wunsch der Jugendvereinsvorstände, zur Ausführung ihres Pensums geeignete Räume zur Verfügung zu haben, ist daher wohl berechtigt. Dem hiesigen Jugendverein, dem Hermann=Joseph=Verein, steht ein Saal im St. Josephshause zur Verfügung.— Vom 22. zum 23. d. M. erhält unsere Stadt 7 Offiziere, 111 Mann und 85 Pferde Einquartierung vom Bergischen Feldartillerieregiment Nr. 59.
(0 Hingsdorf, 20 Ang.1913. Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in gemeinschaftlicher h. Kommunion in der Frühmesse und Abendunterhaltung im Saale des Herrn Nühlen. Herr Hamacher (Köln) hielt einen Vortrag über die Sterbekasse„Leo“, zu deren Beitritt er animierte. Die Theaterabteilung des festgebenden Vereines und der Kirchenchor Cäcilia hatten durch ihre Mitwirkung die Saalfeier wesentlich verschönert. Herr Pfarrer Voß stattete dem Redner und allen Mitwirkenden den Dank ab.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228= Mittwoch. 20. August 1913.
Seite 5.
M
Jumilien-Unzeigen.
Danksagung.
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, sowie für die reichen Kranzspenden, besonders auch den Vereinen: Männergesang-Verein Germania, Köln-Lindenthaler Männerchor, Kath. Kirchenchor Köln-Linden thal, Reserve-Landwehrverein Köln-Lindenthal, Kölner Landwehrverein und dem Verein der Abbruch- und Tietbau-Unternehmer von Köln und Umgegend für ihre zahlreiche Beteiligung, sagen wir hiermit tiefgefühlten Dank.
09•
Frau Leon. Tatas und Kinder.
Köin-Zinnenthal, August 1913.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jakob Bayer
findet Donnerstag, den 21. August, um 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. a
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen. Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d*
W. Krauss-Seidenfaden c. m. b. H
Marsplatz 7/9. Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
16 S#E 94
5;8;-#FSSGSGRG•S.
HRISTIAN MEYER
WEEUTSCHEN COIn, Hohenzollerniring 62-60
Frstl. WALDECKSCHER Hoflieferant
e
F
MSSSEL
AUSSTELLUNG
Entwurf
Frau
Lotte Klopsch
1 Speisezimmer 1 Herrenzimmer 1 Wohnsalon 1 Schlafzimmer
jedes Zimmer komplett M. 890.—. 4*
Ferner bringe ich mein reiches Lager von 100 Musterzimmern in empfehlende Erinnerung.
0
Ausverkauf
wegen Abbruch
des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., I. Etage
Nur noch
kurze Zeit
b 60%
ob
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36
1050 1550
200X300. Wert bis 48.4.
1650 2750
250X350, Wert bis 86.4.
2850 3959
Gardinen
Serie 1 Wert.75.jetzt.50 Serie II Wert.50,".75 Serie III Wert 10.50.".50 SerieIV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 M Mtr. 90%, 125
135 165 185
Unfängern und Schülern der unteren Klassen erteilt billig Unterricht in Latein, Griechisch und Französisch. Schmidt, Johannisstr. 48, 3. Et. b
8 BOUFOSPSOPhSSS9..
Einfamilienhaus
6 Zimmer, Stall u. Garten bill. zu verk. Hand bei Dellbrück, Handstraße 20.
# Der Fernsprechautomat im Freisaal e
der Kölnischen Volkszeitung IS " und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6n E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. 4 Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □
Gegründet 1875. Mn Das älteste
Zahn-Alelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pal.
Nähe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren UsW. b1
a
Zechenkoks
für
Zentralheizungen
C
□
S
□
ARR
□
S
i
a.
∆ 0
0
Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Singt Ihr Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten, so fordern Sie sich ein Säckehen
Eklur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Nachenerstr. 8, A. Wiegand
Alter Markt 34, Wilh. Bröders
Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54. Alex Schmitz
Dagobertstr. 28, W. AusterMann
Dreikönigenstr. 24A. W. Gaul Nachf.
Eigelstein 34. Dr. Franz Dictrich Nachf.,.Lantz Friesenstr. 85, SonnenDrogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24. Apoth. E. Stettner
Ilohenzollernring 22.
Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul Nassen
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9. Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert
Mittelstr. 31, Heinr. Ban.. Weichserhof 22, Benno Fehraud
Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Frciheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219. II. Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,..Kranz Dürenerstr. 182, Ferd. Roth
Köln-Ninpes
Neußerst. 218u. 283..Rucb Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Thcodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. K 5166. 93“
In dem neu gebildeten gemein Swistbe"
lichen Fischereibezirk für den Swistbach in der Gemeinde Weilerswist, beginnend an der Gemeindegrenze Metternich, endigend an der Swistbrücke in Weilerswist, 2,9 km lang, soll die Fischerei verpachtet werden, und zwar vom 1. Oktober 1913 ab auf 6 Jahre.
Das reine Gebirgswasser des Swistbaches hat guten Fischbestand und eignet sich auch besonders zur Forellenzucht. Weilerswist hat Bahnstation der Strecke Cöln-Trier.
Die Verpachtungsbedingungen sind gegen Einsendung des Betrages von.4 von dem Unterzeichneten zu erfahren.
Verschlossene Offerten mit der Aufschrift„Angebot auf die Fischerei im Swistbach“ sind mir bis zum 1. September 1913 einzureichen. p*
Weilerswist, den 12. August 1913.
Der Bürgermeister: Schneider.
Zwangsversteigerung
Am 10. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Blankenheimerstrasse
belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8320,99, Acker, groß 2,91 Ar, mit.63 Taler Grundsteuer=Reinertrag; zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Dachdeckermeister Hermann Schreiter in Cöln.
Königliches Amtsgericht Abteilung 40 in Cöln.
Fischerei=Verpachtung.
Große Schuhwaren-, bessere Damenstoffeund SpielwarenVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den 21. August, vormittags 10 Uhr u. nach mittags 3 Uhr und folgende Tage
im hinteren Saale
bei Max Schulze, Breslauer Hof, Köln a. Rh., Ecke Christoph= u. von Werthstr.
Zirka 150 Paar Damen=, Herrenund Kinderschuhe, 200 Reste bessere Damenstoffe, Eine große Partie Spielsachen,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Gegenstände sind neu und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. 9
Peter Stupp,
Gereonswall Nr. 24 Telephon A 4610.
Garant. reine Naturbutte
versendet in Postkolli 98 Netto zu M10 franko. Franz Irsfeld, Butterversand, Schönecken(Eifel) Telephon Nr. 5.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 21. August 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden. 1 Nähmasch., 1 Damenfahrrad, 2 Ton. Heringe, 14 Büchsen Senfheringe, 5 Büchsen Bratheringe, 3 Büchsen Essiggurken, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Doppelpult, 1 Paket Goldleisten, 500 Stück Wandplatten, 5 Rollen Segeltuch, 2 gebrauchte Zelttücher, sowie eine Partie gebr. Möbel.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“ für Gerichtsvollzieher Aretz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 22. Aug 1913, vormittags 10½ Uhr ollen im Pfandlokale Roland traße 105 zu Cöln. verteigert werden:
2 kompl. Schlafzimmer Einrichtungen, 2 Büfetts 1 Vertiko, 1 Pianino, 1 Standuhr, 1 Majolikaofen, 1 eiserner Geldkasten, 10 Sack Kaisermehl.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Breitestrasse 110.
Kolpinghaus
Petermann per Pfd..20
Karbonadenfisch„„.45
Flußhecht„„.00
Makrelen„.35
la. Heilbutt i. Anschn.„ 0,90
Ia. Steinbutt„.00
Ia. holl. Rotzungen".65
Ia holl. Schollen Pfd. 0,40-0,60 Gew. Stockfisch, sorgf.
zubereitet per Pfd..25
la. Schellfisch im Anschnitt per Pfd. 35 Pfg. Rheinsalm im Anschnitt 3. Zander v. Pfd. 1,10.
Täglich frische Räucherwaren. Lebende Fische.
Prima neue Vollheringe Stück 8 J, Milchner 10h.
Seemuscholn 100 Stück 25 b80
Allerf. gr. holl. Augelschellfisch.Pfd..40 do. großmittel„ 0,35
do. mittel.„ 0,30
do. kleiner 3 Pfd..50 Allerf. Nordsee=Kabeljan, im Ganz. Ofd..30 do. im Anschnitt„.40 laholl. Seehecht i. Ganz.„.30 im Anschnitt„.40
Magensäure
verschwindet bei Versuch meines vorzüglichen Schwarz-Feinbrotes. Empfehle mein Idealbrot, Mandelblätze, hochfeinen Fruchtkuchen.
2 mal täglich frische Milchbrötchen.
Martin Weingarten Bäckerei mit elektr Schnurgasse 19.
Gegründet 1865.
Fernruf B 5621.
Grüne Rabattmarken.
B
:<space> S t ä d t i s c h e::::<space>
ekanntmachungen
Neuverpachtung
des städtischen Restaurants „Zur Ulrepforte“.
Das städtische Restaurant„Zur Ulrepsorte“ soll vom 1. Oktober 1913 ab neu verpachtet werden Bewerber, die gründliche Erfah rung im Wirtschaftsbetriebe beitzen und zur ordnungsmäßigen Führung eines solchen durchaus befähigt sind, wollen versiegelte Angebote mit der Aufschrift: „Zur Ulrepforte" bis 5. Sep tember 1913, vormittags 10 Uhr, an den Herrn Oberbürgermeister in Cöln. Abteilung 15, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 2, abgeben.
Die Bedingungen für die Neuverpachtung können während der Dienststunden Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 2, eingesehen, daselbst auch zum Preise von 1<space> M.<space> b e z o g e n<space> w e r d e n.<space>
Cöln. den 14. August 1913. Der Oberbürgermeister. 2g J..: Dr. Berndorff.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Thurnmarkt 61, 63, 65, 67/69 und 71 soll im öffentlichen Verding ver geben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von—12 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 448, erteilt. Die Verdingungs=Unter lagen werden, soweit der Vor rat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der HochbauAbteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, d. 4. Sept.1913 vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpankt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 14. Aug. 1913. B Hochbauamt:
Verbeek. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 21. Aug. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Piano, 1 Ladeneinrich= tung, 1 Partie Möbel, verschiedene Wandregale, 1 Schreibmaschine u. 1 goldener Ring, Sohlleder. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Aug. 1913. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel, sowie verschiedene Bureaug ggenztände.
Gerichtsvollzieher in Cöln.•7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 21. Aug. 1913, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
3 Waschkommoden, 2 Vertikos, 1 Küchenanrich= te, 123 Bücher mit Etagere, 4 Sofas, 1 Klavier, 4 Büfetts, 1 Schreibtisch, 2 Spiegel, 3 Kleiderschränke, 3 Pferde, 1 Bohrmaschine, 1 Regulatenruhr, 2 Rohrstühle, 2 Figuren, 1 Geldschrank u. 1 Schreibmaschine.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln*p
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in den Geschäftsstellen sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Rekrut.
Erzählung von Zoé von Reuß Preis 15 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pig.
Pfalzgrafentöchterlein.
Novellc von Jos. Pape. Preis 15 Pig.
Schale und Kern.
Novelle von Redeatis Preis 20 Pig.
In Ketten.
Roman von Reinhold Ortmann. Preis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von Radinki Prcis 10 Pfg.
Schloss La Meunière.
von Adelc Traucufels Preis 25 Pfg.
Um eine Zarenkrone.
Balkanroman von Wiadimir Sch. Preis 30 Pfg.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 228= Mittwoch. 20. August 1913.
S
Offene Stellen
E
Aachener und Münchener Feuer
Mier Aasier hich Ger Ce besier egerg in
Kaufmannschaft besse
Beziehungen besitzen, belieben ausführliche Offerte mit Reserenzen
dtreichen on. Die General=Agentur, Köln,
Unter Sachsenhausen 17/19.
werden will, verlange kostenlose
Der Chaufreur Prospekte, Ausbildung v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794.
Köchtnnen, Stüßen.
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
1 vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Selbsänd. Bäcker gebs““
sucht dauernde Stellung.
Offerten unt. B 1793 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kath. Fränlein, Beichsläang.
Jahre in Bäck. u. Kond. iät. gew.
ist, sucht zum 15. Okt. ähnl. Stell. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Gedote.
Ang. unt. B 1785 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
20 Lehrmädchen
im Alter von 14, 16 Jahren, welche das Zigarettenarbeiten er
lernen wollen, finden dauernde. Beschäftigung in der.
Zigarettenfabrik Fabian, An St. Agatha Vorstellung nur in Begleitung e. d. Eltern. 9
Haushälterin
welche selbständig die bürgerliche Küche, kleine Hausarbeit, 4 Personen, übernimmt, mit nur best. Zeugn., per.-15.Sept. gesucht.
Offerten u. B 1813 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Lächin Suche für mein
Rochin. Haushalt zum
zum 1. Sept. Köchin, die etw. Hausarbeit übernimmt, bei hohem Lohn. Gleichzeitig
Zweitmädchen, Gause
arbeit verst. Wäsche a. d. H Frau J. Bouwens, Ochsenmetzg. Köln, Eigelstein 106. a
Träulein, kath., gesetzt. Alters, O in Küche u. Haush., sowie im Hotelbetrieb durchaus erf., sucht passende Stelle.
Off. u. K. Qu. 241 a. d. Exp. d. Dürener Zeitung in Düren.
mädchen
vom Lande sucht Stellung
Liebigstraße Nr. 175, Ehrenfeld
Sürth.
Unabh. j. Frau sucht Stelle
für nachm. ein. Stund.,
Ehrenf., Subbelratherstr. 127 Pt.
Bessere Witwe sich“at:
Nachener und Münchener
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
ascs eiste schie an se eschelcheihe ache
besitzen, belieben Offerten an die General=Agentur Koln, Unter Sachsenhausen 17—19 einzureiche.
Energischer
Bautechniker
sofort gesucht.
Herm. Balkhausen,
Baugeschäft
Frechen b. Köln, Hauptstr.
Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Eintritt sofort.
Th. Bochum, Eigelstein 72. Für kl. Haushalt zum 15. September braves kath.
Mädchen
15 18 Jahre alt. das
Sinf. Kinderfrl. sucht Stelle zu
ganz kleinem Kinde.
Kath. Weisbach, Klapperhof 4. auche f. m. Tocht., 15 J. alt,sch.an2 gel, in kl. herrsch. Haush. St.
Wesseling, Oberwesselingerstr. 28.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2. Etage
5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 1 Mansarde u. Kellerabteil. Erker, Rachelöfen usw. Mit Badeeinrichtung. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*3
inf. möbl. Zim. an1od. 2 Pers.
E mit oder ohne Dension zu vermieten. St. Agatha 27. I. möbl. Zim. an anst. Handw. z. verm. Mörsergasse 25. b
Wohn= u. 2Schlaf
zimmer, II. Etage,
durchgehend. an 2 bess. Herren mit gut. Pension zu vermieten.
Gülichsplatz 1. b
zwisch. Höhle u. Obermarspfort.
1. Etage
Königsplatz Nr. 14
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind kompl. Bad, 2 Mansarden usw Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden, Kachelöf., elektr. Licht, große Loggia m. prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon. Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp Fernruf A 5594.
Arbeitsgesuche
gesucht, 15 18 Jahre alt, auch kochen lernen kann. Ehrenfeld, Fridolinstr
II.
sofort nach Kierberg,
Baustelle Gruhlwerk,
Gesucht.
Zu melden an der
Baustelle daselbst bei
Poller Faust. 8
werden noch einige gesunde kräftige Leute im Alter von 30 bis 45 Jahr., die tadellose
Militär= und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft Flandrischestrasse 3.
Ein durchaus zuverlässiger,
selbständiger Gehülfe
für Kol.=, Mat.=, Farv. Drog.=Gesch. per I. Okt. geg. hohes Salär gesucht. la. Referenzen erforderlich. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten u. C 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Reisende
für leicht verkäufliche neu einzuführende chemische Produkte für einige Bezirke bei Provision gesucht. Bei zufriedenstellenden Leistungen feste Anstellung. Chemische Fabrik Dr. Schacht&amp; Weißstein=Schlesien.
Slädische Lahnen.
Lichtmonteur
(gelernter Schlosser oder Mechaniker) gesucht. Direktion d. städt. Bahnen Weißbüttengasse, Zimmer 13.
Die Direktion: Kayser
Junger Geistlicher, der seine Mutter bei sich hat, sucht sofort
besseres Mädchen,
das Küche u. Haushalt versteht. Off. u. C532 a. d. Geschst. d. Bl.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Z. hofw. in ruh. abgeschl.Hause
zu vermieten. Rosenstr. 25
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu
vermieten. Mörsergasse 19. b öbl. Zim. mit guter Pension
zu verm. Weyerstr. 79, II. d
41#2- 4 Zimm b. zu vm.
1. Elügk, Rosenstraße 18.
Ladonlab mitWohn. f..Gesch
Tübrulok. geeig.Friedrichst.21
Zimmer 3. Et. a. ruh. Leute zu
verm. Fleischmengergasse 64.
Zim.,.Et.,23-an ruh. Leute zu
verm. Gr Telegraphenstr.11,p.
abg. 2. kt.
u. hinten
m. gr. Veranda, Gartenseite, 3 sch. Zim., Küche, Mans. u Kell., ab.9. z. vermieten. Die Wohnung wird gründlich renoviert.
Bescheid Lindenstr. 69.“
Einfamilienhaus, 12 Känme
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
um 1. Sept. suche flotte gewandte kath. Verkäuferin für meine Konditorei und Café. Nur branchekundige wollen sich melden
5 Breitestraße 122.
Besseres ig. Mädchen
m. g. Zg.i. d. Hausarb. bewand., für rhg. kl. Haushalt gesucht.
Cronenberg. Köln=Linden
thal, Krementzstr. 11, I. B
Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Vanloerst. 563.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheid daselbst.
ur, Mansarde,
Keller, sehr helle gesunde Wohn. an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.
m
öbl..m voll. bürg. Dens. Mon.
60#, Woche 1.6. Mittelst. 14. chön möbl. Erkerzim. zu verm.
Krefelderstraße 27, 1. Etg
Et. zu 25 M zu vermieten.
* Deutz, Heribertusstr. 10.
2 Zimm. Hth. part. f. 15.6 z. vm. Gutenbergstr. 50, 2. Et.
fr. Zimmer u. Garten an stille
Leute z. verm. Ursulapl. 18.
.Et., 5Räume z. v. Elstergasse 22.
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr. 21.
Zeichnungen.
Welche Masch.=Fabr. o. Ingen. gibt erf. Techn. m. Fußleiden durch häusl. Arbeiten, Zeichn. usw. kl. Verdienst. Köln, Roonstr. 31, pt.
Anstreicher=Arbeiten
Es äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Gel. B /810.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüd, dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350.K.
Bescheid Piusstraße 76, Sout. oder Nr. 74.*h
ge
Minstreicher-Arbeiten
4äuß. billig. Tapez. Rolle 253 17 Telephon: II. B 9937.
für Küche und Hausarbeit ucht.
5Th. Clasen, Huynsgasse 45.
verkäuferinnen
Müth(Ro.), Mindnühlenstr i5t. Mnstreicher-Arbeiten
a. S 44011 L 83 4 bill. u. saub. Tapez. Rolle 259
Br. fl. Mädchen für moprguch
Hausarbeit ges. Willms, Wehraud), straße 40, Pt. Nippes, Niehlerstraße 43.
Weyrauch,
Praves fleiß, kath. Mädchen ges. Lohn 30.K. Frau Paul Bremer, Dürenerstr. 193.
#rdentlich. Mädchen, kath., fü
Küche u. Hausart##t sofort
Harkettboden Abzieh., Abschleif.
Wachs. u. Bohnen billig u. sachgemäß. Dahlmann, Nippes, Waterloostr.-9. Tel. B 299.
en
en
gesucht.
Eintrachtstr. 59.
Zur Bedienung der Telephon= Zentrale
wird jungerer militärfreier Mann zum 1. Oktober ev. auch früher gesucht. p*
Concordia, Maria=Ablaßplatz 15.
gesucht. Keine Nachtarbeit.
Café Esser, Altormarkt 71
Einleger
durchaus perfekt, für Schnellu. Tiegeldruckpresse sucht
Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße"7
Es wird beabsichtigt. von bekannter Fabrik Hamburgs in verschied. Teilen Deutschlands
Niederlagen
zu errichten. Besonderes Betriebskapital ist nicht erforderlich. Bewerbungen von reellen Leuten, die über täglich-3 Stunden freie Zeit verfügen u. denen an einer dauernden, einräglichen Tätigkeit liegt. unter M I1 757 an die Annon.=Exp Louis Leib, Hamburg 13. p“
hosenschneider
auf Militärdiensthosen gesucht.
Schneider=Innung
Lungengasse 40.
Steindrucker
Um= und Fortdrucker sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37
LebensVersicherungsGesellschaft
sucht zum baldigen Eintritt
jüng., gewandten Stenographen u. Maschinenschr.
Ausführl. Ang. mit Gehaltsansprüch, erb. unt. 1252 an die Geschäftsst. d. Bl.
Korkfabrik Gr. Witschg. 44. b
Prav. Mädchen für alle Hausarbeit zu kl. Familie gesucht.
Nippes, Niehlerstr. 84, 1. Etg.
Rellengessche.)
Ein in allen Kontorarbeiten erf. kräftiger
junger Mann
sucht zum 1. Okt. Stell. in ein. Lager, Magazin od. gleich. Art. Gute Zeugnisse stehen z. Verfüg.
Off. u. 1 0 50 postl. Dreis (Kr. Dann). 5
Parkett- Abziek
E. Blohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7.
Abgeschl. 2. Etage
hell u. geräumig, 5., Küche u. Mans., sofort billig zu verm.
Engelbertstr. 12. Auskunft daselbst bei Galliat, Hochpart.
Sudermanplatz 11,
erste Etage 5 Zimmer, Erker, Badeanl., Küche mit Spind, Mans., Keller usw. Bescheid beim Eigentümer Hochparterre.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Zim., Küche, Bader., Mans., Schillingstraße 48,
Nähe Deutscher Ring, p. I. Sept.z. verm. Bescheid Eigelstein 117.
Für sofort gesucht für
zwei Herren
eine komf. Wohnung
Wohnzimmer, Schlafzim mer(2 Betten), Bad. Zentral-Heiz., elektr. Licht.
Erent. auch
Mit guter Pension oder auch ohne.
Offerten an
C.&amp; A. Brenninkmeyer
Agrippinahaus 70 Köln. Breitestrasse.
Kostenfreier gemeinnütz.
e E migenachmel
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Miieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
4 Zim. u. Mans. i. anst. Hause z. 30 M z. orm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, gl. a. Piusstr.
möbl. schön. Balkonzim.
freie Aussicht, in fein. Hause an 1 od. 2anst. Frl.ohn. Bedien. b..orm. Jülicherstr. 32,Hchp. l. Anz.11—.b
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle, 3. Et. 3 Zim, Küche, Gas u. Balkon. Besch. d. b. Eigent. b
maurer, erf., übern. a. Rep,., ElI Umänd., Zement,Pl., Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16 18.
Füchtige Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 167, pt.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
sucht Kunden
— PPeen in u. c
dem Hause. Saarstraße 12.
Schneiderin in u. außer
Schneiderin, hier fr.,
9 bess. Kund. auß.
w n. einige
Kund. auß. dem Hause.
Mwe. Kaiser, Domstraße 23.
Junge
mit schöner Handschrift für
Gerichtsvollzieher-Bureau, ges. Off. u. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
äckerlehrling gesucht, der gleich Geld verdient. Bäckerei und Konditorei Deter Renn, Mülheim a. Rh., Franzstr. 40.
Junger properer
metzgergeselle
sof. ges. Jos. Dillenburg, Kalk, Hachenburgerstr..b
ein selbständiger InstallateurGehülfe gesucht.
Nippes, Uerdingerstraße 3.
tür 13jährigen, intellig.
Jungen wird für einige Stunden nachmittags
Stelle gesucht
zum Besorgen von Botengangen und dergleichen.
Offerten u. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann aus guter
Familie, m. Berechtig. z. Einj.=
Freiw.=Dienst u. flott. Handschrift,
sucht sStelle als Lehrling
i. Engrosgesch. od. Importhaus.
Gefl. Off. u. F K 13 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst.
crau s. K..Flick. in u. außer dem
8 Hause. Rotgerberbach 22.5#
Ein stadtkundiges junges zum Aus ragen gesucht. Blumenhdlg. Passage 10—12. b
Helterer, noch rüst. Mann,
v. Lande, m. sehr g. Empf., sucht Vertrauensstelle a Portier od. dergl., etwas Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter C 525 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37.
Zu vermieten
hochherrsch. Wohn.
Paltheft. 123.
8 Zim., Küche mit Wandplatten u Spind, einger. Bad. Man sarde u. Kellerabteil., Zentral heizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden u. Linoleumbelag, Erker, Balkon 2c., elektrische Treppenbeleucht., Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292.*c
Lindenst. 54
abg. 3. Gt., mit gr. Palk.,
7 sch. Zim., kvl. bad, Küche
m. Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt.
c Bescheid Lindenstr. 69.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde an nur ruhige Leute zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer 1 Etage.b
2 schöne Zimmer
3. Et. an stille Leute zu verm.
Holzmarkt 69.
Blumenstraße 4
1. Et., 3Zim., Küche u. Mans..45.#. an kinderl. Leute zu vermieten
Moltkestr. 99
Herrsch. 1. Etage
(zum 1. November)
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, 2 Mans. und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen, Linoleumbelag und mit Badeeinrichtung.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. 9°
7Thürmchenswall 70, Unterhaus,
&a Anbau, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., an st. Fam. zu verm. K38. Besch. b. Dellgrün, 1. Et.
Tücht. fachm. Wirt
sucht in Köln, am liebsten Altstadt, Wirtschaft zu miet oder in Vertretung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B 1812 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges Mädchen
sucht Zimmer
mit voller Pension in besserem ruhigen Hause.
Fr.=Off. unter( 534 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
In gut sit., ged., kath. Familie geräum. leeres Zimmer mit Bed. von D.(höh. Lehr.) als Allmiet. zum 1. 9. Nähe Dom od. Deutscher Ring gesucht.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Krautpaar sucht schöne große
D Zweizim=Wohnung Agnespfarre oder Anfang Nippes.
Offert. u. B 1807 a. d. 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85. b
Einzzu Bervon 2#. Zimmer
in dess. Hause. Pr. 12—15 M.
Offerten unter B 1816 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zimmer ges. Nähe Heumarkt
von kinderl. Ehepaar.
Lichhof 24.
Groß. mod. Ladenlotal
zu verm. Rotgerberbach 44.
Schön möbl. Zimmer mit
2 oder ohne Pension billig zu verm. Hansaring 17, 2. Et. b
ang. 2. El. 6 sch. Zim., Küche mit Wandpl., Spind, 2 Nachelöten 2 Mansarden u. Keller sofort zu 90. zu vm.
Die Wohn. wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstrasse 69.“
Agnespfarre
Unterhaus, 2 Zim., Küche,
Spind, Baderaum, gegen Reinhalten des Treppenhauses und Hausarbeit an nachw. propre kinderl. Leute zu vermieten. Off. u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl.
geschu. 1. Et., 4 Zim., Küche
u. Mansarde bill. zu verm. Maybachstraße 28.
Ein Unterhaus mit Hof,
E 4 Zimmer. Bescheid Görtz, Balthasarstraße 26.
hübsch möbl. Zim. zu verm.
Ehrenstraße 36 38,.Et. rechts.b
Hippes: Sim. u. Rüche,
sof. z. v. Besch. Blücherstr. 2, pt.“
Lipnes, Mansarden. t.-.3.
Leute.
,<space> u.<space> K ü c h e,<space> a n<space> k i n d e r l o s e<space> Gellertstraße 18.
Zimmar. Wohnung zu verm. 3 Zumet- Köln=Merheim, Je suitengasse 98.
öbl. Z. m..bürgrl. Pf. Mon. 55.4
Woche 13.50. Herzogstr. 5. b
9 sch. Mans. an kinderl. Leute
4 zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
M7öbl. Zimmer mit Pens. Nähe Bonnerst.g. Remagenerstr. 12.
Kanstalien)
Verwaltungsgelder
auf j. Hypothek
von K 30000 aufwärts in jeder Höhe an durchaus sichere Zinszahign zu Herbst
Autäge scheiftlich erbeien.
kommisionsrat Emannel.
wer leibt 2000 M.
jungem strebsamen Beamten in sicherer Stellung und monatl. Abzahlung zum 1. Oktob. d..:
Angeb. u. C 533 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
I. Hypothek.
3000 bis 4000 M 5% Zinsen nach Landort bei Köln von pünktl. Zinszahler gesucht.
Off unt. B 1795 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 20. August 1913.
Seite 7.
2. Hyp. auf Ia. Obj.
Neustadt innerhalb der Taxe von pünktlichem zzahler sofort gesucht.
u. B 1818 a. d. 2. Geschst. —#es, Breitestraße 85. b
rute Sicherheit gibt strebs., Handwerksmeister geg. Darlehen v. 3000 Mk. Ver# vero., nur v. Selbstdarl.
u. Ol42a.d. Bez.=V. Hohepf. 6.
Km 1. Hyp, 5% Zinsen, A. von pünktl. Zinszahl. vom Selbstgeber gesucht
u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutgehende
Schlosserei
in aufblühendem Industrieorte. einzige am Platze, sofort billig zu verkaufen.
Jünkerath(Rheinland). Näh. Köln=Nippes, Thüringerstraße 6, 2. Etage.
Unterricht)
Sichere Existenz.
Alte renovierte Bäckerei auf dem Lande mit sehr großem Umsatz umständehalb. zu übertragen.
Off. erbeten unter K F 231 an die Expedition der Dürener Zeitung in Düren.
diesjährige geschlossene
Tanz-Kursus
einnt am 25. August und
d, wie in früheren Jahren sentags u. Donnerstags abds —10 Uhr im groß. Saale Herrn Frz. Schorodt abchalten, woselbst gefl. Anmelungen frdl. entgegennimmt
Schnackerz
Tanzlehrer.
Ich nabe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler Ideal Monarch Renington Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
aus la. Caroline=Dine
5
an
Klur-Garderoben
*7 1475
in Eiche v. 14 an
Rohr-Möb.-Preis“
Blumenkripp..50
Bluhm. Hippes.
Fapeten mit 40 und 50% &am Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. =., Köln, Br.itestraße 85. b
prima Sägemehl.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Schwarten
Köln=Deutz.
Jedes Quantum billigst.
Rheinallee 12.
Brennholf Zeutner 10 Pfg.
Köln=Deutz, Rheinallee 12.
Gut. engl. Schlafzimmer
und eine solide Karol.=Dine= Kücheneinricht., zusamm. für nur 360 M. gegen bar zu verk.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben.
Heinrich Kohls,
Möbelschreiner,
Kund
2) Lindenthal
zugelaufen. Köln Franzstr. 44.„
Laninchenstall, 3teil. m. 2Tieren, Hundehütte spottb. zu verk. Stammstraße 17, pt.
Jortacioen.)
Fordern Sie überall
1
Maschmaschine, Mangel u. Ofen, 49 billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 149A,.“
Sing. u. and. mit Garantie
10-95. Lager Jahnstr.36.
Schönes Sofa, wie neu, zum J ½ Wert zu ok. Saarstr. 4, pt
Plandb Hdl. Eintrachtstr.40.
Aobelscheeiner.[Hlandb Hdl. Eintrachtstr.40
Dagobertstraße 41, Meleine eich. Truhenbank billig Nähe Eigelstein. 91H Eigelstein 33.
Tel. A 3721.
b7
In der
an
Müidalger
St. Mauritiusklosters, Jahnnaße 9, werden junge Mädchen allen prakt. u. feinen Handtbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche kleidungsstücke n. Körpermaß. eueste Methode!— Der Untericht wird erteilt von einer staatgepr. u. akad. geb. Schwester nd einer Handarbeitslehrerin. uf Wunsch Pension im Kloster.
stäulein auf d. Schreibmasch. inzuarbeiten, auch abends. lusbildung unentgeltlich. Offerten unter B 1808 a. d Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Rucksäcke. Reisetaschen. Bügelkoffer. Handkoffer. Reiseriemen usw. Große Auswahl.
Billige Preise. Solide Ware.
Peter Mandt,
Severinstraße 162
gegenüber Perlengraben.=
Majolika Ladeneinrichtung
für Metzgereien, Butter=, Eiero. Delikat.=Geschäfte geeign., bestehend aus 2 groß. Ladenthek. mit Glasaufsätz., 1 Fenstervorsatz m. Spiegeln, Schreibpult, Tafelwagen usw., weit unter Preis zus. od. auch geteilt zu verkauf. Josef Kleesattel Severinstraße 191.
Daunenfederb. Brüsselerstr. 15,
feinster Bitterlikör,
im Vertrieb seit 1855.
Zu haben in den meisten Wirt schaften. h b
Alleiniger Fabrikant
Heinrich Pasque
Likörfabrik
Köln-Nippes.
Herrenzimmerkrone
Schmiedeisen, handgehämmert,4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 K. Netto.
Fabrik=Musterlager Tönnisck Gfrörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
Unterricht, Nachhülfe
Vorbereitung bei
. Bhll. Oberl. u. d.
bute Erfolge, Ia. Empfehlungen. B3314. Steinfeldere. 10 B
avier, Gesang, Theotie ert.
lusckdirektor. fl. Rei.
f. u. B1819a. d. 2. Gsch. Breitest.85
Zu verkaufen
megen Sterbefalls sofort zu W verkaufen in Oberkassel bei
schautes Haus mit Oekonomiegebäuden sowie schö nem Garten, 8,36 Ar ganze Fläche. Für Rentner und auch Geschäftsleute geeignet. Näheres durch R. Müller, Oberkassel bei Zonn, Schulstraße 14 a.
27 Schlafzim. unt. Preis
weil geräumt werden muß weg. Raummangels, kompl. Zimmer, echt Eiche innen u. außen, mit schwer. Ztür. Spiegelschr., 180cm dreit u. Einlegearb., 360., die feinsten Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmutteinl. 500—600 M. 33 Prozent billiger wie Möbelhdlg. 5 J. schriftl. Garantie. Pitchp.=Küche u. Eich. Wohnzimmer staunend billig.
Aug. Bormann
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171 langi. Lieferant bess. Möbelgesch.
( Kaufgesuche
Junge Leute, die über 3500.4 verfüg., suchen bald ein lebensf.
Geschäft
od. dergl. zu übernehmen.
Angebote unt. C531 a. d. Gesch. d. Köln..=A. Ag. zwecklos.
ausgekämmt oder abgeschnitten kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Für Konditorei, Bäckerei, Likör=, Konfitürengeschäft
etc. passende vornehme Einrichtung zu jedem annehmbaren Preise wegen Wegzugs zu verkaufen.
Krefelderstr. 26, part.
Eselwagen
für Kinder(mit Federn) zu kau fen gesucht. Off. u. C 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tierma
Auf diese Abteilung im kleinen
Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem aufmerksam.
Lande
karben
Spezial=Geschäft.
Empfehle in a. Qualitäten
alle Sorten Farben,
la. dopp. gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatif, Leim sow. sämtl. Spiritus= und Oellacke, Pinsel, Deck.=
Bürsten usw.
Wiederverkäuf. u. Handw.
Vorzugspreise.
M. Franke, bachl.““
Infolge
seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
am Waidmarkt. Fernspr. A 2563.
ak
-iebung 4. u. 5. Sept. 1913 in Münster(Westf.) Große Westfälische
=Naturpark-Lotterie
Gebisse, Gold, Silber, Pla
O tin kauft stets 5
Friesenstraße 55, Part.
Gew. i..v
25000:
2
Feinste
gett., Kleidersch., Waschk., KüchenB schr., Herd, Schreibt., Stühle z. kauf. ges. Rott, Venloerstr. 169.
gett. Kldrschr., Waschk., Vertiko
V..ges.Langenf., Krefelderst. 93
in Paketen a 9 8 zu K 11.70 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
) egale engl. Betten, Nußb.,
mit Patent u. Aufl. 78, gr. zweitür. Kleiderschrank, pol. 78, gebr. 45, Ausziehtisch. Schreibtisch, Bücherschr., Waschkomm., Vertikos, Büfett, kompl. eich. Schlafzimmer mit Spiegelschr. v. 250 an. Speisezimmer mit Lederstühlen 380 an, kompl. mod. Pitchpine=Küchen 135 M. Alles ganz billig. 0
B. Hollands,
Krefelderstraße 47.
Bitte 47 achten.
Pitchpine=Küche
v.#.l#0 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan M25, kpl. Schlafz. Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen.
F. O. Burghof, Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünnwalderstraße.
Dia#gebr.b. 300 Klal. Ang
FIANIC u. B1800Breitest. 85.b
Tterwartet)
10000 000
„ 1 000 usw.
lose 50 Pfg. 905
Porto u. Liste 30 Pf. empf
Peter Linden
Lose=General=Debit —— Bonn.
Auch in allen Losgeschäf ten erhältlich.
rachtv. Diwan 25, Sofa 16, mod. Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matr. 36, dess. 3tür. Schlafz. mit Krist.=Spiegel und Marm. 240, 2tür. Kleiderschrk. 23, Waschk., Vert. u. Stühle.z. v. Mülheim, Regentenstr. 97
Wohnhaus
Köln, Hahnenstraße 32, Ge häfts= u. Miethaus, preiswert inter äußerst günst. Zahlungsbedingungen unter Uebernahme iner I. Hypoth. zu verk. durch C. Schmitz, Notariatssekretär, Lechenich.
nit 4 Räumen, Stall., Schupp. I. abgezäuntem Garten, groß 101 Ar. zu verkaufen oder
zu vermieten. Bescheid Köln=Poll, Jungbergerstr. 24.
Kleines Haus
In Katb am Königsforst m. sch. Obst= u. Gemüsegarten sehr bill zu verkaufen.
Off. u. 1284 a. d. Gesch. d. K..=A
5R., Waschk.,.Gt. 11 800#4
Postl. Müngersdorf Z W.
Für Kapitalisten!
Kößeres Terrain
Nähe Bahnhof Kalk=Nord, Geneinde Mülheim, bill. zu verk unt. B 1781 a. d. 2. Ge
lrachtv. Außbaum-Ambau
mit Diwan u. 2 Sessel, Teppich u. Tischdecke, fast neu, billig abzugeben. Nippes, Krüth= traße 31, Parterre links
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner
Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei
Gelegenheitskauf.
Eichen-Schlatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen
Möbel
„#. billig L. Geerling
Gllig Huhnsgase
diftsst..Bl., Köln, Breitestr. 85. b
sich. Etillen;
u. Gemüse=Gesch. sof. zu verk. Lff. u B1811 an die 2. GeFästsstelle, Breitestr. 85. b Nähmaschinen, garant. gut * näh., a 15#/ Krefelderstr.
Wilmsrierpark
hint. d. AachenerT., Dürenerstr.31 empf. lgr. Ausw. i. Wach=, Schutzu. Luxushund. a. Artz. kzl..Preis. (Spez.Polizeihunde). Das. Scher., Wasch, Kup. u. Dress., fachm. bei .Berechn. Währ. d. Reisez. br. ich den geehrt. Herrsch, meine Pens.= Anst. in empf. Erinn. Mitgl. des Köln. Tierschutzvereins. Größt. u. leistungsfäh. Unternehm. dies. Br. Rheinlands. Ia Refer. Tel. B4263.
2 erstklassige
Geschäftswag.-Pferde
zuverl. u. stadtsicher gefahren, sowie ein eleg. Selbstfahrer, fast neu, billig zu verkaufen.* —. Mülheim a. Rhein, Bergstr. 14.
Englische Rußbaum= etwas pflasterm. Pferde
sehr billig huhnsgassel 3. Mülheim g. Rh, Verlinerstr.105,
Weil Sommer am
kommt ein sehr großer — Posten 7
Pelze 6
spottbillig z. Verkauf.
Da ich nur ganze Läg. geg.sof. Kassa einkaufe,
Garantie f. jedes Teil.## *<space> S u n k e<space> M a r d e r,<space> M o l=<space> 1<space> laby, auch Muffe usw.#
. Klockengasse 6, I. S
□# vis--vis d. Synagoge.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft. 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
Kur-Zitronensaft
bei Gicht, Steinleid., Fettsucht Fl. v. 409 bis.K Kräuterhaus Blaubach 33—, Venloerstr. 206.“
eleg. 25, 35,45, 55.4 u. höh., gebr., gutn., 10, 15, 20&a Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Tragende Sauen
gibt ab L. Litz, Schönrath
bei Mülheim a. Rhein. 2
Verloren-Gefunden
mi sof Räum. z j. annehmb. Geb. W. abz. b. Möb.,.Sp.=., n. Büf., ..Sof.,e Flurg., Läuf., Bil., Bett., Kleidersch., Waschk., Pitchp.=Küch. u. f. g. f. Brautl. Aquinostr.3,hochp.
Verloren!
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, nach allen Richtungen, unter Garantie, Abfahren v. Waggons empfehlen
Gebrüder Leichenich
Marsilstein 28, Teleph. A 1477. Lagerung bei Barvorschuß. b
Waschgarnituren
Moderne Formen
Lohnende näharbeit
bei Kauf erstkl. deutscher Nähmaschinen auf bequeme Teilzahlung, alte Maschinen nehmen in Zahlung.
Off. u. B 1686 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Motorran, Bereifung, 2 PS Magnet 150 M. zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Frankfurterstraße 102.
Sodermesser
werden orschacf
fter unc
Gebrauch serigg eigere
CALütterSesens
73. Resiermesserhohlschleifere:
Cuxus=Straßenrenner, fast
# nen, zu verkaufen weg. Eintritt zum Militär.
Blaubach 69, 3. Et
nertiko, Spiegel, fast neu. Bett B mit Nachtt., wegen Raumm. spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Körnerstr. 5,I.
Am 17. August cr., Sonntagsmorgens zwischen 11—1 Uhr, auf dem Wege Hauptbahnhof Köln, Hohe Straße, Gürzenichstraße bis Rhein, und von dort bis Zoologischen Garten
goldene
Damenuhr
Nr. 18994 mit vergoldet. Zifterblatt und goldener Kette verloren. Der ehrl. Finder wird gebeten, sich an Baedeker's Buchhdl., Mülheim=Ruhr,
geg. gute Belohnung zu wend c
EE HPRR
für I kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für.4 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
Wwr., 52., kath, mit 2 noch minderj. Kindern i. Alt. v. 14-16
., Nähe Kölns, m. ein, gutgeh. Gesch., 20 000 M. Vermög., sucht die Bekanntsch. mit ein. kathol Mädch. im Alter v. 40—50 J. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünscht. Anonymes zwecklos. Offerten
u. C 528 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. Marzellenst. 37.%0
Streng reell!
Lagermeister, Junggeselle, 43 ., kath., 10000.4. bar, sucht die Bekanntsch. eines häusl. kath. Mädchens od. kinderl. Witwe im selb. Alter u. entspr. Verh. mit Geschäft bevorzugt.
Off. u. 0 82 a. d. Ann. Aug Baum, Severinstr. 203.
Nähe Aachenerstr.,
Brüsselerstr. in bess. Privathause guter Mittagtisch a 70 Pfg.
Auskunft Brüsselerpl. 6, Laden.
Diwans
Stoff 22.4.
Leder 25####
Plüsch v. 26.K. an en gros, en détail. Palmstr. 20.
Niano fast neu, b. zu verk.
Pland Hol 49Hansaring49.“
Ein Hund
glatthaar Spitz, auf den Namen Ally hörend mit schwarzledernem Halsband und gelbem Schlößch. entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Mülheim(Rhein), Deutzerstraße 112-114.
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch. Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Urivatmann, Witw., kath., 46 J. alt aus.Fam., vermög., m. ein. 14jähr. Töchterchen, sucht die Bekanntsch. einer gesunden kath. Dame in gl. Verhältnissen zwecks Heirat. Wwe. o. gr. Anhang nicht ausgeschl. Suchend. ist auch nicht abgeneigt, in ein besteh. Gesch. einzutret. Fr.=Off. v. Damen nicht unt. 40., mögl. m. Bild unt. Darleg. der Verh. bel. man vertrauensv. u. B B 376 a. die 2. Gesch. d. Köln. Volksz., Köln, Breitestr. 85 einzus. Diskr. Ehrens.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Bess. Wilwe übernehmen.
Off u. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelw. v.-.A. Könen, Nippes,
II Merheimerstr. 117. T. B 1537
Bess. Handw., kath., m. 100004
Vermögen, sucht eine hath. Dame
zwecks Heirat
kennen zu lernen Off. u. 1288 a. d. Gesch.
d. Bl.
kabrrod Freil., bill., RotgerTührkäb verbach 46, II., Hdl.
Heirat.
Junggeselle, kath., Anf. 40., in mehr als 28jähr. gesicherter Lebensstellung, mit gutem Einkommen, sucht herzensgutes kath. Mädchen als Lebensgefährtin.
=Offerten unt. 1281 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Ctrebs. sol. Hdw., Bäcker, E. 20er,
D kath., 5= b. 6000 A. spät. Ver mögen, sucht Bek. m. einf. ord. kath. Mädchen in entspr. Verhältnissen. Off. unt. 1287 an die 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85.
Kind
wird von kath. Familie in gute Pflege(a. d. Lande) genommen.
Offerten unter A 204 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderlose hath. Eheleute
wünschen ein Kind geg. einmal. Vergüt. als eigen anzunehmen Fr.=Off. unt. A 203 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.*

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 228= Mittwoch. 20. Auaust 1913.
Was der Donnerstag bringt:
600000050O
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 81. ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 4 u. 8, Volkegarten: 4 u. 8. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“. City-Café, Cafe Runge, Café Bauer, RingCafé, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausetellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geonnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
(
() Durchreisende Esperantisten. Man schreibt uns: Am vergangenen Sonntag kamen 18 Schotten aus Edinburg und Glasgow, auf der Reise zum Esperantokongreß in Bern begriffen, hier durch. Sie trafen sich hier mit drei Russinnen aus Bakn und Moskau. Alle wurden von dem hiesigen Vice=Delegito der U. E. A. durch die Stadt geführt, auch wurde eine kleine Rheinfahrt unternommen. Es war interessant zu bemerken, wie sich auf dem Dampfer, in den Restaurants und in der Elektrischen die Zuhörer darüber stritten, was für eine Sprache die Gesellschaft wohl redete.
1 Jugendlicher Uebermut. Dem Lokal=Anzeiger wird geschrieben: Angesichts der vielen Räubereien, die jetzt während der Ferienzeit draußen vor der Stadt in Gärten und Feldern durch die Schuljugend tagtäglich an der Tagesordnung sind, möchte ich Sie bitten, doch einmal einen warnenden Artitel zu bringen, es ist garnicht zu sagen, wie viel Schaden täglich durch die Zerstörungssucht der Jugend und durch Diebereien entsteht.— Diese Klage ist leider allgemein; es wird aber nicht nur über die erwähnten Vorfälle Beschwerde geführt, Anlaß zu Klagen besteht auch wegen des „Feuerchenmachens“ auf Kartoffelfeldern usw. Soweit die Felddiebstähle in betracht kommen, ist zu bemerken, daß die Strafen, die darauf gesetzt sind, die Eltern recht empfindlich treffen. Das Spielen mit dem Feuer ist oft von den traurigsten Folgen begleitet; noch vor wenigen Tagen wurde ein Knabe, der einem von seinen Spielkameraden entzündeten Feuer zu nahe gekommen war, lebensgefährlich an den Beinen verletzt.
(A Schach. Der Vorstand der freien Schachvereinigung(CityHotel) schreibt uns: Heute abend veranstaltet der Schachmeister Breyer aus Pest ein Blindlingsspiel gegen einige der besten Spieler des Vereins. Alle Mitglieder des Vereins sind herzlich willkommen.
.4) Dom Katholikentag. In dem Lesefenster unserer G schäftsstelle Breirestraße 85 sind u. a. einige photographische Aufnahmen des Festzuges beim Katholikentag in Metz aus gehängt. 60
9 Im Justizgebäude am Appellhofplatz wird während der Gerichtsferien eine umfassende Renovierung der Bureaus vor genommen; auch der bildhauerische Schmuck am Aeußeren des Ge bändes wird soweit notwendig einer Bearbeitung unterzogen.— ∆) Ertrunken. Vorgestern abend fiel am Holzmarkt ein etwa 50jähriger, anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann, in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche ist noch nicht gelandet.„ 02
.4) Diebereien. Auf dem Hauptbahnhof wurde einem Kaufmann von auswärts die goldene Uhr mit Kette im Werte von 500 M. im Gedränge aus der Tasche gestohlen.— Die Kriminal= polizei nahm einen Fuhrmann fest, der seiner Firma 200., und einen Arbeiter, welcher seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte. 4
Personalnachrichten.
Der Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe hat Herrn Rentner Michael Moll, Köln, Breitestraße 29, das Ehrenkreuz 4. Klasse des Fürstlich Schaumburg=Lippischen Hausordens für Treue und Verdienste verliehen. Herr Moll ist 25 Jahre Mitglied, davon 20 Jahre Vorsitzender der Kameradschaftlichen Vereinigung gedienter Jäger und Schützen und Inhaber der Kriegsmedaillen von 1866 und 70/71 sowie des Königlichen Kronenordens 4. Klasse.
Aus Köln-Ehrenfeld.
14) Revelaerprozession. Gestern abend.5 Uhr trafen die Nevelaerpilger mit Sonderzug wieder hier auf dem Bahnhofe ein. Unter Führung von fünf Geistlichen hatten sich an der Pilgerfahrt 861 Personen beteiligt. Die Heimkehrenden zogen in Prozession zur Pfarrkirche St. Joseph, wo die Schlußfeier mit sakramentalem Segen stattfand. Auf dem Wege vom Bahnhof zur Kirche hatte eine große Menschenmenge bei dem Pilgerzuge Spalier gebildet.#
14) Brand. In der vergangenen Nacht entstand im Schuppen in einer Maschinenfabrik Feuer. Es gelang der sofort herbeigeeilten Feuerwehr das Feuer, ehe es weitere Ausdehnung angenommen, zu löschen. Der Brandherd war von einem Wächter der Wachund Schließgesellschaft entoeat worden. 42
Aus Köln=Bickendorf.
4) Kath. Arbeiterverein Köln=Bickendorf. Die am 17. d. M.
bei Zimmermann, Subbelratherstraße, anberaumte Versammlung war infolge des am nächsten Morgen ausziehenden Kevelaerer Pilgerzuges nicht sehr gut besucht, was bei der Wichtigkeit des Themas Volksversicherung allgemein lebhaft bedauert wurde. Hr. Vitar Brabeck begrüßte den an Stelle des leider verhinderten Referenten Hru. Stadtverordneten Lahr erschienenen Vertreter, Hru. Sinzig, welcher alsdann in sachlicher, an Hand von Tabellen erläuternder Weise den Zuhörern Ziel und Wesen der sozialdemokratischen Volksfürsorge erklärte. Redner stellte einen Vergleich an zwischen Volksfürsorge und Leokasse, welcher sehr zugumsten letzterer ausfiel, und wies nach, wie bei gleicher Einzahlung ein relativ höherer Gewinn bei der Leokasse zu erzielen sei. Nachdem der Hr. Referent noch durch einige Auszüge aus der sozialdemokratischen Presse bewiesen, in welch dreister Weise die rote Partei auf den Gimpelfang auszieht, um eine wirksame Propaganda in Szene zu setzen, wurde die überaus lehrreiche Versammlung vom Vorsitzenden mit dem lebhaften Danke für den Redner geschlossen.
Aus Köln-kongerich.
4 Ein Kutscher vermißt. Gestern vormittag kehrte das Nilchfuhrwerk eines Gutsbesitzers oyne den Kutscher aus der Stadt zurück. Der Kutscher war beauftragt, Einkäufe zu besorgen
Nun inn er mit den eingekauften Sachen und der Tageseinnahme verschwunden und hat sein Fuhrwerk im Stich gelassen.
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Bis zum 29. August liegt an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. Stock. Eingang Judengasse 2, die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
Aus Köln-Kalk.
#00 Markt in Kalk. Vom Dienstag, 26. August ab wird auf dem Postplatz in Kalk jeden Werktag Markt abgehalten.
14) Studentische Arbeiterbildungskurse. Wie alljährlich sollen auch in diesem Jahre die studentischen Arbeiterkurse abgehalten werden. Sie werden beginnen am Donnerstag den 4. September im katholischen Vereinshause. Unterricht wird gegeben Montags= und Donnerstagsabends 9 Uhr in Deutsch, Geschichte, Rechnen und Bürgerkunde. Die Arbeit der Studenten soll mit dazu beitragen, die Kluft zu überbrücken, die sich im Laufe der Zeit zwischen dem Arbeiter und dem Gebildeten aufgetan hat.
OPCnLn RMrr 5
n Kirchliches::
* Erzdiözese Köln. der neuerrichteten Pfarre Essen I, zum Pfarrer ebenda; Ang. Kugelmeier, m Pfr. in Blatzheim, Det. Kerpen; Fr.
Ernannt: Joh. Dollendorf, Pfarrverw Elisabeth in Essen=Frohnhausen, Dek.
.- Duhelmeier Wfr in Heil
haus,
Pfr. in HeiligenLor. Malmendier,
Pfarre Siegburg, zum Pfr. in Rickelzum Pfr. in Blatzhei
Rekt. in Siegburg=Woldorf, Pfarre Siegburg,„
rath, Dek. Erkelenz; W. Masberg, Pfr. in Winterscheid, zum Pfr. in Kinzweiler, Dek. Eschweiler; Fr. X. J. M. L. Sasse, Dr. jur. can., Pfr. und Dech. in Ryeinbach, zum Pfr. an St. Lambertus Düsseldorf, Dek. Düsseldorf 1; Quir. Stollenwerk, zweiter Kapl Essen an St. Johann=Baptist, zum ebenda.
Deserv. der ersten
Er führte den Eindecker, mit 65 PS Austro=Daimler in großen Runden zweimal um den Platz. Trotz Wetters lag der Apparat ganz ruhig in der Luft.
in in
Kaplanei
ausgerustet
des bölge
:
Aus der Arbeiterwelt
P0Cncerg..
* Zum wilden Streik.(Drahtber.) Bremen, 19.A1
Die hiesigen Holzarbeiter lehnten die Benutzung Arbeitsnachweises nunmehr ab. Gemäß Beschluß Gruppe deutscher Seeschiffswerften wurde der ArbeitsnachweiBremen, Vegesack und Geestemünde geschlossen.
— Stettin. 19.Aug.1913. Der Ostseezeitung zufolge fan heute nachmittag 4 Uhr zwei große Werftarbeiterversammt statt. Nachdem die Organisationsleitung und die Obmänner Arbeitsausschusses verhandelt hatten, beschlossen die heutigen sammlungen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Dafür stimm. 1901, dagegen 1517 Arbeiter. Die Arbeiter seien unter den Druck der Verhältnisse bereit, den Arbeitsnachweis der We zu benutzen. Allerdings kam in den Versammlungen zun druck, daß Maßregelungen unter allen Umständen zu vermest sind und daß die Werften ihre Versprechungen auch einhalten Die Holzarbeiter lehnten heute morgen in einer Versammb die Aufnahme der Arbeit ab. Das Verhalten der Holzarb steht in Widerspruch zu den allgemeinen Gepflogenheiten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. August 1913.
Sterbefälle. Eva Noll, geb. Lips, 21., Kämmergasse 17.= Fran Frenz, Rentn., 65., Rolandstr. 71.- Wwr. Wilh. Deutz, 00 Quentelstr.—6.— Maria Gertr. Scholl, 3., Drachenfelsstr. 10. Kath. Weber, 5., Elsaßstr. 54
Standesamt Köln-llippes.(Vom 10. 8. bis 16. 8. 1913.)
Sterbefällo Milhelm Miebach, 4., Neußerstr. 193.- Pete Reuter, 62., Grevenbroich.- Jakob Schmitz, 37 J. Schwerinir
- Paul Schwert, 23., Feldgärtenstr. 103. Marg. Waninger, geb Herlach, 58., Gellertstr. 1AA.„ Elisab. van den Brand, geb. Lp 61., Hartwichstr. 60.- Tillmann Eich, 52., Sechzigstr. 127- Man Verstegen, 33., Mörs=Asberg.- Maria Ernst, geb. Müller, 18#1 Wilhelmstr. 8.- Agnes Göddertz, geb. Lepper, 48., Donatusweg
Matthias Dickopf, 49., Menzelstr. 4.- Wilhelm Bechmann 8., Zonserstr. 55.- Heinrich Müller, 58., Kuenstr. 34.— Friedric Luther, 1., Knechtstedenerstr. 4.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 9. bis 15. August 1913)
&* Sterbefälle. Peter Gustav Ring, Fuhrm., 52., Holzmarkt
Karl Weimer, Techniker, 23 J, Markt 38.- Gudula Kühlem 4., Rolshoverstr. 143.— Anna Barbara Sackers geb. Hünneken59., Aachenerstr. 52.- Nikolaus Büttner, 5., Sieversstr. Martin Joseph Forst, 55., Steprathstr. 28.- Auguste Fischer ged Grohmann, 54., Buchforststr. 32.- Anna Stork, 6., Kalk-Mülheir straße 124." Jak. Böll, Gelegenheitsarb., 36., Industriestr. 142.Gregorius, 58., Oranienstr. 146.- Konrad Blatzheim, Fabriknstr 55., Rolshoverstr. 78.- Ulderico Matteo Del Pinto, 5., Kurstraße 5A.- Emma Brandl, 21., Vietorstr. 1B.
(A) Marianische Jünglingskongregation St. Richael. Die
vor zwei Monaten ins Leben gerufene leichtathletische Abteilung nahm am Sonntag zum ersten Male an einer öffentlichen Konkurrenz teil und konnte sich hier erfolgreich betätigen. Es gelang ihr auf dem Sportsmeeting in Zollstock, an dem sich sämtliche Abteilungen des Verbandes Köln beteiligten, mehrere Preise zu erringen. Im Kugelstoßen unter 16 Jahren belegte St. Michael sämtliche Plätze und zwar 1. Preis B. Thiele 8,70 Meter, 2. Preis J. Krämer 8,15 Meter, 3. Preis H. Schröder 7,80 Meter. Im Schleuderweitwurf errang den 1. Kranz das Mitglied A. Wagner. Im 100 MeterLauf startete ein Mitglied infolge falschen Kommandos zu spät ab, lief jedoch trotzdem die gute Zeit von 11,2 Set. Ebenso versagte die gut eintrainierte Stafettenmannschaft, die leider mit zwei Mann Ersatz laufen mußte, gänzlich, da ein Ersatzmann das Stabwechseln nicht verstand, wodurch ein Aufenthalt von etwa 4 Sek. entstand, trotzdem gelang es, den 2. Preis zu erringen.
::: Von Hah und Fern:::
i
m Düsseldorf, 19.Aug.1913.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag gegen 5 Uhr stürzte auf dem Neubau einer Reitbahn an der Nordstraße ein Teil des bis zum zweiten Stockwerk hochgeführten Mauerwerks ein. Sechs von den an dem Bau beschäftigten Arbeitern wurden unter den Trümmern bearaben. Die alsbald herbeigeholte Feuerwehr konnte die Verletzten befreien. Von den Verunglückten sind fünf, darunter ein 67 Jahre alter Maurer, lebensgefährlich verletzt; einer davon, der 29jährige Maurer Emil Herberich, ist gestorben.
**—
Luftschiffahrt.
Mutmassliche Witterung für den 21. August: Temperatur# nächst noch wenig verändert. Wetter vorwiegend wolkig. Etwas Reze oder strichweise Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen.
(-Aufg..29, Unterg..41.-Aufg. 9 abds., Unterg. 10.14 morg.
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom 19.Aug.1913. Weizen, inland
M. 20,40-20,70, ausländischer 22,60-23.70; Roggen, inländischer M. 16,30-16,60, ausländischer 19,00-19,75: Hafer, inländisc 17.00-17.30, ausländischer M. 17,60-19,00; Futtergerste M. 14.50 14.75 Mais, grober M. 14,60-14,90, mittel 15,30-15,60, Cinquantino 18.50 18,90, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M.-75 26.25, Kleie mit Sack M..65 12,25,(rand mit Sack M. 9,00.75 michl mit Sack M. 11,00-14.00, Palmkuchen mit Sack M. 15.60 15.80 Leinmehl mit Sack M. 15.40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,90, Bie treber mit Sack M. 12,50—13,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 10.30 Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,70-13,00. Bei gutem Besuch und rege massizen Ankobor neuer Ware liess das Geschäft an der heutigenFr börse zu wünschen übrig: die Käufer hielten sehr zuruck. Futter mittel und Mehl waren unverändert.
&amp Köln. 20 Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.00 Okt. 69,00 K. 68.500.
* Köln. 20 Aug. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00
Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krumn und Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
1
Neuss. 20 Aug. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
„„*„
Roggen, neuer 1.„
Fruchtmarkt.
Hafer
Wintergerste
M. 22.40 „<space>„<space> 1 9. 4 0<space>
"<space>"<space> 1 6, 6 0<space> " 15.60
„„ 17,80
" 16.50
13.50 Sorte M. 15.20 „„ 14.20
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kl „ neues 3,00—.50
Krumm-.Pressstroh, 1 1,00 500 Kll Breitdruschstroh, 13,00 Roggenrichtstroh 15,00„ Kleie..50 die 50 Kil
Kartoffeln, neue 3,00—.00 dies0K Heu, M..40—2,90 „ neues M..40—2,60 Hiesige Land-Eier per Stück 10-110
QNeuss. 19. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rubol 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf vor 100Ztr. aber 67,50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 08 N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
ertstand am 19. August 1913.
.0 dem Flugplatz in Köln-Merheim, 20.August 1913. Nach rastloser Tätigkeit der Monteure gelang es gestern abend doch noch, die auszuprobierende Maschine flugfertig zu machen. So stieg denn der Chefpilot der Flugzeugwerke und Fliegerschule R. Hoos, Otto Heller(nicht Dr. Eller vgl. Nr. 227) zu einem Fluge auf.
8 D. Schatsanw.... 15 98.2050 * desgl...5. 16 98.3000
8 Deutsche Reichsanl. 97.70 B
2 desgl. von 1913 98,7060
desgl. Int.-Sch. 97,90| desgl. 84,20 B
% desgl. 74,1060
§ D. Schutsgeb. Anl. 08 98.255 % Preuss. Schatz. f..4. 15 98,3060 % desgl. t. k. 5 16 97,8060
% desgl. f. 1917 97,4060
%’reussische Konsols 97,8060 % desgl. von 1913 98.80.
* desgl. Int.-Sch. 97,908
3 desgl. Stafel-Anl. 89.3050
Konsols 84.2060
3 F. desgl. 74,2066
4% Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31-34 96.2000
4% desgl. Reihe 35-38 97,30 0
344% desgl. Reihe 22 u. 28 93,00 B 3,6% desgl. Reihe XXX 89.7560 312% desgl. Reine 5, 6, 7 88,000
812% desgl. R. 8, 4, 10,
12-17 84,5080
3½% desgl. Reihe XVIII 83,50bz 3% desgl. Reihe 9, 11, 11 82,500
4% Anl. d. Prov. Wesfalen 95,906 4% desgl. R. 4. 5, uk. 1915 95,2516 3 4% desgl. R. 4, ukb. 1909 91,25 0
4 4 4 4
4
31%
3
4 4 4
4 4 4
83.60
81.50 94.20 94.20 83.50
31% desgl. Reihe II, III, IV 3 p desgl. Reihe II
% Kolner Anl. v. 1900/06/08
4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1·94, 96, 98,0f. 03
Anl. d. Stadt Dässeldorfl 84.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134//9 # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890
*% desgl. v. 1899,1901, 1223
% desgl. v. 1906, unk. 1946 % desgl. v. 1907, unk. 1917
92.89 92.40
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8 1% desgl. 1904, unk. 1918 4 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desel. R. X, unk. 1915 1% desgl. B. XI. unk. 1918 % dgl.BXII,XIIa. u. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 34% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe III und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.40
83.80
5
92.75
94.00 94.50
900 84.00
92.50 93.50 94.00
95.00
83.70
84.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederte
billisst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Died
mit Schrankfachern unter eigenem
Stahlkammer
gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Aursieter. Normalfach 16.A pro Jäu

Seite 9.
ausgerun
des bölge
19.Ang.0
enutzung
Beschluß
snachweis
tfolge fanee rsamm bmänner seutigen für stimt i unter der Werst en zum zu verme ich einhalte Versammlu
Holzarben seiten.
August 1913. se 17.— Frarz
Deutz, 900
nfelsstr. 10.
16. 8.
193.- Pets Schwerinstr minger, ge nd. geb. 127 Müller, 18# onatusweg Bechmann
4.— Friedrich
August 1913.)
Holzmarkt# ula
eb. Hünnekens Sieversstr.8
te Fischer ged
str. 142.— Jo
a. Fabrikmstr 5., Kurs##
Temperatur n#
Etwas Reze
14 morg.
n. inlan
inländise nländischer1 14.50 14.75 uantino 18.504 #ck M.•75 0.75. 15.60 15 8% f. 16.90.
ack M. 10.30 uch und rege tigen Fr ick. Fut
iI. vorr. 71.00
.50 bis 700 .40. Krunng
* 99 diebokn
.50„ 11.00 500 Ki
13,00
15,00„
.50 die 50 Kl
.00 diestK
.90„
.60„. Stück 10-11% üller. Rubö beim Kauf### Gereinigtes 02
Kil. M. 1141
II, IV 83.60
81.591 06/08 94.20 94## „01.03 83.50 Jeldorf 84.00 nbahn 134.750
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen
Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken aus„ giebigster Schutz.
#uch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Nasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden. 1 Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter
n Cöln: Metzerstraße 31, Hich. Heiderscheidt.
" Loreleystraße 28, Math. Jungbluth.
Pantaleonsmühlengasse 38, I, Wilh. Maintz.
"<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space> Kupfergasse 10, Philipp Ungering.
-Bickendorf, Johann Schumacher. Braunsfeld, Aachenerstraße 374, I. Zingeler. ceutz. Siegburgerstraße 91, Kaspar Breuer.
#autz, Schneebergerstraße 9, I, Kaspar Mirbach.
urenreld. Gutenbergstraße 66, Aug. Esser.
„nrenteld. Leostraße 72, Fr. Steinkrüger anmnmiatkolonie. Esserstraße 38, Ioh. Boes.
# a i k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
Innenthal. Dürenerstraße 222, 1. Winn
Merheim bei Nippes. Neußerstr. 679, Heinr. Rath #nnes, Auguststr. 35, E. Falkenberg. Hauptagentur. winnes. Siebachstraße 29, Math, Hergarten.
„-winnes. Einheitstraße 11. H. Steinfeld.
Aissendorf, Rochusstraße 108. Peter Breuer.
llerheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Milheim a. Rh., Andreästraße 4, I, Wilh. Esser hr.
sergheim, Vincenz Ender. -Gladbach, Pet. Lindlar. Neliesheim,’eter Horst. #ocklemünd. Josef Ilöveler. ühl, Hubert Bommes. ##fferen, Th. Homburg.
sen, P. J. Kurth.
Eschenich, Johann Faßbender.
ittard, Hch. Opladen. Wrechen, Kaufmann Engels. ##r. Königsdorf, Wirt M. Kaiser ##mnich, Hlub. Frings. bermülheim, Bernh. Rosauer. Mhürth, Ackerer Johann Ohren. Aunkersdorf, lich. Pauly. ##endenich, IIch. Blatzheim. Herpen, Bankdirektor II. Ooms.
Kierbera. J. Kribben Lechenich. Gerh. Hamacher. Liblar. Jos. Lang.
Longerich. Hrch. Becker. Lülsdorf. Franz’abst. Poulheim. Franz Neuss.
„ Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Masim. Engels. Rommerskirchen. E. Knöchel. Sieglar. lich. Schäfer. Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kübbeler.
Torr. Adolf Zerving. Walberbera. Math. Brand. Weiss. Johann Kühbeler.
sein wegen
GeschäftsEnorm billiger Verkauf erstklass. Schuhwaren. Einmalige Gelegenheit
Aufgabe
33 Marzellenstrasse 33““ hof una Som.s:
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Empfichl mich weiter! LA
∆ 05
in allen Stilart CP und Preislage
Neuester Catalog steht Interessenten auf Wuns zu Diensten.
Zigarren!
Nur Partieposten von eingegangenen Geschäften usw.
Kist. 100 Stück von.00—.50.4. #. 50„„.80—.00.f.
Proben 10 Stück Kistenpreis.
Hämergasse 12-14,
gegenüber Kaufhaus Peters.
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn mit und ohne Seidenspiegel, für jede Grösse und Weite vorrätig, vorwiegend aus eigenen Stoffen hergestellt.
28. 36, 42, 48, 55, 65 M.
I—„— 40"
Malzbüchel Im Engroslager.
28. 36, 42, 48, 55
Königstrasse 5
S se1 Kölnische Volkszeitung
beim Bedarf von Herrenkleidern aller Art heisst
Schildergasse
aufhaus Nür# Verrengarderoben Kolnf
Die Nummern
der Kölnischen Volkszeitung
vom 18.8. 24. 8 mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
versendet gegen Einsendung von M..— (Ausland M..25)
Kölnische Volkszeitung
Geschäftsstelle 3.
po
Centr.
v. 1896 190
92.89 92.401
93.000
83.804
92.254
k. 1917 93.09, 94, 96 83.49
1913
t. Bd.—— k. 1915 92.754 k. 1918 94.001
u. 1920 94.5
.1922 95
„VI Boden2,5,6,7 k. 1915 93.504 k. 1918 94.00 k. 1922 95.001 und IVS3 k. 1916 84.500
84.00
92.50
sind jederze
schäft.
nzollernring3
uers- u. Diebe eigenem Ver
10.K pro Jali
c Dein Land sei mein Land.
[23] Roman von Otto Elster.
„Lh, scherzen Sie nicht!".
„Ich scherze nicht, mein Lieb. Laß mich nur machen... Er zog ihre Hand durch seinen Arm und führte die fast Eillenlose fort. Da kam ihnen auch schon der Wachtmeister öbelrasselnd und sporenklirrend entgegen.
* Erstaunt blieb er stehen, als er sie beide Arm in Arm erslickte. Sein biederes Gesicht rötete sich vor zorniger Ueberfaschung.„ K*
„Also ist es doch wahr?“ rief er.„Der Unglücksmensch ist sieder da— und Sie, Fräulein Hilde— Sie haben ihn bei lich beherbergt?— Oh, Hilde, Fräulein Hilde, was soll ich, der #ste Freund Ihres Vaters, dazu sagen?“
1 Hilde wollte erwidern, doch Charles winkte ihr Schweigen zu,
und sagte selbst:„
„Habe ich die Ehre, Herrn Wachtmeister Knurrhahn vor mir Bu sehen?“
Das ist mein Titel und ehrlicher Name,“ entgegnete der Fachtmeister selbst.„Ich wünschte, Sie hätten einen ebenso lichen Namen, Herr.“
Ich danke Ihnen, Herr Wachtmeister, aber was wissen Sie on meinem Namen?"
„Nun, heißen Sie nicht Stevenson?"
„Nein Herr Wachtmeister...“
„Zum Kuckuck, dann heißen Sie Trefford— auf diese beiden Kamen lautet der Haftbefehl, den ich hier habe. Also folgen mir, Herr Stevensohn oder Herr Trefford— oh, Hilde, Wer hätte das gedacht?“
Verzeihen Sie, Herr Wachtmeister," sprach Charles lächelnd, haber Trefford ist auch nicht mein Name..
Zum Henter, wie heißen Sie denn?" „Lord Aberdone, Graf von Cliffordsdale..
Einen Augenblick starrte der brave Wachtmeister Charles mit offenem Munde an. Dann lachte er laut auf.
„Alle Wetter, da haben Sie sich ja einen hübschen Namen zugelegt, Herr— Lord oder Graf. Aber nutzen wird es Ihnen nicht; derartige Kunststücke kennt unsereins, Herr...“
„Sie glauben mir nicht?— Da lesen Sie diesen Brief— ja so, Sie verstehen ja kein Englisch. Nun— diese junge Dame, die übrigens meine Braut ist, wird Ihnen bestätigen, daß ich die Wahrheit gesagt habe.“
„Ihre Braut?!— Ja, zum Donnerwetter, bin ich selbst verrückt, oder ist die ganze Welt verrückt geworden?— Lord und Graf— und Sie, Hilde, seine Braut? Mir wirbelt der Kopf...“
„Lieber Herr Wachtmeister," nahm Hilde das Wort, indem sie begütigend die Hand auf den Arm des Erzürnten legte.„Der Herr hat die Wahrheit gesagt— er ist in der Tat Lord Charles Aberdone, Graf Cliffordsdale...“
„Und Sie sind seine Braut?!
„Nein— nein—“
„Seine Braut?— Ah jetzt verstehe ich den Willy Erdmann!" sprach Knurrhahn, staunend bald auf Hilde, bald auf Charles starrend.„Daher seine Wut und sein Aerger!"
„Was ist mit Willy Erdmann?“ fragte Hilde.„Ich denke, er ist verreist?“
„Ja— aber gestern abend ist er zurückgekommen, und da haben wir ein oder zwei Glas Grog zusammen getrunken und da hat er mir gesagt, wenn ich den englischen Spion fangen wollte, sollte ich nur nach der Villa Karnow gehen...“
„Das hat Willy Erdmann Ihnen gesagt?“ fragte Hilde bebend, während tiefe Blässe ihr Gesicht überzog.
„Ja— ich wollt's zuerst nicht glauben— er war ein bißchen
betrunken... G 070
Er— er hat uns verraten?!" stieß Hilde hervor.„Ah, das ist schändlich!— Und doch“— und sie richtete sich wie von einer schweren Last befreit empor—„jetzt bin ich frei!“
Siebzehntes Kapitel.
Der biedere Wachtmeister Knurrhahn wußte nicht recht, was er beginnen sollte. Der Haftbefehl lautete nur auf den Namen Stevenson oder Trefford, und soviel verstand er doch auch von dem amtlichen Schriftstück, das ihm Charles überreichte, daß er in der Tat den Lord von Aberdone, Graf Cliffordsdale, vor sich hatte.
Er kratzte sich in dem greisen Haar, strich sich den martialischen grauen Schnurrbart und sah in komischer Verlegenheit bald auf Charles, bald auf Hilde. Er sah sich vor eine neue Tatsache gestellt und fürchtete, einen Fehlgriff zu begehen, wenn er einen so vornehmen Mann wie einen Lord und Grafen verhaftete. Da fiel ihm plötzlich ein, daß der Willy Erdmann, der ihm den Aufenthalt des Engländers in der Villa verraten hatte, doch wohl die beste Auskunft geben konnte: Auch war ja Willys Vater der Ortsvorsteher von Funkenhagen! Wenn der die Verantwortung für die Verhaftung des Fremden übernahm, dann konnte der Wachtmeister getrost vorgehen, ohne spätere Unannehmlichkeiten fürchten zu müssen.
„Wenn der Herr wirklich Lord und Graf sind, dann liegt die Sache allerdings anders,“ meinte er höflicher.„Ich werde mich aber zuerst einmal bei dem Ortsvorsteher erkundigen, ob sie ordnungsmäßig angemeldet sind. Ich komme dann wieder, und ich hoffe, den Herrn hier noch zu treffen.
„Sehr wahrscheinlich,“ entgegnete Charles lächelnd.
„Fräulein Hilde," fuhr Knurrhahn fort,„ich bitte, dafür zu sorgen, daß der Herr die Villa nicht verläßt.“
Hilde machte nur eine ungeduldige Bewegung.
ja, mit Gewalt können Sie den Herrn ja nicht festhalten,“ meinte Knurrhahn mit verschmitztem Augenzwinkern, „aber wenn Sie wirklich seine Braut sind...“
„Gehen Sie nur, Herr Wachtmeister,“ sagte Charles,„ich. verspreche Ihnen, Ihrer Behörde volle Aufklärung über meine Person zu geben.“
„Gut— damit bin ich zufrieden. Auf Wiedersehen denn, mein Herr Lord oder Graf oder was Sie sonst sind.“
*
#
* 2* 2. 2*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&a Mittwoch, 20. August 1913.
0 Zur Krankenkassenwahl.
„Habet acht auf die Krankenkassenwahlen!" ermahnt die Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften in den roten Partei= und Gewerkschaftsblättern ihre Anhänger. Ob Mann oder Frau, so heißt es weiter, sie alle müßten daOb Mann oder Frau, so heißt es weiter, sie alle müßten für sorgen, daß„freigewerkschaftlich"(d. h. sozialdemokratisch organisierte) Arbeiter und Arbeiterinnen in den Ausschluß entsandt würden. Wer wolle, daß sozialer Geist in den Krankenkassen und in den rechtsprechenden Behörden herrsche, der müsse die Wahl von sozialdemokratisch organisierten Arbeitern in den Krankenkassenausschuß unterstützen. Die bevorstehenden Krankenkassenwahlen dürften nicht geringer bewertet werden, als irgendeine politische Wahl.
Es geht aus diesen Ausführungen hervor, daß die Sozialdemokraten alles aufbieten, um die Krankenkassenausschüsse zu erhalten, die gefügige Werkzeuge ihrer Politik sind. Nichts anderes ist unter dem Hinweis auf den„sozialen Geist" zu verstehen, der mit dem Einzuge sozialdemokratischer Ausschußmitglieder in die Krankenkassen wirksam werden soll. Daß dieser„soziale Geist“ dort, wo die Sozialdemokratie die Herrschaft bisher in den Krankenkassen hatte, vielfach der Geist sozialdemokratischer Unduldsamkeit, Cliquenwirtschaft, Großmannssucht und Unfähigkeit war, ist zur Genüge bekannt. In der Geschichte der deutschen Krankenversicherung ist es kein Ruhmesblatt für die Sozialdemokratie, was ihre Anhänger hier gesündigt haben. Man braucht sich nur dessen zu erinnern, daß es die„bewährten Grundsätze“ sozialdemokratischer Verwaltungskunst waren, die bei der Gesetzwerdung der Reichsversicherungsordnung, die Selbstverwaltung der Krankenkassen in die größte Gefahr brachten.
Das Pflichtgefühl aller nichtsozialdemokratisch=gesinnten krankenversicherungspflichtigen Personen verlangt, daß diese durch eine starke Beteiligung an der bevorstehenden Ausschußwahl zur Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln bekunden, wie sie über die sozialdemokratischen Versicherungen, daß niemand besser die Verwaltung der Krankenkasse verstehe, wie der„Genosse",
denken. 0
Die Beteiligung an der Wahl ist jedem Versicherten so leicht wie möglich gemacht. Das Wahlrecht kann sowohl in der Mittagsstunde, wie auch nach Feierabend, bis abends 9 Uhr, ausgeübt werden. Da auch die Wahl, genau wie die Reichstagswahl, völlig geheim ist, gibt es außer Krankheit keinen Grund, der die Nichtbeteiligung an der Wahl rechtfertigen könnte. Wählen können alle 21 Jahre alten Versicherten, gleich ob mannlichen oder weiblichen Geschlechts. Es bedarf wohl keincs besonderen Hinweises mehr, daß auch die Dienstboten am 1. Januar n. J. versicherungspflichtig sind und deshalb auch das Wahlrecht haben.
Nach der letzten Bekanntmachung des Versicherungsamtes können auch solche Personen zu der Wahl des Ausschusses zugelassen werden, die nicht in der Wahlerliste
steyen. Bedingung für die Zulassung ist nur, daß sich diese Personen über Personalien und ihre Versicherungspflicht am Wahltische genügend ausweisen können. Die zur Eintragung in die Wählerlisten benötigten Legitimationen dürften in den meisten Fällen für diesen Zweck ausreichen.
Es empfiehlt sich daher dringend, daß alle Versicherten, sofern sie wahlberechtigt sind und sich noch nicht im Besitz der Legitimation befinden, sich nun solche umgehend beschaffen. Ausweisvordrucke sind außer auf den Polizeirevieren und auf den Krankenkassenbureaus auf folgenden Stellen zu haben:„
Bureauhaus der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, Zimmer Nr. 1, Telephon A8073.
In Nivves: bei Kehlenbach Joseph, Viersenerstraße 14 in Ehrenfeld: bei Helpenstell Johann, Subbelratherstr. 301 in Lindenthal: bei Felder Karl, Hans=Sachsstraße 27 in Sülz: bei Mick Joseph, Münstereifelerstraße 5; in Kalk: bei Kurtenbach Heinrich, Markt 28; in Köln=Süd: bei Israel August, Annohaus, Annostraße 86; in Köln=Mitte bei Hellendahl Joseph, Thieboldsgasse 139; in Köln=Nord bei Ritzerfeld Martin, Domstraße 52.
Ferner in den Bureans der weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns: Georgstraße 7(10—1, —), Klapperhof 26(—1,—.30), Mauritiussteinweg 85 (—12,—), Sonntags(10—12), Roonstraße 9(—12,—). Die hier genannten Stellen übernehmen auch die Besorgung der Legitimationen zur Bescheinigung an die Polizei und die Krankenkassen.
0) Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung.
Der Herbstkarsus wird in der Zeit vom 14. Oktober bis 22. November stattfinden. Der Kursus ist systematisch ausgestaltet worden, dadurch, daß den Vorlesungen zwei wichtige und zurzeit besonderes Interesse beanspruchende Themen Der Verkehr und Der Geld= und Kapitalmarkt zugrunde gelegt worden sind. Vorlesungen zum Gesamtthema Der Nerkehr werden gehalten über Zwischenstaatliches Verkehrsrecht, Zwischenstaatliches Eisenbahn= und Wasserstraßenpolizeirecht in Deutschland, Die Organisation des Weltverkehrs, Deutschlands Wirtschaftsinteressen in der asiatischen Türkei und die Bagdadbahn, Die Entwicklung der Seeschiffahrt und ihre geographischen Grundlagen, Die Zukunft der deutschen Seeschiffahrt und ihre Probleme, Binnenwasserstraßen und Eisenbahnen, Aufgaben der preußischen Eisenbahnverwaltung, Die finanzielle Entwicklung und Bedeutung der preußischen Eisenbahnverwaltung, Wirtschaftliche Bedeutung und Organisationsverhältnisse der Rheinschiffahrt, Die Kleinbahnen und ihre wirtschaftliche Bedeutung, Die Stellung des Automobils im modernen Verkehr, Luftfahrzeuge und ihre Verwendung im Verkehr, Weltpost und Welttelegraphie, ihre Entwicklung und völkerrechtliche Regelung, Funkentelegraphie und=Telephonie, Das Tarifwesen der Verkehrsanstalten, Die Versicherung im Dienste des Verkehrs, Die Hygiene des internationalen Verkehrs und ihre wirtschaftliche Bedeutung.
Die Vorlesungen zum Gesamtthema Der Geld= und Kavitalmarkt werden behandeln: Geldmarkt und Bankwesen, Kapitalmarkt und Emissionswesen, Die Notenbanken und ihre Diskontopolitik, Konsolsbaisse und Zinsfußhausse, Wandlungen im deutschen Bankwesen seit der Gründung der Reichsbank, Großbankorganisation, Die Bedeutung der deutschen Sparkassen für den Kapital= und Geldmarkt, Technik der Finanzierungen. In Einzelvorlesungen werden berücksichtigt: Einfuhrscheinsystem mit besonderer Berücksichtigung der Getreideeinfuhrscheine, Die Entwicklung der Balkanhalbinsel und die Hauptwerke der Kölner Gemäldegalerie. Mehrere Besichtigungen in der näheren und weiteren Umgebung Kölns, Museumsführungen und eine Studienreise an die Wasserkante(Bremen, Hamburg, Kiel) vom 16. bis 22. November sind vorgesehen.— Am Montag, 13. Oktober, abends 8 Uhr, findet im Isabellensaale des Gürzenichs eine Eröffnungssitzung statt.
((4) Kölner Akademie für praktische Redizin. Ein Fortbildungskursus für Unfallheilkunde und soziale Medizin für auswärtige Aerzte wird vom 13.—26. Oktober abgehalten. Die Kurse sind unentgeltlich; es wird lediglich eine Einschreibegebühr von 10 M. erhoben. Die Gebühr kann an der Kasse des Bürgerhospitals, des Augustahospitals und der Krankenanstalt Lindenburg entrichtet werden. Als Quittung wird eine Teilnehmerkarte verabfolgt, welche zugleich zum freien Eintritt in die städtischen Museen, das Rathaus und den Gürzenich berechtigt. Die Teilnehmerkarte ist vor Besuch der Vorlesungen zu lösen. Anmeldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind möglichst bis zum 6. Oktober d. J. an das Sekretariat der Kölner Akademie für praktische Medizin, Köln, Stadthaus, Gürzenichstraße 14, zu richten. Für die Teilnehmer an dem Fortbildungskursus findet am Sonntag, den 5. Oktober 1913,.30 Uhr abends im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, eine zwanglose Zusammenkunft mit dem Lehrkörper der Akademie statt.
() Dom neuen Deutzer Bahnhof. Im neuen Empfangsgebäude auf dem Bahnhofe Köln=Deutz wird die Bahnwirtschaft, wie aus einer Bekanntmachung der Eisenbahndirektion Köln hervorgeht, vom 1. November d. J. an verpachtet. Bewerber müssen sich bis zum 18. September d. J. schriftlich
melden.
(0 Verbilligung der Schullernmittel. Zum Zwecke der Prüfung der eventl. Verbilligung des Schullernmittel war in einer Stadtverordneten=Sitzung die Wahl einer Kommission beschlossen
Charles lachte und der Herr Wachtmeister empfahl sich mit würdevollem Gruß. Kurz darauf hörte man ihn davontraben.
Charles wandte sich Hilde wieder zu, die in Gedanken versunken dagestanden hatte.„Nun, Hilde,“ fragte er,„was soll jetzt geschehen?“
Da erwachte sie aus ihren Gedanken.
„Sie müssen sofort entfliehen,“ sprach sie hastig.„Vielleicht erreichen Sie Ihre Jacht und können sich auf ihr leicht der Verhaftung entziehen.“
„Wohl möglich. Aber was wird aus dir?“
„Du hast einen von den Behörden gesuchten, verdächtigen Menschen in dein Haus ausgenommen, du hast ihn vor der Behörde verborgen, dadurch hast du dich mitschuldig gemacht und man wird dich zur Rechenschaft ziehen. Ich kann dich nicht verlassen, ohne dich einem schweren Verdacht, ja selbst einer Bestrafung auszusetzen. Ich muß mich daher der Behörde stellen.
„Nein, nein,“ denken Sie an die Beisetzung Ihres Vaters!“
„Ich weiß ja nicht, ob ich überhaupt noch zur rechten Zeit heimkommen kann, entgegnete er ernst.„Den Weg über Hamburg kann ich nicht nehmen; ich muß Kopenhagen anlaufen, um von dort das Dampfboot zu benutzen. Darüber vergehen einige Tage. Ich werde telegraphieren, daß mein jüngerer Bruder mich bei der Beisetzung vertritt. Ich gehe nicht von hier fort, ohne meine Angelegenheiten hier in Ordnung gebracht zu haben. Ich will nicht als verfolgter Verbrecher von hier fliehen.“
„Und wenn Sie zu mehrjähriger Festungshaft verurteilt werden?"
Er blickte ernst vor sich nieder.
„Mag es drum sein— ich muß die Sühne meiner Schuld auf mich nehmen— auch um deinetwillen, Hilde, um dich vor jedem Verdacht zu entlasten. Herr Knurrhahn soll mich hier wiederfinden.“
„Nein, das soll er nicht!“ rief Hilde.„Durch meine Schuld bist du in diese Lage geraten— um meinetwillen, Charles, rette dich, solange es noch Zeit ist.“
„Durch deine Schuld?"
„Ja— wäre ich dir damas gefolgt— hätte ich mehr Verworden. Auf eine Eingabe der Kölner Ortsgruppe des Verbar## deutscher Papier= und Schreibwarenhändler, e. V. hat der Obbürgermeister verfügt, daß der Vorsitzende der Ortsgruppe, 5 Schröder, in diese Kommission aufgenommen wird.
chröder, in diese vrommeserl.—.„„
() Eine gute Kartoffelernte. Aus dem Kreise Bergh,
wird uns geschrieben: Die Ernte der Frühkartoffeln ist als been# betrachten; sie ist in diesem Jahre besonders gut ausgefalNicht nur in den sandigen Gegenden des Kreises, sondern aug der Gegend der schweren Bodenarten spricht man von einer gu Ernte. Einige der frühen Sorten, besonders aber die Pauls### Julinieren haben ungewöhnlich reiche Erträge geliefert. Man# bereits Versuche an den Spätkartoffeln gemacht und d
die letz
versprechen ebensfalls eine gute Ernte. Die Sträucher stark behangen und bei einigermaßen günstiger Witterung in nächsten Wochen werden die späten Kartoffeln noch bedeutend die# und sehr gute Erträge bringen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Studentische Arbeiter-Unterrichtskurse. Am Dien
tag, den 19. August, haben hier die studentischen Arbeiter=Unic richtskurse begonnen. Folgender Stundenplan ist in einer#### besprechenden Versammlung am Montag festgesetzt worden: Mon tag: Geographie und Heimatkunde, Dienstag: Allgemeine Gesun heitspflege, Mittwoch: Wichtige Rechtsfragen sowie Gesuche un Donnerstag: Rechnen 1. Teil, sowie Rechnen 2. Teil, Freita Deutsch 1. Teil sowie Deutsch 2. Teil. Für jeden Kursus#### eine Einschreibegebühr von 50 Pfg. erhoben, wofür jedoch Schrei## material und Leitfaden geliefert werden. Die Kurse finden den ganzen Bezirk Ehrenfeld im Leobau(Philippstraße) statt u beginnen abends Punkt 9 Uhr. Anmeldungen werden noch an betreffenden Abenden entgegengenommen.
() Bei einer Schlägerei in der Geisselstraße wurde ein jung Mann so schwer am Kopf und Arm verletzt, daß er dem Franz kushospital in Ehrenfeld zugeführt werden mußte. 0
(A) Von der Bautätigkeit. Der Bau des Turmes an St. Josephskirche macht gute Fortschritte; bis zur Glockenstu ist er gediehen. Die Höhe des fertigen Turmes wird 65 Men betragen. Der Local=Anzeiger hat vor einigen Wochen ein Bild### öffentlicht, aus dem die schöne Gestaltung des Turmes gut ersichtl war.— Gegenüber der Kirche befinden sich an der zur Ehrenfeld Badeanstalt führenden Neptunstraße zwei prächtige Neubau##h Der links gelegene ist ein städtischer Bau, eingerichtet für Geschaft lokale. In dem hinteren Teil dieses Baues wird die städtisch Sparkasse untergebracht. Der rechtsseitige Privat=Neubau isti unteren Teil wie in den ersten Etagen für eine Anzahl Geschäftz räume eingerichtet.
(A) Morgenkonzert im Krankenhaus. Der Musikvere
Kölner Doppelquartett 1904 brachte am Sonntag den Kranken##### israelitischen Asyls in Ehrenfeld ein Morgenkonzert dar, wozu## die eifrige Sängerschar in dem Garten des Asyls aufgestellt hau Für die schönen und wohlgelungenen Darbietungen wurde#### Dirigenten und seinen wohlgeschulten Sängern reiches Lob zute () Unfall. Vorgestern nachmittag verunglückten in en Waggonfabrik zwei junge Männer, welche beide an einer Maschi beschäftigt waren, dadurch, daß sie von einem Schwungrade ersa wurden. Sie wurden so schwer verletzt, daß man sie sofort in## israelitische Asyl in Ehrenfeld bringen mußte. 0
Tolinger Stahlwaren.
Paul Ullrich, Cöll
Schildergasse 3 Ecke Hoheskte.) Ehrenstr 14-16.
trauen zu dir gehabt— wäre meine Liebe zu dir stärker, mutiger gewesen, du ständest jetzt nicht in der Gefahr, eine schwere Strafe erleiden zu müssen.“
„Weshalb wolltest du mir denn jetzt nicht folgen?— Weshalb wiesest du meine Liebe, meine Werbung zurück? Weshalb galt dir dein Wort, das du halb gezwungen dem anderm Mann gegeben, mehr als unsere Liebe? Du hast noch immer kein Vertrauen zu mir, du siehst in mir noch immer den Feind deines Vaterlandes...“
„Nein, Charles— nein! Kannst du mich denn nicht verstehen?— Um dich zu retten, um dein Hiersein geheim zu halten, gab ich Erdmann das Versprechen, Willys Gattin zu werden..., um diesen Preis wollte er dich nicht verraten...“
„Hilde, das hättest du getan?!— Dich selbst wolltest du zum Opfer bringen?“
Sie hatte die Hände vor das Gesicht geschlagen und schluchzte auf. Zu sprechen vermochte sie nicht. In den Tränen aber, die ihren Augen entströmten, löste sich der Krampf ihres Herzen, lösten sich alle Zweifel, welche die letzten Tage ihre Seele gemartert— sie war ja frei, frei von ihrem Versprechen, da Willy Erdmann sein Versprechen nicht gehalten und zum Verräter an ihr und an Charles geworden war.
Er streckte ihr beide Hände entgegen und sprach mit bewegter Stimme, indem er sie sanft an sich zog.
„Hilde— meine liebe Hilde— jetzt verstehe ich alles! Welche Kämpfe mußt du durchgekämpft! welche Qualen erlitten haben! O verzeihe mir, daß ich Blinder deine große, aufopfernde Liebe nicht besser erkannt habe. Viel stärker, viel edler als meine Liebe war ja die deinige, der du dich selbst zum Opfer bringen wolltest. Und jetzt gehe ich erst recht nicht von deiner Seite.“
Sie schmiegte sich in seinen Arm und sah bittend zu ihm auf. „Nein, Charles— du mußt gehen— du mußt fliehen— ich will geduldig warten, bis du kommst, mich zu dir zu holen...“
„So willst du mein Weib werden?"
„Ich habe dich lieb, Charles— ich kann nicht ohne leben...“ flüsterte sie und schlang in leidenschaftlicher regung die Arme um seinen Nacken.„Mag man von m denken was man will— mag man mich schmähen, daß ich me Vaterland, meine Heimat verlassen— ich habe dich lieb u dein Land soll mein Land, deine Heimat soll meine Heimat sei Und wenn du befiehlst, so gehe ich mit dir bis ans Ende Welt. Nimm mich mit dir, Geliebter— laß uns gemeinse entfliehen..
„Hilde— das war das erlösende Wort! Deine Liebee sühnt mich! Deine Liebe entlastet mich von der Schuld, die gegen deine Heimat auf mich geladen in sträflichem Leichtsu Komm, Geliebte, laß uns eilen!— Meine Jacht liegt bereit in kurzer Zeit können wir an Bord sein und mit windgeschwellt Segeln geht es deiner und meiner Heimat entgegen! Bist
hereie“. Ich bin bereit— geh an den Strand— in wenigen Minu#
folge ich du...
„Ich erwarte dich! Bleibst du aus, so bleibe auch ich... „Ich komme—“
Eine innige Umarmung— ein langer Kuß— dann schier sie, und Charles schritt rasch aus der Hinterpforte des Garte
dem Strande zu, wo seine Jacht vor Anker lag.
leicht ist Local=An in Gasthi wollen es während Bezug de
Kölner
9
Aufatmend blieb Hilde eine kleine Weile stehen. Sie prei die Hände auf das wild pochende Herz, dessen Pulsschlag ihr Atem zu rauben drohte.
Hatte sie recht gehandelt?
Ja— sie war frei von ihrem Versprechen, sie war frei, Liebe zu folgen, und plötzlich fiel ihr der Spruch der Bibel durch den Gott selbst der Frauenliebe den Pfad gewiesen!
„Wohin du gehst, dahin will auch ich gehen— dein Land mein Land— dein Volk sei mein Volk...“
Und stolz und gefestet in ihrer Liebe, in ihrem Entsch richtete sie sich auf.
(Fortsetzung folgt.)
Ein glül
können, das nerfrische wäre ich g Dörfchen ü länger als räsonnierte denn ich be Bruder der Backofenhit Mein B in Immen wohl dari: eines entfe nicht zurü Draußer Bann der schen. W Ernte auf Da kam Friedhof, wo es küh ließen kau In wer die in die wundervol durchzitter zirpte im Gestrüpp Liedchen zwischen Leuchten eines dur Kranz ihr Da sah sam den obern En einer der Blick na gen. Ha Aber wa es hier u lich hierh Ein w Mann, d Erscheinu sich vorhi Ein in dessen mann" I Todestag an dem durch die gegangen der auf als hätte herum: schlumm' des Krei Wer das hier In G in dichte zu stille Plätzcher und hus die den
se
Da war durch de alte Fre grün au vorhin Und Auflache den
bofsheck
*•

Spielen
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des(A) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Aug. 1913.
Frauenzeitung
*
G Das alte Lied.
Erzählung von Anna Gade.
Ein glühendheißer Sommertag.„Wenn ich das hätte ahnen können, daß man hier auf dem Lande in der sogenannten Somnerfrische just so gesengt wird, wie daheim in der Stadt, so ware ich gewiß nicht um diese Zeir auf Besuch in das einsame Dörfchen übergesiedelt, und wenn ich meinen Bruder auch noch länger als seit zwei Jahren nicht mehr gesehen.“ So ähnlich räsonnierte ich in meiner Hundtagserbitterung in mich hinein, denn ich befand mich, außer der alten Katheine, die meinem Bruder den Haushalt führte, mutterseelenallein in dem von einer Bacofenhitze durchglühten Hause. W e a
Mein Bruder, der sich vor einer Reihe von Jahren als Arzt in Immenbostel niedergelassen und sich allem Anschein nach sehr wohl darin befand, war schon in der Frühe mit dem Gespann eines entfernt wohnenden Hofbesitzers fortgeholt worden und noch nicht zurück. So langweilte ich mich auch nachgerade.
Draußen lag die Dorfstraße still und wie ausgestorben im Bann der nachmittäglichen Gluthitze. Kaum ein Mensch war zu sehen. Was brauchbare Arme und Beine hatte, war bei der Ernte auf den Feldern.
Da kam mir ein Gedanke. Am Ausgang des Dorfes lag der Friedhof, ein Fleckchen stiller Romantik, vor allem ein Fleckchen, wo es kühl war, denn die uralten Linden, die ihn umstanden, ließen kaum die sengende Hitze hindurch.
In wenigen Minuten stand ich vor der altersschwachen Pforte die in die Umhegung von Findlingsblöcken eingelassen war. Eine wundervolle Kühle schlug mir entgegen, und süße Zentifoliendüfte durchzitterten die Luft. Eine tiefe Stille waltete, nur eine Grille zirpte im hohen Grase eines eingesunkenen Hügels, und in dem Gestrüpp einer Heiderose sang ein Sänfling ein träumerisches Liedchen vor sich hin. Kniehohe Schierlingsstauden wucherten zwischen vergessenen Gräbern und breiteten ein schimmerndes Leuchten über den Boden, und um die morsche Vergänglichkeit eines dunklen Holzkreuzes hatte eine Winde einen duftenden Kranz ihrer blaßrosa Blüten geschlungen.
Da sah ich, die ich in den Anblick der Gräber vertieft, lang sam den grasverwachsenen Pfad in die Höhe gegangen war, am obern Ende des Friedhofes plötzlich eine Männergestalt sich von einer der Grabstätten entfernen und dann mit einem scheuen Blick nach mir sich hastig über die niedere Umzäunung schwingen. Hatte der Mann nicht gesehen sein wollen? Es schien so.
Aber was mochte er für Gründe dazu haben? Zu stehlen gab es hier nichts, und lichtscheues Gesindel kam auch wohl schwer lich hierher.
Ein wenig neugierig suchte ich den Hügel auf, an dem der Mann, den ich, so flüchtig ich ihn auch nur gesehen, der ganzen Erscheinung nach doch bestimmt für einen der Landbewohner hielt, sich vorhin zu schaffen gemacht.
Ein mit dichtem Waldefeu überwuchertes Grab war es, zu dessen Häupten ein schlichtes Kreuz stand.„Annemarie Brock= mann" las ich, und darunter die Daten ihres Geburts= und Todestages. Und heute also war die Wiederkehr des Tages, an dem die Entschlafene, die im Lenz des Lebens heimgerufen, durch die dunkle Pforte in das geheimnisvolle Land hinübergegangen war. Daher wohl auch der frische rote Heidekranz, der auf dem Efeu lag. Er war nicht allzu geschickt gewunden, als hätten es ungeübte Hände getan. Ich ging um den Hügel herum:„Im Grab ist Ruh', Im Leben Schmerz, Nun schlumm're sanft, Du müdes Herz.“ So stand auf der Rückseite des Kreuzes.
Wer mochte diese Annemarie gewesen sein und welcher Art das hier am Kreuze angedeutete Leid?
In Gedanken versunken schlenderte ich weiter bis zu einer in dichtem Grün versteckten Grabstätte, auf der eine kleine Bank zu stiller Rast einlud. Dort setzte ich mich. Ein friedliches Plätzchen war’s. Eine zierliche Eidechse lugte mich neugierig an und huschte raschelud in die Efeuranken, und um die Blumen, die den Hügel schmückten, gaukelte ein Pfauenaugenpärchen.
So saß ich eine Weile und war fast dem Eindämmern nahe. La war mir's, als hörte ich Schritte. Ich blickte auf und sah durch das dichte Buschwerk hindurch eine weibliche Person, eine alte Frau wie's schien, mit einem Kranz aus Heide und Tannengrün auf eben dasselbe Grab zugehen, an dem auch der Mann vorhin gestanden.
Und da— hörte ich recht? Urplötzlich ein hartes, kurzes Auflachen— und mit verächtlicher Gebärde warf die alte Frau den Heidekranz, der auf dem Hügel gelegen, weit über die Kirchbofshecke. Dann hängte sie den eigenen Kranz über das armselige Kreuz, faltete die arbeitsharten Hände und stand, das Gesicht mir zugewandt, eine Wille still und unbeweglich, die Augen auf das Grab gerichtet.
Ich verwandte keinen Blick von der stillen Beterin, bis sie sich plötzlich aufrichtete und, ohne sich umzusehen, wieder dem Ausgang des Friedhofs zuging.
Meine Müdigkeit war verflogen. Hatte ich nicht vielleicht hier eben die Nachklänge einer Tragödie wahrgenommen? Eine verbitterte Feindseligkeit, die auch der Tod nicht getilgt, und eine geheimnisvolle Macht, die einen Lebenden noch nach Jahren scheu und heimlich an das Grab einer Toten zog...
Eine Weile saß ich noch, in tiefes Sinnen verloren, dann stand ich auf und wanderte planlos weiter zwischen großen und kleinen, längst vergessenen und frischen Gräbern.
Da hörte ich plötzlich ein leises Räuspern und gewahrte zwischen dem dichten Grün einer Lebensbaumhecke, die eine sorgsam gepflegte Grabstätte umhegte, den weißschimmernden Kopf des alten Dorfkantors. Erfreut ging ich auf den alten Herrn zu, der mir von früheren Besuchen her wohl bekannt war, ihn zu begrüßen. Ja, die Hitze habe ihn auch hierher getrieben. Außerdem pflege er jetzt fast täglich seine Frau hier zu besuchen, denn die Stiefmütterchen und Nelken auf dem Grab der lange Ruhenden verdursteten ja sonst.
Freundlich bot der alte Mann mir Platz an seiner Seite auf der sauber gestrichenen Holzbank an, und dankend setzte ich mich zu ihm. Eine Weile sprachen wir noch über dies und jenes, dann konnte ich mein Interesse an dem Schicksal der jungen Toten nicht länger unterdrücken.
„Wer die Annemarie Brockmann gewesen ist, zu deren Grab vorhin die Großmutter einen Kranz getragen hat?" Der kleine hagere Mann mit dem runzligen, freundlichen Gesicht sah sinnend nach dem Hügel hinüber.„Ist eigentlich eine traurige Geschichte. Ich habe das junge Ding gar wohl gekannt, ist ja bei mir in die Schule gegangen, und außerdem hat auch die Großmutter nach dem Tode meiner Frau mir lange Jahre den Haushalt besorgt. Ja, die Annemarie war als Kind ein glückliches, sorgloses und doch ein bedauernswertes Geschöpfchen; denn die Mutter ist bald nach der Geburt in die weite Welt gegangen. Verdorben oder gestorben. Hab' nie wieder etwas von ihr gehört, da die Großmutter, die das Enkelkind aufgezogen, nimmer von ihr gesprochen hat. So ist denn die Annemarie aufgewachsen, ohne Vater und Mutter zu kennen. Ein unschuldiges, liebliches Kind. Hat früh schon an die Arbeit gemußt. Erst Gänse hüten, Kinder warten und dann mit hinaus aufs Feld. Und doch bei aller harten Arbeit immer sonnig und frohgemut. So ging die Kindheit dahin, und als das Mädchen auf den Mühlhof in Dienst kam und Sonntags auch wohl mal mit zum Tanz ging— doch nur sehr selten, denn die Großmutter hielt die Enkelin gar straff— da gab's im ganzen Dorf kein schmuckeres Mädel als die Annemarie. Die jungen Burschen wußten das auch gar wohl. Besonders des reichen Mühlhofbauern Einziger, der Fritz, der damals grad' vom Militär heimkam, hatte bald ein Auge auf das blitzsaubere Mädel geworfen und eine aufrichtige Neigung zu dem jungen Mädchen gefaßt, eine Neigung, die ebenso innig erwidert wurde. Das heißt natürlich nur heimlich! Denn obgleich die Annemarie ein naives, unschuldiges Blut war, so wußte sie das doch sehr wohl, daß die Eltern des jungen Mannes niemals ihre Zustimmung zu diesem Herzensbündnis geben
würden.
Das alles,“ fuhr der alte Kantor fort,„habe ich so nach und nach erst von der Großmutter erfahren, die ihrerseits mit aller Macht gegen das unselige Verhältnis ankämpfte. Jedoch umsonst! Um es kurz zu machen, es kam, wie es leider voranszusehen war, wie es kommen mußte! Es war eben das alte Lied... Eines Tages, nachdem der alte Mühlhofbauer dahinter gekommen war, daß der Fritz„die Liebschaft“ wirklich ernst nahm, wurde das Mädchen kurzerhand von dem erbitterten Alten zum Hause hinausgesagt.
Böse Auftritte waren gefolgt, denn der Fritz hatte mit dem Aufgebot all seiner Energie sich zu seiner„Braut" bekannt. Fast anderthalb Jahre hielt er dem halsstarrigen Alten stand, da schließlich kriegte der ihn mürbe. Als Bauernsohn sich enterben lassen? Auf Haus und Hof verzichten? So wurde er denn reif für die„standesgemäße Partie". Ich sagte bereits: es war das alte Lied!
Sie hatte es wohl geahnt, die Annemarie, wie traurig ihre Liebe enden würde. Denn als die Sonne ihres heimlichen Glückes noch unentwegt über ihr strahlte, da sang sie an schönen Sommerabenden, wenn die jungen Mädchen unter der Dorflinde zusammen kamen und einer der Burschen sie mit der Handharmonika begleitete, als eine der Stimmbegabtesten so gern ein trauriges Liedchen:
der sie einst wegen ihrer Liebe zu seinem Sohne zum Hause hinausgejagt...
Mit der Kleinmagd, die den Leuten das Essen zugetragen, war das Kind auf das Feld gekommen und tummelte sich nun dort in stillvergnügtem Spiel. Ganz auf sich allein angewiesen, denn das Mädchen, dessen Obhut es anvertraut worden, hatte sich, erschlafft von dem Gang in der Mittagshitze, auch ein Weilchen zu den Gefährtinnen gesetzt und war dann schließlich gleichfalls mit eingeschlafen.
Da war es dem Bübchen wohl langweilig geworden. Es hatte Blumen pflücken wollen, und grad' am Ufer der Aue, da standen so leuchtend blaue Vergißmeinnicht...
Ein Schrei hatte plötzlich die Ruhenden aus ihrem bleiernen Schlafe geweckt, und als sie die Situation begriffen und taumelnd ans Ufer gestürzt waren, da war die Annemarie grad' wieder aufgetaucht, in den hocherhobenen Händen den kleinen Knaben haltend.
Kind ist gerettet worden. Das Mädchen aber ist im
nächsten Moment lautlos in die Tiefe zurückgesunken. Für sie war die Hülfe zu spät gekommen.“
Der alte Kantor schwieg eine Weile. Dann fuhr er leise fort:„Wie die Ehe des jungen Bauern ausgefallen ist? Nun — es läßt sich nicht viel darüber sagen. Nicht schlecht, nicht recht. Und wie er sich zu dem Unglücksfall gestellt? Wortlos hat er sein Kind in die Arme gepreßt. Wortlos hat er der Toten in das Gesicht geblickt.
Dort wo sich der Efeuhügel wölbt, haben wir sie dann zur Ruhe gebettet. Die Heide stand ja just in voller Blüte, und innen in den schmalen Sarg hatte die Großmutter der jungen Toten eine Girlande davon gelegt. Die Heide war die Lieblingsblume der Enkelin gewesen und der einzige Schmuck, den die Tote mit in die Erde nahm. Denn die Ausrichtung des Begräbnisses, die der alte Mühlhofbauer angeboten, hatte die Großmutter zurückgewiesen, so bitterarm sie war. Und wie Sie sahen, schmückt die alte Frau noch heute und so alljährlich zur Wiederkehr des Todestages das Grab der Enkelin mit dieser bescheidenen Heimatblume.“
Der alte Kantor schwieg, das Schicksal Annemarie Brockmanns und seine schlichte Erzählung waren zu Ende. Von dem erbitterten Haß der alten Frau und der Macht, die den jungen Bauern noch heute heimlich an das Grab der Toten zog, erwähnte er nichts. Vielleicht war ich der einzige Zeuge davon gewesen.
So stand ich auf und verabschiedete mich mit herzlichem Dank von dem alten Manne, der noch eine Weile bleiben wollte. Doch ehe ich nach Hause ging, zog ich hinter der Friedhofshecke einen roten Blütenzweig aus dem geschmähten Kranz und legte die kleine Ranke mit auf das Grab der Toten...
Kleines Feuilleton
500088800 8000 00 0000 rr000n
60 Das Ende der Hutnadel. Wie lange und heiß ist um die Hutnadel gestritten worden! Polizeiverbote mußten gegen die gefährlichen Spitzen erlassen werden, die nicht nur in den Händen wutschnaubender Frauen ab und zu, sondern auch in ihrer drohenden Stellung am Hut eine gefährliche Waffe bildeten. Auch die Damen selbst klagten darüber, daß sie sich mit diesen langen Dingern die schönsten Kopfzierden zerstörten. Das soll nun alles ein Ende haben. Von England aus wird das Ende der Hutnadel proklamiert. An ihre Stelle tritt ein ebenso harmloser wie anmutiger Gegenstand: das Kinnband, das den Hut nicht minder festhält, aber in weniger provozierender Weise. Es ist begreiflich. daß die neue Mode der Gurvander gerade in England die begeistertsten Anhänger findet, denn hier hat man auch schon früher, besonders zur Zeit jener Moden, die nach der bekannten Zeichnerin Kate Greenway ihren Namen haben, das Kinnband aus dem Reiche der Kinderwelt in das Kostüm der Großen emporgehoben. Nunmehr, da die großen Schuten, die Hauben und Hüte aus Großmutters Truhe wieder modern werden, tritt auch an Stelle der kalten, spitzen Hutnadeln das liebliche, breite Band mit der koketten Schleife in seine Rechte. Eine Fülle eleganter und kleidsamer Formen bietet sich der Modedame dar. Die Samtbänder sind in Schwarz oder auch in starken Farben, wie Purpur und Hellblau, gehalten; sie werden mit dem einen Ende an den Hut angenäht, und dann vermittelst eines Knopfes und einer kleinen, elastischen Schleife an dem anderen Ende des Hutes befestigt. Am besten eignen sich für das Kinnband Hute mit weichem Kopf und breitem Tüllrand, wie sie jetzt so modern sind, der Matrosenhut mit Samtkopf und schwarzen Tüllrüschen, der rote Samthut, mit farbigem Bande garniert. Daneben tauchen bereits Formen auf, die, wie in der Blütezeit der Incroyables, die Mitte halten zwischen einer Babymütze und einem Lampenschirm.
Es braust durch die Lande der herbstliche Wind,
Untreu ward der Liebste mir armen Kind,
Weil silbern kein Kettlein am Halse mir gleißt!
Ach, weiß es wohl einer, was Slehnsucht heißt? So ging die Zeit dahin, und als die Kornernte eingebracht und die Heide in voller Blüte stand, da feierte der junge Bauernsohn unter all dem unerläßlichen Gepränge Hochzeit mit einer reichen Hofbesitzerstochter.
Wie's die Annemarie getragen hat, weiß ich nicht. Still und verschlossen ging sie ihrer Arbeit nach, aber aus dem sonnigen, sorglosen Mädchen war ein herbes, freudloses Wesen geworden.
Zwar hätte sich wohl mehr als einmal ihr noch Gelegenheit geboten, durch ihr Jawort den einen oder andern der jungen Burschen, die sie mit ehrlicher Absicht umwarben, zu beglücken, aber sie konnte wohl nicht verwinden. Vielleicht, daß die Zeit ihr allmählich das Vergessen leichter gemacht.
Aber das unerforschliche Schicksal hatte es wohl anders mit ihr bestimmt. Wieder war die mühevolle Erntezeit herangekommen. Ein glühend heißer Tag war es wie heute. Da war die Annemarie auf einem der Felder mit beim Kornbinden beschäftigt gewesen. Zum Umfallen schlaff waren die Leute geworden und hatten sich nach der Mittagsmahlzeit für ein Weilchen zur Ruhe unter die Weidenbüsche gelegt, die am Ufer des
Aueflusses stehen.
Nur Annemarie hatte wohl nicht schlafen können. Denn auf einem der Nachbarfelder hatte sich ein kleines Bübchen herumgetummelt, der kleine Fritz, der Großsohn des Mühlhofbauern,
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarmkranke
Kindermehl
Nahrung für:
Sowie
schwächliche,
in der Enhwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Das 30%=Paket Mondamin
genügt für 6 leichte ½/ Liter Flammeris. Nur3 5#
Mondamin, ½ Liter Milch und 1 Erergeben den köstlichsten Pudding, den man mit geschmorten Früchten oder Törtchen servieren kann.
Diese Zwischenspeise ist schmackhafter, auch nahrhafter als die mit künstlichen Puddingpulvern bereitete, die kein Eigehalt haben.
Mondamin
verleiht Milchsneisen den köstlichen Sahnegeschmack.
Das Rezept Tazu ist mit 23 weiteren Rezepten für Sommerspeisen im=Büchlein zu finden, gratis und franko erhältlich vom Mondamin=Kontor werlin, C. 2. Schreiben Sie sorortdarum
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger fr., Köln

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch, 20. August 1913.
Wer solide, gut passende Stiefel tragen will
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Schuhwarenhaus Johann Pennig
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstraße, am Königsdenkmal.
o: Gegründet 1812. Moderne Formen! Anerkamt ältestes, bestrenemmiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns. Grosse Auswahl!
Opernhaus-Restaurant.
b A 1110„aA R 512
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
STADTWALD
Zweitägige
Ferien-Rheinfahrt
am Sonntag u. Montag, den 24. u. 25. August.IS. Täglich abends 8¼ Uhr:
—.— ITe Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompaggie
Bingen—Rüdesheim—Koblenz
.I.hahlld.mnfes Alhasin- Mannna““. Ente Miug##
ausgeführt durch den Salon-Schnelldampfer„Albertus Magnus“. Gute Musikkapelle und ausgezeichnete Restauration an Bord. Der Fahrpreis ist bedeutend ermässigt und beträgt nur 9 M. für Kinder.50 c. Abfahrt ab Köln, Trankgasse.00 Uhr morgens, ab Bonn(Theater-Strasse) 10.30 Uhr. Programme und Fahrkarten (bei letzteren sind 10 Pfg. für Porto beizufügen) versenden
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
— 1 Pig. TürFerte Belzurugen)
Cöln-Tpülheimer Darnpischilfabr!“ Schiftbrucke in Cöfn.
Aktien-Gesellschaft Mülheim-Rhein.
Sie bilden sich ein
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 21. Aug. 1913, abends 8 Uhr
rogses Vokal- u. notr
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des Westf. Fuß-Art.--Regts. Nr. 7
unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. Trenks, sowie unter gefl. Mitwirkung des
Köln-Nippeser Liederkranz
Chorleiter: Herr Franz Schmidting, Köln,
Lehrer am Konservatorium.
Eintritt frei.*
Bei ungünst. Witterung findet das Konzert im Saale statt.
neue Wäsche zu sehen, wenn Sie sie mit Persil gewaschen haben, so blendend weiss, frisch und duftig ist sie danach geworden. Einfachste Anwendung, billig im Gebrauch und absolut unschädlich
—%
unter Garantie!
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENREL&amp; Co. DUSSELDORF. Henkel’s Bleich-Soda.
Huch Fabrikanten der allbeliebten Henkers Dieien-Seu
Naturbühne Bedburg
Erft.
wilhelm Tell
Schauspiel v. Friedr. v. Schiller.
Zuschauerraum gegen jede Witterung geschützt.
Nächste Aufführung: Sonntag, 24. August cr. Anfang.15. Ende gegen 8 Uhr. Preise:
Reserv. Platz K.00, im Vorverkauf.50, 1. Platz K.00, im Vorverkauf K.50, 2. Platz K.50, im Vorverkauf K.00, 3. Platz R..00.
Bestellung auf Vorverkaufskarten bei der Buchdruckerei des„Erftbote" Bedburg. 1“
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt SO Pfg.
I Kölner obergäriges Bierhaus
5 Unger Panneschläger.
= Hohe Straße 20-22, gegenüber Castans Panoptikum—
neu eröffnet.
vorzügliche warme und kalte Küche— für bürgerliche Ansprüche
„ Franz Kessel.
Prima Obergärig
anpfiehlt
Heute Hämchen
(Luxemburg, Ardennen), 550 m. ü. M. Nähe d. Ourtalweges. Hotel Hiertz. * Touristen und Sommerfrischlern bestens
empfohlen. Anerk. gute Küche. Mäßige Preise. Schöne Spaziergange. Eig. Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz. Bes.*
Heinerscheid
0
Luttkurort
(Eifelbahn)
1
Altren. Haus. Vorzügl. Küche. Pension 4,50. Tel. Nr. 8
—— Besitzer B. Quirin.
2
Prospekt bereitwilligst.
E
Zu vermieten:
Im neuen städt. Sparkassengebäude
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse, Ecke Neptunstr.
sind mehrere hübsche, moderne
*<space> L a d e n- L o k a l e<space>
einschl. Zentralheizung, auf Wunsch auch mit Wohnung, ganz, in der Grösse von 200 qm oder geteilt nach nebenstehender Skizze, preiswert zu vermieten. Die Läden eignen sich zu Detailgeschäften vielseitigster Art; der Eckladen besonders zur Einrichtung eines vornehmen Zigarrengeschäfts. Näheres durch: ahd*
Louis Welter. Köln
Steinfeldergasse 32. Fernspr. A 4774.
olksgarten
Tägl. nachm.-11 Uhr
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
0 0
Nippes. os
8 Wilhelmstrasse 578
Hohe Str. 9
Breidenbach
* Bezu
* Botenzu
a Sonntags 2 Köln 40
* monatlich
illustrier
* Welt un * BIl # Postber Ausgab
K m.50
(2mor
* Ausgab
Welt u
5 Blld
ERRRRR
PEIRELTZ T
Nr. 229
Als letzter 0. Fr..(
Die gegen
Er führte Osten! Sok heiligen Kire linkt unsere Sonne der 9 Apostel das eher noch we einer bedeut chinesische R Kultur, an Ewigkeit. T hin zuweisen holte das ck gegen die en in Europa gesetze für das ganze Und was steht vor de Loikes in Tynastie ge denten Juai konnte, war
des Buddhis
geran und An sämtlich wie bisher anzuberen.
chinesischen geöffnet und den Eintritt erleben wir Präsidenten einen tücht komme und Heiden bi gekommen:
Tahn-Arzt olSchönstes ZälliT-ATZLS Familien-Caté
Westdeutschlands:
Verreist
Dr. Huismans.
Verreist
Dr. med. Bloch
Kinderarzt. b
A. Kleinenbroich
ss, epsehlt
Mühen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
mofieb!
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann
Hülchratherstraße 3 Telephon B7831.
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
Zurück
Dr. Zöllner
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte
Abends:
Zum ersten Male in
Kapellmeister
Charles Giess van Df
Violin- und Piston-Virtuos
mit seinen Künstlern.
Eintrift frei.
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
Spezialarzt für Frauenleiden und Geburtshüllle
Richmodstr. 6A.
Sonntag, den 24. Augu 1913: Abfahrt 12.34 Uhr#.“ Godorf. Wanderung:
Wesseling, Porz. Treffprtc Rheinuferbahn(Trankg.) Fahrgeld 40) Führ. Ver:“.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Rett m. Sprungr., Anrichte, kl.
Waschschränkch., klein. Ofen mit Rohr billig zu verkaufen. Ehrenf., Nothehausstr. 37, 3 Et
verein, Ortsgruppe
Sumitab debghus Karten sind zu haben bei Zurückgekenri Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß 2* für Jugendpflege.
klei
O.
Zahn-Arzt
Chir. dent.
Hohenstaufenring 45, Hpt.
G
rOSS U.
liest den LA ger
forderung d und sich erz Augenblick, Präsidenten beiwohnte,
als wäre 10 einer Wend Was die R des chinesis alten Götte sind mit S wie eine Se haben uns haben, ei Der Bud In ihm h erkannt, di der Chr läßt flucht Religionsg kommen u. Missionar. Tempel, se klärt:„Wi wir gehen finden.“
Das ist deutschen Millionen bleiben. das kleine Gesandtsch Weg dere ist ein erh WennC nisse für uns eine allzu lan amerikani wurden 1 —6000 Beamten hören, we evang anerkannt stimmung Für di bublik wi haben in keit verfo ist im St
***
*
1 1"—"—-.—