rant
sch
nburg imes
Glrcktr.
Café
itorel.
ge sep. haltun. eit n. 0*
sölner
elverei
E. V. einslokal
Kränke 4,1. Ete
eden Freite.
ntag,
ptember
. Abfahrt Köln,.= askarte Ah Brohl. Be s Brohl nat inderung chloß Rhein Vinxbacht feld, Ahrweik
lub Köl
ereinslokal:
tel Bristol tödienstr.!
reinsabend. in Mittwol 812 Uhr.
7. Sept. 19 panderung B. nach Wat ihn, Forsthe orf.
kommen.
D. u. 0
.-V. Sektio Rheinla
9 M. 11
nntag. temberc
bhf. 6,48 vo arte Heimbe ideggen.
Rundschre
nderaussch;
sar Köln
Inntaa..50 Bandg. Lit
nnef m Or Abf..=B
Mittw., 10.50
ef. Abfahrth se Lohmar.
snarzt
uland
teinweg 24 zurück
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 245. Feluspe. Geschäftsteue Breitestraße 85: Kgcss.2 Ko#., Samstag, 6. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
c Die Fremdenlegion.
Wir tun uns heute viel auf unseren kulturellen Fortschritt zugute und an der Spitze aller zivilisierten Völker wollen die Franzosen marschieren. Die Nachäfferei französischer Sitten und Unsitten läßt es immerhin erklärlich erscheinen, daß die Franzosen eine gewisse kulturelle Präponderanz für sich in Anspruch nehmen. Eins aber hat den Franzosen bislang noch niemand nachmachen mögen und niemand ist wohl schon auf den Gedanken verfallen, daß es sich dabei um kulturellen Hochstand und verfeinerte Gesittung handle. Das ist die französische Fremdenlegion, über die es in der gesamten gesitteten Welt uur ein Urteil gibt.
Es ist einfach eine Kulturschande, daß die französische Republik mit der Kraft und dem Blut zumeist aus dem Auslande bezogener Sklaven sich ihre Kolonien erobert und es ist darum endlich hohe Zeit, daß alle Kulturvölker Protest erheben gegen die Menschenschinderei und die gewissenlose Ausbeutung jugendlicher Unerfahrenheit und Abenteurerlust, die von der französischen Republik systematisch betrieben wird. Vor allem haben wir Deutsche die bittere Pflicht, endlich einmal mit Nachdruck dafür einzutreten, daß der Einfängerei und der Schinderei junger deutscher Männer Einhalt geboten wird. Von den 8000 Söldlingen der Fremdenlegion sollen nicht weniger als 3000 Deutsche sein; deutsches Blut ist es also mit in erster Linie, das für den Machthunger der französischen Republik vergossen wird, den zu stillen die eigenen Landsleute nicht willens und nicht dumm genug sind. Es ist beschämend für uns Deutsche, daß trotz der furchtbaren Erlebnisse hunderter und tausender deutscher Burschen in der Fremdenlegion sich immer noch Kerle finden, die sich von französischen Werbern betören und vielleicht durch eine Pulle Schnaps umkriegen lassen.
Von den Elementen, denen der Boden im eigenen Vaterland zu heiß zu werden beginnt, soll hier nicht gesprochen werden,
obwohl auch für sie die Stimme der Menschlichkeit sich erheben müßte. Aber jene dummen, unerfahrenen, leichtsinnigen und abenteuerlustigen jungen Leute müssen geschützt werden und jene, die falschen Versprechungen und Vorspiegelungen über die französische Grenze folgen und dort nach einer durchzechten Nacht, in der sie ihr Leben für fünf Jahre verpfändet haben, in die Uniform des Fremdenlegionärs gesteckt werden. All jene müssen geschützt werden, denen bei den Schindern auf dem glühenden afrikanischen Sand die Augen aufgehen und die dort erst erkennen, um welchen Preis sie sich verschachert haben und welch eine Lüge der abgeschlossene Vertrag ist; denen muß geholfen werden, die unter der afrikanischen Gluthitze und der unmenschlichen Behandlung zusammenbrechen, für die ein fanzösischer General in Algerien nur das deutsche Wort hatte:„Marschier Hund, oder verreck!“ Mit dem ganzen System muß gebrochen werden, das nicht besser ist als Sklaven= und Mädchenhandel. Die zivilisierte Welt hat sich einmütig gegen die Sklaverei gewandt und verfolgt anch mit strengen Strafen den Mädchenhandel. Verwerflich wie dieser ist auch die Fremdenlegion, und darum muß auch dieser der unerbittliche Kampf aller Kulturstaaten gelten.
Es ist erfreulich, daß man in Deutschland sich endlich zu diesem Kampfe aufzuraffen beginnt; Vorgänge der letzten Zeit haben zum Uebermaß bewiesen, daß mit der französischen Regierung über die Fremdenlegion endlich einmal Fraktur gesprochen werden muß. In der Nationalzeitung(Nr. 207) sind in jüngster Zeit mehrere Reichstagsabgeordnete, die allerdings zumeist links stehen, über die Femdenlegion zu Wort gekommen und stimmen ausnahmslos in der schärfsten Verurteilung derselben und in der Betonung der schreienden Notwendigkeit der Abschaffung dieser unwürdigen Einrichtung überein. Wie der Abgeordnete Bassermann schreibt, wird sich der Reichstag in der kommenden Tagung mit dem Skandal der französischen Fremdenlegion beschäftigen und hält es für das richtigste,„die Frage des besseren Schutzes der deutschen Staatsangehörigen gegen die Werber und Helfershelfer derselben im Wege von Initiativ= anträgen oder Resolutionen aufzugreifen und diese Anträge sodann einer Kommission zu überweisen". Noch richtiger dürfte es sein, daß unsere Reichsregierung, ohne auf die Anregung aus dem Reichstag zu warten, die Sache mit aller Entschiedenheit angreift, denn sie darf versichert sein, daß das ganze deutsche Volk vom ersten bis zum letzten Mann die deutsche Schmach der französischen Fremdenlegion von sich werfen will.
0 Die portugiesischen Katholiken rühren sich.
Lissabon,.Sept 1913. Aus Ponta Delgada wird berichtet, daß sich 8000 volljährige Männer an einer Protestkundgebung beteiligten, weil im Distrikt vier Pfarrgeistliche ohne jeden Grund verhaftet worden waren. Das Militär fraternisierte mit den Bauern.(Pariser Meldungen hatten die Nachricht vom katholischen Protest vermengt mit der Nachricht von Bombenfunden gebracht, wohl um den Eindruck zu erwecken, die Katholiken seien Bombenwerfer. In Wirklichkeit hat die Verhaftung des Revolutionärs Sousa in Lissabon, also an einem ganz anderen Orte, stattgefunden.)
. Von Hab und Fern st
* Ausgebrochen.(Drahiber.) Dursburgk,.Scollsls. Bei dem Morgenspaziergang der Gefangenen des hiesigen Gerichtsgefängnisses sind heute früh der berüchtigte Ein= und Ausbrecher Hermann Töller, der vor kurzem wegen zahlreicher Einbruchsdiebstähle zu zwei Jahren vier Monaten Gefängnis verurteilt worden war, sowie ein anderer Gefangener ausgebrochen, indem sie aus der Reihe liefen und über die Mauer sprangen. Gegen Töller schwebt noch ein Notzuchtverfahren, das in der nächsten Schwurgerichtsperiode verhandelt werden sollte. Der zweite Ausbrecher konnte nach kurzer Zeit wieder eingefangen werden.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 6. September 1913.
R S O b e g e<space>„ 0%<space>
nnennec ere
Das Neueste vom Tage
601500000 0 0000000r rrc r
T
* Zum Besuche des griechischen Königspaares
Der Kbnig und die Kongsg der Hellnen weiden in den gäichten Tagen die Gäste unseres Kaiserpaares sein. Konig Konstantin wünscht, seinem kaiserlichen Schwager seinen Dank für die Verleihung des preußischen Feldmarschallstabes abzustatten, und die Köniain Sophie sieht gern die Stätten wieder, wo ihr eine glückliche Jugend beschieden war. Der Besuch des griechischen Herrscherzagres ist ein Familienbesuch. Wir sind aber gewiß, daß bei diesem Anlaß König Konstantin und seine hohe Gemahlin vom deutschen Volke mit Sympathie begrüßt werden, die ihrem starken person lichen Anteil an den Erfolgen des befreundeten Griechenlands geVerlin..Sept.1913.(Drahtber.) Der König und der Kronprinz von Griechenland sind um.28 Uhr, auf dem Anhalter Bahnhof eingetroffen. Sie wurden vom Kaiser
Eicel Friedrich, Augat Witheln uud Detgr,genrfeunge ge lie
Majestäten begaben sich im Automobil nach dem neuen Valais in Potsdam.[Die Königin war bereits früher eingetroffen.]
Die Schreckenstat eines Wahnsinnigen.
* Mühlhausen an der Enz, 5. Sept.1913.(Draßthericht,) Wagner ist Volksschullehrer und gegenwärtig in Degerloch angestellt. Vor mehr als zehn Jahren war er hier als Unterlehrer tätig. Vor vier Wochen kam er auf kurze Zeit hierher und brachte seine beiden Kinder zu seinen Schwiegereltern. Heute nacht kam er unerwartet wieder. Gegen 12 Uhr sahen die Nachbarn des Schulhauses, daß eine Scheune brannte.
sie sich bei einem Manne, der im Tumult vorüberging, nach dem 18•=7„ Hrir.. Mutmart oin Schuß. und
Brande erkundigten, fiel stat, der Antport ein.#n
einer der Fragenden sank iot nieder, Der Täter, dessen Personlichkeit man erkannt hatte, wandte sich nach einem andern Ortsteil und zündete im Oberdorf eine große Doppelscheune an, von der aus ein Nebenhaus in Brand geriet. Als der Bürger
„—„ MIM às o
von der aus ein Nevenhaus in Brand nernete wer,
Christian Vogelsang nach der Ursache des Feuers sehen wollte,
das Fenster öffnete und Wagner ansprach, erhielt er einen u5 Heesress-oi I Enr Iat moder em ganzen hat
Familienlehen war anscheinend glücklich. Die, Hoztegezggleg#chle dern ihn als einen Sonderling, der jede Gesellschaft mied. Wagner
Kaisch eise ante sehgesde, Sshaichesegeshigs schesele
ich mußte es tun, obwohl ich weiß, daß es keinen Werr har.
Es wurde früher noch nie irgendeine Geistesstörung
In der nächsten Woche, in der die Sommerferien der Schulkinder zu Ende gehen, hätte er seinen Unterricht wieder aufzunehmen geBei der Tat trug Wagner eine schwarze Maske und einen Schleier vor dem Gesichte. In der letzten Zeir zeigte Wagner ein eigentum* Wesen. Dem Rektor der Volksschule hatte er in einem längeren Briefe die bevorstehende Tat mitgeteilt. Außerdem richtete er einen wirren Brief an ein Stuttgarter Blatt, worin es u. a. heißt:
An mein Volkt! Ich glaube an feze,hepie, Häemschen. Ph. 86s Bundesgenossen des Teufels und eines jeden erbärmlichen Bundes
und möchte alles, was sich vor meiner Pistole finder, martern.
Aber ich weiß, daß das nicht immer geht. Ich wünsche auch, daß ich nach der Tat gemartert werde. Ich selbst gehe seit Jahren stets
mit einem Dolchmesser ins Bett. 9
Wagner ist vernehmungsfähig, verweigert jedoch jed Auskunft. Nach Ansicht zweier Aerzte, die ihn untersucht haben, ist er nicht unzurechnungsfähig. In seinem Rucksacke fano man.. Hinaen
Revolver. Wagner wurde erst überwältigt, als er seine Pistolen abgeschossen hatte und keine Zeit zum Laden mehr fand.
Wagner ist nicht lebensgefährlich verletzt. Die Kopfwunden besteher nur in starken Hautabschürfungen, die durch die Säbelhiebe des Polizeideners, entstanden sind. Wagner verlangte, aus dem
Armenhaus ins Krankenhaus gebracht zu werden. Einer der Schwerverletzten, der einen Schuß durch die Lunge erhielt, lieg
Zwei der von Wagner verletzten Personen sind inzwischen gestorben, so daß die Zahl der Opfer einschließlich der Frau und der Kinder Wagners 15 beträgt. Nach einem bei ihm vorgezundenen Briefe hat er die Tat langer Hand vorbereitet. Den Eindruck der Unzurechnungsfähigkeit macht er nicht.
Ccrbn n MK000s 80 200r 2000n 20000000000000r0000 000000rrO
n Was der Sonntag bringt:
e n<space>
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Der Gr
von Charolais, 7½, Colosseum: Ph., 72u, Bajchapg#n. Fheale Theater: Die Schiffbrüchigen, 4 und 8, Reichshallen-Theate
Varieté-Vorstellungen, 4 und 8 Uhr. Pgg ännesche Thaater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestrabe): Tag# von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theat(Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Kinomatographen-Theater, Apollo- Lichtspielhaus: letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7, 9¼ Um.
uun- erre-, 1 S,S zagarten Big- l1, Stesitkelschesereiege
Operphaus-Restaurant: 3½ u. 8, Fränkischer Hof: 8. Dpr. Alte
Schuß in den Mund und fiel tot nieder. Im ganzen hat Wagner an vier Stellen Feuer angelegt, u. a. auch
zum Adler, dem Hause seiner Schwiegereltern. Als er eine fünfte Brandstiftung versuchte, wurde er gestellt. In den Händen hatte er zwei große Armeerevolver, aus denen er blindlings losschoß. Der Polizeidiener erhielt zwei Nachtwächter einen. Man mußte den Mörder zunächst wieder loslassen. Wo sich Menschen zeigten, wurden sie von Wagner angeschossen. Im ganzen tötcte er acht Personen, sieben Bürgersleute und ein elfjährige Mädchen, dessen Eltern sehr schwer verwundet wurden. Die Zahl der Verwundeten beläuft sich auf elf, von denen die Hälfte lebensgefährlich verwundet wurde. Schließlich stürzte der bereits verwundete Polizeidiener mit einem Eisenbahnarbeiter auf Wagner los, und es gelang, ihm die Revolver zu n. Man überwältigte ihn. Die sich inzwischen angesammelte, aufs äußerste erregte Bevölkerung mißhandelte ihn schwer. Es wurde ihm eine Hand abgeschlagen, und auch am gonte wurde er sehr schwer verwundet. Schließlich brachte man ihn nach dem Armenhaus und machte sich an die Löscharbeiten. Mit Hülfe des herbeigerufenen Militärs wurde man
Degerlach,.Sept. 1913. Der Lehrer Wagner ist 35 Jahre alt. Er hatte, ehe er nach Mühlhausen fuhr, an der Glastür seiner Wohnung eine Tafel befestigt, auf der er mitteilte, daß die ganze Familie einen Ausflug unternommen habe und niemand zu Hause Famin:„######bärde vormittags ankam, wurde die
4, Obernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Frankischer ner. F Um. Hil
und Sonntagabend Konzert.
lungshallo am dachenertor, geöffnet von morgens9 bis abende 7 I.
Hicshrit, lote S. caistenreshngen. Kamusche Peie ie eais. Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Kaute strauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel u Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bave turm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinert — Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von 10—2 U
— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 P. Geöffnet ve. 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40. Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Ta,
geöffnet. Schlachten-Pancrama, Frohngasse(Geöffnet von 9 C. morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Mühlhausen a. d. Enz,.Sept.1913. Wagner wurde bei seiner Ueberwältigung am linken Arm so schwer verletzt, daß dieser abgenommer werden mußte. Die Gerichtskommission hat Wagner für geistig normal erklärt. Bei allen Vernehmungsversuchen erklärte er, nichts aussagen zu wollen, und wies darauf hin, er alles, was mit der Tat in Zusammenhang stehe, niedergelegt habe. Der Grund der Tat wird in mißlichen Familiet
verhältnissen gesucht. Wagner soll sich in seiner Ehe glücklich gefühlt haben. In zwei inzwischen eingetroffenen Briefen hat er bereits die Absicht der Schreckenstat kundgegeben den durch den Lehrer Wagner in Mühlhausen schwer Verletten
gestern nachmittag noch einer gestorben. Der Täter hat,
gestern nachmittag noch einer gestorden.##....
amtliche Erkundigungen festgestellt worden ist, bei seinem in Mühlhausen 300 Patronen in Besitz gehabt. Bei seiner Fest GA Ja 900 horagfunden, so daß er gegen
5 gehadt. Dee ser==.,
nahme wurden noch 220 vorgefunden, so daß er gegen. 89, Schigse abgegeben haben muß. Er gab bei seiner Vernehmung in Mühl hausen zu, die Tat seit sechs Jahren vorbereitet zu haben.
Wohnungstür erbrochen. In zwei Zimmern fand man die 32jährige und die elf= haw. neunjährigen Sol
** Die Cholera.(Drahtber.) St. Vetersburg,.Sept.1913. Die Stadthauptmannschaften Odessa, Nikolajew un...
sind für cholerabedroht erklärt worden.— Nirolajew, 5 Sept.1913. Hier ist ein Fall von Cholera festgestellt worden, der Kranke ist aus Cherson zugereist.
** Neue Unruhen in Barcelona.(Drahtber.) Barcelona .Sept.1913. Neue Unruhen sind ausgebrochen, die Polizei ging wiederholt mit der blanten Waffe gegen Hanselszaggestelie vor Zmei Volizeibeamte wurden verwundet und 40 Ruhestorer durch Säbelhiebe verletzt. Sechs Verhaftungen sind vorgenommen
worden.
Richand estochen zu den, Veten, Deväkcker stein Alicholterz aber
stanchne zu recht heftigen Zornesausbr
** Großfeuer.(Drahtber.) Hot Springs(Arkansas),.Sept 1913. Im Geschäftsdistrik der Stadt wütet ein Großfeuer. Die
osnte ounden Leritr. Die Feugatze Greug de Gase uit
Dynamit, um das weitere Umsichgreifen der Flammen zu verhüten. Es tobt ein heftiger Sturm.
Die jetzigetürkisch=bulgarische
Grenzlinie.
Nach den letzten Verhandlungen zwischen Bulgarien und der Türkei, gilt es sicher, daß Adrianopel an letztere fallen wird. Die neue Grenzlinie wird nicht, wie im Londoner Vertrag festgelegt war, von Enos über Lüle Bur3u bis Midia, sondern von Enos nördlich bis Adrianopel und von da bis Iniada gehen.
Wasserstands=Nachrichten am 6. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..08+-0,01 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,25+-.08 m
Kehl, 7 vorm, Rhein 2,99 40.03 m Mannheim, Zom., Rh..73—.05 m Heilbronn, Som., Neckar.60 Lohr, 9 vorm, Main.16 40.04 m Caub, 9 vorm, Rhein.25-.01 i
Bingen, 6v., Rheingau 1,97—0,03 m Bingerloch,.57—0,03 m Trier, 7 vorm. Mosel.23—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,04—0,01 in Ruhrort, 8 om., Rhein.14—.02 in
Wesel, 8 vorm., Rhein.91+-0 00 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,74—0,01 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Keine oder
.55. Unterg..4.-Aufg..5 nachm., Unterg..44
Gutaway u. Weste
marengo Cheviot
Mk.
32.00
38.00
43.00
53.00
Dazu passende
elegante
Hosen
Mk.
.50
10.00
12.50
15.00
17.00
19.00
22.00
25.00
Der elegante Mode-Anzug
Gn
90
Abelen Hei
innere Ausst
Asbach W
Maurer- und
Finken Erl
gärtnerische
Esders a Dyckhof
Kit
und!
Jägerh
Köln a. Rh., Hohe Strasse 27-33
Gross-Etablissement
für Herren- und Knaben-Bekleidung.
Bei Gelegenhe d.., Mont.
Ball.
Interessant
ist ein Rundgang durch die
Ges
6
Fri
Elnlagen(a.
:: Von Nah und Fern
600006M000R0POROROOPOOPOS OPOOOCOLeLTTOLOOORP OP RO1.9
Der Großindustcielle Heury Meunier, Mitbesitzer der Schokoladenfabrik, ist. 60 Jahre alt, in Paris gestorben. Henry Meunier war Miteigentümer der Insel Anticosti im St. Lorenzstrom an der kanadischen Küste. Diese Insel übertrifft mit 8000 Quadratkilometer Flächengebiet das Großherzogtum Hessen an Ausdehnung. Meunier hatte auf dieser Insel Forstkultur und Züchtung von Pelztieren in großem Stile betrieben.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vorm. bie 7 Uhr abes
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher u
Sommergeschenke, Fuhbälle, Turngeräte etc. in groß. Aus
Geöffnet und am erster nachmittags

P8cc
„
*
900005
Der Cr.
Metropo
-Theater nnescher ): Tägli
zn-Theathinter
naus: D
8. Volk estauran Uhr. Alte afé Rung
: Samsta
er Ausst ends 7 U
:<space> W a l l r-<space> be-Musen — Raute Handelu
um, Baye. elsteinert 10—2 tritt 30 P. ring 40.
k: Tägl st von 9 U Höhen.
a
ste
Cheviot
10
00
00
00
ssende
inte
en
k.
50
00
50
00
00
00
00
.00
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245 a Samstag, 6. September 1915.
Siegeri!
Mn mmmm
TT
iimtt mnn
HIE HETT
Cté-Garten Resfauranfs
in der Oillen. kolonte
eiden bei(in
Ertw#u# und Sculetung
Schreiferer 8 Below
,„ Grchitekten 9 DO.
Die usführungen übernohmen;
Corage für 6 Gutsnebile.
ellenich
OnhaberAbelen Heinrich
innere Ausstattungen
Asbach Wilhelm
Maurer- und Putzarbeiten
Finken Ernst
gärtnerische Anlagen
Hohnrath Heinr. 5: R.
Bierbüfetts und Eisschränke
Holz Wilhelm
Kegelbahn
Hölzers Adolf
Schreinerarbeiten
Hunzinger Hans
Stuckarbeiten
Kohn Jacoh&amp; Josef
.-., Tische und Stühle
Köllen Wilhelm
Dachdeckerarbeiten
Meyer&amp; Hellenthal
Glaserarbeiten
Meyer&amp; Leiffmann
Tapetenlieferung
Niederhäuser Emil
Anstreicherarbeiten
van Norden Jacoh
Küchen-Einrichtung
Riphahn Gottfried
Kunststein- u. Terrazzoliefer.
Schilling Carl
Werksteinlieferung
Schmidt&amp; Meldau
Tür- und Fensterbeschläge
Schroeder P.
elektr. Licht- u. Kraftanlagen
Schlösser&amp; Sohn
Schlosserarbeiten
Schüller Jacoh
Zimmerarbeiten
Thomas Otto
Be- u. Entwässerungsanlagen
Wings&amp; Itgen
Marmorlieferung.
A
Kirmes in
Am Sonntag, den 7. und Montag, den 8. September
findet in meinem Lokale
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
* 00(Bes.: H. Runte.)
Bei Gelegenheit der Großen Kirmes am Sonnt.,
d.., Mont., d. s. u. Dienst., d. 9. Sept. v. 4½ Uhr ab
Ba. Zeste Bedienung.„
ung.
FGesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
" Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Elnlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
Linstuss für Einlagen%, 3 ¾4%o u. 3½%
Nähere Auskunft an der Kasse.
sicher ul. Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr auferP und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch vorteilhaftel“ nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
nstraße 37.
groß. Aus1 die
Prems
Abfahrt von Koln rneinaufwärts
009703
Kirmes Ostheim;
a bei Köln=Kalk bei Köln=Kalk
Remagen
Overstolz-Bräu
Eingetragenes
Warenzeichen.
ein echtes Kölsch
von unübertroffener
Qualität
empfichlt
Adler-Brauerei, Köln.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche.
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian. seiseitzer
astreter: Conrad Heilmann.*8
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Haus Lichtenstein
Godesberg
Ruhige Familienpension mit schattigem Garten, behaglichen Zimmern, vorzügliche Verpflegung. 10 Minuten von Rhein und Bahnhof. Prospekt.
Godesberg
am Rhein
Fremden-Pension Frau Wwe. A. Demuth. Rheinallee 58, best. empfohl., langjähr. besteh. anerkannt gute Küche, bringt sich b. zivil. Preis. in empf. Erinner.
s bei Köln=Kalk bei Köln=Kalk
9 Haltestelle der Kleinbahn Köln=Königsforst.
0 Sonntag, den 7. September, von 4 Uhr ab:
3 Tanzvergnügen.
9 Montag, den 8. Sept., v. 4 Uhr ab: Tanzvergnügen.
* Fühe a5: Grosser Kirmesball
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
a Es ladet ergebenst ein
" e= ladet ergebenst ein Gottfr. Schmitz
„ Restaurant„Kleine Plantage“.
3000000000000 10009
für Ausstellungsbesucher von Gert(Belgigue).
Empfehle mein
Hotel zum Schwan
(Hotel du Cyane)
gegenüber vom Bahnhof Gent St. Pierre, 20 schöne luftige Zimmer à 3 Frcs. à Person, mit Frühstück. C
Entrepret am Bahnhof. Avenue Stéphanie 12.
Goldene Uhren
unter Preis.
Grösste Auswahl in:
Boldwaren, Uhren und Optlk.
Wilh. Linn
Uhrmacher u. Juwelier
Habsburgerring 2. Eing. Schaatenstr.
Eigene Uhrmacherei. h
ennin entwickeltes
Haan ist Schönhelt.
glänzendes Hadl ist Reichtum!
näusners Brennessel-Spiritus gegen Schuppen, Düpnbaar, Raaraustall.
— Allein echte Originalflasche mit
Wendelsteiner Kircherl eingeprägt M..—,.—,.—. In allen besseren Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
= Carl Hunnius, München.
* Für jede hausfrau is der Waschtag ein Freudentag, Siezeis. Wolfs Wascherteaht, Karlstah enutze.“
5 Pfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Waschs mittel. Richt zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben
9 Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7,
Souterrain,—8 Uhr abends.
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt. 4#
5

Kölner
Local-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 6. September 1915.
Neues
aus Köln
□) Vom Ferienreiseverkehr.
Das schöne Wetter der letzten Wochen, das uns nun für die gänzlich verregneten eigentlichen Sommermonate entschädigt, wirkt natürlich günstig auf den Reiseverkehr und den Verkehr in den Sommerfrischen ein. Unsere Stadt selbst gibt uns ein Bild des stark gestiegenen Andranges von Reisenden. Dampfer und Eisenbahnzüge bringen täglich viele Hunderte von Fremden, auf der Rheintour begriffen, die Hauptsehenswürdigkeit an diesem schönsten deutschen Strom, die alte Domstadt Köln besuchen wollen. Auf den dem Hauptbahnhof und den Dampferanlegeplätzen benachbarten Straßen drängt sich zu bestimmten Stunden eine große Menge des Reisepublikums; Koffer und die immer mehr an Beliebtheit gewinnenden Rucksäcke füllen in den Geräckräumen den letzten Winkel aus und geit langem sind selche Stapel von Reisepäck nicht mehr zu den Zügen und Dampfern
Der starke Verkehr von Ferienreisenden macht sich im Rheinlande besonders in der Eifel bemerkbar; er hat in der ganzen Eifel eine Ausdehnung angenommen, wie sie bisher nicht zu verzeichnen war. Nicht nur die bekannten Lusturote weien starke Besuchsziffern auf, sondern auch kleinere Ortschaften, bis dahin weniger besucht, die aber verdienen, weiteren Kreisen bekannt zu werden, erfreuen sich von Jahr zu Jahr eines immer
mehr steigenden Besuches. Diese kleinen Ortschaften werden hauptsächlich von ganzen Familien aus der Großstadt und der Industriegegend besucht, welche die Schönheiten dieses Gebirgslandes, dessen Erschließung das unbestrittene Verdienst des Eifelvereins ist, in vollen Zügen und mit verhältnismäßig sehr geriungen Aufwendungen genießen wollen. war nie so stark wie im August und jetzt zu Beginn des Sep
tember.
(□) Für die Bewältigung des vor dem Ende der Gerichtsund Schulferien zu erwartenden außergewöhnlich starken Reise verkehrs haben die Eisenbahndirektionen Westdeutschlands fur die Zeit bis zum 15. September recht umfangreiche Maßnahmen durch Verstärkung sämtlicher planmäßigen Personen= und Schnellzüge bis zur Belastung der Lokomotiven und Einlegung von Sonderzügen getroffen. In der angegebenen Zeit werden auf den Streck= Köln—Koblenz—Mainz.-Frankfurt, Köln—Lahnstein— Wiesbaden—Frankfurt, Köln—Eustirchen-Kall, Köln—Esser Hannover Berlin, Köln—Münster—Altona, Köln—Barmen und Aachen—Neuß- Düsseldorf sogenanannte Vorzüge vor den im gewöhnlichen Verkehr am meisten benutzten Personen= und Schnellzügen gefahren. Für die ordnungsmäßige und pünktliche Beförderung des Gepäcks werden den Zügen Gepäckbeiwagen beigegeben
und diese von besonderen Ladeschaffnern bedient werrrr:, Bunser
(A) Kölner Kunstler. Das Mitglied des Kölner Künster
bundes. Maler Wilhelm Eaaert, war mehrere, Wochen, in maringen tätig, woer eine großere Arbeit, darstellend das eines Hüttenwerkes, fertiggestellt hat. Das Bild, das.
Wilhelm von Hohenzollern, die Prinzessin Auguste Viktoria, zu ihrer Vermählung mit dem König Manuel von Portugal bestimmt. C0 Schwimmen im offenen Rhein. Ein Herr war über die Absperrung im Deutzer Strandbad gestiegen und in den offenen Rhein hinausgeschwommen. Als er auf den Zuruf der Aufsicht nicht sofort zurückschwamm und unterging, eilten drei Bademeister ihm nach, zwei schwimmend, einer im Rettungskahn. Infolge der Strömung trieb der Mann ab; einer der Bademeister durchschwamm eine Strecke von 200 Meter hinter dem Mann her, der sofort seinen Retter fest umklammerte. Man eilte mit dem Nachen yinz brachte dann die beiden glücklich ans Land.
(A) Frecher Diebstahl. Gestern wurde auf der Hahnenstraße einem etwa 11jährigen Knaben von einem fremden Burschen das Portemonnaie gewaltsam aus der Tasche gerissen. Auf der Fluch warf der Dieb ein anderes, leeres Portemonnaie weg. Während der Bestohlene dieses aufhob und glaubte, es sei sein Portemonnaie, entkam der Dieb unerkannt. In dem gestohlenen Portemonnaie befanden sich 12 Mark.
Personalnachrichten. Eran= Strung, der blinde Organist von St. Aposteln, eine stadtbekannte Persönlichkeit, ist am letzten Dienstag im Alter von 66 Jahren an einem Herzschlag gestorben. Länger als 41 Jay hatte der Dahingeschiedene die Stelle eines Organisten an der St. Apostelnkirche bekleidet, nachdem er vorher in gleicher Eigen schaft an der van Grooteschen Familien= und an der St. Cäcilien= kirche gewirkt hatte. Als Meister des Orgelspiels verband er eine glänzende musikalische Begabung mit hervorragenden Kenntnissen der Musiktheorie und war besonders wegen der letzteren ein vielvereinen. Aus seinem Spier sprachlinien####i Scen
duldig trug er das Kreuz seiner Blindheit das ganze Leben hin durch. Sein Vertrauen zur Gottesmutter führte ihn alljährlich nach Revelaer und einmal nach Lourdes. Anläßlich, seines 40jagrigen Jubiläums als Organist an St. Aposteln, das im Frühjahr v. J. stattgefunden hat, wurde dem Verstorbenen seitens des Allgemeinen Organistenvereins eine Ehrung zuteil.—
In Kevelaer, wo er für 14 Tage Erholung suchte, erlitt er Mitte rigen Monats einen Schlaganfall, von dem er sich wieder sowe
vor
hragantsaltf Von Vone„„
erholt hatte, daß er in St. Aposteln noch einmal, und zwar kurz vor seinem Hinscheiden, ein Requiem mit der linken wand— die rechte war durch den Schlaganfall völlig gelähmt oroen— konnte. In Organisten= und in Fachkreisen wird man ihm ein ehrendes Andenken bewahren; nicht minder wird dies bei seinen
zahlreichen Schülern und bei der Pfarrgemeinde St. Apostelnd Fall sein, welch letztere er oft durch sein herrliches Orgelsy erfreut hat.
Alfred
Den Handelsrichtern Kaufmann Alfred Fremerr in
und Fabrikbesitzern Franz Julius Andrae und Emil Lindgens ser in Mülheim(Rhein) wurde der Rote Adlerorden vierter K
zu Handelsrichtern bei dem Landgericht in Köln wurden nannt: Der Kaufmann Hermann Strebel und der Brauereidi Ludwig Börsch in Mülheim(Rhein); wiederernannt: Der mann Leo Hölterhoff in Köln und der Fabrikbesitzer Franz in Köln=Deutz; zu stellvertretenden Handelsrichtern ern der Kaufmann Leopold Blühdorn in Köln und der Fabrikbesit Julius Otto Poensgen in Berg.=Gladbach, wiederernannt der mann Dietrich Brügelmann in Köln.
Staatsanwaltschaft des Landgerichts in Köln wurde Geri assessor Dr. Alexander Schneider ernannt.
Dem Werkmeister Johann Maes in Kalk und dem Vorarbe Franz Niepelt in Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen:
Der Hausbursche Karl Baper blickt heute auf eine 25jähr ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Louis Berg zurück; stets ein lebendiges Beispiel von Treue gewes##
der Firma erfreute den Jubilar durch ein namhaftes Geldgese und andere Gaben; auch das Personal der Firma ehrte den Jun. durch reichliche Geschenke.
Aus Köln-Sülz.
(A) Ein Gardinenbrand entstand gestern abend in ein hause an der Nikolausstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell befahr.
Aus Köln=Aippes.
CA) Ertrunken. Am Freitagabend ertrank im städtisct Strandbad zu Remscheid ein Eisenbahnschlosser von hier.
Aus Köln-Kalk.
(A) Ein Stellenloser wirft sich vor die Cokomotive.
morgen warf sich an dem Eisenbahnübergang ein stellenwohnungsloser Walzendreher vor die Lokomotive eines Zuges. wurde zur Seite geschleudert und erlitt schwere Verletzung Man brachte ihn in die Krankenanstalt Lindenburg.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
600000620060000080 000808000000 80 00 0 8 000 0r
(IA) Der Gesanaverein Reichsadler(Dirigent Joh. Jar feiert am Sonntag, den 7. September, abends 8½ Uhr im we
elegante N
11
14
Durch Erspat
*
Or
Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) sein 5. E. ungsfest. Mitwirkende sind Hans Portz, Mitglied der Vereini
„„ Nr
tunngsfesr. Millbirtende sind Hans=Peryi„—
Stadttheater Köln, sowie der Mandolinenklub Amicitia, K Di(rigent Jean Lorent). Siehe Anzeige.
Vereinshalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 7. September.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Süd. 11 Uhr Kassen. Versammlung fällt aus Köln=Nord..30.30 Uhr Kassen u. Bibl..30 Uhr Vslg.
mit wichtigem Vortrag eines fremden Redners. St. Aanes. Abds. 8 Verslg. im Agneshaus.
St. Kunibert. Abds. 7 im Vereinslokale Balladenabend. Beiträge z. Leokasse können 1 Std vor jed. Berslg. gez. werden Köln=West. Bei gutem Wetter Männerwand. Morg.30 mit Elektr bis.=Gladbach. Dann Altenberg, Eisgental. Abds.
9 Uhr gemütl. Zusammenk. Zweipann, Breitestr. 17, 1. Et. Dieselbe findet auch bei schlechtem Wetter statt.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Nachm. 4 Uhr Besicht. d. Häuser
der Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft. Treffp. Takuplatz. Köln-Sülz. Abds 9 Uhr b. Kammel Verslg. Bericht vom Diözesandelegiertentag. Mittags 12—1 Uhr Kassa u. Bibl.
Vereinskalender für hatholische Zänglingsvereine.
Sonntag, den 7. September.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
30 Uhr Andacht i. d. Kapelle an der Stolkg.,.30 Uhr gemütl Unterhalt. im Meisterzimmer des Kolpinghauses.— Dienst.
.30 Uhr Unterricht i. d. Stenogr.— Mittwoch.45 Uhr Turnen i. d. Turnhalle d. Kolpingh.— Donnerstag 8 45 U. Verslg. d. Mitgl. d. Theaterabt. f. d. Monatssitzungen.— Freitag.45 Uhr Theaterprobe fürs Stiftungsfest. Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. Morg. 7 Uhr in St. Ursula gemeinsch. h. Kommunion.— Dienstag.30 Uhr Turnen.— Donnerstag 9 Uhr Theaterpr.— Freitag 9 Uhr
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Nachm. 4 Uhr Spielen auf der Müch. Heide.— Montag.30 U. Turnen.— Dienstag.30 Uhr Bezositz.— mittw..30 Uhr Vorstandssitz.—
Donnerstag.30 Uhr Stenogr.=Fortbildungskursus.„ Samstag 8 Uhr Steno.=Anfängerkursus.— Sonntag 7 U. Vers. St. Stanislauskongregation. 7 Uhr h. Komm. des Euch Apostl. in St. Kolumba..15 U. Versamml. des(Mesterz,) nachm..45 Uhr Dankandacht, Hauskapelle. Dann schattalnielen u. Vers.— Dienstag Aelt. Abt.— Mittwoch
Kein Turnen.— Donnerstag Musikpr.— Freit. ist Abrechn. Jünglingskongregation St. Michael. Nachm..45 Uhr Andacht, 8 Uhr Versamml.— Montag Stenographiekursus Bezirksvorstsitz., Venloerstr. 31.— Dienstag Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Uhr h. Messe mit gemeinsch. h. Komm.— Montag.15 Uhr h.
Messe für unser verst. Mitgl. Jakob Gombert. Abds..30 U. Vorstandssitz.— Mittwochabend.30 U. Turnen i..Dauturnh. Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 9 Uhr Training der Spiel= u. Sportabt. a. d. Eifeltorplatz; abds. 8 Uhr gemütl. Versammlung d. Dünwald.— Montag 8 Uhr Bezv.= Sitz.,.30 Uhr Turnen.— Mittwoch Aelt. Abt. fällt aus.— Donnerstag Turnen fält aus,„Sopntos, P gemg. h. Komm., 9 Uhr Training d. Spiel= u. Sportabt.,- Uhr Andacht, abds..30 Uhr Feier des 19. Stiftungsfestes im
ur a Ges Uenveret- Köln=Rippes. Beteil an d. Jubelfeier des kath. Gesellenvereins Berg.=Gladbach. Abmarsch .30 Uhr vom St. Josephsstift nach d. Elektr. Abf. Dom.30 Uhr.— Montagabend 9 Uhr Religionsvortr. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Keine Verslg Mittw..30 Uhr wicht. Vorstandssitzung beim Präses. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 12 Uhr Bezv.=Sitz. zugl. Kartenvert. f. den am 18. Sept. statfindenden Theaterabend, anschl. Vorstandssitz., abds..30 Uhr Gen=Vers. mit Neuwahl d. aussch. Vorstandsmitgl. u. Theater.— Montag, Dienstag u. Donnerstag abds. 9 Uhr Theaterpr.(Eske). Mittw. 9 Uhr Vortr. f. d. Rekr.— Freitag.15 U. Turnen. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und füngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gem.h komm. Nachm. Ausflug nach Stammheim. Treffp..45 Uhr am Marktpl. Abs. ab Trankg. um.45 Uhr n. Mülheim, von da zu Fuß nach Stammheim.— Montag Theaterpr. um 9 U. Donnerst, Französisch um.30 Uhr.— Freit. Theaterpr. 9 A.
: Einfamilienhäuser:
in industriefreier Lage, sehr geeignet für Beamte und Angestellte, zu äussert billigen Preisen und zu den leichtesten Bedingungen zu verkaufen.
Hervorragende Lage, Haltestelle der Elektrischen Neumarkt—Lövenich, an Vogelsangerstraße, in 20 Minuten vom Neumarkt zu erreichen.
Auskunft erteilt an Hand der Pläne und Kostenanschläge
Archit. Ferdinand Pasman
Köln-Braunsfeld, Aachenerstrasse 501
Tel. A6576. ob
Zwongs-Versteigerung
Am Montag, den 8. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Langgasse 12 in Cöln versteigert werden:
5 Kartons mit Damenhemd., Badetücher, Nachtjacken Tischdecken, Herrenund Knabenhemden, Kuchen=, Hand= und Tischtücher, Servietten, Kissenbezüge, versch. Coup. weiße u. bunte Damenkleiderstoffe, Schürzen u. Blusenstoffe, Biber, Halbleinen, Gardinenstoffe, Unterhof., Wollstoffen, Ballhauben, 39 Kartons enthaltend Spitzen und Stickereien,
als: Damenzierschürzen
u. Blusen, Herrenkragen und Manschetten, 1 Kronleuchter, 6 Stühle usw. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
9 Der Fernsprechautomat im Freisaal S
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers C
Marzellenstrasse 37
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. E zu Gesprächen im Stirdtgebiet Köln benutzt werden. E C Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
9
Versammlungskalender der cheißlichen Gewerkschaften.
*4n. Mantag§ 0.30 Kartellvsl. im Goldn. Löwen.
Kartell: Montag, 8..,.30 Kartellosl. im Goldn. Löwen Bauarbeiter: Samstag, 6..,.30 in Nippes bei Dresia, Eck.
Sonnt, z. 9, 11 Vers. in Brühl bei Griesberg, Uhlstraße Freitag, 12.., 8 30 Verslg. der Plattenleg. im Gold. Löwen. Brauer: Sonntag, 7.., 10.30, Verslg. bei Höhner, Blaubach Gemeindearbeiter: Samstag, 6..,.30, Generalvslg. im
Fabr k= u Hülfsarbeiter: Mülheim, Sonntag, 7. 9. Berslg
Heimarbeiterinnen: Montag, 8..,., Verslg. in der HanHolzarbeiter: Samstag, d.., 11, Verslg, bei Maaßen, Hah
Kalk: Samstag, 6.., 9, Verslg, bei Baier, Odenwaldstr. Frechen: Sonntag, 7.., 1I, Verslg. d. Oebel, Breitestr. Gellner: Dienstag, 9.., 12, Verslg. b. Arnsberg. Glockeng. Keram= u. Steinarbeiter: Mülheim: Mittwoch. 10.., bei
Lederarbeiter: Mittwoch, 10.., 9, im Goldenen Löwen. Maler:.=Gladbach: Sonntag, 7.., 11, Verslg. bei Meier Metallarbeiter: Ostheim: Samstag, 6..,.30, Verslg.
Ehrenf.: Samst, 6..,.30. Vslg. b. Wittkampf, Venloerstr Vinast: Sonntag, 7.., 11 Verslg. bei Düx, Ostheimerstr. Donnerstag, 11..,.30, Verslg. der Schmiede, Ratsmühle. Schneider= u. Schneiderinnen: Dienstag, 5.., 9, Verslg.
Telegpaphenarbeiter: Sonntag, 7.., 11, Generalversig. in der Iweipann, Breitestraße.
Am Montag, 8. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Theke, 1 Regal mit Fächer, 1 Käsekasten, 1
Margarine=Glaskasten, 1 Kartoffelhiste, 1 GemüseAusstellbrett, 2 Dezimalwagen mit 13 Gewichten,
4 Gashängelampen, 1 Kartoffel= Dezimalwage mit
5 Gewichten, 1 kleine Theke, 2 kleine Bretterregale, 1 Gemüse=Ausstellbrett, 1 Käsemesser, 8 Porzellanteller,1 Nähmaschine
(Pfaff)
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerun
Am Montag, 8. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen in Cöln Hansaring 92 versteigert werden:
Theke, Kommode mit Spiegel u. Marmorplatte Wanduhr, Sofa, Käse schrank, Dezimalwage, Eisschrank, Hackklotz, Trumeauspiegel, Notenschrank, Bauerntisch, Rohrstühle, Kleiderschrank,
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Brobhoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg. M.85
1500 kg und mehr K.80 Nußkoks
für Zentralheizung. Füllösen amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K. 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr: K 2,00 für 100 kg ab Baswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserlurm Cöln Fürbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12) für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 8 für 100 kg, mindestens aber 3 M
für die Fuhre. Das Einschaueln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 h. im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 28. August 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Einschulung blinder taubstummer Kinde
Iu Ausführung des Geset vom 7. August 1911 betreis die Beschulung blinder taubstummer Kinder erg hiermit an die Eltern oder de gesetzliche Vertreter die forderung, alle derartigen der. die das 4. Lebensjahr# endet haben, innerhalb en Woche schriftlich oder mün in Zimmer 6 des Ges des der städtischen Sch verwaltung— Unter Ge schmied 26 anzumelden, dies noch nicht infolge früh Aufforderung oder aus en anderen Grunde bereits schehen ist.
Die Anzeige muß folge Angaben enthalten:
1. Vor= und Zuname, burtsdatum und Ort Kindes.
2. Vor= und Zuname, und Wohnung der El oder des gesetzlichen treters,
3. kurze Angaben, ob ständige Blindheit Taubstummheit verl oder in welchem diese beiden Fehler bein
I. ob die beiden erwan Fehler zugleich bestehe in welcher Anstalt usw.
mit bedeute
Ollo Pappe
Kö
Feuilleton
05
Deklamationskurse
mit besonderer Berücksichtigung von Sprach= u. Stimmbildung- auch Lesen mit verteilten Rollen durch Rezitatorin, monatl. 5 M. bei 2 Std. wöchentlich. honserv. geb. Dame, akadem. N dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr Aachenerstr. 8, III. geg. d. Opernh
Schreibtisch,###
Spiegel, Ausziehtisch, Wandbrett, Hängelampe, Nähmaschine, Flurgarderobe, Büfett, Kredenzschrank, Säule mit Fischbassin, Klavier, Wanduhr, Rasierstuhl, großer Wandspiegel u. a. m.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
9500-10000 Mi.
als 1. Hypotheck auf Haus nebst Schmiede=Werkstatt von Selbstgeber ges. Off. u. B 1892 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85
Randwäscherei mit großer * Rasenbl. u. Lufttr. übernimmt
noch ein paar Posten bess. Herrenu. Haushaltungswäsche; a. Wunsch
.ohne zu Bügeln. Mertens, Klettenberg, Königswinterst. 16,.g.
12
Augenblickli
in Welcher unstare unn schwundenen
Kind bereits untergebr gärtliche Gedo
J..: Dr. Kah die Worte zuse Anna!“ Wor wohl auch der
Verdingung.
Annas die Lippen ar diener! Wen
Für den Neubau der schule am Gotenring in Deutz sind:
a) die Schmiedearbeiten der sich für er ter, Tore usw.), in ist die gnädig
b) die Glaserarbeiten,
c) die Granitfensterbänke:#####e Schieferfußleisten„ geführt, die zu vergeben. Nähere Aus der aus man wird während der Ges Straßenseite stunden vormittags von##benser.
Uhr auf dem Baubureaue Worten hatte ring 10,erteilt. Die Verding= Wachtmeister. unterlagen werden, sowei. Dieser sah Vorrat reicht, gegen Entri### M:
von 50h zu a und je, ais er sich je b und c von der Hochbau# wieder ganz9 aus. Zimme. Nachdem
lung, Stadthaus, Zimme. Nachdem di
verabfolgt. Die Angebet„zählte sie
verschlossen bis Donner Fischrte, sie
Die Angebo
ih
den 18. September vormittags 11 Uhr, Stadthaus. Zimmer 403 zugeben, zu welchem Zeitol
Mann fortge Während d Der Wachti
die Eröffnung in Gege
etwa erschienener Anbiete„Als diese
findet...10 gestellt hatte,
Cöln, den 4. Sept. 15. 223##
9• J..: Kleefisch schiedenes zu
Mietgesuche ha
L sichere Mheut
rissen oft me

Kölner Local-Anzeiger Nr. 245* Samstag, 6. September 1913.
Seite 5.
#ofteln d. Orgeli.
in K# gensser ter Kl
vurden
ereidiret der K
n ern
ibrikbe der alt bei
Gerich
Vorarbe
zeichen
25jan rück;.
r In Beldgesche den Jubil
in eine
schnell
Den ächten
Tochanschilih
gibt es nur in den hellgrünen Paketen mit den dunkelgrünen Bändern,
niemals lose!
3F
Neu eingetroffen!
städtisch r
Her
stellenZuges. letzung
eben
99
soh. Jan r im wei sein 5. St Vereinig icitia,
elegante Neuheiten in modernen Mustern und Fassons vorrätig,
14—42 Mk.
Durch Ersparnis der hohen Cadenmiete sind die „#g Preise außerordentlich billig.
Hein, Ne 76:
Briefe und
Kl
ander P
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. Emil Elmer. Köln.
an der Pipinstr.
„Goldadler“
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto rappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Prima Speisekartoffeln
Feinste wohlschmeckende Nierenkartoffeln
per Zentner 3 JA frei Haus liefert be
Hauptbezugs- u. Absatzgenossenschaft des Rh. Jauernvereins. Köln, Altenbergerstr. 12. Tel. A 3819.
BLAEBE
Vollmilch
2
3 2
##ca. 2000 Liter täglich(auch geteilt) auf JahresBlieferung abzugeben, unter Garantie von 3% K * Fett und Tiefkühlung. c#
Off. unter C536 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
RAREHBGBEERERHEREBGUHENGGE
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
1 Bronzegruppe, Versuchung
Christi, 80 mal 40, selten. Stück, zu verk. Ursulaplatz lo. pt.
slinder u r Kinder
des Geset
911 betrei blinder inder erg tern oder de ter die erartigen ebensjahr v.
nnerhalbe oder münd des Ge## ischen Sch.
Unter Gel umelden. nfolge früh der aus ei e bereits
muß folge ten:
Zuname, und Ort
Zuname,
ung der Ei e
sesetzlichen Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Sept.1913. aben
Blindheit heit 9 welchem Fehler beste iden erw leich besteher Instalt usw s unterge#n
: Dr. Kal.
Dumen-.Kinder-Konfektion
Fortwährend große Eingänge in Herbst-Neuheiten
7O. Krauss-Seidenfaden
ermöglicht mir die
derart herbeizuführen, dass die Feder an Aussehen und Güte keinen Verlust erleidet, sondern ihre gleiche Breite und Schwere behält.
Einzige SpezialStraussfedernSchwarzfärberei am Platze
Bunkfärberei. b0
Eilige Sachen innerhalb 24 Stunden.
Aus alten Federn werden die herrlichsten Pleureusen, Kränze sowie alle erdenkbaren Fantasies hergestellt. Ferner empfehle mein grosses Lager in Straussfedern (Amazonen), Pleureusen, Kränzen, Fantasies usw.
Wiener Straussfedern-Spezialgeschäft Mittelstrasse 9 J. Heilbrunn Fernspr. A 8540.
c. m. b. u. Marsplatz 7/9, Ecke Altermarkt.
0*
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Carl Westhoff: Cöln
Zechen-Koks
für Zentralheizungen.*
Anthrazit-Langenbrahm.
Friesenstrasse 50
Fernsprecher A4000.
Man verlange Preislisten.
5 Die Entführung.
ngung.
bau der## enring in
121 Kriminalroman von A. Groner.
Augenblicklich freilich waren seine Gedanken mit dem verschwundenen Herrn von Erlenhof beschäftigt, aber ein paar zärtliche Gedanken fielen doch für Anna ab. Er faßte sie in die Worte zusammen:„Sie werden jeden Tag hübscher, Fräulein Anna!“ Worauf er stockte und pikiert hinzufügte:„Das findet wohl auch der Herr Kammerdiener?"
In Annas Wangen stieg eine heiße Röte. Trotzig warf sie die Lippen auf und sagte kurz:„Wir haben keinen Kammerdiener! Wenn Sie Herrn Colmar meinen, so ist er der letzte, der sich für etwas ausgibt, was er nicht ist. So— da drinnen ist die gnädige Frau!“
Sie hatte Pertl um das Haus herum zu der kleinen Veranda geführt, die schon als Wintergarten eingerichtet war und von der aus man in der rauhen Jahreszeit die dann von der Straßenseite unzugängliche Halle betrat. Bei ihren letzten Worten hatte Anna die Hallentür geöffnet und meldete den Wachtmeister.
Dieser sah, als er über die Schwelle trat, sehr ärgerlich aus: als er sich jedoch vor Frau Bräuner verneigte, war er schon wieder ganz Beamter.
Nachdem die Dame ihn eingeladen, sich ihr gegenüberzusetzen, erzählte sie ihm kurz, aber genau, unter welchen Umständen ior Mann fortgegangen war.
Während dieser Erklärungen betrat Johanna die Halle.
Der Wachtmeister und sie begrüßten sich stumm, und Johanna setzte sich neben ihre Tante.
Als diese alles berichtet und Pertl noch einige Fragen gestellt hatte, die sie beantwortete, erhob er sich.
„Es wird nötig sein, auch Ihre Dienerschaft über verschiedenes zu befragen,“ bemerkte er wichtig.„Diese Leute rissen oft mehr als ihre Herrschaft, und es ist immerhin möglich, daß ich bei einem Verhör einen Anhaltspunkt finde, von dem aus man planmäßig weiter forschen kann.“
„Wollen Sie hier mit den Leuten reden?" fragte Frau Emma.
Pertl verneinte. Er meinte, die Gegenwart der Damen würde das Dienstpersonal nur befangen machen.
„Ist der Diener Joseph anwesend?“ erkundigte er sich. „Der interessiert mich nämlich am meisten.“
Fräulein Mileska erhob sich mit einem jähen Ruck. Ihre Züge drückten Bestürzung aus. Einige Augenblicke starrte sie Pertl an— nun flog ihr Blick zu der gelähmten Tante hinüber.
Und Frau Bräuner beantwortete Johannas Blick, aber ihre Augen blieben ruhig. Sie schüttelte den Kopf, wandte sich zu dem Wachtmeister und fragte:„Warum erregt denn gerade Joseph Ihr besonderes Interesse?“
Verwundert sah sie den Beamten an. Warum wurde Pertl denn so verlegen? Er war ganz rot geworden und vermied, Frau Bräuner anzusehen.
Was er soeben in bezug auf Joseph gesagt, war ein augenblicklicher Einfall, den Eifersucht, Bosheit und nicht zum mindesten seine Wichtigtuerei ihm eingegeben hatten.
Worauf ließ wohl die unerwartete Wirkung dieses Einfalles schließen? Dieser Blickwechsel! Dahinter steckte etwas!
Jetzt interessierte sich der Herr Wachtmeister erst tatsächlich für Joseph Colmar.
Joseph war, wie Pertl wußte, zu Herrn Bräuners persönlicher Bedienung da, und mußte darum auch die Gewohnheiten seines Herrn viel besser kennen als die anderen Dienstboten.
Das erwähnte Pertl jetzt, und es klang so wahrscheinlich, daß die Damen es ohne weiteres für wahr hielten.
Frau Bräuner hatte zweimal auf eine Klingel gedrückt— das galt Anna.
Sie kam und erhielt den Auftrag das Dienstpersonal zusammenzurufen. Sie sollten sich in Josephs Zimmer versammeln, der Herr Wachtmeister wolle mit ihnen reden; er müsse auch bewirtet werden. Pertl hatte nämlich schon vorher
erklärt, er wolle sich sofort zur dürren Pappel begeben, wo er vermutlich irgendwelche Anzeichen entdecken werde.
Anna ging, Pertl folgte ihr.
Josephs Stube war ein großes, freundliches Eckzimmer mit zwei Türen; die eine führte über eine kleine Treppe in den Garten, die andere in das Schlafzimmer des Herrn Bräuner.
Diese Treppe stieg Anna jetzt schnell hinauf und pochte an die Tür.
Joseph, einen Stiefel über die Hand gestülpt, in der anderen eine Bürste, öffnete.
Die rasche Bewegung, mit der er die Hände hinter dem Rücken versteckte, zeigte, daß er sich seiner Beschäftigung schämte, was Pertl ungeheuer lächerlich vorkam.
Lieber Gott, dieser Mensch war ja doch Diener! Warum genierte es ihn, daß man ihn beim Stiefelputzen betroffen hatte?
„Was gibt es?“ fragte Joseph. Dann trat er hastig einen
Schritt zurück und sah entschieden verlegen aus.
Ohne Zweifel war daran die Gegenwart Pertls schuld.
„Die gnädige Frau wünscht, daß alle Dienstboten sich bei Ihnen zusammenfinden. Der Herr Wachtmeister hat mit uns zu reden,“ sagte Anna und setzte hinzu:„Ich werde auch die anderen holen.“
Joseph Colmar trat noch mehr in sein Zimmer zurück. Dabei machte er mit der Linken, die in dem Stiefel steckte, eine einladende Gebärde, die dem Wachtmeister ein spöttisches Lächeln entlockte.
Dieses Lächeln bemerkte Joseph und empfand es recht unangenehm.
Sichtlich geärgert legte er Stiefel und Bürste weg und trat an den Waschtisch, um sich die Hände zu säubern. Dem Wachtmeister hatte er schweigend einen Stuhl hingeschoben, auf den Pertl sich auch sofort niederließ.
„Na, Sie wohnen hier nicht übel,“ bemerkte er nach einem Blick durch das Zimmer,„beinahe wie ein Kavalier. Vorhänge an den Fenstern, Bilder an den Wänden, einen Geigenkasten! So vornehm hat's nicht jeder Diener. Und was für schöne

Se stine vossiehnasigen br. bb. Sahstog, I. Senierbe 517.
Nähel geskasten, beneige nacheichende Lunsieuer.
Fortsetzung
unserer Zusammenstellung besonders preiswürdiger Aussteuern in einer der nächsten Ausgaben dieser Zeitung.
Nr. 13
und zwar:
Aussteuer
bestehend aus
5 Zimmern
komplett
2300 Mark
1 Speisezimmer, echt Eiche, in künstlerisch aparter Form 1 Büfett 1 Kredenz
1 grosser Ausziehtisch 8 echte Rindlederstühle 1 Bowlentisch
oder Postament
1 Herrenzimmer, echt Eiche, mit guter Bildhauerarbeit
1 Bibliothek
1 Diplomaten-Schreibtisch 1 Sockeltisch
1 Sessel mit Ledersitz.Rücken 4 Lederstühle 1 Chaiselongue Rauchtisch.
Schlafzimmer, echt Eiche oder Mahagoni in vornehmer Ausführung ?<space> B e t t s t e l l e n<space>
2 Nachtschränke mit Marmor 1 gr Waschkommodem. Spiegel 1 grosser Stür. Spiegelschrank Stühle
oder Korbsessel 1 Handtuchständer
1 Fremdenschlafzim.
nach Wahl, apart farbig oder Ia, weiss lackiert in moderner Ausführung 1 Küche 1 Büfett mit Linoleum 1 Anrichte„„
1 Tisch„„
3 Stühle
dieser Zeitung. PESUU HarN oder TostamentT Rauchtisch.„
De R- Abeuchr une, Anhe, hunr ue uch auer ennshernd den bnuts der hrme Gebrüder Schürmann, Röln, Zeppelinhaus,
eise Ehns ür Vchausehnichugen, de Auch unr eund ertighter.Gund Pige Vielastellue Beiase.
:: Theater und Konzerte
□ Kölner Overnhaus. Webers Oberon, in der glänzenden Inszenierung Rémonds das neueste Prunkstück der Kölner Oper, sah gestern die Herren des gegenwärtig hier tagenden Vereins Ttich#r Straßenbahn= und Kleinbahnverwaltungen mit ihren
Damen im Balton und ersten Parkett zu Gaste, Für solche senichen Anlässe ist der neu ausgestattete Oberon mit seinen Feerien, einan farbenprächtigen Bildern und der genialen Musik Webers
die eigentliche Festoyer, Die, Aushzergghe ich geie gerl spercer
Auaner dirigierte, ließ es an nichts fehlen, sich bei den Hörern durch einen abgerundeten Gesamteindruck den Dank bleibender Ersichern. Das ist zugleich die beste Empfehlung des Werkes selbst, das bei der brüchigen Anlage des Librettos eine kascho recht nötig hat. Die Oper ist seit der damals besprochenen Neuaufnahme in einigen Rollen umgesetzt worden. An Stelle von Frau Guszalewicz sang gestern Frl. Elisabeth Bartram die Rezia, Hr. Winckelshof den Hion, den zuerst Hr. Menziusti gelungen hatte. Frl. Bartram fand sich mit der anspruchsvollen Partie recht zufriedenstellend ab, sollte aber, vor solche Aufgaben gestellt, eifrig darauf arbeiten, ihrem Organe in der oberen Lage mehr Stetigkeit zu geben. Die Ozeanarie war in den Umrissen gut gelungen, wird aber noch an Wärme des dramatischen Ausdruckes müssen. Hr. Winckelshoff hatte trotz einer gelegentlichen Flachheit der Tongebung besonders im Gebete eine Reihe vortrefflicher Momente und ließ sich auch im Spiele angelegen sein, seinen kühnen Ritter durch Schneid und forsche Haltung in Respekt zu setzen. Der Scherasmin ist von Jul. vom Scheidt an Hru. Clemens übergegangen, dem die Partie an einigen Stellen zu tief liegt, auch bat er nicht die drollige Lustigkeit vom Scheidts. Wäre nicht Hrn. Clemens der Oberon besser angestanden, der ja doch für Tenor geschrieben ist und nur auf der Gewohnheit trägem Geleise herkömmlicherweise der Altistin zugeschoben wird? Frau GrimmMitelmann geht in dieser Partie alles Männliche, ab, und überdies spricht sie im Dialog und Gesang so undeutlich aus, daß laum ein Wort zu verstehen ist. Vortreflich waren wieder die
Jatime von Frau Felser und der Fgteenzöeau Vr,=zie, ggriugg war Erl Wolter als zweites Meermädchen. Die uorigen
Rollen waren wie bisher besetzt mit Ausnahme der Roschana, die jetzt von Frau Margarethe Frey gegeben wird. Das gut besetzte
Haus begleitete, die Vorstellung mit oftmaligen Hervorrufen und besonders lebhaftem Beifall am Schlusse.
Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(.—15. Sept.)
weiße Dame.„ Di. 7 u.
Mi. 7½ u. B. Neu einstudiert. Tell.- Do. 7,2.,Cosug
Nr. 7½ Il. D. Cava leria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo. 7 U. A2. Faust und Margarethe.- So. 7 U. B2. Carmen.- Mo. 8 U. Vorstelung außer Abonnement Der Legx gug-utgächehelberg.2 B. So. 7½ U. Der Graf von Charolais.- Mo. a0;
U. A. Der Geizige. Hierauf: Der eingebildete Kranke.- Mi. 8 U.
Volkstüml. Vorstell. Rosenmontag.- Do. 7½ U. Hrrny.„### u, Der Graf von Charolais.- Sa. 8., Heingt.- v. 413 u. grctz vn
studiert. Cyrano von Bergerac.- Mo. 7½ U. Er. Der Graf
Charolais.
0A Reichshallentheater. Am Sonntag den 7. cr. finden im Reichshallentheater wie üblich zwei Vorstellungen statt. Lora, der auf Kommando singende und sprechende Wunderpapagei, der allabendlich im Reichshallentheater des größte Interesse erweckt, wird auch in der Sonntagnachmittags=Vorstellung, welche bei kleit Preisen gegeben wird, vorgeführt. Außerdem gelangt das übrige mit so großem Beifall aufgenommene Septemberprograum in beiden Vorstellungen zur Darstellung.
:: Gerichts=Verhandlungen:
G) Einen alten Trick
versuchte am Abend des 24. Mai d. J. ein aus Aachen gebürtiger, oft bestrafter Ausrufer mit einem leider unbekannt Gebliebenen. Letzterer trat abends in ein Zigarrengeschäft auf der Venloerstraße in Köln und ließ sich von der Verkäuferin eine Postkarte geben. Fünf Pfennige, bitte,“ sagte diese, worauf der Fremde ein Zwanzigmarkstück hinlegte und noch eine Postkarte verlangte. Während die Verkäuferin aus der Kasse wechselte, legte der Mann noch einen Groschen hin und begehrte zwei Zigaretten. Nun trat
der Ausrufer, der vorhin mit dem Unbekannten sich am Schaufenster aufgehalten hatte, in den Laden und ließ sich eine Gerichtszeitung geben; dann zeigte er dem Ladenmädchen einen Artikel in dem Blatt und suchte es von von seinem Thekennachbar abzulenken. Dieser griff das Goldstück und das Wechselgeld und sprang blitzschnell auf eine eben vorbeifahrende Elektrische, die zur Altstadt fuhr. Der Ausrufer wollte auch entweichen, wurde aber von dem
Mädchen am Rockschoß gefaßt; er rief:„Ja, 1a, ich, lanzfe ihm allein nach“, aber sie wollte mit auf die Verfolgung. Der Gauner versuchte dann, zu entkommen, aber ein Schlosser verfolgte ihn
(A) Dom Raubmörder Hahn.
Unter Beobachtung verschärfter Vorschriften wurde der M Wimar Joseph Hahn, gebürtig in Hülscheid im Sie vorgeführt; er war angeklagt, gelegentlich seiner Ergre sich Max Hoffmann bei der Polizei genannt zu haben; diesem Namen lies er sich auch ins Gefängnisregister eint Er war geständig. Wegen Angabe falschen Namens wurde drei Tage Haft und wegen intellekter Urkundenfält auf vierzehn Tage Zusatzzuchthaus erkannt. Der klagte erhielt bekanntlich erst kürzlich von der Strafkammer Einbruchsversuchs in der Kleingedankstraße zweieinhalb Zuchthaus.
04) Der Einbrecher in Gehrock und Kneifer.
Ein Eisenbahnschaffner hörte auf seiner Mansarde wie je sich an der Türe der Nebenwohnung heimlich zu schaffen m Es war ein Büfettier, der mit einem Dietrich arbeitete, aber der verlegenen Frage:„Wohnt hier nicht Fräulein Traudé sich rasch entfernte, als man ihn gestellt hatte. Der Mann# dann die Frechheit tags drauf im Nebenhause in gleicher: vorstellig zu werden, wo man, gewahrschaut ihn festhielt. Strafkammer bewilligte mildernde Umstände, indem sie au Wochen Gefängnis gegen den im Gehrock und mit dem##
Wochen Gefangnis gegen den ing Peyeen„
auf der Nase zur Verhandlung erschienenen Angeklagten erkann
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. September
Sterbefälle. Barbara Jungmann, Ordensschwester, 42., St straße 71=73. Katharina Gräfen, 2., Kl. rina Stommel, 9., Schulze=Delitzschstr. 57.- Adolf Michels, st monteur. 23., Färberg. 14.- Wwr. Ottilia Gramen geb.! 87., Quentelstr.-6.- Johann Cöln, 4., Weidengasse 63-65.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 30. Aug. b. 4. Sept Sterbefälle. Walter Göbel, 9., Wahnerstr. 21.- Agnes K 1., Wahnerstr. 10.= Eva Gessinger, 10 M, Rupertusstr. 15.Faber, 77., Pferdchensgasse 13.- Michael Lob, 5 M. Haupts
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 5. Sept
Sterbefälle. Kornelia Klein, ged. Alt, 54., Köln, Severinst Christian Jüsten, 4., Bachemerstr. 246.- Wwe. Dorothea Sch
geb. Bruhns, 45., Sülz, Luxemburgerstr. 24—.
esonders togasten Seict un, S„ emgschle meine bekannte reiche Auswahl in Seiden-Sess
EIIR BIlScH- u. Sammet-Mäntel.-Jacketts Vericen
Für PIGSCH-,., Mähurtrionse se. gen smenese. eens eanent ane rene
mmethaus Louis SChrmidt, ng. Holisler an, K öin, MaAMATA I5. Dur Aie gens auf Frne Schaldt alte
„#r. alun gntslat von 1 appetitlichen 7
Laubsägcarbeit! Haben Sie das selber ge
Rahmen das sind
macht?“
Joseph wandte sich langsam nach iym um
„Gewiß habe ich die Rahmen selber gemacht,“ antwortete er mürrisch und setzte halb ärgerlich, halb spöttisch hinzu:„Aber neugierig sind Sie! Eine Minute genügt Ihnen, um das alles zu sehen!“
„Neugierig? Nein, wißbegierig! Das gehört zu meinem Beruf," erwiderte Pertl scharf.„Unsereiner bemerkt in einer Minute oft sehr vier— unangeneym viel für manche Leute. Joseph wendete sich jäh ab.
Er hob das Handtuch auf, das er nach Pertls Ansicht absichtlich hatte fallen lassen, ging zu einer im Hintergrunde des Zimmers stehenden Kommode und machte sich in dem obersten Kasten zu schaffen.
Der Wachtmeister blickte wieder auf das Bild, das der hübsche Rahmen umschloß. Es war die Photographie eines kleinen, in einem Garten stehenden Hauses. Pertl wollte aufstehen, um die Zeilen zu lesen, die unter dem Bild standen. Er gab indes die Befriedigung seiner Neugier auf, konnte jedoch eine boshafte Bemerkung nicht unterdrücken.
Sie sind wohl gar ein Gelehrter?“ spöttete er, ein Buch zur Hand nehmend, das neben der Lampe auf dem Tisch lag. „Das sieht ja ganz alt aus— 1708 steht auf dem Titel, und der
Tert ist lateinisch!“ 6
Im nächsten Augenblick war Joseph herzu geeilt und hatte ihm das Buch entrissen, um es in die Kommode zu schleudern, die er rasch zuschloß und deren Schlüssel er in die Tasche schob.
Dabei wandte er sich Pertl langsam zu. Bis in die Lippen bleich, aber sich gewaltsam zur Ruhe zwingend, sagte er:„Entschuldigen Sie, aber solche Neugier bringt mich aus der Fassung.
Das habe ich bemerkt,“ entgegnete der Wachtmeister, den Blick scharf auf Joseph geheftet.„Man könnte meinen, Sie hätten die Neugier der Leute zu fürchten.“
Das Wort wurde ihm abgeschnitten, da die Tur aufging und die anderen Dienstboten eintraten.
Voran die stattliche Köchin, Frau Babette Kern, gefolgt von
Anna und dem noch sehr jungen Küchenmädchen Lisi.
Dann kam der Gärtner mit seinem Gehülfen, zuletzt Mathias, der Kutscher, und Lois, der Stallbursche
In Josephs Zimmer gab es nur drei Stühle und einen HolzAußer dem Wachtmeister konnten also nur die weiblichen Mitglieder der Versammlung sitzen, die fünf männlichen blieben stehen— Joseph mit dem Rücken gegen das Fenster gelehnt. „Mit Absicht,“ wie Pertl dachte,„damit sein Gesicht im
Schatten bleibt.“
Lisi hatte ein blitzblankes Tablett vor den Wachtmeister gestellt, auf dem sich ein Humpen, gefüllt mit Wein, und ein großes, mit allerlei guten Sachen reichlich belegtes Butterbrot nebst Messer befanden.
Nachdem Pertl einen verständnisvollen Blick darauf geworfen, schob er das Tablett zurück und begann das„Verhör".
Mit der Miene eines Großinquisitors richtete er an die ihn umgebenden Personen eine Menge Fragen; manche waren aber so tiessinnig, daß keiner der Zuhörenden verstand, weshalb Pertl
Außer dem Herrn Wachtmeister sprachen allerdings auch die anderen manches, was nichts mit der Sache zu tun hatte.
Martin erzählte, wie er ebenfalls zur Gendarmerie hätte gehen wollen, Eigner fiel eine Gerichtsverhandlung ein, der er vor Jahren beigewohnt und bei der es sich„auch" um einen Mord gehandelt hätte, und Ludwig hatte beinahe noch einen Dieb gefangen. Joseph antwortete auf die zahlreichen Fragen, die der Wachtmeister an ihn richtete, kurz und klar und lehnte dabei am Fenster. Die Hand, auf die er sich stützte, zitterte leicht. Diese Wahrnehmung machte freilich nur Pertl, der Joseph fortwährend verstohlen beobachtete.
Seir Interesse für diesen jungen Menschen wurde immer größer. Eine halbe Stunde etwa hatte das„Verhör“ gedauert, als Pertl die Leute entließ. Nur Joseph ging nicht. Natürlich— er befand sich ja in seinem eigenen Zimmer. Nun war er wieder allein mit dem Wachtmeister— und dem
rur
die
Goer
Selb
Lan
sofor
die
Herr
Tab:
Vern
gena
G. n
in
eiger
licht
durc
1) d
2) d
den
erlas
der
tung
appetitlichen Frühstück, zu dessen Bewältigung der Mann sich soeben anschickte.
Wie er dabei schmatzt, wie er die guten Bissen erst— tete, ehe er sie in den Mund steckte, und wie er mit den liebäugelte, ehe er einen Schluck nahm!
soseph Colmar, der Diener, der lateinische Büche schaute seltsam lächelnd auf den Mann, der seine wenigt liche Pflicht mit den Annehmlichkeiten des Lebens so gut: nicken verstand.
Aber wenn er auch lächeln konnte, dieser ungewe Diener, seine Hand zitterte noch immer.
Als Peril mit dem Essen fertig war, sagte er:„Sie sin nervös! Wie Ihre Hand zittert und wie bleich Sie sind Joseph, der mit vorgebeugtem Kopf auf Pertls Worte wollte eine jähe Bewegung nach dem Sprecher hin faßte sich aber noch rechtzeitig und blieb, die Arme u ander kreuzend, in der Fensternische.
„Sie sollen mich nicht noch einmal zornig sehen," ruhig. Pertl dachte:„Was für feine schlanke Hände — und mit diesen Händen putzt er die Stiefel!" Laut### „Zornig? Ich hatte mehr den Eindruck, daß Sie in wären. Das hat mich gewundert, ebenso wie Ihre Ken# die ich Ihnen übrigens gönne."
„O ja, meine Kenntnisse gönnen Sie mir!“ fährt der nur mühsam seinen Zorn beherrrscht, heraus.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Lederha
Gur
Nur erprobt
Unter Klatschbasen.„Die Sekretärin hat wohl ganz einwandfreie Vergangenheit?“—„Einwandfrei“ sage Ihnen, da könnte ich Ihnen etwas erzählen, aver ich den Mund nicht verbrennen... wegen der habe ich schon zwanzig Mark Geldstrafe bezahlt!"
Auch ein Standpunkt.„Sie sagen, Ihnen hat die nenicht gefallen... ich habe Sie doch fortwährend lachen —„Na... vielleicht soll ich drei Mark für den Platz zu dann auch noch nicht lachen“
hält sioh für

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 6. September 1913.
Seite 7.
rung
chland
aus,
8p4*
H
sche, der trafkamm Jahre B
e der M
im Siee ter Ergre 1 haben; ster eint ens wurde kundenfält
Der kammer ieinhalb
keifer.
de wie jer schaffen m itete, aber in Trauda
er Mann
gleicher! i festhielt. m sie au it dem K gten erkann
September
er. 42., Se gasse 22.— Nichels, St
men geb.!
gasse 63-65.
. b. 4. Sept
- Agnes kusstr. 15. M. Haupts
1 5. Sept. 1, Severinst
dorothea Sch
Seiden-SealMtr. 4 bis tr..50 bis
midt achten
ig der rur
ssen erstk er mit dem
ische Büchnne wenig ins so gut
er ungewe
r:„Sie sin ) Sie sind. Is Worte cher hin e Arme u
gerichtlich verboten.
Wir rechnen es uns zur Ehre an, für die deutsche Industrie gegen die Vergewaltigungen durch die Trusts zu kämpfen. Wir führen diesen Kampf mit Stolz und Freude. Die Angriffe, durch die Herr Gocrrig uns in unseren Bestrebungen stört, sind derart, daß wir uns mit ihnen nur widerwillig beschäftigen. Selbstverständlich mußten wir gegen die Goerrigschen Unwahrheiten vorgehen. Das Dresdner Landgericht(I. Ferienzivilkammer) hat, wie das bei der klaren Sachlage nicht anders zu erwarten war, sofort durch
Silige Verfüsungen
die Weiterverbreitung der Goerrigschen Unwahrheiten verboten, indem es beschloß:
Auf den als dringlich anzusehenden Antrag des Herrn Justizrat Dr. Eibes in Dresden und des Herrn Syndikus Ca-l Greiert in Dresden dem vormaligen Syndikus des Verbandes zur Abwehr des Tabaktrustes Rudeir Goerrig in Dresden im Wege der einstweiligen Verfügung zu verbieten, bei Vermeidung der gesetzlichen Strafe zu behaupten:
1) Die Antragsteiler hätten es zugelassen, daß eines der Vorstandsmitglieder des Verbandes zur Abwehr des Tabaktrustes die Bestrebungen des Verbandes zu Konkurrenzzwecken gegen andere Verbandsmitglieder mißbrauche.
2) Die Antragsteller hätten teils gemeinsam mit Direktor Wagner, teils einzeln mit einem früheren Verkäufer des Tabaktrustes namens Herrschel über Inserate verhandelt, in denen in gewissen Zeitabständen die Firmen Batschari, Manoli, Waldorf-Astoria und AdlerCompany der Trustzugehörigkeit bezichtigt werden sollten.
3) Die Antragsteller hätten den Versuchen, schnelle Klarheit zu schaffen, zielbewußt entgegengearbeitet.
4) Das Verhalten der Antragsteller widerspreche allen Grundsätzen der Verbandsdisziplin und Vertragstreue.
5) Die Antragsteller hätten insofern unkorrekt gehandelt, als sie nicht über die ihnen zugetragenen Behaupfungen gegen die vorgenannten Firmen durch eine vertrauliche Untersuchungskommission Klarheit geschaffen hätten.
Aus der Begründung geht hervor, daß das Gericht der Meinung ist, daß die Aufstellung der vorgenannten Behauptungen zur Förderung des Wettbewerbs der Firma Manoli J. Mandelbaum G. m. b. H. in Berlin insofern gegen die guten Sitten verstoße, als Goerrig seine, die Antragsteller in ihrer Ehre schwer verletzenden Behauptungen in der Oeffentlichkeit, wenn nicht bloß auf seine eigene Vermutung hin, so dech nur auf Grund von solchen Unterlagen verbreitet hat, deren Unzulänglichkeit er erkennen mußte. Daß die aufgestellten Behauptungen unwahr sind, haben die Antragsteller durch geeignete Unterlagen glaubhaft gemacht.
II.
Auf den als dringlich zu behandelnden Antrag
1) des Fabrikdirektors Bruno Wagner in Dresden,
2) der Firma Orientalische Tabak- und Cigarettenfabrik Venidze, Inhaber
Hugo Zietz in Dresden,
gegen
den vormaligen Syndikus Rudolf Goerria in Dresden, wird folgende einstweilige Verfügung erlassen:
Dem Antragsgegner wird zur Vermeidung einer Geldstrafe bis zu Fünfzehnhundert Mark oder der Strafe der Haft bis zu 6 Monaten wegen einer jeden Zuwiderhandlung verboten, folgende Behauptungen aufzustellen:
1) Der Antragsteller Wagner habe mit Rudolf Adelf Herrschel verhandelt zu dem Zwecke, daß in gewissen Zeitabschnitten Inscrate erscheinen sollen, wonach verschiedene dem Verbande zur Abwehr des Tabaktrustes angehörige Firmen der Trustzugchörigkeit bezichtigt werden.
2) Der Antragsteller Wagner oder die Firma Venidze haben durch einen Strohmann gegen die Firma Manoli-Cigarettenfabrik J. Mandelbaum G. m. b. H. Angriffe veranlaßt.
3) Der Antragsteller Waaner oder andere Vertreter der Firma Venidze hätten das von Herrschel im Dresdner Anzeiger vom 15. August 1913 veröffentlichte Inserat schon vor seinem Erscheinen in den Iländen gehabt und verschiedenen Zeugen sein Erscheinen angekündigt.
4) Die Firma Venidze mißbrauche die Bewegung gegen die drohende Vertrustung des deutschen Tabakgewerbes zu selbstsüchtigen geschäftlichen Zwecken. Die Firma Venidze verletze die Verbandsdisziplin und Vertragstreue zu Konkurrenzzwecken, veranlasse Verwirrung, um daraus Kapital zu schlagen.
Dresden, am 30. August 1913.
Könisl. Landgericht, 1. Ferienzivilkammer.
gez. Dr. Feurich.
Außerdem wird gegen Herrn Goerria noch
Strafantrag
gestellt. Der gesunde Sinn der Oeffentlichkeit wird damit die Angelegenheit als genügend klargestellt betrachten
Dresden, den 4. September 1913.
Arug
Verband zur Abwehr des Tabaktrustes.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Peter Glasmacher
Sibilla geb. Diederichs
im Alter von 71 Jahren nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. September 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. September, vormittags um ½11 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln; von seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft am Donnerstag, den 11. September, vormittags ½9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Ree
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgrossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
0
Sophia geb. Malzmüller
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln unserer heiligen Kirche, im Alter von 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stilles Beileid bitten
im Namen der trauernden Minterbliebenen:
Maria Link, geb. Linden Paul Linden Mathias Link
Theresia Linden, geb. Lauter.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Melaten, 4. Sept. 1913. Trauerhaus: Neußerstraße 372.
Die Beerdigung findet am Montag, den 8. September, nachm. 2½ Uhr, vom Vinzenzhospital in Nippes, Merheimerstrasse. aus statt.
Die Exequien sind am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Im Sinne der Verstorbenen wird freundlichst gebeten, von Kranzspenden abzusehen.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p
Danksagung.
Für die so aufrichtige Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres lieben Söhnchens sprechen wir hiermit unsern innigsten Dank aus. v*
Köln-Sülz, den 4. September 1913.
Jakob Bartholomies und Frau.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch
Auswahlsendg. Tel. A 4373
Fedor Samuel
Schilderg. 67, Eche Antonsg., Glockeng. 1, Eche Herzogstr.
Mostreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Cel. B9937.
Das
scht
Jahrgedi
für Frau
Anna Mülfarth geb. Lingens
findet am Montag, den 3. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
sehen," ike Hände !“ Laut s# Sie in Ihre Ken
“<space> f ä h r t<space> e s:<space>
raus.
Neu eröflnet Ehrenfeld Sömmeriogstr. 19
chandlung Leder
Gummiabsätze usw.
Nur erprobte Qualitäten. 3
Niedrigste Preise.
t wohl au wandfrei? i, aber ich be ich schon
Giacomo Petrucco
Mosaik-Terrazzogeschäft Aemilianstrasse 14
jält sich für Anfertigung von Treppen, Böden
usw. empfohlen. h
ur Kirmes
empfehle
ff. roh. Schinken à.30., durchwachs. Speck z. Rohess. à1., pr. geraucht. Bratw. à 1., Alle Wurst-, Fleischw. in ausgez. Qualitäten.
Sendungan bis 4½ bp,/tag#schmahme
Drei Tropfen
Karte genügt.
Gegr.
1878.
Telephon B 5991. 1*
Jos. Hacks, Köln, Severinstr. 9.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
471
schmutzigstem Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Verreist bis 22.
prakt. Aerztin
Friesenplatz Nr. 17. 5
Von der Reise zurück
Dr. deuer
Oberarzt am 8t. Franziskus-Hospital Köln-Ehrenfeld.
von der Reise zurück
Sanitätsrat
Dr. Boese
Berlich 41.
von der Reise zurück
Bonn Dr. Leeser
homöopathischer Arzt.“
Zurückgekehrt
J. Jelonek
Zahntechniker
Habsburgerring 12.
*
*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245&a Samstag, 6. September 1913.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Tüchtiger
Tüchtiger
Rotariatsgehülfe
Maschinenschreiber und Steuo graph, gesucht.
Jumizrat Dr. Kockerols Koblenz.
—1 Tüchtiges katholisches
(Corfene steilen) Dienstmädchen
findet bei gutem Lohn angefindet bei gutem Lohn ange nehme Stelle zum 1. Oktober in besserem Privathause in Bensberg.
Angebote unter A B 25 postlagernd Bensberg.
Geübte
für Bändchen u. Passen=Hemden sowie geübte Maschinennäherin für ins Haus gesucht. Kalk, Heinen, Johann Meyerstraße 11, Hinterhaus.
Tüchtiger
Werkzeugmacher
für unsere Abteilung Profilwalzwerk gesucht.
Walzwerke Aktienges. vorm. E. Böcking&amp; Co., Mülheim.
Lokomotivführer,
gelernter Schlosser, gut empfohl. für Bauzug per so
fort gesucht.
Zilkens Baumeister&amp; Co. Westhoven.
Kontorjunge
14 bis 16 Jahre, mit gutem
Zeugnis, sofort gesucht
Selbstgeschr. Ang. u. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht.
Heinr. Reusch, Metzgermstr., Brühl, Uhlstraße 6
Junger Bäckergehülfe
am liebsten vom Lande sofort gesucht. Wilh. Knipper, Bäckermeistr., Schlebusch, Hauptstraße..
Junger, kräftiger
Hausbursche
sofort gesucht für Bäckerei und
Wirtschft. Theodor Kramer,
Schlebusch.
Alleinmädchen
kath., prop., sesbst. in Küche u. Hausarb., f. kl. Fam. per sof. ges. keine Wäsche. Angenehme dauernde Stelle bei hohem Lohn. b
Frau E. Schmekel, Burgmauer 4, am Dom.
Braves Mädchen,
welches kochen kann, geg. hoh. Lohn gesucht. Eigelstein 143.
Kräftiges Mädchen
per sofort gesucht.
Mülheim, Wallstraße 84, I.
Junges Mädchen f. Haus2 halt und Geschäft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 296. b
Suche f. m. 18jähr. Sochter,
ein in allen Hausarbeiten und Küche erfahrenes Mädchen mit bestem Zeugnis, Stelle in ruh. kleinen Haushalt. Frau Schilder, Liblar Hauptstraße.
für Schweinemetzgerei ges.
Kalk, Hauptstraße 220.
Eine pr. Stundenfrau v
E—10 U. gesucht. Klettenberg. Hardtstr. 16, I. Etg.
Junges Mädchen vom Lande sof. gesucht. Alexianerstr. 32.
Kind ordentlicher Eltern gesucht.
Hirsch&amp; Co.
Korsethaus Juno
Minoritenstr. 11a.
Fräulein, mit Handelsschulbildung, das schon
als Kontoristin
tätig war, sucht Stellung. Eintritt sofort od. später. Fr.=Off. u. BV394 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Bztg Köln, Breite Str.
Geb., einf. Dame
Mitte 30er sucht Stell, zur Führung des Haushalts, auch zu älterem Ehepaar.
Fr.=Off. unter K 440 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Aelterer, gewissenhafter und zuverlässiger
Manufakturist
kath., sucht p. 1. Okt. od. spät. Stellung, am liebst. in gleichem Geschäft, zur gründl. weiteren Ausbildung in der Buchführung und sämtlichen Kontorarbeiten bei kleinem Anfangsgehalt, ev. als Volontär.
Gefl. Fr.=Offerten unt. K 439 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 3
Aelt. zuv. befs. mädchen
sucht selbst. Stelle zur Führung eines Haushalts bei gut kath
älterem Herrn oder Geistlichen
Off. unter S 114 an d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5 erb.
„„„**<space>
welches perfekt kochen kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, baldigst zu einem GeistF.5o) unter K 438 an die Gesch. d. Köln. Loc. Anz.
Besseres ält. mädchen
sucht Stellung zur selbst. Führ. des Haush., am I zu mutterlosen Kindern. Gefl. Angebote
an F. Vollmann, Dell brück, Bahnstraße 3.
Cöln. Lobens-Vers. Ger.
Sehr preiswert sofort zu vermieten die beiden
herrschaftl. Einfam.-Häuser
In Arztfamilie
Fräulein gesucht,
das in Küche u. Hausarb. durch aus erfahren.
Fr.=Off. unter K 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
get
sucht für einige wochen aushülfweise Beschäftigung. W
Off. u. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Köchin
ucht Stellung z. 1. November eventl. auch früher in Köln od. Umgeg. Off. unt. 1373 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Zuverlässiges Ehevaar
sucht mit Uebernahme v. Haus arbeit
Kath. Fräuleik, sücht Stene b.
einz. Herrn, im Haush. durchaus
erf. Adr.: Frl. Schmitz, Wassenberg, Hotel Zur Post.
Stelle
Braves kath. mädchen,
gesetzt. Alters, aus achtb. Fam., zur Führung des Haushalts in ein Lebensmittel=Geschäft sofort gesucht.
Luxemburgerstraße 258.
als Hausmeister gegen enrsprechende Wohnung, am liebst Neustadt.
Off. u. 1374 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Bäckergeselle
gesucht
zum 9. September. Brühl, Uhlstraße 97.
Zin Schreinergeseue, der
auch in Treppen erfahr. u. mäß. Lohnanspr., 1 Std. v. Köln ges. Off. u. B 1913 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Jüngerer solider
Bäckergeselle ges.
Kalk. Mülheimerstr. 152.
Agent“.9
Cigarren=Fa
. 300 Vergüt.
Jürgensen&amp; Co Hamburg 22
Laufjunge sofort gesucht
Kalk, Hauptstraße 220
1alklöscher gesucht.
Großer Griechenmarkt 78.
ssenst
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
F. Kügelgen, Frechen.
Drogerie.
Ig. tücht. Mann, 23., sucht
.sof. Stell. als Gehülfe, Geschäftsod. Filialleiter. Pa. Zeugn., beste Refer. Off. unt. B 1883 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
vom Lande in ruhigem Privathause sofort gesucht. 5 Ehrenfeld, Leostraße 46.
Für sofort ein tüchtiges
Mädchen
f. alle Arb. in kath. Hause ges. Ropohl, Bäckerei, Köln=Nippes, Merheimerstraße 251.
Bess. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit z. 15. Sept. in herrsch. Haushalt gesucht. Hansaring 44, I.
Kellner
mit prima Zeugnissen sucht dauernde Stelle in gutem Hause.
Offert. u. K 442 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Juverl. nüchtern. Mann
in best Jahren sucht Beschäft. für ganze od. halbe Tage. Off. u. B 1909 a. d..Gesch. Breitest. 85. b
Ctrb. Gärtner, led., sucht
Stellung. Alb. Palm, Deutz, Freiheitstraße 94.
Krav. kath. Mädchen v. L,
für alle Hausarb. d. kinderl. Familie bei famil. Behandlung und g. Lohn gesucht. Off. u. 1371 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
aus bess. Familie, 37 J. alt, gebildet, musik., in allen Zweigen der Hauswirtschaft sehr bewan dert und kinderl., d. über 6 J den Haushalt eines Geistlichen mit Geschick geleitet hat, wünscht
ähnliche Stelle. a
Offerten unter K437 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=A.
enthaltend elektr. Lichtanlage, 10 bzw. 13 Zimmer, Küche usw.
ferner im
Heubau der Gesellschaft
Eintrachtstr. 163 I7
in der., II. u. III. Etage schöne helle abgeschlossene
Neußerstr. 33, a. Deutsch. Ag.
sonn. 3. Et., 5 Zim., Küche m. Sp., Mans., Leucht- u. Heizgas, elektr. Beleuchtung, sofort zu verm.
Kock Nr. 29.
kippes,
=.=Zimmerwohn.,
abgeschl., Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend zum 1. Oktober zu vermieten
Florastraße 31, Neubau.
mit Warmwasserheizung, Gas und elektr. Licht, großen Toiletten, Vac. Entstaubungs-Anlage, gross je ca. 120 qm ganz oder etagenweise evtl. auf 5 bis 10 Jahre. 11
L
Besser. Mädchen sucht Stelle
zur selbständig. Führ. v. Küchen. Haushalt. Off. unt. B 1907 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Mädch. sucht S. in kath. H. f. a.
811 Arb. u f. ganze T. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerst. 110.
Arbeitsgesuche
Junge Dame
mit guter Handschrift wünscht Beschäftigung für vormittags.
Off. u. E 78 a. d. Bez.=Vertretung d. Bl., Elsaßstr. 34.
Köln-Kalk
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50 fl. 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.#. Die Wohngn.
haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
Kleines Geschäftshaus
Augustinerplatz 4
neben Hohe Straße=Eche zu vermieten. Bescheid nebenan bei Gebrüder Imhoff, Hohe Straße 36. d
Streitzeuggasse 23
1. und 2. Etage, 7 bzu. 8 R. und Mans. zu vermieten. Näheres 3. Etage daselbst und von Werthstraße 35.
Köln-Merheim,
Ginsterpfad 5, abg. 1. Et., 43..
., Diele, all. Bequeml., Bleiche, neuzeitl. eing., gesunde freie Lage in ruh. Hause s preisw. zu verm.
Pferdestall
„.-2 Pferde zu vermiet.; kann auch als Werkst benutzt werden. Ehrenfeld. Marienstraße 69.
Ehrenfeld,
Subbelratherstr. 201, 2. Etage, abgeschl., 5 Räume, Koch= und Leuchtgas zu 45. zu vermieten.
Sülz-Lindenburg.
Schleidenerstr. 3. I. Et., 4 Zim. Küche, Koch= u. Leuchtg., Balkon, zu verm. Besch. das. b. Eigent. b
Deuß Ein kl. Haus, enth.
5 Zimmer 30.,
2 Zimmer 14., 3 Zimmer 21 M. zu vermieten. 5 Siegburgerstr. 51 u. 51A.
Köln=Merheim.
1. Etg., 4.,., Bad, modern eingericht., freie gesunde Lage z. 1. Oktober zu vermieten
Pallenbergstr. 9, U.
mit Souterain
Breitestraße zu vermieten Bescheid Breitestraße 132, Eing St. Avernstraße. b
Todenlab=90am gr., Eckhaus
Tübrnlok. mod umg.„verkehrt Geg., steht.orm. Bonnerstr.24
Ninnos 1 oder 2 möbl.3
an einz Dame zu verm. Baudriplatz 7, 2. Er.
Schön möbl. Zimm. preis
# werr zu vermieten.
Pfälzerstraße 13, 1. Et.
crdl. möbl. Zim. m. g. b.
Pens. p. Woche 14.8, a. ohne
zu verm. Aachenerstr. 70, l. E.
Abgeschl. 1. Etage 3 Zim,
K. u. Mans. zu vern
Bescheid Zülpicherstr. 33.
Möbl. Zim., auch vorüte,
geheno zu verm. Ursulastr. 32.
9 Herren finden schön mod. ** Wohnung mit gut. Pensioz 5 Neußerstraße 85, II.
kleine Anbauzimmer,
Ferkulum 15, zu vermiet#n Bescheid Martinsfeld 6.
Sinnos Mauenheimerstr.:
nippes 33., Küche, gr. Spin. Abort, abgeschl., zu verm.
Ninnoc 2. Et. 4 Zim. u. Kütmit oder ohne M zu verm. Neußerstraße 313
sseuanfertigen und AufEI polstern von Sofas u. Matratzen schnell und billig.
Nehme alte in Tausch.
Mülheima.Rh Fritz Dücker
Wallstraße 116, Telephon 281.
Anstreicher=Arbeiten
4* saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Tapez. Rolle 259. Antwerpenerstraße 40, Pt.
Copezieren a Rolle 23 pig
Anstreichen billig. b
Off. B 1896 2. Gesch., Breitestr. 85.
Alleinmädchen
in Küche und Haushalt durchaus selbständig,
für bess. Privathaushalt, 3 Pers., gesucht. Keine Wäsche, gute Behandl. u. hoh Lohn. Nur solche m. gut. langj. Zeugn. wollen sich mit Lohnanspruch melden bei Frau Vierkotten, Köln, Kaiser Wilhelmring 46. g
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
*<space> K e r p e n,<space> H a u p t s t r.<space> 9 0.<space>
raves Dienstmädchen für
alle Hausarbeit aufs Land
Oferten unter B 1901 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Braves Mädchen,
im Alter bis zu 18 Jahren, in kleinen Haushalt(3. Pers.) für leichte Arbeit gesucht. Stellung ist angenehm; eventuell Familienanschluß. Keine Wäsche.
Vorstellung nachmittags von -4 Uhr erwünscht, Marsilstein 12, II. 1
Wir suchen zum 1. Okt. d. J. eine tüchtige, für unsere Detail=Handarbeitsabteilung(Tapisserie) geeignete
Verkäuferin.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. erbitten Gebr. Heinemann .=Gladbach
Maschinenschreiberin ges.
Angeb. mit genauer Angabe der Leistung in Stenogr. u. Gehaltsanspr. u. B 1902 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schreinerarbeiten sowie alle
* Rep. werd..u. bill. ausgef. R. Strunk, Eifelwall 54, IV. K. g.
Einfamilienhaus, 13 R.
el. Licht, Heizg., Gärtchen, sehr preisw. zu verm. oder z. verk. Köln=Nippes, Neußerstr. 326.
Schillingstraße 48,
Nähe Deutscher Ring, 1. Etg., 4 Zim., Küche, Baderaum u. Mans. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
/2= oder=Zimmervermieten.
Schöne helle„I Ehrenfeld, Körnerstraße 26.
große Ladenräume, Abgeschl. 4. Etage
Möbl. Zimm. eot mi. pensLindenstr. 80, Hochp., v
Sah. Möbl.Lin. Hane ir 965
Hansaring 4, hochpart. b
I 1. Etage,
Zimm., Man Keller zu vermieter.
großes Mansardenzimmer a
einzelne Person zu vermieter 5 Sternengasse 21
Mröbl. luft. Mans.=Zim. a. an810 Handw. z v. Mörserg.
aus für jed. Gesch. pass. z. Waisenhausgasse 31, 3. Et.
5
billig zu vermieten.
Wilh. Conradi, Mülheim
a. Rhein, Frankfurterstr. 35.
Tel. 729. 29
an bess. kindl. Leute zu verm. b Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
Lindeuthal, Klosferst.
ab 5. Okt. 1. Et. 3 gr. Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochg. z. verm. Besch. Klosterstr. 27, II.*
1 1. Zimmer Bürslast
Lindenthal zpinite 9
.om. Franzstr
424 3Zimmer zu
El. Huhnsgo
Einfamilienhaus, 12 Räume
Pferdestall und Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
schön möbl. Zimmer zu vern
2#feilstraße 15, Nähe Opern
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Gebild. Fräulein
im g. Hauswesen erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Hausdame(am liebst. b. Arzt) auf dem Lande od. in kl. Stadt zum 15. September od. 1. Okt.
Fr.=Off. unter K 435 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Holstern billigst, Xapez. R 25, alle Anstreicherarb. sand. u. billig. Türmchenswall 42, II.
Unständiges Mädchen zum servieren u. als Stütze
gesucht.
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Aeltere erfahrene
Haushälterin
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle bei einz. besseren Herrn, auch Geistlichen, für
15 September oder später.
Fr.=Off. unter C 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. prop. mädchen
für bürg. Küche u. etwasHausard. in kath. Privathaush. ges. Das a. zuverl. Zweitmädch. ges..Lohn
u. g. Reh. Eigelstein 111, I. b
Uroperes Mädchen, welches
kochen kann, sowie Zweitmädchen mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring 41
Einf. Fräulein
oder Stütze, kath., in Küche und aushalt erfahren, sof. gesucht. öln=Lindenthal, Kinkelstr. 11 b
mit guten Zeugnissen gesucht.
Gereonstraße 15, hp. b
(Tin junges, in allen Hausarb
E erfahrenes Mädchen ge sucht bis zum 18. September. Hansa=Ring 91, Hochpart
Stündenstau u. Samstags
vorm. ges. Quirinstr. 2 part.
teppdecken w. g. u. b. angefert. gebr. D. tadell. aufgem. Becker, Löweng. 1. K. g.
Nippes, Ladenlokal
mt 3 Räumen zu vermieten.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg., Florastraße 31, Neubau.
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Ober„
postdirektion, Blumenthalstr. 20, Krefelderstr. 79 je 4 Zim,
5 Zimmer, Küche, einger. Badez.,#beie„*%
Mans, Park., Linoleum, Kachelöfen, Gas, elektr. Licht zu 1500.
zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
P
erf. Weißstick sucht ein. Kund.
Nippes, Gellertstr. 27, I, Anb.
Instr. u. Tapezierarbeit, billig. Enggasse 2.
brdtl. zvl. Wwe. s..i. Wasch., Büg.
od. Putzen. Moselstr. 58, 4. Etg.
Für junges mädchen
kath., welches 2 Jahre in ein. Buchhandl. gelernt, wird für das 3. Lehrjahr Stelle in ähnlich. Geschäft gesucht bei freier Station und Familienanschluß. Jak. Klutmann Hönningen am Rhein.
Ll. Mädchen vom
23 Jahre, sucht Stelle zum Alleindienen, am liebsten in kinderlosen oder kleinen Gechäftshaushalt für alle Arbeit.
Fr.=Off. unter C 560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
adt Ehrente
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Haupt bahnh., Fahrzeit 10 Min., hoch herrsch. eingericht. Wohnungen, je 5 Räume, gr. Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes, Vakuum=Entstaubungs=Apparat inkl. Zentralheiz., 1. Et. 1680.K, 2. Et. 1620 M. 3. Et. 1080.4.
Näheres beim Eigentümer c Louis Lefrère, Köln=Ehrenfold, Venloerstr. 217. Tel. A 187.
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
kathol., sucht Stellung an Kindergarten od. in Fam.
Fr.=Offerten u. K 441 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Kasparstr. 24 Unterh. 4 Zim Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
8%
ir schön möbl. Zimmer in
jed. Preisl. Nähe Hauptpost u. Bahnhof zu vermieten. 5 Christophstr. 26—28. I.
Kleines Geschäftshaus so., chrkerbt
Augustinerplatz 4
neben Hohestraße=Ecke,
zu vermieten.
Bescheid nebenan bei Gebrü der Imhoff, Hohestraße 36
— eb. eieni. Eicht, seg“, sP1. 0“
verm. NäheHauptpost u. Bahnh b Christophstr. 26—28, 1.
Köln-Ehrenfeld
(Neustadt), Ottostraße,
Hochp. resp. 1. Et. 5., Küche, Badez., Mans., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizg p. 15.Nov. z. v. Besch. Schirmerstr. 44, I. b
2 Zim., bell, 3. Etg., Mans. an
1 od. 2 bess. Personen sof. zu
vermieten. 5
Feines Haus. Breitestraße 80.
Herwarihstraße 14
abgeschl. 2. Et., 5 Zimm., Küche, Mans. zu verm. Besch. 1. Etg. b
Arsulastraße 13
Hinterhaus, 3 kleine Zimmer zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Mastrichterstr. 45
Z. 6t 3 Zimmer, Küche,
* Os: Spind 35.K mtl.
an kl. Familie zu vermielen.
Klingelpütz 70.
vermie gasse 44.
tein möbl. Zim. sofort z. ven
Woche6 A. Schildergasse 101,
übsch möbl. Zim. striw vor
Pens.sof. z. v. Aachenerstr.!
2. Et., 2 sch. 3. u. Mans.
zu vm. Blumenstraße
Zimmer=Wohn. 3. Etage,
vermieten. Mörsergasse
esseres möbl. Zimmer verm. Dagobertstraße 34.—
Nzehrer 4n vern
hrere mödl. Zimmer vermiet. Eintrachtstr.
Möbl. 3 W. v..Ka. Bachemstr
Abg. 23.19.66 Gabelsbergerstr.
Möbl..sof. zu verm. Elsterg.2
Abg. Lag. z. v. Gabelsbergstr.)
G
Mietgesuche
Herr sucht bei kath. Lei
Zimmer m. voll. per
z. 1. Okt. Familienanschle Pr. 65—70. Off. u. B 1908 0 2. Geschäftsst, Breitestr. 85.
schöne 3 Zimm.=Wohn ###= strßw. 2. Et. a. der kath Kirche. Post u. Marktpl. an ruh. L zverm. Bescheid Christinast. 51,p.
Ein Brautpaar
1. Okt. 2 Zimmer in der Clodwigpl. Neustadt od. Ban thal, Alteburgerstr. 195.
Nippes.
Waterloostraße 6
mod. 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele, Baderaum, 1 Balkon, schöne helle Räume, 55 K. momatlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrère, Ehrenfeld, Venloerstraße 217. Telephon A 187. 1
abgeschl. 2. Et., 5 Räume, Küche,
Badezim., Loggia, Mans., Keller
u. alle Bequ., nett eingerichtet, zu verm sofort preiswert zu vermieten.
Besch. daselbst d. Eigentümer. 5
Unterhaus, auch als
Lager od. Arbeitsraum
Kupfergasse 1. b
2 Salsaibst k. Aigensiner L. JOlslod. aic Pesrtere. 95
Ladenlokal Soden r. Theophanotraße 3.
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez.„ei Zimmer an einzelne
Niehlerstraße 25 in Nippes 0 Dame oder kinderlose Leute zu 72 M. zu vermieten. zu vermieten.
...#manthalstraße 20,1“. Elogiusplatz 8.
Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Abgeschlossene 2. Etage,
hell und geräumig,
Engelbertstraße 12
5 Zim., Küche u. Mans. p. sof. o. 1. Oktober zu vermieten.* Ausk. das. bei Galliat, hchp.
Ladenlokal
mit 2 Zim Liebigstr. 38 z. verm. Bescheid Körnerstraße 94.
3 Zim.=Wohnung j.
Köln=Merheim, Jesuitengasse 96
(er. leer. Zim. ev. m. Den
bess. Fam. n. Dom-Breitt v. bess. D. a. Alleinm. sof. zum 1. Oktober gesucht.
Off. u. 1375 an die Gesch. d;
In bess. Hause suchen.,
u. Tochter z. 1. 10. 3 Räus mit all. Bequeml. z. Pr. v. Offerten unter B 1905 an 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 8,
Hippes eäche oie
unter M 13 an die HaupibNippes, Viersenerstr. 6
#l. I. ZINm. Ehrenstraß
sucht. Off. m. Preisang. L. K. 1 hauptpostlagerne# Möbl. Mans. f. 2ord. Schw. b M im Zentr. sof. ges. Off.u An den Dominikanern 23.
Elte
Versäumt nicht Töchter und
Tanz=Kursus
die Leistung: Rufd. TanzSechzigstv. 34 Ein neuer gesch am Donnersta Für eine garantiert Taf
Otto R
Beste R Gefl. Anmeld Priv=Wohn.:
Nachhüsse
f. alle Klassen 1 akad. geb. v Lehrer. Seit in Köln, gut kennungsschr. Schüler zur E Mauritius
gründlich, gen
Steenaerts
Breitestr
Unterrich u. Vorbe
Dr. phil.
Gute Erfolge, Tel. B3314. S
Nr. C. H.
englischer
verz0
Mozarts
Klavier-Stefe
Ang. u. B 1894
75-80
f. jetzt o. spät solvent. Hai
Köln=Mittege u. 6441a.d. An
Häuser,
1. Hypothek1 Off. u. B 1. d. Köln..=A
villenart eingeridh Räume, verkauf 8000 n verdeter
Offerten u Geschäftsst. d
Kleine r
m. Obstgarte hoch im alt. mülheim, 4 randa, Kelle Anzahl. Ab? m. Kleinbahn 12 M. Vom 10-15 Min. dorts. schon v heit, Hermül
mehre
Wo
mit Ladenlo
Stadt und Mülbeim(R Off. u. K vertr. Mülhe
haus Stal
zu verhaufe Eigentüme
Tauben
geben. Sie

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 245&m Samstag. 6. September 1913.
Seite 9
aße=Eche
en.
Gebrüder aße 36. d
en
rain
vermieten 132, Eing
—
gr., Eckhaus
.„,verkehrr. nerstr. 24,II.
2 möbl.3
z. Dame zu 3 7, 2. Er
m. preis. ten.
3, 1. Et.
I. m. g. b.
M. a. ohne
tr. 70, I. E.
je 3 Zim., u vern.
sicherstr. 33.
anst. Hause ch vorübersulastr. 32.
schön mod. ur. Pensick ße 85, 1I.
juzimmer,
1 vermieten
feld 6.
seimerstr.., se, gr. Spin),
verm.
Zim. u. Küch ohne Man raße 313
eisw. zu vn m. Pension Hochp., v ., sof. a. gel ne zu vern #art. b Etage, Zimm., Man
enzimmer an zu vermieten sengasse 24
=Zim. a. an Nörserg. 25.
esch. pass..: sse 31, 3. Et.
interh. zu v Ursulastr
ft. sch. Man Franzstr
er zu vermie hnsgasse 44.
sofort z. ver sergasse 101.
n. striw vor schenerstr. 13. mer zu vern Nähe Opern
u. Mans. menstraße
I. 3. Ctage, irsergasse 19
l. Zimmer
ertstraße 34.
Zimmer ntrachtstr. i. Bachemstr elsbergerstr.. m. Elsterg belsbergstr.)
Eitern! IK gundsstücke
Eiteri! rösere Vermögensve
Versäumt nicht, bevor Sie Ihre Töchter und Söhne in einen Tanz=Kursus schicken, sich über die Leistungsfähigkeit und Rufd. Tanz=Zirkels, Nippes Sechzigstv. 34 zu erkundigen. Ein neuer geschl. Kursus beginnt am Donnerstag, abends 8½ U. Für eine gute Ausbildung garantiert Tanzlehrer
Otto Kalscheuer.
Beste Referenzen.
Gefl. Anmeld. bald erbeten. 1 Priv=Wohn. Siebachstr. 107, Il.
Nachhülfe- Vorbereitg.
f. alle Klassen u. Prüfungen bei
akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer. Seit neunzehn Jahr.
in Köln, gute Erfolge. Anerkennungsschr. v. Eltern früh. Schüler zur Einsicht.
Mauritiussteinweg 82. b
I. Violile,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—80.*
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, Ia. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Größere Vermögensverwaltung veräußert zu zeitgemäßen Preisen in Köln und Vororten gegene Eck- und Reihenbaugrundstücke, geeignet für Wohnhäuser, Villen, Einfamilienhäuser, gewerbliche Betriebe usw. Bei solv. Reflektanten wird Bauzuschuss gewährt. Derselbe kann später auch als I. Hypothek stehen bleiben.
Offert. u. A 215 an die Geschäftst. d. Bl
Baustellen
(na“e am Bahnhof)
für Ein= u. Zweisamilienhäuser ev. mit schlüsselfertigem Aufbau sofort zu verkaufen vom Eigentümer
Wilh. Hansen, Zangeschäft
Rülheim(Rh.), Wallstr.112.
Nr. C. H. T. Atchley
englischer Sprachlehrer
verzogen nach b
Mozartstr. 24,.Et.
Blauiar. Lehrerin, akad. dipl gibt Klavfel-St. 1 4-.50# Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. b
Kautaton)
75-80000 Alk.
s jetzt o. spät. von durchaus
olvent. Hausbes. a. I. Objekt Köln=Mitteges. Verm. zwckl. Off. u. 6441a.d. Ann. Waisenhausg. 53.
Käuser welchei Zwangsvollstr.., w. f. 1. Hypothek übernommen.
Off. u. B 1911 an d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestraße 85.
sei kath. Lei
voll. per
ilienansch!
u. B 1908 a Zreitestr. 85.
stpaar
er in der N
stadt od. Balstr. 195.
ev. m. Den
Dom-Breit llleinm. sof. gesucht. die Gesch..;
villenartig, modern eingerichtet, 10 sch. Räume, sofort zu verhaufen. Anzahl. 8000 M. Agenten verdeten.
Offerten unter 1333 an die
Geschäftsst. d. Bl. c
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 428 qm, idyll. hoch im alt. Park Theresia, Hermülheim, 4., gr. Küche, Veranda, Keller f. 8800 M b. kl. Anzahl. Ab Barbarossapl. 22 M. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. 12 M. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Villen dorts. schon verk. u. bew. Dietrich heit, Hermülheim, Theresia. c
Schöne Baustellen Bonnerstraße,
10 Min. v. Köln, in jed. Größe für 3 M. pro Quadratmeter Straßenbaukosten frei, zu verkaufen. Wasserleitung, elektr. Licht usw. Off. unt. B 1906 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Hotel
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl. 4*
Neu eingetroffen
kohlen-Briketts
fuhrenweise v. Ztr. 59 Pfg. frei ans Haus. Kohlenhandlung
Jacob Wilz, Probsteigasse 20. Fernspr. B 6477. b
Selbstgefertigte Möbel
zu Engrospreisen, Verkauf nur an Private. Ditchp.=Küche von 110# an. Schlafzimmereinrich= tungen von 215# an. Sämtliche Einzelmöbel zu billigen Preisen. Schreinerei Doepel, Mülheim(Rh), Berlinerstr. 34.
Piano an.
r gut erh., 140.44
Ulteburgerstr. 85. Hdlg.
9 g. Nähm., 2 Ischl. Bett., Diwan 4 bill. zu verk Krefelderstr. 73. I
2 b. Daunenb. b z. v. Venloerst. 230.
Ohne Unterschied!
für Schulanzüge
alsanzfür Knabenanzüge 9100n für Knabenhöschen 1. für Herrenanzüge SIAPK für Paletots, Hosen Secti für Jackenkleider
grosse Auswahl,s taun. billig.
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt. d
w. Sterbefalls v. d. Erb. nicht weitergeführt. Wert 75000., I. 37000.,
II. 7000 M. kann i. z. V.
durch Ank. der II. Hyp. gegen Nachlaß erworben werden. Fr.=Offert. unter P U 4781 an die Gesch. der Kölnisch. Volksztg.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Metzgerei
in aufblüh. Vorort Kölns, allerbeste Geschäftsl., äuß. günstige Existenz f. jung. Chepaar, verkaufe ich wegen anderw. Unternehmung mit sämtl. Inventar bei kleiner Anzahl., event. bei kl. Sicherstell. auch zu vermiet. Off. u. S 115 a. d. Hauptvertr. d. Bl.,.=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Vorz. Existenz
leicht z. führ. Spezialgesch.
d. Lebonsmittelbr., zu verkauf.
D m. tägliche Einnahme.
11000 Mark bar erforderlich. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
! Gegen Kassa!
kaufte ich enorme Posten
Velze
fabelhaft billig ein. Dieselben kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl. Garantie f. jedes Teil.
Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäufer.
Engros- und Detailverkauf B
Glockengasse 6, 1. E.
vis--vis der Synagoge.
ichen ). 3 Räus
Pr. v
1905 an
eitestr.
3 Zimm. u. A2
gesucht. Offer die Haupivterstr. 6.
mit Bed., Ehrenstraße Preisang. postlagernd. ord.Schw. biof. ges. Off. u
likanern 20.
Mehrere
Wohnhäuser
mit Ladenlokal im Zentrum der Stadt und Nähe Bahnhof Mülheim(Rhein) zu verkaufen.
Off. u. K R 6 a. d. Hauptvertr. Mülheim, Wallstr. 121.*
haus Stammheimerstr. 128
zu verhaufen. Bescheid beim Eigentümer Glockenring 15.
Taubendünger billig
geben.
abzuSiebenburgen 66 p.
gedieg., rund geb., PitchpineKüche 145., zweischl. engl. Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85., Maschkommobe 26, 28, 45 K. 2tür. Kleiderschrank 35, 45, 55 J. Diwan, Ausziehtische, Stühle, Ledersofa, Lehndänke, Federbetten, Steppdecken billig zu verkaufen. e“
Hansemannstr. 21.
Schuhe
für Herren, Damen u. Kinder,
Spitzen und Bänder,
Sammet und Seide
sehr billig bei Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 98
liefert auf bequeme Ratenzahlung an Beamte und zahlungs fähige Privatleute Manu fakturwaren, Wäsche, Herrengarderobe nach Maß, sowie ganze Aus stattungen. Auf Wunsch Be such durch Reisende am hiesigen Platze. 8
Offerten unter 1376 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Sternengasse 95 sind zu verkaufen:
50 Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Nachtkommod., Vertikos, Büfetts, Ausziehtische, Causeuse, Sessel, Sofas mit Umbau, Spiegel, Uhren, Bücherschränke, Schreibtische, Chaiselonques, Bureau=Einrichtungen, Gardinen, Portieren, Teppiche, Läufer, Kücheneinrichtung, auch einzeln. d*
Solide erstklassige EichenSchlafzimmer=
und eine feine Karolinapine.
Rücheneinrichtung
zusammen für nur 525.4 gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobert straße 41, Nähe Eigelstein. d
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Chrenfeld,
Hansemannstraße 21. 3
zum Aussuchen Meter
M..50
Glockengasse 6, 1. Etage
vis--vis der Synagoge.##
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..1 Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10-.
partie schwedische
Türen
u. Futter, la. Qual., schönes Profil, gibt, weil nicht ganz mod., billig ab
Heinr. Heidgen, Sägewerk, Mülheim am Rhein.“
mod. Eichen=Schlafzim. m. gr. In Spiegelschr.,2 Betten m Einl. kompl. 395, mit ov. Spiegel u. 1,80 br. Schrank 495. EichenSpeisezim., kpl. 395 M, Schreibtisch, Kleider= u. Bücherschränke, Waschkommoden, Betten we en Platzmangel äußerst billig. Fachmänn. Bedien. Krefelderstr. 47.
Pitchpine=Küche
v. A110 an, hochf. Plüsch= u. Leder=Diwan.K25, kpl. Schlafz Einrichtung, auch einzel. Möbel billig zu verkaufen. F. O. Burghof. Mülheim Rh., Regentenstr. 92, Ecke Dünnwalderstraße.
Dreschmaschine,
2 Jahre gebr., leicht, m. Göbbel daselbst zirka 30—.10 Kilogramm Maschinen=Oel l, pro Kilogr zu 60h zu verkaufen. b
Bescheid Ensen, Hochstr. 60.
liefert gegen Zahlungserleichte. rung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Schf.neu.Diwan24, Sofal5, mod 4 Küche, kpl., 92. 2tür. Kleiderschr. 23, engl. Bett mit Matratze 36, Herd 15. Waschkom., Ver tikos u. Stühle spottbillig zu ver kaufen.
Mülheim(Rh.), Regentenstr. 97
Stativ=Kamera,
13X18, fein. frz. Objektiv. Aut. Moment= u. Zeitverschl., tadellos arbeitend, billig zu verkaufen. Niederichstraße 30, 3. Etage
Gut hat täglich ca. 340 Liter Prima Vollmilch frei Haus, Lindenthal od. Sülz auf Abschluß zu vergeben. 5
Gefl. Offerten unter B 1914 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
eleg. 25, 35, 45, 55.K u. hoh., gebr., gutn. 10, 15, 20 M Langj.
Garant. Engroslag Spichernstraße 71
2 Kleiderschr., 2 Betten,
Nachtkons., Eisschr., Tisch, Sofa, gr. Kaiserbild zu verkaufen. b Ehrenfeld, Körnerstr. 100, p
.-sitz., Wagen, Braek,
als Geschäftswagen geeign. z. v Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
Sch.1½.2schl. Bett,.Hpt., 2tür.
Kleiderschr. a23; Wascht. 3, Sofa 17, wß. sch. Kind.=.13,Goldsp. gut. .=Schrksch. a12. Aquinostr.3, Sut.
Prachtv. Diwans in Shof 24.3.
Chaiselonques 19.4, in Leder21.
Polsterei Weberstr. 10.
Waschmaschinen
sehr billig zu verkaufen. Lindenthal,Cl.=Cappelmannst 41
Cast neuer Teppich billig J zu verkaufen.
Nippes, Gocherstraße 8, 3. Et.
S
=Liegewagen, gut erh. billig zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 55.
Nrachtv. Diwans. Sessel, Chaise lonques, Sofas.b. z. verkauf. Palmstr. 20, amHohenzollernring.
Nlähm.
Sing.u. and. m. Garant 10—95M, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr. 36
###ersch. gebr. Schlafz.=Einr. z. möbl. verm. geeign., zu verk. Waisenhausgasse 31,.Etg b
Rüfettschrank u. Betten billig. S, Simrockstraße 27, Vogi.
Itür. Kleiderschrank 20.4
Vogt, Simrockstraße 27.
Nions gut erhaut, dill. abzug.* Pländ Hdl. Hohenstausenr. 23.
klühst für Hänge= und Stehl. 0,30 M. Hansaring 102, Sout.
d. W. Aquinost.3.
Kaufgesuche)
zum Schieben von Kisten auf dem Lager, ähnlich Sackwagen, zu kaufen gesucht.
Gladbacherstr. 8, Unterhaus.
Abgespielte
Grammophonplatten
(nur Hartgummi) 25 cm Durchmesser, billig zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. 1370 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Einen leichten herrschaftlichen
Omnibus
sucht Wagenfabrik Gedr. Schilden Wevelinghoven.
Gebisse, 0) Silb., Plat.
straße 55, Part.
kauft stets FriesenTiermarkt
Junger Esel
ungefähr 2., bill. z. verkaufen Arnoldshöhe. Bonnerstr. 274.
Junge Schweine
abzugeben, alt—8 Wochen. Kämper, Frohnhof, Rodenkirchen.
Verloren-Gefunden
E bräane* Dobermann
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. Belohn.
Robert Schmitz, Mülheim, Clevischer Ring 122.*
bezieht man in Ia Qualität bei prompter, reeller Bedienung von
Wülkrath.
Verlangen Sie die Preisliste!
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both, Ahrweiler.
Echten westf. ff.
Pumpernickel
versendet als Postkolli
Wilh. Kolks, Borken i. W. Dumpernickelbäckerei. b
Angenehmes heim
finden—3 bessere Herren bei guter Pension Nähe Hohenstaufenring. Preis 75 4 Off. unt B1910 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sofort Geld!
Kaufe Waren, Möbel, Zigarren, Klaviere, Weine, Liköre gegen. sofortige Bezahlung.
Fr. Storsberg, Köln(Rhein) Severinstr. 230 Fernspr. B 1350
sich immer mehr rund, dass wir wirklich nur bessere fertige Herren- und Knaben- Bekleiduna bei streng reeller Bedienung ganz enorm billig verkaufen durch Ersparnis der horrenden Ladenunkosten und EngrosVersand.
Wir verkaufen, vorwiegend aus eigenen Stoffen, nur bessere fertige
für jede Figur vorrätig, herrlichste Muster und gute Stoffe
1600 18° 2000 2400 2800 3 600
4000.500 4800.000 5/600
120 1500 10% 2200 2600 3000
.500 4000
Modern gestreifte Hosen
dunkele und hellere Dessins für jede Grösse und Weite vorrätig
3%•9 400 50 600 750 000 1000
120 1500
Sie sparen Geld durch diesen günstigen Einkauf, streng reelle # Bedienung, feste Preise.
Nur
Engroslager
an der Malzmühle.
Haltestelle der Elektrischen Nr. 18, 20, 7, II.
4V27*
Für Brautleute
beste und billigste Bezugsquelle gedlegener
zu allerbilligsten Preisen
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Großes Lager von einzelnen
Möbel- und Zimmer-Einrichtungen zu bedeulend ermäßigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch
eigene Fuhrwerke
Emil Philippi, Kreuzgasse 14
Geschäftsgründung 1872 a am Schauspielhaus. 0B
Kautschuk-Stempel
Emalleschllder
fertigt zu billigen Preisen an?
Jos. Höller, Langgasse 14-16.
Inrist. Verwaltungsburean
Palmstraße 43, part. Rechtssachen, Steuer=Angelegen5 heiten.
Hoirat Kath. mittl. Pri640 vatbeamter, von gutem Gemüt, in gesich Stellung mit Ersparn. u. spät. Vermög. wünscht d. Bekanntsch. einer kath .häusl. gesinnt. Dame aus gutsituiert. Fam., im Alter bis 28 Jah., oon mittl. gut. Figur u. angen. Aeuß.; Musik angen.
Gefl. Zuschriften(nebst Bild) erbeten unter B 1903 an d. 2 Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
echt
in
Brennessel-Haarwasser,
Fl..2,50, 1,50 u. 0. 80.a Kräuterh. Blaubach 34—, Venloerstr. 206.“
Alleinsteh. Metzger,
Besitzer einer sehr gutgehend. Metzgerei in einer Kleinst
kath., 28 J. alt u. von hübsch. Aeußern, sucht die Bek. ein. ig.,
im Geschäft bewandert. Dame, kath. Konf., zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen wäre erwünscht, jedoch wird mehr Wert auf Fleiß und Geschäftstüchtigkeit gelegt.
Offert. sende man vertrauensvoll u. C 559 an die Geschäftsstelle d. Bl. Fe
Marne hierm. jed., mein. Manne Joh. Kentenich, Gelegenheitsarbeit. in Rondorf, irgend erwas zu borgen od. zu leihen, da ich für nichts hafte. Frau Joh. Kentenich, Rondorf, Sürtherweg 50A.
**
**
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 245-Samstag, 6. September
1913.
Neues
aus Köln
60 Geheimer Kommerzienrat Schmalbein 1.
Geheimer Kommerzienrat Schmalbein ist gestern abend 9 Uhr nach längerer Krankheit im Alter von 74 Jahren gestorben. Eine markante Persönlichkeit ist mit Hrn. Schmalbein aus dem Leben geschieden. Er erfreute sich der Wertschätzung und achtung nicht nur seiner liberalen Parteifreunde, alle verordneten verehrten in ihm den liebenswürdigen Kollegen, der auch dem politischen Gegner Gerechtigkeit widerfahren ließ und sich durch seinen milden, versöhnlichen Charakter auszeichnete. In Anerkennung dieser Eigenschaften, sowie seiner hervorragenden Tüchtigkeit als Kaufmann und Industrieller veranlaßten im Jahre 1886 zahlreiche Bürger verschiedener Parteien, Hrn. Schmalbein als Kandidat für die erste Wählerabteilung aufzustellen. Durch seine Tätigkeit im Interesse des südlichen Stadtteils war er bereits in weiteren Kreisen bekannt geworden, und wurde er denn auch gegen einen anderen, gleichfalls liberalen Kandidaten, gewählt. Seitdem gehörte er dem Stadtverordnetenkollegium ununterbrochen an: zuletzt wurde er 1909 einstimmig wiedergewählt. Im Januar d. J. legte er aus Gesundheitsrücksichten sein Amt als Stadtverordneter, das er 27 Jahre lang vorbildlich bekleidete, nieder. Im kaufmännischen und industriellen Leben nahm er eine führende Stellung ein. In der Handelskammer und im Verein der Industriellen wurde sein Votum sehr beachtet. Der
Verstorbene war Mitglied des Aufsichtsrates der für Elektrizitätsanlagen in Berlin, des Barmer Bankvereins. Hinsbera Fischer&amp; Co. in Barmen, der Bayenthaler Boden=.=G. in Köln, der Elektrischen Licht= und Kraftanlagen=.=G. in Berli der Helios Elektrizitäts=.=G. in Liquidation in Köln, der Rheinund Seeschiffahrtsgesellschaft in Köln, der Rheinischen Dynamitfabrik Opladen in Köln, der Vereinigten Köln=Rottweiler Pulverfabriken in Berlin und der Waren=Kredit=Anstalt=.=G. in Köln. Das Schwergewicht seiner ehrenamtlichen Tätigkeit lag auf dem finanund kommerziellen Gebiete. In den hierfür zuständigen Kommissionen war er ein hervorragender Berater. Jn sc. Hinsicht hat Hr. Schmalbein in Köln, das seine zweite Heimat
wurde, hervorragendes gewirkt. Wenn er auch mit den modernen
sozialen Ideen nicht in allewege sich befreunden konnte, so hat er dach in mehr als einer Hinsicht bahnbrechend gewirkt und soziale Taten vollbracht, die seinem Namen ein dauerndes Andenken sichern. In Verbindung mit anderen gleichgesinnten Bürgern rief er 1891 den Verein für Volkswohl ins Leben, der durch seine Volksküche für Tausende, die hart mit dem Leben kämpfen und mit ihrem Einkommen sparsam sich einrichten müssen,
eine
als Erster den Versuch
anternahn, der Frage der Arbeitslsenverscherung Pratschräiher.
Unterstützung des Abgeordneten Trimborn. Nicht unerwähnt darf hleihen, daß er sich zur Uebernahme des finanziellen
Ifentlschen
segangenen ihren, derf sgod=Schmalbeins eine klaffende Lücke.
seben Holys veipi,d foridauern als das eines Mannes, dessen
Wirken de stadtkölnischen Geschichte das Gevräge sozialen Mohltuns gab.
richt. zu dem 23 Fortbildungsschullehrer aus den Provinzen Bran denburg, Westpreußen, Posen, Schlesien, Schleswig=Holstein, Westfalen und Rheinprovinz einberufen sind, liegt in den Händen von Professor Nigg und Fachlehrer Erbar.
Das Ergebnis der Krankenkassenwahl. Gestern, Freitagdas Ergebnis der Wahl der Arbeitnehmer zum Ausschusse der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln bekannt. Es wurden 13004 gültig abgegebene Stimmen gezählt. Auf die Liste der christlichnationalen Arbeiterschaft entfielen 6242 Stimmen, auf die Liste der Sozialdemokraten 67 Stimmen. Der Verhältniswahl zufolge sind demgemäß 19 Bewerber der Liste der christlichnationalen Arbeiterschaft und 21 jener der Sozialdemokraten gewählt. Der Ausgang der Wahl bedeutet für die christliche Arbeiterschaft einen Erfolg. In 13 von den 14 Krankenkassen, die den Grundstock der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse abgeben, wurden in den letzten Jahren die sozialdemokratischen Listen stets gewählt. Nennenswerten Einfluß hatte die christliche Arbeiterschaft nur noch in Generalversammlung und Vorstand der Krankenkasse für das stehende Gewerbe. Jetzt hat sich das Bild geändert. In
der neuen Kölner Ortskrankenkasse hat sich die christliche Arbeiterschaft eine starke Vertretung gesichert. Es steht zweifellos fest, daß die wenigen hundert Stimmen, die noch zur Erringung des 20. Mandates fehlten, mit leichter Mühe hätten aufgebracht werden können, wenn jeder dazu Berufene an der vorbereitenden Arbeit für die Wahl mitgearbeitet hätte. Die Leute, die in Pessimismus und Nörgelei viel, in praktischer Arbeit aber wenig tun, wenn es ait gegen die Sozialdemokraten zusammeensteher, tragen die Schuld, daß der Erfolg kein ganzer ist. Was erreicht wurde— und das ist mehr als die Pessimisten glaubten— ist das Viblic## verhältnismäßig kleinen Schar männlicher und we
freistehenden 70 Fuß hohen schwebenden Mast tollkühne Evolutionen Mit atemloser Spannung verfolgt das Publikum#esen waghalsig Schauspiel. Ferner weist das Programm einen brillanten Springe auf. Mar Glenroy, er springt vom Stand aus uver verschiedenHindernisse und mit Anlauf über sechs Personen und eine besetzte Droschke im Hechtsprung auf die Hände. Die Haupt=Attraktien bildet jedoch Max Morten, das lebende menschliche Aquariun. Morten überli tet in seinen Darbietungen alle bisher darin gesehenen Leistungen. Er begnügt sich nicht wie seine Vorgänger um damit, Frösche und Fische zu verschlucken, sondern er verschluck auch Eidechsen, Schlangen, Mäuse, Vögel, die er auf Kommar in der vom Publikum gewünschten Reihenfolge wieder unversehn zum Vorschein bringt
(A) Ein neuer Sportplatz in Köln. Dicht hinter schen Restaurant im Klettenberg=Park hat sich der Kölner Ballspi klub eine neue Spielplatzanlage geschaffen. Am Sonntag wird durch zwei Spiele ihrer Bestimmung übergeben. Um 3 Uhr tri die alte Herren=Mannschaft der Kölner Rhenania den alten Her de? Platzvereins gegenüber, während um 5 Uhr die erste Mar
der Liga=Mannschaft des Kölne:
auf dem hiesigen Hengstmarkt der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz angekauft, und zwar 20 Hengste für das Gestüt Wickrath im Rheinland, 16 Hengste für das Gestu, Diuenburg in Hessen, 8 Hengste für das Gestüt Cosel in Oberschlesien,
5 Hengste für das Gestüt Leubus in Brandenburg und 6 Hengste für das Gestüt Creuz bei Halle in der Provinz Sachsen, außerdem
6 Hengste, welche vom Staat Pferdezuchtvereinen zur Förderung
der Pferdezucht überlassen werden. Aus dem hiesigen Bezirk und der Umgebung wurden für die Gestütverwaltung u. a. angekauft: 6 Henaste aus dem Bestande des Oekonomierats W. Contzen zu Köln=Nippes, 4 Hengste vom Gutsbesitzer Chr. Beckers auf Hau Geretzhoven bei Rommerskirchen, je 2 Hengste aus, den Beständen des Gutsbesitzers Franz Destrée zu Stüttgerhof bei Köln=Linden= thal, des Landwirtes Karl Komp auf Haus Derkum bei Derkum, des Oekonomierats I. N. Limburg zu Groß=Antonitterhof und des Landwirtes L. Litz zu Schönrath bei Mülheim(Rhein), je 1 Hengst aus den Beständen der von Andreaeschen Gutsverwaltung zu Haus Mielenforst bei Dellbrück, des Gutsbesitzers C. Bessenich auf Burg Gladbach, des Landwirtes Jos. Ditges auf Becherhof, des Gutsbesitzers C. Kalteyer auf Paulshof bei Wahn und des Kaltblutgestüts Sophienhof bei Blatzheim; sonst wurden u. a. noch angekauft 5 Hengste vom Oekonomierat Meulenberg zu Neumerbern, 4 Hengste vom Landwirt C. Meulenbergh zu Haus Hofstadt bei Merkstein,
3 Hengste von der Gutsbesitzerin H. Meulenbergh zu
Wehr usw. Der von der Gestütverwaltung bezahlte Durchschnittsvreis beträgt rund 5500 M. für einen Hengst, mehrere zweijährige Hengste erzielten Preise von je 10000 M. Die Gestütverwaltung hat im ganzen für rund 330000 M. Hengste angekauft. Da auch von privater Seite noch eine stattliche Zahl Käufe getätigt wurde, so dürften die rheinischen Pferdezüchter mit dem Verlauf des Hengst4) Rheinuferbahn. Aus Anlaß der Kirmes in Sürth,
Wesseling und Hersel werden auf der Rheinuferbahn am Sonntag, den 7. Sept. außer den fahrplanmäßigen Zügen um.52,.22, .52,.22,.52,.22 und.52 Uhr Sonderzüge bis Bonn gefahren, welche in Sürth und Godorf(Strandbad Langel) halten. Der Zug .52 Uhr ab Köln verkehrt nur bis Sürth. Für die Rückfahrt verkehren ab Sürth Vorzüge vor den fahrplanmäßigen Zügen.40 Uhr, .40 Uhr usw. bis 12.40 Uhr nachts.
( An der Kunstgewerbe= und handwerkerschule der Stadt Köln findet gegenwärtig ein vierwochiger Kursus für künstlerische Schrift, Buchausstattung und Satz statt. Der Untereiner verhattnismaßig tteinen Schar
Vertrauensleute. Ihnen gebührt für ihre opfervolle, unermüdliche Arbeit volle Anerkennung.— Bei der am 4. September abgehaltenen Wahl wurden von den Arbeitgebern insgesamt 22 141 Stimmen abgegeben. Auf die Liste I(Verein der Industriellen usw.) entfielen 11794 Stimmen gleich 11 Vertreter, auf die Liste II (Kölner Großfirmen in Verbindung mit Aerzten des Leipziger Verbandes) 10347 Stimmen gleich 9 Vertreter.
X 200 Mark Belohnung hat der Allgemeine Deutsche Automobil=Klub(Sitz München) zwecks Ermittelung der Täter ausgesetzt, die in der Nacht vom 2. zum 3. d. M. zwischen Bonn und Köln ein Drahtseil gespannt hatten. Glücklicherweise sind ja Menschenleben nicht zu beklagen, aber vier Kölner Herren, die etwa 12¼ Uhr die Strecke passierten, wurden stark gefährdet und das Auto ist arg beschädigt. Zweckdienliche Angaben werden von jeder Gendarmerie= und Polizeistation gern entgegengenommen.
(A) Gegen die guten Sitten. Ein Schmiedegeselle vom Lande erbte von seinem verstorbenen Vater 5000 Mark und begab sich nach Köln, um sich eine passende, seinem Vermögen entsprechende Stellung zu suchen. Er kam bald auf das richtige Kontor. Eine hiesige Firma nahm den Mann in Diensten. Das Ziel seiner Wünsche war erreicht, denn er wurde als„Lagerverwalter“ angestellt. Im Gefühl seines Glücks unterzeichnete er einen iym vorgelegten Vertrag, in welchem es ungefähr heißt: Der Arbeiter N. N. zahlt
auf die Dauer von fünf Jahren 5000 Mark beim Antritt der Stelle als Lagerverwalter. Das Geld steht der Firma zu geschäftlichen Zwecken zur freien Verfügung. Der Lohn beträgt monatlich 150 Mark, wobei die Zinsen des Kapitals mit eingerechnet sind. Nach Ablauf der fünf Jahre kann das Kapital nach halbjähriger Kündigung zurückverlangt werden. Der ländliche Kapitalist zahlte die 5000 Mark ein und mit seinem Vertrage in der Tasche trat der Herr Lagerverwalter seinen Dienst an. Diesen hatte er sich jedoch anders vorgestellt, denn er wurde mit Säcketragen und Handkarrenziehen beschäftigt. Dem Manne gefiel dieses nicht und er verlangte sein Geld zurück. Die Firma ließ sich aber nicht darauf ein und bestand auf dem Vertrag. Nun suchte der Mann am Gewerbegericht sein Recht. Als der Vertrag zur Verlesung kam, war
das Erstaunen am Richtertisch wie im Publikum nicht gering. Der Vorsitzende sagte: Wie kann man denn bar 5000
Mark ohne jede Sicherheit, bei Antritt einer solchen Stelle auf den
Tisch des Hauses legen. Das ist ja ein netter Vertrag, der zweifellos rechtsungütigist, weiler gegen die guten Sittenzherstößt Die Firmeninhaber bestritten die Zuständigkeit des Gewerbe gerichtes, erklärten sich aber bereit, das Geld in monatlichen Raten von je 100 Mark, also in vier Jahren und zwei Monaten zurückzugeben. Der Lagerverwalter war hiermit einverstanden und es wurde ein entsprechender Vergleich geschlossen. C0
( Ueberfallen und ihrer Barschaft beraubt, wurden in einer Wirtschaft in der Altstadt zwei auf Wanderschaft befindliche junge Leute; sie erlitten so schwere Verletzungen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten. Die Räuber erbeuteten
40 Unfälle. Ein Knabe, der ein Wespennest ausgehoben hatte, wurde von den Wespen derart übel im Gesicht zugerichtet, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Bei einem Streite auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann schwer am Kopf verletzt. — In der Thieboldsgasse stürzte eine Frau von der Treppe, erVon seinen Fahenerk abgestürgzt st. Hestgen au
der Kutscher eines Flaschenbierwagens. Der Mann erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Auf der Severinstraße kam gestern abend ein älterer Mann zu Fall und trug einen Armbruch davon. □
Aus Köln-Kalk.
(A) Studentische Arbeiterkurse. Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die studentischen Arbeiter=Unterrichtskurse ihren Anfan, nehmen. Alle Mitglieder der Gewerkschaften, Arbeitervereine, Jünglings= und Gesellenvereine, sowie auch des Heimarbeiterinnenverbandes sind zur ersten Sitzung am Montag, den 8. d.., um 9 Uhr im Kath. Vereinshause, Zimmer 5, herzlichst eingeladen. Voraussichtlich wird Unterricht erteilt werden in Bürgerkunde, Rechnen, Geschichte und Literatur; doch wird nach Möglichkeit auch auf spezielle Wünsche der Teilnehmer Rücksicht genommen.
00000006000608
Mitteilungen
00 Kölsche Wingstuff. Das bekannte Weinrestaurant Mosella Stefanstraße 2 wird mit Bezug auf die Art der Einrichtung zu alten Vorbildern zurückkehren; die Räumlichkeiten des Weinhauses haben dementsprechend eine gänzliche Veränderung erfahren. Heute Samstagabend wird dort der Inhaber Balth. Volkmuth eine echte Kölsche Wingstuff eröffnen und einen großen Pokal Wein vom Faß zum Ausschank bringen. Der Besucher wird, wie wir mitzuteilen gebeten werden, keine große Speisekarte, sondern wie früher in den Weinstuben einige frische Platten vorfinden. Das historische Haus, in welchem 1150 der hl. Hermann Joseph gewohnt hat, ist vom Maler Giffels dem heutigen Zwecke entsprechend geschmackvoll ausgestattet worden.(Vergl. Anzeige.)
(0 Amerikanischer Vergnügungs-Dark. Cliff Curran, ein bei der Titanic=Katastrophe geretteter Matrose, vollführt auf einem
des Plao##n
schaft des Sülzer Spielvereins
Ballspielklubs em Spiel liefert. Mi— Katndens
(A) Schwimmsport. Auf dem morgen in Viersen stattfindende Schwimmfest der Deutschen Schwimmerschaft wird der Köln: Schwimmverein von 1897(Mitglied der D..) in der Hauptstafer durch eine Mannschaft und im Hauptschwimmen durch zwei seinn
Mitglieder vertreten sein.
(A Vom Kölner Sportplatz. Sämtliche Teilnehmer an oen morgigen Radrennen sind seit Donnerstag eifrig im Training. ner Weltmeister Guignard sowohl wie seine Gegner Günthe Stellbrink und Scheuermann haben sich nicht mit der sonst übliche Trainingszeit begnügt. Ein 100 Kilometer=Rennen, wie der Grosdeutsche Steherpreis, besonders bei dieser scharfen Konkurren erfordert eine sorgfältige Vorbereitung aller Fahrer, wenn sie.. Ehren bestehen wollen. Auch die vier„kölsche Jungens“, die oa:
50 Kilometer=Rennen, den Coloniapreis bestreiten, hoffen auf Sieg denn ein solcher in der Vaterstadt gilt ihnen mehr, als jeder ander Die Fliegerrennen, in denen nach langer Zeit wieder Chr. Müll (Köln) starten wird, versprechen angenehme Abwechselung, so oar auch am morgigen achten Renntage vorzüglicher Sport in alle Rennen zu erwarten ist.
90000ffPpMOO
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(.A) Mülheim(Rhein),.Sept.1913. Dem Religions= u. O. lehrer edding am Kgl. Gymnasium wurde der Charakter au Professor und der Rang der Räte 4. Klasse verliehen.— Die Frau eines städtischen Kranführers wurde von Drillingen entbunden — Unter eine Karre mit Ziegelsteinen gerier auf dem Clevischa Ring ein Schulknabe; er wurde schwer verletzt. Man brachte ih
ins Krankenhaus.
Ein ganz verwegener Dieb ist in der Person eines Jahre alten Schlossers aus der Dünnwalderstraße durchd Kriminalpolizei verhaftet und so auf einige Zeit unschädlichmacht worden. In eine große Anzahl Häuser wurde in letzter### zur nächtlichen Stunde durch die Fenster eingestiegen und meisten aus Schlafzimmern Gegenstände aller Art gestohlen. Die Art de Diebstähle ließ darauf schließen, daß sie von einer Person aus geführt wurden. In einem Fall stibitzte der dreiste Dieb eine: schlafend im Bett liegenden Herrn ein Portemonnaie mit 100.. Inhalt aus der Hosentasche. Eine Frau, die sich in einem andere Schlafzimmer befand, erwachte in dem Augenblick, als der Die ihr mit einem brennenden Streichholz ins Gesicht leuchtete. einem weiteren Fall wurde der Kerl von einem Ehepaar nacht im Schlafz mmer überrascht. Nach heftigem Kampf sprang Dieb durch eine Fensterscheibe auf die Straße und zog sich Va
letzungen am Kopf zu.666
Zwei Konstantinfeiern werden hier demnächst abgehalter Am 21. d. M. für die katholischen Arbeitervereine des rea## rheinischen Bezirksverbandes Köln=Mülheim. Festredner ist per Jesuitenpater Prof. Cohausz. Am 16. November findet eine Kor stantinfeier statt, veranstaltet vom Kartell der katholisch.
Vereine Mülheims. Beide Feiern werden in der Stadthalle a. gehalten.— In der vergangenen Nacht wurde in ein Geschäft ar der Rheinstraße und in die Mülheimer Volkszeitung eingebre chen. Die Diebe entwendeten an beiden Stellen Geldbeträge.g Hier wurde ein 16jähriger Fürsorgezögling aus Flittard fe genommen, der eine Reihe von Straftaten verübt hat. Au einer Anstalt in Solingen ist er vor etwa drei Monaten entsprunge. Er ließ sich dann als Schiffsjunge anwerben, um auch dort wier auszureißen. In Flittard, Wiesdorf und Elberfeld beging Schwindeleien und Einbruchsdiebstähle.
40 Wesseling,.Sept.1913. Am Sonntag, den 7. Septembe und die folgenden Tage findet hier die Herbstkirmes stat Aus diesem Anlaß sind hier in der Bahnhofstraße eine ganze Au zahl Buden und Karussells zur Aufstellung gekommen. Für Tan belustigung ist gesorgt. Die Rheinuferbahn hat für diese 2 Extra=Züge eingelegt. Im übrigen sei auf die Anzeige aus Wessell.
geo oe“., en, 5. Sep. 1915. Heute vormittag kurz vor 9 U geriet hierselbst in der Antoniterstraße ein Straßenteerapparat Brand. In einigen Augenblicken stand der ganze Apparat Flammen. Mit Hülfe des im hiesigen Rathause befindlich Minimax=Feuerlösch=Apparates gelang es das Feuer in wenig
Minuten zu löschen. O 15 1
(A) Hermülheim,.Sept.1913. Heute morgen gegen.15 U stieß bei Hermülheim ein Flaschenbierwagen mir einem der Köln=BonnerKreisbahn zusammen. Der Kutschwurde vom Bock heruntergeschleudert und schwer verlei Das Pferd mußte sofort abgeschlachtet werden. Der Wagen
() Berg.=Gladbach,.Sept.1913. Heute morgen.8 Uhrtr aus Köln der Luftkreuzer Zeppelin über unserer Stadt ein wendete oberhalb dem Marktplatze nach Bensborg zu. Das schiff fuhr teilweise nur mit den hinteren Propellern. Ueber
Garten des Restaurants Jägerhof wurde ein Paket aus der Gan geworfen; der Inhalt(Briefe und Postkarten) wurde der Aufschr entsprechend dem am Hause befindlichen Briefkasten anvertrat — Vor der Kölner Strafkammer hatte sich ein schon häufig. bestrafter Arbeiter zu verantworten; er war beschuldigt, im AnsaJuli in Neuenrath, am 20. Juli in Berg.=Gladbach und 21. Juli in Dellbrück je ein Fahrrad gestohlen zu Der Angeklagte hatte es hauptsächlich auf Ausflügler abgeset die zur Stärkung in einer Wirtschaft einkehrten und ihr Rad# beaufsichtigt draußen stehen ließen. Er gav aule drei Diebstähle und wurde zu insgesamt 18 Monaten Gefängnis verurteilt, se Wochen der Untersuchungshaft wurden ihm angerechnet.

Eröffnung
**

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 245 2 Samstag, 6. September 1913.
□
Kölner Kirchen-Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 7. bis 13. September 1913 Sonntag, 7. September. Schutzengelfest, Regina.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, Dr. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebet zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
9; abds..30 SalveFür Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch Messe.
je eine h. Mesl
Sanntaa: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Männer= apostolates und der Herz Jesu=Bruderschaft, 8. 9 amt. 11.15 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht,.30 Rosen kranzandacht mit Predigt des Herrn P. Cohausz.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.15(Hochamt), 11(mit Predigt); 6 Andacht der Todesangstbruderschaft.
Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht. “ Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm. 3 Segensandacht.
St. Andreas.
Dr. Anbreus.„„
Sonntag: H. Messen.30, 7(gemeinschaft.(Bein,#gr gerg Mütteroereins), 8, 9 Hochamt.,%., 11. PP=g.— 4gament um.
.30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt und sakrament. Umg. Montag: Fest Mariä=Geburt, 9 seierl. Hochamt für die Pfarre. Freitaa: Abends.30 Kreuzwegandacht.
s. St. Aposteln.
Sonntaa; H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Pfarrjugend, .30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45, 11.30 mit Predigt; nachm. 20 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt, Komplet,
Montag: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute unseres Herrn Dienstaa: Abends 6 Segensandacht zum h. Antonius Mittwoch: Abends 6 Segensandacht zum h. Joseph. Cannorstaa: Abds. 6 gemeinschaftliche Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ew. Anbetung mit kurzer Predigt.„
Freitaa: 9. Festtag der h. 11 Nothelfer mit vollkomm. Ablaß:.30 bis 9 still. b. Messen: 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe; nachm. 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstaa: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred.
Samstag: Beginn der, Itägigen Maternizieler. 5. Nesen an diesen
Samstag: Beginn der Iflagigengrg;.„
Tagen sind um.30, 7(in der Krypta am Altare des h. Maternus), 8 Stillmesse, 9 feierl. Levitenamt; nachm. 4 feierl. Vesper.
Hanntaa: H. Messen 5(mit Pred.), 6, 6 45,.30, 8, 9,.30 Hochit. 11 30 h. Messe mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Christenlehre,
Besper u. Komplet,.45 Andacht mit Predigt.
„. WIhasds 6 20 Sononeandacht mit Drediat.
In der hohen Domkirche.
amt.
3 Besper u. Kompter,.45 Anbacht mit
Donnerstaa: Abends 6 30 Segensandacht mit Predigt.
Dominikanerkirche(Lindenstraße)
Sonntaa: Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruder6. Messen.30, 6. 7, 8,.30 Hochamt und 11 für die lebenden
und verstorbenen Wohltäter; nachm. 6 Rosenkranz, Predigt, RosenkranzMon tag: Fest Maric Geburt; vollkomm. Ablaß für alle Gläubigen;
Mittwo“: Abend,.15 Andacht z. E. des h. Jeph„ Sezen. Freitag: Abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes. Samst g: 12. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Undacht mit preoigr.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred.; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, anschließ.
digt; nachm. 2 30 Christenlehre, 5 Predigt u. Andacht.
Montag: H. Messen 6,.15,.30. Ebenso an den übrigen WochenSam s tag: H. Messe..5 mit Rosenkranz
gem. h. Kommunion der Männer und Jünglinge.
Dienstag:.30 Segensmesse u. abds. 6 Segensandacht zu Ehren des
h Antonius von Padua.
Son ntag: 7 h. Mese Wochenlags.50, nachm. 230 And. seitens d.
ovoh in BonnerstagabenF" Aühneandacht zum
7 Ainderkommunion und des Männer
Apostolats, 8. 9 h. Messe, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred., nachm. 5 Andacht mit Predigt.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: Achter der 9 Sonntage zur Verehrung Marias als
Mutter des guten Rates; nachm. 2 Andacht für die,inzgger, depfaer ich. .15 Versammlung der Frauenkongregation. 6 Andacht zu Maria a Mutter des guten Rates mit Predigt.
Andacht zur schmerzhaften
Samstag: Nachm. 7 Salve=Andacht.
Sonntag: H. Messen 6,..30, Pilgernese für die Prozession
nach Vorhosen, 7 Praderschastnese(Gemeinschaktliche 2, Serazren
des Männerapostolates,§,.15 Hochamt, 11(Predigt),.30 Andacht zu
630,.15..30 Gestifteies Anniversar für Til.
D en to“: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 Gestiftetes Anni versar für Arnold Hubert Nolden.
Mittwoch: H. Messen.30,.15,
9 nn rs ag. 6 Messen.30,.15 Segensmesse,.30 Sechswochen v. ALgbog, Mesen:§..15,.30 Gesistete Rosenkranzmesse für
Har: zRündiges Gebet.—7 Segen und erste h Messe.—3 zweite h. Messe,—9 dritte h. Messe,—10 AllerheiligenLitanei u. Hochamt, 10—11 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder, 11—12 fünfte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 allgemeine Betstunde für die Verstorbenen mit Segen,—2 die Knaben der Volksschule,—3 die Mädchen der Volksschule,—4 Vesper, Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongregation,—6 Mütterverein,—7 Komplet, Maternusandacht
S nntag, 14. Sept Kreuz=Erhöhung. H. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.10, gemeixisch, b. Lomumen. der Mädchen der Volksschule,.30 feierliches Hochamt, 1!(Predigt),.30 Komplet und Maternusandacht mit Festpredigt.
In der Folge beginnen an den Sonntagen die dritte Messe erst um .15 und das Hochamt erst um.30.
St. Maria in der Kupfergasse.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.45 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe;
Andachten nachm..30 u. 5.
St. Martin.
Sonntag: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen), 8(Singmesse mit Predigt),.30 Hochamt, 11 mit Dre digt: nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit Predigt und Segen.
Montag: Abends 9 Sühneandacht.
St. Maternus in Maria=Hilf.
Sonntag: H. Messen 6 15,.15 Frühpredigt,.45, 10 letzte h. Messe mit Predigt;.30 Abendandacht u. Predigt.
Samstag: Fest des h. Maternus.30, feierl. Hochamt mit Segen,
.30 Festandacht.
St. Mauritius.
Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Predigt. 11 Predigt; nachm..30 Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Montaa: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.
Donnerstag: Abds. 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.49,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt,
Stephanus(Köln=Lindenthal).
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 m. Pred. für die Schüler des Realgymn
St.
11.15 m. Pred., nachm. 5 Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntaa: Die h. Messen sind 6,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt mit Pred., 11.15; nachm..30 Vesper, 5 Andacht.
Donnerstaa: Die h. Messen sind.30 u. 10.
Samstaa: Die h. Messen sind.30 u..30.
Singmesse
Wochent, s sind h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.
Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.
St. Gereon.
Sonntaa: H. Messen.30(mit Pred.),.15, 7, 8(mit Pred.), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15(mit Pred.). Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht
Mittwoch: abends 7 Andacht zum h. Joseph. Donnerstag:.30 h. Segensmesse.
Freitag: abends 7 Herz=Jesu=Andacht.
Samstaa: Abends 7 Salve=Andacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8,.15(Hochamt), 10.30, 11.30 mit Drediat;.30 Andacht für die Schulkinder,.30 Abendandacht mit Pred. Dienstaa: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen. Jeden Dienstaa. abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abds..30 Andacht zu Ehren des h. Joseph um die Gnade einer glückseligen Sterbestunde.
Während der Schulferien fällt an den Werktagen die h. Messe um.30 aus.
St. Jakob.
Sonntaa: H. Messen 6, 7 h. Kommunion des Männer=Apostolates und des Müttervereins,.15,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; abds. 6 Schutzengel=Andacht, Predigt für den Mütterverein.
Dienstag: 6 Antoniusan dacht.
Donnerstaa: 6 Sakraments=Andacht. Freitag: 6 Kreuzweg.
Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pre6 RosenSOnNTGG: H. Messen C..19. Teo. Stou D„
„. mit Predigt; nachm..30 Andacht zu den h Schutzengeln,
kranzandacht mit Predigt.
Montaa u. in der Woche: H. Messen: 6,.15,(.45),.30, Donnerstaa: Abds. 7 Segensandacht zu Ehren des hst. Altars sakramentes.
Samstaa: Abds. 7 Salve=Andacht.
Minoritenkirche.
Sonntaa: 7 h. Messe,.30 mit Pred.(Gesellenverein), 1
Marlä Himmelfahrt(Köln=Nippes). 5 Moslen.30..30..30..30,.30. Hock
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30,.30,.30. Hochamt 11; 3 u
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht.
St. Joseph(Köln=Kalk).
Sonntag: H. Messen.30, 745,.30 Hochamt, 11, nachm. 5 Betandacht St. Marien(Köln=Kalk).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jungeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntaa: 7 h. Messe,(Predigt), Kommunion der Mädchen, alter Abteil..1 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe(Predigt), 5 Andach (Predigt). An Wochentagen h. Messen um.15 und 8.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.).
Sonntaa: H. Messen 6..15 mit monatl. h. Kommun. der Mädchen (vorher.45 monatl. h. Sühnekommunion der Männerkongregation 30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. Prozesioen zur Hag Bäzeehre in Kalk;.15 sakr. Segen u. Auszug der Prozession; nach Rückkehr geg.
Nächsten Sonntag.45 gem. h. Kommun. der Frauenkongregation;.5 monatl. h. Kommunion der Knaben.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: h. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8 und 9 mit Predigt; nachm. 3 Andacht mit Predigt für den Verein erwerbstätiger Mädchen.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.45, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Kinder der Schule an der Friedrich=Wilhelmstr.,.15 mit 11 mit Predigt. Nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt und sakramentalem Umzug.
Montag: H. Messen 545,.15,.15, so jeden Tag.„„
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.),(Nähe Staatsbahnhof.) Sonntag: H Messen 7 m. Predigt,.30,.45 Hochamt, 11 m. Prer,, .30 Andacht, 5 Andacht für den Mütterverein.
Während dieser Woche hl. Messe.15.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 7. September 1913.
Antoniterkirche, morg..30(Kliche), Christuskirche, morg. 8(Lie Radecke), morgens 10(Genähr), Lutherkirche, morg.30,(Rahlenbech) Trinitatiskirche, morg. 8(Genähr), morg. 10(Doyé). Betsaal,(Mache
bäerstr.), morg. 8(Becker), Krankenhaus, morg.30(Lic. Radecke) Kindergottesdienste: Vereinshaus, morg. 1!(Hötzel), straße 7, morg. 11.30(Wendland), Taufen und Trauungen nachm.. Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Becker), Luther kirche:(Doné). Trinitatiskirche:(Lic. Radecke), Garnison.
kirche: Wegen Renovierung und Neuanstrich fällt der Gottesdien bis auf weiteres aus. Wahn, morg..30(Benze), Bayenthal, morg. (Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, worg..30 10.30 Kindergottesdienst, Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Trauungen nachm..30, Taufen nachm. 3. Kalb, Presbyterkirche, morg 8(Trommershausen), morg. 10(van d Bruck), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck), Humboldtkolonie morg. 10(Luyken), Lindenthal, morg. 8(Schmick), morg. 10.(Saam) morg 11 Taufen:(Saam), Lindenburg, morg..15(Saam), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel, morg. 10(Wendland), Rieh, (Betsaal), morg. 10(Boswinckel), mor j. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) Alle nicht genannten Kindergottesdienste fallen während der Ferien aus.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).
Mittwoch:.30 Männer= u Jünglingsverein.
Anglikaniscne Kirche.
The English and Amcrican Church(Hotel du Nord). Sunday s vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Erensong ar 6
serII.
vor 10
Jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu. Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal) Sonntag: H. Messen.30, 7,.30, 8 h. Messe mit Predigt.
An allen Wochentagen h. Messen.30, 7 u. 8 Uhr.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und 7.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
An Sonn= u. Festtagen nachm 3 Andacht.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranz= andacht mit Segen.
Donnerstaa: Abds..30 Segensandacht.
Samstag: abends.30 Segensandacht.
Kapelle von der unbefleckten Empfängnis Gereonskloster). Um 7 hl. Messe und gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins.
St. Kolumba.
Sonntaa: H. Messen 6, 7(mit kurzer Predigt),§,.30 Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Pred.; nachm. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen. Die Andacht um.30 fällt aus.
Montag: H. Messen 6,.15, 9 feierl. Hochamt mit Segen zu Ehren
des h. Kreuzes.
Dienstag: H. Messen 6,.15, 9.
Mittwoch: H. Messen 6, 7. 9 feierl. gest. Jahrgedächtnis. Donnerstag: 6 Hochamt,.15, 9 Walburgamesse mit Segen; abends
6 Sakramentsandacht.
Militärmesse mit Pred., 11 h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.
Montag: 7 und 8 h. Messen, 9 mit Segen.„
Dienstag: 7 h. Messe mit Segen, 8 und 9 h Messen. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 und 8 h. Messen.
Donnerstag: 7, 8 h. Messen. Freitag: 7 h Messe, 8 mit Segen.
Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen.
de Noßlsches Hospital(Pantaseonswall):
Sonntag: H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.„
Sonntaa: H. Messen 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred.,
.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht fur die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Schutzengel.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen 6. 7 gem. h. Kommunion der Knaben des Jünglingsvereins u. d. Männerapostolats 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Pred.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7..15(Kindermesse), 9 Hochamt,
10.15(Kindermesse), 11(deutsche Singmesse mit Predigt); nachm..45 Christenlehre, 4 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion sämtl. Kommunionknaben,.45 Hocham, 10 mit Pred., 11 mit Pred, .30 Predigt u. Andacht.„
Montaa: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe,.30 Severinnsandacht. Dienstag:.30 Mariahilfandacht.
Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht. Samstag::.30 Gelegenheit zum Beichten, 7,30 Salve=Andacht.
St. Ursula.
Sonntaa: H. Messen um.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30. In der h. Messe um 7 gemeinsch. h. Komminion der Männer u. Jünglinge; 5
ontag: In der Pfarrkirche nur eine h. Messe und zwar um.30. In Maria=Ablaß 13stündiges Gebet. H. Messen sind um.30,.30, 8°, .30 feierl. Hochamt u. II die letzte h. Messe; abends 6 Kompl u. Schlußsegen. Während der Oktav abds. 6 Andacht.
Ursulinenkirche Machabäerstr.)
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12. Sept., mor.45, abends(Glockengasse)., abends(Roonstraße).45 Sabbath, oen 13. Sept.: Vorabend.45, morg..15, Minchah 3, abends
Von Dab und Pern::
Sonntag: 7 gem. h. Komm. f. d. Jungfrauenkonhregation..15 2. 5
Messe,.15 fällt die h kongregation.
Messe aus; nachm. 3 Andacht f. d. JungfrauenSt. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.39, 6,.15..10,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., Andachten.30 u. 5 Uhr mt Predigt.
St. Mechtern(Kö'=Ehrenfeld).
Sonntag: H. Messen.30,.15(mit Kinderkommunion),.10 für die Schüler des Schillergymnasiums(mit Dr digt),.30 Hochamt, 11(mit Dred); nachm. 3 Christenlehre, 5 Andacht.
zu dem am S
im weißen Röhrergasse)
unter gefällig der Vereinigte
linenklubs
Die Musi
Mignon, D
h Hohenhonner al. Sanatorium der kandesversicherungs anstalt. Honnef(Rhein),.Sept.1913. Am 15. Septembe:
d. J. wird die in Köln zusammentretende Generalversammlung der.=G. Hohenhonnef über den Verkauf der Anstalt an de Landesversicherungsanstalt zu Berlin beschließen. Die Ver sicherungsanstalt wird Hohenhonnef als Sanatorium für ihr Kassenmitglieder und sonstigen weniger bemittelten Erkrankt fortführen und beabsichtigt, die Anstalt durch Anbauten bedeuter zu erneitern. So sehr ein derartiges Unternehmen in sozial.Hinsicht zu begrüßen ist, so unterliegt doch die Platzwahl er#e# lichen Bedenken Das Siebengebirge, der rheinische Nationalpari Honnef als aufstrebende Kur= und Rentnerstadt, würden dure die Errichtung der Anstalt außerordentlich in Mitleidenschaft g zogen werden. In Anbetracht dessen, daß an geeigneten für eine derartige Anstalt anderweitig kein Mangel besteht, iim von den beteiligten Kreisen Schritte in die Wege geleitet, de geplanten Erwerb zu verhindern. Zu diesem Zwecke(wie sche in Nr. 767 kurz gemeldet) berief Bürgermeister Brenig ein Versammlung in den Sitzungssaal des Rathauses, die zahlrei besucht war. Vertreten war die Stadt Köln durch Beigeordnet Laue, die Stadt Bonn durch Beigeordneter Geelen, der Rheinisch Verkehrsverein durch Generalmajor Bigge. Weiter hatten Ver treter entsandt sämtliche Verkehrs= und Verschönerungsverem der näheren und weiteren Umgebung. Die Versammlung na# nach eingehender Erörterung folgende Resolution an:„Die Bsammlung erblickt in dem beabsichtigten Ankauf der Heilanste Hohenhonnef und der Umwandlung derselben in eine Volls lungenheilstätte seitens der Landesversicherungsanstalt Rhei provinz eine schwere Schädigung sowohl des gesamten unmittelbe an das Anstalsterrain anschließenden Siebengebirges, wie der an dieses mittelbar angrenzenden Städte und Gemeind# Die Versamlung bittet in Anbetracht dessen dahin wirten wollen, daß der beabsichtigte Erwerb seitens der genannten Ann unterbleibt, bzw. die Genehmigung hierzu seitens der Beholversagt wird. Die Landesversicherungsanstalt kann nach Ansieder Versammelten mit Leichtigkeit ein schönes, weniger vor Fremdenstrom berührtes Gelände zur Errichtung einer Heilna# ermitteln und erwerben." Die Entschließung ist dem Obei präsidenten und dem Landeshauptmann der Rheinprovinz e gesandt worden.
Ehren
Heizt Dinc Logis
Volle 1
1
Breite

talgymn
Hochamt
11; 3 u
nit Pred
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 245* Samstag, 6. September 1913.
Seite 13.
etandacht
it Pred.; für die
en, älter 5 Andach
Mädchen regation) en Mutter kkehr geg.
tion;.45 S.
idacht mit
Gesangverein Reichsadler
Dirigent: Johann Jansen.
Einladung ece
zu dem am Sonntag, den 7. September, abds. 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) stattfindenden
5. Stiftungsfeste
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadttheater Köln a. Rh., sowie des Mando linenklubs Amicitia, Köln.
Dirigent: Jean Lorent.
Die Musik wird ausgeführt von dem Salon=Orchester j Mignon, Dirigent: Adolf Hildenbrand, Konzertmeister. Karten a Person 35 Pfg.
Schuellzüge ab Cöln und Bonn immer um Voll und Halb von 700 morgens bis 1200 nachts.
Sonntags letzter Zug ab Bonn bis Cöln 1230 nachts.
Sämtliche Züge haben Anschluss in Bonn an die
Liederländer Dampischiffahrt
Drei bilige Tagesschnellichten
nach Holland
am 13., 14. und 15. September
mit den eleganten Doppeldeck-Salon-Schnelldampfern„Willem“,„Wilhelmina“,„Chriemhilde“
Abfahrt ab Cöin
750 morgens nach Ankunft der Rheinuferbahn
der Kinder Hochamt, und sakranhof.) m. Pred.,
torg. 8(Lie kahlenbech al(Mache. c. Radecke).
serwarth nachm Luther Barnison. Bottesdienn I, morg. idt), morg. ihrenfeld 3. Kalb, 9(van den dtkolonie 10(Saam), ), Nippes, ). Riehl,
st(derselbe.
während
nswall 4.
Sundav serat 6 pm
gen.
Sept., more abbath, der 32.
scherungsSeptembe: ersammlung stalt an
Der Vorstand.
Ae!
Feiering
finden in
nachstehenden#
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Siebengebirgsbahn
Bonn—Königswinter
Elektrische Bahn
Bonn—Godesberg—Mehlem.
Kirmes
Sürth, Wesseling, Hersel Sonderzüge bis Bonn.
welche in Sürth und Godorf(Strandbad Langel) halten ab Cöln-Trankg. 152, 222, 252, 322, 352, 422, 452+ ab Cöln-Ubierr. 200, 230, 390, 330, 400, 430, 500+ nur bis Sürth.
Für die Rückfahrt ab Sürt ha von 740 bis 1210 Vorzüge. Der Personenzug 1110 ab Bonn(ab Sürth 1145) wird am 7. und 8. September bis Cöln durchgeführt.
Familien-Ballkränzchenmp
statt:
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
∆ Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 FS
Schorodtscher Saal
Kalk, Hauptstr. 241
Zur Decksteiner Mühle
Köln-Deckstein
Drei-Kaiser-Saal
Ehrenfeld, Venloer Str. 196
Cöln—Brühl—Bonn
, Kranzmaar, Hürther Talmühle,
* Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. Wienii-Odal Jean Bremer, Lindenhhal'a Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34 Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs * Lusensaal Köln, Ehrenstrasse 18::::
Villenforst. Bornheim, Alfter etc.
Kirmes
Kendenich, Pingsdorf, Badorf, Cardorf, Dersdorf, Bornheim.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Eindenthaler Hof Dürener Strasse 246 Saal zur Waldlust Direner Strass 400
Ehrenfeld neu grönet: Ehrenteld&amp; Fumilien-Ballkränzchert.
" D W g 55 s Große Kavalleris=Kalelle. no Anfang 4 Uhr.
Bahnhof-Hotel#
Telephon A8567.
gegenüber dem Bahnhof. □
4 Erstklass. Hotel-Restaurant
vornehm eingerichtet. D
Heizung, elektrisches Licht, Bade-Einrichtung.
Diners von.K an Vorzügliche Küche 21
Logis.4 und höher Gute Weine
Volle Pension von 75 K und schönes Bier
monatlich an. Vornehmes Café.
Jeden Samstag u. Sonntag: Könzerf. ½
Besitzer: Jos. Schaaf, Bahnhofswirt.
Breitestrasse 99 Geschäftsstelle des.A.
Ant werpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=A
*0 Telephon K 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Kirmes Wesseling.
Sonntag, Montag, Dienstag,
findet im
Gasthof„Zur Eule“
von 4 Uhr ab
Grosses Tanzvergnügen
statt.
Schöner schattiger Garten. Pfirsisch-Bowle.
Speisen und Getränke in allbekannter Güte. 1
Es ladet freundlichst ein
Theodor Röhrl.
Gu cc
#„Persistan-Teppiche
= schöne Perser=Kopien 140X 575 165X 950 200 J 235 3
306 137
2 Tapesiry-Teppiche
255 14% 30
250 390
Velours-Teppiche
# 165 K 1950 200X 7000
S 235 10 300 L3 M
250X 1000
Leinen-Dekorationen
2 Schals, 1 Quer=)00 behang.....30
Messing-Garnituren#
komplett
konkurrenzlos billig.
Läuferstoffreste= ∆<space> G a r d i n e n r e s t e<space> E<space> enorm billig.
Spezialbaus
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 1. Etage.
EE
aus Bonn
Ankunft in Rotterdam ca 8½ Uhr abends.
Fahrpreis M..20 pro Person
Kinder—12 Jahren halber Fahrpreis 50 Kilo Freigepäck.
Alle Schnelldampfer führen hervorragende Restaurationsbetriebe mit bekannt ausgezeichneter Küche.
Nähere Auskunft erteilt bereitwilligst:
Cölser Speditions-Transpart-Ges. mn. b. H.
Cöln am Frankenwerft Landestelle der Niederländer Boote Fernsprecher Amt A8177—8178. 20
Mluschelbaus zum Gi
114 Breitestrasse 114.
Täglich treffen grosse Sendungen prima frische Seemuscheln ein.
Portion 25 Pfg., 100 Stück ausser dem Hause 30 Pfg.
Austermühle. Restaurateur.
Immobiliar=Versteigerung zu Cöln=Ossendorf.
Die Erben des zu Cöln=Ossendorf verlebten Herrn Theodor Beuel lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag, den 23. Sept. 1915, nachmittags s Uhr, in der Wirtschaft des herrn Reiner Hoß zu Cöln-Ossendorf, Rochusstraße 272,
die nachbezeichneten, zu Cöln=Ossendorf gelegenen Immobilien:
1) Flur 80 Nr. 586/98, groß 2,65 Ar, nebst aufstehendem
Wohnhaus Rochusstraße 223
zu Cöln=Ossendorf,
2 die daneben gelegene Baustelle,
Flur 80 Nr. 587/98, Rochusstraße, groß.06 Ar,
zum Zwecke der Teilung öffentlich freiwillig versteigern
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen.
Cöln. Albertusstraße 27(demnächst Mohrenstraße).
Der Königliche Notar:
*c Kreifelts.
Zwangsversteigerung
Am 31. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 45 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal,
Kinkelstrasse Nr. 1 und 3
belegenen Hausgrundstücke zwangsweise versteigert werden:
1) Flur 63 Parzelle Nr. 5731/4, Kinkelstr. Nr. 1, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß
3,10 Ar, 2400 Mark Nutzungswert;
2) Flur 63, Parzelle Nr. 5730/4, Kinkelstr. Nr. 3, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß
5,11 Ar, 2100 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: Rentner Wilhelm Ott zu Cöln=Lindenthal.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 2“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 2 Samstag. 6. September 1913.
: Aus dem sozialen Leben
:
C0) Verein von Handlungs-Kommis von 1858.
tag und Sonntag hielt in Magdeburg der über 122 000 in 700 Bezirksvereinen zählende kaufmännische Verein für Handlungs=Kommis von 1858(Sitz Hamburg) seinen vierten Vereinstag ab, der sich im Gegensatz zu der alljährlichen Hauptversammlung
lediglich mit standespolitischen Fragen beschüftgg, Verztchgesehepoe der Verwaltung des 58er Vereins, Herr Dr. Köhler, erstattete den sozialpolitischen Bericht. Aus ihm ist zu entnehmen, daß auf allen Gebieten der kaufmännischen Standespolitik der 58er Verein lebhaft und erfolgreich mitgearbeitet hat. Darauf hielt das erste Hauptreferate das Verwaltungsmitglied Henry Schaper(Hamburg). Er behandelte die Bedeutung der Wohnungsfrage für die Angestellten. Es wurden u. a. auch die Bestrebungen des„Reichstags zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse und der kürzlich veröffentlichte Vorentwurf eines preußischen Wohnungsgesetzes erörtert. Es sei mit allem Nachdruck zu fordern, daß das Reich auf den un betrittenen Feldern seiner eigenen Tätigkeit vorgehe, und daß der preußische Entwurf eine weitere Ausgestaltung durch den Landtag erfahre. Die Wohnungsgesetzgebung habe für den Angestellteg nicht nur Bedeutung wegen der Beschaffenheit der Geschäfts= und Ar
beitsräume, sondern auch insbesondere wegen der erforderlichen Kontrolle der Wohn= und Schlafräume der in sogen. freier Station befindlichen Handelsangestellten. Die Notwendigkeit der Schaffung besonderer Handelsinspektoren wurde bei dieser Gelegenheit nachZy de:. Thema kaumännische Organisationsfragen sprach sodann wieder Herr Dr. Köhler. In der kaufmännischen Organisationsbewegung stehe heut noch das Gehaltsproblem erst in zweiter Linie. gtsache und der Umstand, daß die Organisationsarbeit der Angestellten auf andere Ziele gerichtet ist, liege darin begründet, daß die nicht gewerkschaftlichen Angestellten den Streik ablehnen. Der kaufmännische Berufsverein bezwecke die Vertretung der Standesinteressen unter dem Gesichtspunkt der höheren Interessen des Berufes. So machten z. B. dem 58er Verein seine Satzungen zur Pflicht, die Hebung des deutschen Handlungsgehülfenstandes, sowie die Förderung des gesamten Handelsstandes zu seinem Arbeitsgebiet zu machen. Der Berufsverein erblicke in dem Handlungsgehülfen zugleich den Kaufmann. Inwieweit es ihm aber möglich ist, die Interessen der Handlungsgehülfen innerhalb des Handelsstandes zur Geltung zu bringen, hängt von der Zunahme Erkenntnis ab, daß die Ausbreitung der Organisation notwendig ist. Den Leitsätzen des Referats wurde zugestimmt und ferner wurde eine Resolution angenommen, in der eine durchgreifende
(d) Verband der unteren Host, und Celegraphenbeamten.
Vom 10. bis 13. Seotember findet in
(gegen 159,85 Mill. im ersten Quartal 1913 und 136,86 Mill. im zweiten Quartal 1912). Insgesamt waren durchschnittlich 377 993 (377 437 bzw. 355.862) Arbeiter beschäftigt.
( Die 14. Versammlung des Vereins deutscher
Straßenbahn= und Kleinbahn=Verwaltungen
In der gestrigen Schlußsitzung sprach Direktor Dr.: Stoessel(Dresden) über ästhetische Anforoerungen, die namentlich unter Einwirkung der Heimatschutzbewegung an Straßenbahnen gestellt werden, die Redner von allgemeineren und größeren Gesichtspunkten aus betrachtet wissen will, um den Vorwurf auszuraumen, als ob Techniker und Ingenieurc usw. ästhetischen Fragen keinerlei Meinung haben könnten und dürften. Redner betonte zum Schluß: Die Technik mag in vielen Fällen früher gesündigt und gefehlt haben, sie hat aber inzwischen viel gelernt, und der Ingenieur hat gezeigt, daß er aus sich allein seinen Schöpfungen eine Gestaltung geben kann, die einer ästhetischen, Nachprüfung standhalten kann. Heute müsse man auch manchem Werk der Ingenieurkunst gegenüber seinem Schöpfer zugestehen, daß derselbe von sich be haupten dürfe, er sei ein Künstler. Um die noch bestehenden Vorurteile auszuräumen, empfahl Redner, regen Anteil an der Arbeit des Heimatschutzbereins zu nehmen und das Gewissen zu ehe man eine Idee in die Tat umsetze, ob man durch seine Schöpfung auch der Allgemeinheit einen Nutzen erweise.
Die Versammlung beschloß, den beifällig ausgenommenen Vortrag durch Druck allen Mitgliedern zugehen zu lassen.
Landrat Hahn(Krotoschin) sprach hierauf über die Wagengestellung für die nebenbahnähnlichen Kleinbahnen unter Berücksichtigung der Vorschriften über die Teildeckungen.
Direktor Stahl(Düsseldorf) sprach über Abrechnungswesen und Fahrscheinausgabe, unter besonderer Berücksichtigung von Fahrschein=Automaten. über deren zweckmäßige Ausgestaltung schon seit Jahren Versuche angestellt worden sind. n<space> m a n<space><space> i n<space> D ü s s e l d o r f<space> j e t z t<space> d a z u<space> ü b e r <space>
bandstag statt. Die Entwickelung des Verbandes ist gunstig. Heute nach 4½jähriger Tätigkeit zaylt der Verband 100 500 Mitglieder und ist mit dieser Zahl der größte Beamtenfachverband Neu beigetreten sind im letzten Jahre über 8000 Mitglieder. Aus den Wohlfahrtskassen wurden im Berichtsjahre an Beerdigungsbeihülfen gezahlt 136 327 M.(im ganzen bis jetzt 357671.), an Unterstützungen für Witwen und Waisen 65 992 M.(im ganzen bis jetzt 184 788.). Der Rechtsschutz erforderte im letzten Jahre
5947 M. Der Jahresbeitrag beträgt 9 M. Das Verbandsorgan die Deutsche Post erscheint in 103000 Auflage, ist obligatorisch
und in dem Jahresbeitrag mitenthalten. Das Gesamtvermögen beläuft sich auf 1300000 M. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff(Essen) wird in einem besonderen Vortrage das Thema der Kinderzulage behandeln, während der praktische Arzt Dr. med. Burkhardt(Berlin) über die Krankheitsverhältnisse im unteren Beamtenstande und dessen Familienangehörige auf Grund statistischer Unterlagen Vortrag halten wird. Von den vielen sonstigen Antragen beanspruchen besondere Bedeutung die Einführung einer Brandschadenversicherung, die Anstellungsverhältnisse der Postboten, die anderweitige Regelung der Einkommensverhältnisse der Landbriefträger und nicht zuletzt die seit längerer Zeit in dem Fachorgan und in der Tagespresse viel erörterte Frage der Umwandlung der jetzigen gehobenen Unterbeamtenstellung in eine mittlere Betriebsbeamtenstellung mit angemessenen Gehalts= und Wohnungsgeldzuschüssen, wodurch eine teilweise Uebertragung der Preußischen und Reichseisenbahnpersonalverhältnisse auf die Postverwaltung angestrebt
(9 Uhrmachergehilfen-Vereinigung Köln. Die in der
Deutschen Uhrmachergehilfen=Vereinigung, gegründet, 1910, organisierten Uhrmachergehilfen, beabsichtigen wie uns die Vereinigung schreibt, in eine Bewegung zur Einführung o
Uns wurde er als die Wohnung des Kommandanten gepriesen
was ja an sich nach seiner Lage und seiner Ausstattung nicht un möglich wäre. Jedenfalls haben die bisherigen weiteren Grabungg auf dem Fürstenberg bewiesen, daß es in Vetera noch recht viel; tun gibt, daß auch jetzt noch manche interessante bauliche Anlagedort zu erwarten sind, ehe man ein Gesamtbild über die gan ausgedehnte Anlage der alten Römerfeste gewinnen kann. Ein Besuch ist demnach immer wieder empfehlenswert.
Redner teilte mit, daß man u. a. in
geht, Schaffner mit Automaten auszurüsten, welche die verschiedenen Fahrscheine selbst drucken usw., ferner an wichtigen Kreuzungsstellen Automaten anzubringen, an welchen das Publikum selbst seine Fahrscheine entnehmen kann. An Hand eines Fahrscheindruck= und Zählapparates, der in den Werkstätten der Kölner Straßenbahnverwaltung als Modell hergestellt ist, wurde die Handhabung desselben erläutert, die zugleich auch durch eine sinnreiche Zählvorrichtung die genaue Summe verzeichnet, welche der Schaffner von den verausgabten Automatfahrkarten gelöst hat. Redner ersuchte die Straßen= und Kleinbahnverwaltungen, in den Versuchen mit der Konstruktion eines allen Anforderungen entsprechenden Fahrschein=Automaten nicht nachzulassen. Die Versammlung beschloß die Drucklegung des Vortrages mit Abbildungen der erläuterten Apparate.
Direktor Battes(Hannover) erstattete im Auftrage des Ausschusses E sodann Bericht über den Stand der Arbeiten zur Ausarbeitung einer Denkschrift über die Tarifgestaltung bei Straßenbahnen. Die Erwartung, daß diese Denkschrift schon der Versammlung zur Begutachtung unterbreitet werden konnte, hat sich nicht erfüllen lassen; Redner mußte sich daher auf eine kurze Inhaltsangabe des bereits Geschehenen
Direktor Busse(Berlin) erstattete im Auftrage der drei Mitglieder, die zu den Verhandlungen des Internationalen Straßenbahnkongresses entsandt waren, kurz Bericht über die wichtigsten dort verhandelten Gegenstände. Gewünscht
: Von Dah und Fern'
55000600000 8000 000000 80000000000000 00 8
** Das Unglück auf der Midland=Eisenbahn. Der Zugzusammenstoß ereignete sich am Dienstag morgen auf der Hauptstrecke der Midland=Eisenbahn in der Nähe von Aisgill zwischen Hawes Junition und Kirkby Stephen, unweit der Stelle, wo am Weihnachts abend von 1910 ein ähnlich schwerer Zusammenstoß stattfand, Zwei Züge mit einem Zwischenraum von zwölf Minuten ware um 1 Uhr 35 Minuten und 1 Uhr 47 Minuten nachts von Carlisle nach London abgegangen. An der Unglücksstelle haben o# Züge eine lange und ziemlich steile Steigung zu überwinden, un es scheint, als ob der erste Zug nicht genügend Dampfkraft hatt und am Fuße der Steigung hielt. Das Maschinenpersonal wa abgestiegen, um die Maschine noch einmal zu ölen.
Augenblick hörten sie den Nachzug mit Volldampf herankommer Beide Expreßzüge waren vollbesetzt, die meisten der Passagie lagen in ihren Schlafabteilungen. Der Zusammenstoß war fürchter lich. Die beiden letzten Wagen des ersten Zuges wurden w Streichholzschachteln zusammengedrückt, und die Lokomotive de zweiten Zuges schob sich auf die Trümmer hinauf, die sofort;
brennen anfingen. Das Feuer dehnte sich schnell über den ganz Zug aus. Hilferufe wurden kaum vernommen, die Reisende müssen im tiefen Schlafe überrascht worden sein. Bahnpersona und Passagiere begannen sofort mit den Rettungsarbeiten. Hilft züge wurden nach der Unglücksstelle abgesandt. Ehe die erste Toten unter den Trümmern hervorgeholt werden konnten, ware die Holzteile der Wagen bereits wie Zunder verbrannt. Bis ur .30 Uhr morgens waren zehn Leichen geborgen. Sie waren em setzlich zugerichtet. Einige von ihnen waren bis zur Unkenntlich keit verbrannt. Nach den letzten Meldungen beträgt die Liste de
wurde dort u. a. für von
Straßenbahnen befahrene Straßen
der neunstündigen Arbeitszeit in der Ladengeschäften einzutreten. Man verspricht sich für beide Teile eine Besserung und Hebung des Berufes durch diese„Maßregel. Die„Ortsgruppe Köln
der Deutschen Uhrmachergehilfen=Vereinigung halt am Sonntag den 14. d. M. im Alten Posthof Glockengasse gegenüber Schauspielhaus eine große öffentliche Versammlung av. Der Referent Herr A. Israel(Berlin) spricht über das Thama:„Wie verbessern wir unsere wirtschaftliche Lage und wie heben wir unseren Beruf“. Alle Uhrmachergehülfen von Köln und Umgegend sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt
walde vorl u. u. fu.„...7.#
eine Mindestfahrbahnbreite von elf Meter.
Direktor Stahl(Düsseldorf) teilte in dem nun folgenden Bericht über die Tätigkeit und Organisation der Vermittelungsstelle des Vereins u. a. mit, daß mit dem Stahlwerksverband als Lieferant für Schienen für mehrere Jahre Abmachungen getroffen worden sind, die sich zugunsten der Straßenbahnverwaltungen in maßigen Grenzen halten.
Die Abrechnung der Vereinskasse für das Jahr 1911 schloß bei
einer Einnahme von 49 704 M. und einer Ausgabe von 43227 mit einem Vermögensbestand von 57 388., und derjenige für 1912 bei einer Einnahme von 52219 M. und eine von 36 204 M. mit einem Vermögensbestand von 73 403 M. ab. Der Wirtschaftsplan sieht an Einnahmen fur die Jahre 1913—15 rund 48000., bzw. je 53000., und an Ausgaben 32.000.,
bzw. 31 700 und 36 700 M. vor.
Die Tagung wurde vom Vorsitzenden, Generaldirektor Wussow, mit herzlichen Dankesworten an die gastfreundliche Stadt Köln, die Referenten und die Kölner Presse geschlossen. Die nächste Vereinsversammlung findet 1915 zu Dusseldorf statt.
Mit der Versammlung waren mehrere Festlichkeiten und ein gemeinschaftliches Essen im Zoologischen Garten und im Kasino, sowie Besichtigungen von Museen, Kaufhäusern, der Ausstellung von Alt= und Neu=Köln sowie Fabriken verknüpft, die alle einen schönen Verlauf nahmen und reiche Anregungen und Belehrungen gaben.
Die Entwickelung der Bergarbeiterlöhne im Ruhrrevier.
28 Dortmund,.Sept.1913. Die Aufwärtsentwickelung der Bergarbeiterlöhne hat nach der vom Königlichen Oberbergamt in Dortmund jetzt veröffentlichten Lohnstatistik auch im zweiten Quartal 1913 angehalten. Der durchschnittliche Schichtlohn eines Arbeiters der Gesamtbelegschaft(nach Abzug aller Arbeitskosten und der Beiträge für die soziale Versicherung) stellte sich auf M. 5,37(gegen 5,28 im ersten Quartal), der durchschnittliche Schichtlohn der unterirdisch beschäftigten eigentlichen Bergarbeiter, der Hauer(50,6 Proz. der Gesamtbelegschaft) auf M. 6,50(6,35). Im zweiten Quartal der letzten fünf Jahre(1909—1913) wurden folgende Löhne gezahlt: a. Gesamtbelegschaft. Schichtlohn M. 4,45, 4,51, 4,66, 5,00, 5,37, Vierteljahresverdienst M. 327, 337, 350, 385, 444: b. Hauer. Schichtlohn M. 5,28, 5,33, 5,51, 5,97, 6,50, Vierteljahresverdienst M. 376, 387, 402, 450, 531. In dem angegebenen Zeitraum ist mithin der Schichtlohn(reine Nettolohn) der Gesamtbelegschaft um 92 Pfg.= 20,67 Proz., der Schichtlohn der Hauer um M. 1,22= 23,11 Proz. gestiegen, die Erhöhung des Vierteljahreseinkommens beträgt bei der Gesamtbelegschaft M. 117, bei den Hauern M. 155. Der Schichtlohn eines Arbeiters der Gesamtbelegschaft hat jetzt den im Hochkonjunkturjahr 1907 gezahlten Höchstlohn(M. 4,99 im vierten Quartal 1907) um 38 Pfg. überschritten. Von einem Arbeiter wurden im Berichtsquartal durchschnittlich 83 Schichten(77 im gleichen Quartal des Vorjahres) verfahren. Die Gesamtsumme der im Oberbergamtsbezirk Dortmund gezahlten Bergarbeiterlöhne stellte sich auf 167,81 Mill. M.
teit Herbrankt. Nach den kenerre a... 0
Toten vierzehn Personen, uno zwar sieben Frauen, zwei Männe und zwei Kinder. Von drei Leichen blieben nur noch einige ber
brannte Reste übrig. Bis jetzt konnten die Toten noch nicht idem fiziert werden. Die Zahl der Verwundeten ist groß, zehn vo ihnen schweben in Lebensgefahr. Der Streckenwärter der letzte Signalbude erklärte, daß die Signale für den zweiten Expreßzu auf Halt standen. Zu seinem Erstaunen sah er jedoch, wien Zug durchfuhr. Er sei, so sagte er, vollständig hilflos gewese und hätte nichts unternehmen können, um den ersten Zug von drohenden Gefahr zu verständigen. Drei Minuten später hörtee obgleich die Unglücksstelle fünf Kilometer von seinem Häuschentfernt ist, das Zusammenkrachen der beiden Züge. Der Zuführer des ersten Zuges hatte sein möglichstes versucht, den Führ des Nachzuges zu verständigen. Er lief dem Zuge auf eine gro Strecke entgegen und schoß zahlreiche Nebelsignale ab, gab Zeich mit sekner roten Laterne und seiner Signalpfeife, ohne jedoch Aufmerksamkeit des Lokomotivführers auf sich lenken zu konne Der Nachzug sauste mit größter Geschwindigkeit an ihm vorübe Das Feuer entstand durch das Zerplatzen der Gaszylinder unt den beiden letzten Wagen. Das ausströmende Gas entzündete an dem Feuer der Lokomotive des zweiten Zuges.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Rölsdorf,.Aug.191 Gestern nachmittag ereignete sich auf der Chaussee zwischen Ror dorf und Gey, dem Gute Beytal gegenüber ein schweres Automob unglück. Ein Automobil, das aus Mülheim a. Rh. kam, überfu zwei Frauen, welche die Straße in einer Entfernung von 10l 20 Meter vor dem Automobil noch zu kreuzen versuchten. En war sofort tot, die andere wurde am Arme verletzt. Den Chaufse des Automobils trifft keine Schuld.
** Selb tmord.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1913. Ein Sa magazin erhielt heute morgen von dem Hausbesitzer Braun in
„ Maiaf dor diosor für sich. seine Frau 1
= Neue Ausgrabungen von Detera. Tanten,.Sept.1913. Die seit einigen Wochen unter Dr. Lehners Leitung wieder aufgenommenen Ausgrabungen auf dem Fürstenberg, der Stätte des alten großen Römerlagers, haben sich auch in diesem Jahre recht interessant und ergiebig gestaltet. Nachdem man in den letzten beiden Jahren das besondere Augenmerk auf die Aufdeckung des weitläufigen Prätoriums des Lagers der 5. und 15. Legion, das bekanntlich im batavischen Kriege zerstört wurde, gerichtet hatte, ist jetzt seitens der Ausgrabungsleitung ein mehrere Morgen umfassendes Areal, westlich von dem vorbenannten Hauptgebäude, gepachtet worden. Hier hat man jetzt ein weiteres Gebäude von ganz gewaltigen Dimensionen freigelegt, bestehend aus imposantem, von Pfeilern flankiertem Eingangsportal, großen Sälen und kleineren Gemächern, welche sich um zwei von Säulenhallen umgebene Höfe gruppieren und durch weitläufige Korridore gegliedert werden. Außen wird der ganze Bau von Säulenhallen umgeben. Die Fundamente der einzelnen Räume, die Substruktionen der Säulen in den Höfen und die Unterlagen für die Pfeiler der Außenhalle
— ms alles ist noch erhalten und ergibt ein anschauliches Bild
von der großen Ausdehnung und der prachtvollen Ausstattung dieses hervorragenden Gebäudes. Auch sind einige Reste von Architekturen und manch interessante einzelne Antikaglien gefunden worden. Jedenfalls handelt es sich hier gleich neben demn Prätorium um einen sehr bedeutsamen Bau, dessen Zweck durch die weitere Ausgrehu lgo# noch im einzelnen klar gestellt werden wird.
Gas angefüllten Wohnung vorfand. Wiederbelebungsversuche st. bisher erfolglos geblieben. Ein zurückgelassener Brief gibt Grund pekuniäre Sorgen an.
60 Entgleisung auf der Strecke Brüssel—Lüttich. Man schrei uns aus Remicourt(20 Kilometer von Lüttich),.Sept.1913: Ku nach 11 Uhr entgleiste der Schnellzug Brüssel—Köln; die Maschi stand zum Teil neben dem Geleise, nachdem sie wenigstens 3 Meter weit neben den Schienen gelaufen war. Die Reisenden, vi denen keiner verletzt war, stiegen aus, um mit einem späteren Zuweiterzufahren.
Eine unentgeltliche Mitteilung von unschätzbarem werte.
Klingt seltsam, ist aber wahr.
Wie doch die Unterhaltungen, die man bisweilen im öffentlich Verkehre hört, interessant sind! Das folgende Gespräch entspa sich zwischen zwei Arbeitern in einer Straßenbahn in Münch Ich habe Heinrich wieder zur Arbeit gehen sehen. Das ist unm lich, da ich ihn erst Samstag besuchte, als seine Schmet geradezu furchtbar waren. Die Aerzte sagen, er hat Ischias Rheumatismus oder etwas ähnliches, uno zwar in der schlimm Form. Möglicherweise muß er wochenlang das Bett hüten. haben sich die Aerzte geirrt, denn als ich von der Arbeit kam, ich ihn gesehen und er sagte mir, daß er sich niemals zuvor be gefühlt hätte. Sehen ist glauben, aber ich kann es nicht eher gu ben, bis ich ihn selbst gesehen habe. Was hat er denn getan sagte mir, daß ihm ein Mittel geholfen hätte, von dem er in Zeitung gelesen habe, und da auch meine Frau an Rheumatisn leidet, fragte ich ihn nach dem Mittel. Es sind Kephaldol=Tablen welche zu einem niedrigen Preise in jeder Apotheke erhältlich Man nimmt am besten zwei auf einmal und alsdann eine wen stündlich, bis die Schmerzen verschwunden sind. Er sagt, daß dieses Mittel geheilt hätte, und wenn es meiner Frau nicht h meinte er, wird er mich Samstag freihalten.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ur
srüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprot Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 K
Bei Nichtertolg Geld zuruck. Phlsc##.„„
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13Das
Se
als mi gef zug
Ma
nich
So
um
urt
zo
den
rin
dri
den
pre
Köl
Int
wei
bei
teil
zun
Wei
läu
die
die
Gel
neu
Rei
den
ernr
Xel
tra
Die
u#
dal
Me
Hei
Gastho
Kirm
Montags v
Hume
ff. Weine, liche Rüche

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 245&a Samstag, 6. September 191..
Seite 13.
Das hervorragendste der illustren Varieté-Kunst.
Sensations-Gastspiel des weltberühmten Universal-Künstlers
Krauss-Segommer
in seiner neuesten Szene
„Köln in Hamburg“
Sonntag, den 7. Sept. nachmittags 4 Uhr:
Eintritt 253 Dutzendkarten.50.K
und das übrige grosse Programm
sowic
Täglich S Kapellen
Abenda 8 Uhr: 9°
Lieder-Einlagen des
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext a Person 10 Pfg.
Horgen, Sonntag, 2 Vorstellungen.## Haupt-Restaurant
Beginn der Konzerte 4 Uhr. der Vorstellungen 4½ Uhr nachmittags.
Eintrittspreis 35 J, Sonntags 40 Keine Extra-Entrees. 3
Hoch gingen die Wogen der Begeisterung. als im Jahre 1895 zum ersten Male die Weltmeisterschaft in Rheinlands Meropole ausgefahren wurde. Leider hat Köln den Vorzug, dieses bedeutendste aller Rennen
Zum zweiten
Male in seinen Mauern ausgefahren zu sehen, nicht gehabt. Nach den Erfolgen der letzten Sonntage und besonders nach den Kämpfen um die Weltmeisterschaften zu Leipzig zu urteilen, wo es dem phänomenalen Franzosen Guignard gelang, zum ersten
Male
den stolzen Titel eines Weltmeisters zu erringen, während Scheuermann einen guten dritten Platz belegen konnte, darf man auf den Ausgang des„Großen Deutschen Seherpreises" am morgigen Sonntag auf dem Kölner Sportplatz gespannt sein. Das Interesse wird aber noch bedeutend gestärkt, weil an dem Rennen
beiden Dauerfahrer Günther und Stellbrink teilnehmen, die nur durch Mißgeschick nicht zum Endlauf der Meisterschaft zugelassen werden konnten, trotzdem sie in den Vorläufen hohes Können gezeigt hatten. Durch die Besetzung des sonntäglichen Rennens, wo die beiden Meister Günther und Stellbrink Gelegenheit haben, ihre Kräfte mit dem neuen Weltmeister zu messen, darf man das Rennen mit Recht eine RevancheWeltmeisterschaft
nennen.
Interessante Momente werden auch
in
dem Colonia=Preis über 50 Kilometer zu erwarten sein, wo Kallen, Esser, Arens und Zeisler also alle in
Köln
trainierenden Dauerfahrer auseinander stoßen.
Die Flieger bestreiten ein Mal=, Prämienund Ausscheidungsfahren, welche das reichhaltige Programm zu einem allererstklassigen Meeting stempeln. p8“
Heute abend von 6 Uhr an großes Training!
Köln-Lindenthal. *Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Stadt-Garten
31 c: Konzert“
Köln!
Komödienstraße 10.
Spezialausschank:
aus der
Brauerei der Brüdergemeine,
Neuwied.*y
Soouo3 23008
Gasthof zum Ratcheller, Weseling.
Kirmessonntag u.=Montag von 4 Uhr ab:
* Grosser Kirmesball.a
Montags von—8 Uhr wird auf dem Saale Bier verabreicht.
Kirmesdienstag:
Humoristische Unterhaltung.
ff. Weine, prima Biere, Pfirsich=Bowle; gute bürgerliche Rüche. Es ladet freundl. ein:
D Pet. Rüttmann.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Erholungsheim
Schönenberg
in Bröltal B. Köln,
gel. v. Schw. d. hl. V.*9 Reine Höhenluft, sch. Spaziergänge in herrlicher waldrech.i Gegend. 5 Min. v. d. Bahn. Tel., Bäder, täglich Gottesdienst im Hause. Auch für dauernden Aufenthalt für alleinstehende und ältere Personen sehr emnfehlenswert. Pension.50 u. 4M.
Anzeigen zweideutiger Art
finden Im Local-Anzeiger keinen Unterschlupf.
GGUEGEEEGEGEGGGGGHTGEGGGGSREEREE
FaE
SEE
Colosseum
78
78
78
8.
V8.
78
78.
K8.
8
K8.
8
F8.
K
K8
8
8
#5
* 1
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 6. Sept. 1913, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von Erstaufführung von
4 8 8 8
8
8
8
8
„ Nmnzauber““ erlchte bereits über 1000 Aufführungen in den grösseren Städten Deutschlands. a
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo(Komponist des„Liebesonkel") und W. Bredschneider.
Prachtvolle Ausstattung! Reizende Tänze! Leichttlüssige Musik
8
Sonntag, den 7. September: 5h„—
Nachmittags 4 Uhr und Abends 8¼ Uhr
(kleine Preise)(Sonntagspreise) 5
9
Filmzauber“.
Täglich 5½ u. 9½ Uhr Das neue glänzende Progamm
Der Clou der Saison!
Mac Gleuroy
Champion Springer
genannt die
lebende Sprungfeder
Eliff Curran
geretteter Matrose des untergegangenen Titaule
Tollkühne Evolutionen auf dem freistehenden, 70 Fuss hohen schwankenden Mast.
Max Horten
Lebendes Aquarium
Medizinisches Rätsel
Trinkt 40—45 Glas Wasser(noch lieber Bier), verschluckt lebende Fische, Frösche, Vögel, Mäuse, Schlangen, Uhr mit Kette usw. und gibt auf Kommando alles unversehrt wieder zum Vorschein.
Eintritt 10 Pfg.
0*
Café Rheinberg
gegenüber dem
Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.* Herrliche Aussicht auf den Rhein
Jeden Sonn- u. Felertag Hangent von 4 Uhr an:— KOnzert.
*8 Petor Menrath.
Neueste Herbstmoden in Belour= u Filzhüten, Herren= u. Knaben=Mützen
Joh. Th. Fries, Höhle 20, Garzezig
Bekannt durch schöne Fassons u. bill Prei#e
Opernhaus
Heute, Freitag: Don Juan. An ana 7 Uhr.
Sonntag, den 7. September 1913.— 7. Abonn.=Verst. Serie C2.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Achsel, Bartram, Laumer, Odenthal, Saleska; Herren: Giesen, Menzinsky, vom Scheidt, Clemens, Liszewsky, Vanoni, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10¾ Uhr.
Montag, den 8. September 1913.— 8. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldien.
Voranzeige!
Dienstag, den 9. September 1913. Anfang 7 Uhr. Vorstellung außer Abonnement.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Den verehrlichen Ansteigern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Samstag, den 6. er., abends 3 Uhr reserviert.
Schauspielhaus
Heute, Samstag: Der Geizige, Der eingebildete Kranke,
Anfang 7½2 Uhr.
Sonntag, den 7. September 1913.
Der Graf von Charolais.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Wolff, Lipski, Gaedler, Herren: Aßmann, Goetz, Engels, Würthenberger. Heber; ajewski, Kiesau Turrian, Willi, Salomon, Tachauer. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
He
M
Montag, den 8. September 1913.— Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Direktion: Hans Kuhnert. Alfred W. Kames.
Eröttnungs=Vorstellungen:
Samstag, 13. September, abends 8 Uhr:
Die Dame Kobold.
Lustspiel in 3 Akten von Calderon de la Barca. Sonntag, 14. September, nachmittags 3½ Uhr:
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber.
Abends 8 Uhr:
Seidene Strümpfe.
Lustspiel in 3 Akten von Algott Sandberg.
Montag, 15. September, abends 8 Uhr:
Ritter Bengts Gattin.
Schauspiel in 4 Akten von Strindberg. 0
Vorverkauf(ohne Aufschlag) ab Montag, den 8. Sept., an der Theaterkasse von 11-1 u.-8 Uhr. sowie bei Maria Clementine Klosterfrau, Domkl. 3, u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestr. 114.
Metropoltheater
Anlang 6“
Die Schiffbrüchisen.
Tel. A 1696
Tageskasse von 11-1.
1b
Obergärig Bierhaus
„Unger Panneschläger“
Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergärig.— Vorzügliche warme und kalte Küche.
Neute Hämchen. 9 Franz Kessel.
Lohn=Emaille=Arbeiten
übernimmt zu niedrigen preisen
die Aktien=Gesellschaft für Gas und Elektrizität Abt. Hauptwerkstatt, Köln= Ehrenfeld, Lichtstrape 43.
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.

Kunstlichtspiele(Panoptikum)
Breite Strasse 21. Tel. A 7121 Hohe Strasse 11-13. Tel. B 9607
Heute Uraufführung mmmm.
des von der Kölner Presse glänzend rezensierten Filmwerkes
in Tage von Pompell
nach dem berühmten Roman von Edward Bulwer
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Vorlührungen Unden Siatt um 3. 6 und B /. Uhr.. uun vuruintags 10-1 Uhr an der Theaterkasse.
Wir gestatten uns unter Bezugnahme auf den gestrigen Beschluss des Königlichen Landgerichts Köln darauf hinzuweisen, dass wir allein berechtigt sind, einen Film mit dem Titel:„Die letzten Tage von Pompeji“ anzukündigen und vorzuführen, während alle Ankündigungen anderer Firmen mit diesem Titel gegen das Gesetz betreffend den unlauteren Wettbewerb verstossen und für jeden Fall
Zuwiderhandlung mit einer Strafe von M. 1000.— geahndet werden.
c082
Zur Beleuchtung der scharfen Angriffe, welche das Apollotheater vor einigen Tagen gegen uns richtete, diene kurz folgendes:
Das Apollotheater verausgabt zu dem von ihm gespielten Film„Jone“ Beschreibungen, die wortlich m unseren Originalfilm„Die letzten Tage von Pompeji“ verfassten Beschreibung übereinstimmen!
Den richtigen Ausdruck für dieses Vorgehen zu finden, überlassen wir dem verehrlichen Publikum.
Die Direktion des Modernen Theaters.
e
Zoglosischers
Garten.
1
S Sonntag, 7. September
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Neu eröffnet! Schönste bürgerliche Weinstuben
Stephanstraße 2„Mosella““, Nähe Hohestraße
8
8
80
20 Pfg.
S für Erwachsene und Kinder.*
Silberne Hochzeits
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
Zurück! Dr. C. Funck
Arzt für innere Krankheiten Köln, Hohenzollernring 34.
F Pokal Abeln-,
ab M..30
Bürgerliche Küche, Mittagtisch M..00. Abonnement N..90 Täglich wechselnde Spezialplatten von A..70 an.
Um geneigten Zuspruch bittet:
Tel. A6461. I..: Balt. Volkmuth.
Ausbildung zum Chauffeur
Rhein. Automobil-Fachschule Düsseldorf 56. Haroldstr. 8. Telephon 8220.
Barmen 1910 Goldene Medaille.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
3 Die Entwickelung Cölns
∆ in Modellen, Bildern und Zeichnungen us dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Sonntags-, Feiertags-, Mittwochs- u. Samstagsnach
25 Pfg.
Kinder und Militär vom Feldwebel abwärts
in der
Ausstellungshalle am Aachener Tor.
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
stets 25 Pfg.
Lichtbildtheater
Vorführungen von 11½—1 und—7 Uhr.
3 Führungen durch die Ausstellung
O Werktags 4 Uhr nachm., Sonntags 11 Uhr vorm.
3 Abteilung Gas-, ElektrizitätsWasserwerke
jeden Nachmittag 3½, 5 und 6 Uhr Führung.
Kochvorträge
in der modernen Gasküche unter Verabreichung von Kostproben
jeden Dienstag, Mittwoch und Sonntag von 4½-6½ Uhr.
E deinem Freund!
Plastische Darstellun!
„* Plastische Darstchun
Frohngasse, am Zoologischen Garten
am 6. August 1870.
Morgen, Sonntag, geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr
Vom Vai ihn als Me vereins. D Menschenleb Tätige Christi. Sei so gern, ehe an ihn gew scheue Bitte helfende Ta sund. Ich Gewiß, er Würde und
das war se freitagstat. herrlichste 2 die Wunden haus dieser Diese Ta Kirche, der nicht bloß Evangelienb in der heili zweite Son knien um di den Kelchen geisterung z Tätige mit dem n unserer Liel des Armen weicher wei der Stirne darbender u noch nicht so sehr der daß auch fü Denn das richtende an
Novelle,
Das mat dichten, wei Namlenz. ein Rezept, Patienten u Nachdem zu der entg vorzulassen, der Bahnh. Signal zun sich eine lat
„Den ver an, daß die acht Uhr au Das Progr Der Dok gäbe— er Thaterzettel den Fenster sich emporst Der Arzt Blick auf d in einfacher blonden Ha bleichem An erscheint die sie Interess „Ein Op Und sein sauberen A Blick, mit schmerzlicher sassung mac Arzt, denn