KRRS
n Bezugspreis bei n
Botenzustellung einschl. der### a Sonntagsbeilage Colonia in#e
s Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 28
* monatlich: mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt### s Welt und Zeit in Wort und# Bisd 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia 2 K m.50(3 Mon.). In.— 8 (2Mon.). m.S011Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pt monatlich mehr.#
ERRTRRRRRRRARAARRARARARAAAAARRRAAAAAAARARARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRAAAN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 8 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
# Die 90 mm breite Kolonel=#
S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 00 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Otlertengebühr 25 Pf. 23 R 38
a Geschältsstellen: MarzellenK Bild 10 PImonatlich mehr.* Strasse 3
KRRRKRRRRKRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANN
17. X15 Tornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922.
Ktr. 900. Geruspe. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 7. November 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Geschäfts-Eröffnung
6 Samstag, den 8. November.
8 Vielfachen Wünschen meiner verehrten Kundschaft entsprechend, habe ich mich entschlossen,
mit dem 8. November neben meiner seit dem Jahre 1895 be8 stehenden Ochsenmetzgerei eine
8 Schweinemetzgerei
8 verbunden mit einem erstklassigen Aufschnittgeschäft
6 zu führen.
Ich werde es mir angelegen sein lassen, durch die Fabrikation von nur tadelloser Ware, die ich zu angemessenen Preisen zum Verkauf bringen werde, jedem Wunsche Rechnung zu tragen.
Emil Breuer, Apostelnstr. 28-30.
68
68
68
S huerta oder Krieg?
Nun ist der mexikanische Stein endlich doch ins Rollen geraten und die nächste Zukunft wird die Entscheidung darüber bringen, ob die Yankees entschlossen sind, bis zum Aeußersten zu gehen und Mexiko mit Krieg zu überziehen. Es hieß dieser Tage allerdings schon einmal, die Regierung in Washington habe durch ihren mexikanischen Geschäftsträger dem provisorischen Präsidenten Huerta ein Ultimatum zugestellt, das ihn zur sofortigen Niederlegung der Präsidentschaft aufforderte. Kaum aber war die Nichricht davon in die Welt hinausgeeilt, da packte den amerikanischen Staatssekretär des Aeußeren Bryan die Angst vor der eigenen Kurage und er dementierte frischweg, daß seine Regierung der mexikanischen ein Ultimatum gestellt habe. Diese Behauptung kann der friedliebende Herr Bryan um so eher vertreten, als er vorsichtigerweise das sogenannte Ultimatum unbefristet gelassen hat.
In Wirklichkeit ist die Mitteilung der Vereinigten Staaten an den mexikanischen Präsidenten im Wesen nicht weit von einem Ultimatum verschieden und bekundet jedenfalls, daß die amerikanische Politik unaufhaltsam dem Punkte zutreibt, wo dem Senat die Entscheidung zufallen muß, ob es zum Kriege mit Mexiko kommen soll.
Sollte es wirklich dazu kommen, dann ist sich wohl die ganze außeramerikanische Welt darüber einig, daß es ein ungerechter Krieg sein würde und daß alsdann voraussichtlich die europäischen Mächte, die im reichen Mexiko bedeutende Interessen haben, nicht müßig zusehen können. Man hat diese Entwickelung der Dinge ja längst voraussehen können.
Nach der Präsidentschaftsniederlegung des eisernen Porfirio Diaz, der durch straffe Zucht und unbeugsame Haltung gegen amerikanische Ansprüche sein Land zu hoher Blüte gebracht hat, haben die Vereinigten Staaten aus ihrem Herzen keine Mördergrube mehr gemacht und wenig Mühe sich gegeben, ihre Begehrlichkeit nach den Reichtümern Mexikos zu verheimlichen. Wäre es wirklich nicht das Bestreben der Vereinigten Staaten, in Mexiko erträgliche Geschäfte zu machen, dann bliebe es unverständlich, wie die Regierung in Washington so hartnäckig die Anerkennung des vorläufigen Präsidenten von Mexiko verweigern könnte, die alle übrigen Großmächte bereits ausgesprochen haben. Es bedürfte in Wirklichkeit zur Herstellung von Ruhe und Ordnung in Mexiko nur der Zustimmung der Vereinigten Staaten zur vorlaufigen Regierung, denn alsdann hätten sich dem Präsidenten von selbst die Geldquellen erschlossen, die ihm zur Geltendmachung der Regierungsansprüche nötig sind.
Gewiß kann man sich einen idealeren Machthaber denken als Huerta ist; in Mexiko ist er gegenwärtig aber wohl der geeignetste Mann zur Wiederherstellung der durch jahrelange Wirren zerrütteten Ordnung. Allerdings kriecht er nicht vor den Vereinigten Staaten, will vielmehr die Unabhängigkeit seines Landes um jeden Preis schützen. Darum haben die Vorstellungen der Regierung in Washington bisher bei ihm auch nichts gefruchtet, und ebensowenig wird sich Huerta jetzt dem Wilsonschen Ultimatum fügen. Was aber wird Amerika dann tun? Es hat sich jetzt bereits soweit vorgewagt, daß es guterdings einen Rückzug kaum noch anstellen kann. Ein Krieg aber würde den nordamerikanischen Truppen im Hinblick auf die Beschaffenheit des mexikanischen Landes und se ner militärischen Hülfskräfte schwere Opfer kosten; oder wurde die nordamerikanische Kriegsleitung sich etwa dazu bereit finden, mit den Aufständischen in Mexiko gemeinsame Sache zu machen! Man nimmt ja an, daß der Anführer der Rebellen, Corranza, den Amerikanern sehr genehm ist und von ihnen sogar finanziert werden soll. Es brauchte darum nicht allzusehr verwunderlich zu erscheinen, wenn demnächst die Union diesen Mann als Präsidenten Mexikos hinstellen und anerkennen wollte.
Mag nun die amerikanische Regierung beabsichtigen, was sie will; jedenfalls ist es an der Zeit, daß den mexikanischen Wirren, die nicht nur amerikanische, sondern auch zahlreiche europäische Interessen schädigen, ein Ende gesetzt wird. England, Deutschland und Frankreich haben lange genug geduldig zugesehen, bis sie in Washington zu verstehen gaben, daß endlich ein Ende gemacht werden müßte. Die amerikanische Politik hat sich in eine Sackgasse verrannt; sie muß jetzt sehen, wie sie am besten sich aus der Patsche heraushelfen kann.
□□ Zum Wehrbeitrag. Berlin, 6. November 1913. Der Bundesrat hat heute in seiner Plenarsitzung die Beratung über die Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über den einmaligen Wehrbeitrag beendet. Die Ausführungsbestimmungen umfassen 36 Paragraphen, ihnen ist ein Musterformular für die Vermögenserklärung beigegeben, nach Grundvermögen, Kapitalvermögen und Betriebsvermögen mit einigen Unterabteilungen. Der wichtigste Beschluß des Bundesrats setzt die Frist fest für die Abgabe der Vermögensdeklaration. Die Deklarationsfrist ist im allgemeinen festgesetzt für die Zeit vom 2. bis 15. Januar 1914, jedoch mit der Maßgabe, daß jeweils die Oberste Landesfinanzbehörde das Recht hat, einen anderen Termin im Januar 1914 festzustellen, der mindestens 14 Tage umfassen muß. Für Preußen wird danach die Zeit
vom 4. bis 20. Januar 1914 als Deklarationsfrist in Betracht kommen. Für kaufmännische und gewerbliche Betriebe, die ihre Bilanz zum 31. Dezember der Vermögenserklärung zugrunde legen, kann nach näherer, Bestimmung der obersten Landesfinanzbehörde die Deklarationsfrist bis zum 15. April 1914 verlängert werden. Außerdem kann für die Bundesstaaten, für welche die Ermittelung der beitragspflichtigen Personen und die Ausstellung der Wehrbeitragslisten nicht bis Ende Dezember dieses Jahres möglich ist, der Reichskanzler auch einen späteren Termin der Deklarationsfrist genehmigen, der aber nicht über den 31. April hinaus sich erstrecken darf. Außerdem kann die Veranlagungsbehörde jedem Beitragspflichtigen, der glaubhaft macht, daß er seine Vermögenserklärung nicht in dem gesetzlich festgelegten kurzen Zeitraum abgeben kann, auf ausdrückliches Ansuchen die Deklarationsfrist angemessen verlängern.
Sodann enthalten die Beschlüsse des Bundesrats über die Ausführungsbestimmungen weitere ausführliche Bestimmungen über die Wertermittelung bei Grundstücken mit Ertragswert, bei Land- und forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Grundstücken und bebauten Grundstücken, die Wohnzwecken oder gewerblichen Zweaken zu dienen bestimmt sind, über die Feststellung des beitragspflichtigen Einkommens und eine Reihe formaler Bestimmungen.
*p Berlin,.Nov.1913. Die Linienschiffe Kaiser und König Albert treten, begleitet von dem kleinen Kreuzer Straßburg, Anfang Dezember zwecks Erprobung auf langer Fahrt eine drei= bis viermonatige Reise in den Atlantischen Ozean an. Sie besuchen dabei unsere westafrikanischen Kolonien und werden auch in den südamerikanischen Gewässern die deutsche Flagge zeigen.
Nummer 45 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 n Freitag. 7. November 1913,
Seite 2.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Darteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie
sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Freitag, 7. Oktober. Deutz, Vereinshaus, 9 Uhr,.=.=V. Materialausgabe für die 2. Klasse. Alle unbedingt erscheinen.
St. Ursula: Klosterbrauerei, 9 Uhr, Materialausgabe. Alle unbedingt erscheinen.
St. Pantaleon: Abends 8¾ Uhr im Pfarrsaale, Vor den Siebenburgen, Wählerversammlung 2. Klasse. Vertrauensmänner alle erscheinen.
Annohaus(Bürgersaal): 9 abends V. M. V. für die
Wahlen 2. Klasse.
St. Michael: V. M. V.(Materialausgabe.) Herz=Jesu: Hotel Kaiser Friedrich, Salierring 45: Versammlung der Wähler 1. und 2. Klasse u. der V. M. (Anwesend: Stadtv. Giesen, Kleinsorge, Linfert, Stadtv.= Kandidat Sieger.) Alle unbedingt erscheinen!
St. Johann=Baptist: 9 abends Versammlung des Pfarrbezirkskomitees. Tagesordnung: Stadtratswahl 2. Klasse. St. Jakob: 9 abends bei Bollig, Heumarkt.
St. Aposteln: 9 abends bei Kappler, Apostelnstr. 9, .=.V. Alle dringend erscheinen.
Nippes(Ost): 9 abends bei Heinrich Schnackertz, Bülowste. 2.
Gereon(Nord und Süd): 9 Uhr.=.=V. im Hotel Gereon, Christophstraße 8. Dienstag, 11. Nov. ebenso.
St. Mauritius: Abends 9 Uhr bei Getz, Thieboldsgasse 75.=.V. Materialausgabe. Alle erscheinen.
Samstag, 8. November. St. Maria in der Kupfergasse: 9 abends bei Vater Kolping, Elstergasse.
Lindenthal: 9 Uhr bei Jakob Schneider, Dürenerstraße 155,.=.=V.
Montag, 10. u. Dienstag, 11. November. St. Maternus: 9 abends große V. M. V. bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Alle Mann an Bord! Keiner darf fehlen! Freunde mitbringen!
Montag, 10. u. Dienstag, 11. Nov. St. Paul: Abends 8½ Uhr,.=.=V. bei Stommel, Ecke Vondel= und Merovingerstraße. Stadtvecordnetenwahl 2. Klasse.
In allen Versammlungen ist Materialausgabe für die 2. Klasse.
Das Neueste vom Tage
5: 3
SCCCMCUPT SEE.
Schutz gegen die Rauchplage auf dem Rhein.
Koblenz, 6 Nov.1913.(Drabtber.) Zum Schutze der Gesundheit der Uferbewohner des Rheines und des reisenden Publikums, sowie zur Sicherung der Schiffahrt auf dem Rhein hat der Oberpräsident der Rheinprovinz als Chef der Rheinstrombauverwaltung eine Polizeiverordnung erlassen, die heute veröffentlicht wird.
Hiernach ist beim Schiffahrtsbetriebe auf dem Rhein die Entwickelung dichten, undurchsichtigen Rauches von längerer Dauer als zwei Minuten verboten.
Bei Dampfkesseln mit mehreren Feuerungen darf das Abschlagen der Riste nur einzeln mit einer Pause von mindestens 15 Minuten erfolgen.
Die Schiffahrtseigner haben zur Verminderung des Rauches geeignete Vorkehrungen zu treffen durch sorgsame Wartung der Dampfkessel, geeignetes Heizpersonal, Einbau von rauchvermindernden Apparaten in die Kessel, Verwendung rauchschwacher Kohle, Vermeidung der Ueberanstrengung der Schleppdampfer.
Uebertretungen dieser Verordnung werden mit Geldstrafe bis 60 M. oder entsprechender Haft bestraft. die vom 3. November datierte Verordnung tritt sechs Monate nach ihrer Verkündung in Kraft.
* Zur Aufhebung der Regentschaft in Bayern.
(Drahtber.) München,.Nov.1913. Das Telegramm, mit dem König Ludwig dem Deutschen Kaiser die Beendigung der Regentschaft anzeigte, lautet:
Eurer Majestät gestatte ich mir zur geneigten Kenntnis zu bringen, daß ich die Regentschaft gemäß den Bestimmungen der Verfassung für beendigt erklärt und den Thron meiner Väter als nächster Agnat bestiegen habe. Die unerschütterliche Bundestreue, die ich von meinem Vorgänger in der Regierung Bayerns als heiliges Vermächtnis überkommen habe und selbst sorgfältig pflegte, wird in mir auch fernerhin einen überzeugten Hüter finden. Eure Majestät, den erhabenen Schirmherrn des Deutschen Reiches, bitte ich, mir und meinem Hause die bisher stets erwiesene freundschaftliche Gesinnung auch in Zukunft erhalten zu wollen. Ludwig.
Vom Deutschen Kaiser lief folgende Antwortdepesche ein.
König von Bayern, München. Mit herzlichem Dank für deine Mitteilung über die Beendigung der Regentschaft spreche ich dir zu deinem Regierungsantritt als König in treuer Freundschaft und Anhänglichkeit meine aufrichtigsten aus tiefstem Herzen kommenden Glück= und Segenswünsche aus. Mit mir nehmen die Kaiserin, mein Haus und mein Volk an diesem bedeutungsvollen Ereignis freudigst Anteil. Möge dein Wirken in dem dir von Gott übertragenen hohen Berufe dir selbst reiche Befriedigung gewähren und deinem schönen Lande sowie unserem gemeinsamen großen Vaterlande Glück und Segen bringen. Möge der heutige Tag für das Bayernland ein Markstein werden für eine Zeit ungetrübten Glückes und segensreicher, friedlicher Entwickelung.
Wilhelm.
*
Rom, 6. Nov. 1913. Wie der Osservatore Romano meldet, hat König Ludwig von Bayern an den Papst eine Depesche gerichtet, in der er ihm unter dem Ausdruck seiner kindlichen Ergebenheit davon Mitteilung macht, daß er den Königstitel angenommen habe. Der Papst hat in seiner Antwort dem König seine innigen Glück= und Segenswünsche übermittelt.
Der neue Krupp=Prozeß.
* Berlin,.Nov.1913.(Drahtb.) Im Brandt=Prozeß hat der Oberstaatsanwalt für die Angeklagten Brandt und Eccius je fünf Monate Gefängnis beantragt.
Der Vormarsch des Zentrums.
Bei den Stadtverordnetenwahlen, die in diesen Tagen in vielen Städten Westdeutschlands und des übrigen Reiches stottfanden, läßt sich fast überall ein erfreuliches Fortschreiten des Zentrums feststellen. Auch der gestrige Tag brachte neue Siege. In Viersen siegte die Zentrumsliste zum ersten Mal in der zweiten Klasse, in Gleiwitz erlangte es durch einen glänzenden Sieg in der zweiten Klasse zum ersten Mal die Rathausmehrheit, in Beuthen befestigte es seine Stellung als Mehrheitspartei.
Der Rücktritt des römischen Blockregiments.
Rom,.Nov.1913.(Eig. Draytv.) In der gestrigen Stadtratssitzung legten die Beigeordneten und der Bürgermeister Nathan ihre Aemter nieder.
Das folgenschwere Eisenbahnunglück bei Melun.
Melun,.N0v.1913. Die Zahl der Geborgenen beträgt augenblicklich 38. Zusammen mit dem Verwundeten, der seinen Verletzungen erlegen ist, beziffert sich die Gesamtsumme der Opfer auf 39. 27 Tote sind identifiziert worden, die übrigen 11 noch nicht. Die Identifizierung dürfte sehr schwierig sein, weil die meisten Toten fast völlig verkohlt sind. Ferner werden zwei Postbeamte vermißt. Der Zustand der Verletzten ist den Umständen entsprechend zufriedenstellend.
Ein Anschlag auf Felix Diaz.
Havanna,.Nov.1913. Gegen Felix Diaz. der aus Veracruz hier eingetroffen ist, wurde gestern abend ein Anschlag verübt. Diaz erhielt einen Stich hinters Ohr und mehrere Schläge mit einem Stock. Der Täter wurde verhaftet, Diaz wurde ins Hospital gebracht.
* Veracruz,.Nov.1913.(Drahtbericht.) Das deutsche Schulschiff Hertha hat den Hafen verlassen, nachdem der Kreuzer Bremen eingetroffen ist. Der Bremen bleibt bis auf weiteres in Veracrnz.
Petroleummonopol in Mexiko?
Wie der Times gemeldet wird, soll die mexikanische Regierung ernstlich eine Verstaatlichung der Petroleumfelder planen. Der betreffende Gesetzentwurf gehe seiner Vollendung entgegen.
G
Die Stadtverordnetenwahl in Köln.
Die Kandidaten der Zentrumspartei für die zweite Abteilung sind die bewährten Stadtverordneten,
die Herren
Bollig,
Kirschbaum,
Bank,
Roß; ferner ist aufgestellt Rechtsanwalt
Sieger.
Die Wahlen finden statt am:
Montag, 10. November,—1.—7 Uhr
Dienstag, 11. November,—1,—7 Uhr
Mittwoch, 12. November,—1.—6 Uhr
Die Zentrumspartei bittet die Wähler, ihr Stimmrecht bereits am ersten Tage auszuüben.
Die Lage auf dem Balkan.
* Zar Ferdinand in Wien.(Drahtbericht.) Wien,
.Nov.1913. Dem Fremdenblatt zufolge stattete der Minister des Aeußern Graf Berchtold heute vormittag dem König der Bulgaren im Palais Koburg einen Besuch ab, der über eine
Stunde dauerte.— Der Kaiser von Oesterreich hat heute den König von Bulgarien in einstündiger Andienz empfangen.
* Griechische Sorge wegen Vermehrung der türkischen Flotte.(Draytber.) Paris, 6 Nov.1913. Nach einer Blattermeldung aus Athen verlautet dort, daß die italienische Regierung der Türkei die Panzerschiffe Sardegna, Scilia und Re Umberto verkauft habe. Die Schiffe sollen erst nach Unterzeichnung des griechisch-türkischen Friedens geliefert werden.
aus Köln
(a) Die Schiffbrücke konnte heute morgen, da der Rhein wieder langsam steigt, für den Verkehr mit leichtem Fuhrwerk und Handwagen freigegeben werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 1,03 Meter. 16
(A) Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Automobil überfahren; er erlitt einen Oberschenkelbruch. — Vom Bock ihres Wagens stürzten in der Poststraße zwei Männer; beide trugen schwere Verletzungen davon.— Am Thürmchenswall kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— In der Fleischmengergasse wurde ein Kutscher von einem Pferd in den Arm gebissen.— Sämtliche Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. G
(A Straßenraub. In der vorletzten Nacht wurde am Rhein ein Schlosser von auswärts von einem fremden Burschen, der sich zu ihm gesellt hatte, überfallen und beraubt. Dem Ueberfallenen wurden 100., sowie die Uhr nebst Kette gestohlen. 21
(□) Wegen Erpressung verhaftet wurde von der Kriminal= polizei ein seit längerer Zeit steckbrieflich gesuchter Kaufmann.# (IA) Brände. Gestern abend entstand in einem Hause an der Weidengasse ein Gardinenbrand.— In der Altenbergerstraße brach in der bergangenen Nacht ein Kellerbrand aus.— Heute morgen geriet in der Palanterstraße in Sülz ein Brikettschuppen in Brand. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr jede Gefahr. 52
Was der Samstag bringt::
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½. Schauspielhaus: Die Braut von Messina oder: Die feindlichen Brüder, 7½, Colosseum: Filmzauber, 8. Deutsche: Theater: Pfarrer Hehmund, 8. MetropolTheater: Der tapfere Balduin, 8 Uhr. Koiner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum) Iohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Musikalische Gesellschaf: Konzert im Konservatorium. 8, Zoologischer Garten: 3½. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 318, Volksgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Caté. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Wiener Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Vorträde. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektoren Le Bourgcois und Bodin: Les grands monumente de la France(Hörsaal VIII) 5. Dr. Kirfel: Indische Kunst(Ilörsaal.) 6. Prof. Dr. Lorck: Don Juan in der Weltliteratur(Ilörsaal IV) 6 Uhr. Verschiedenes. P. Liesegang. Düsseldorf: Vorführung optischer Versuchsanordnungen, Aula, Kreuzgasse, 6. Flora, Chrisanthemum-Fest. 8, Kölner Liederkreis: Stiftungsfest im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, 8½. Fidele Neustädter: Stiftungsfost im Volksgarten, 9. Verein ehemaliger 16er: Stiftungstest im Fränkischen Ilofe, 8½, Verein für Handlungs-Kommis von 1858, Bez. Köln: Stiftungsfest in der Wolkenburg, 8½. Gesellschaft für deamatische Kunst, Koln-Kalk; Jahrhundertieier im Böhmerschen Saale(Hauptstraße), 8 Uhr, Schlachten-Panorama, Frohngasse (Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus Köln-Ehrenind.
(A4) Der Köln=Ehrenfelder Männerchor veranstaltet am
Sonntagabend um 8 Uhr in der Aula des Schillergymnasiums ein Konzert zum Besten der Ausgestaltung der Kirche St. Mechtern. Als Mitwirkende sind u. a. gewonnen die Damen Paula und Hedwig Brixius(Klavier und Violine), denen der Ruf bedeutender Künstlerinnen vorausgeht und die noch dieser Tage in Konzerten in Weimar und Pantenburg große Erfolge zu verzeichnen hatten; ferner die Konzertsängerin Frl. Gertrud Simon. Es werden also den Besuchern des Konzertes ganz ausgezeichnete musikalische Genüsse geboten, die durch die bekannten Darbietungen des Vereins sowie seines vorzüglich geschulten Doppelquarteits vervollständigt werden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck der Veranstaltung wäre ein volles Haus und ein reicher Ertrag wohl erwünscht.
Aus Köln-Riehl.
Ce) Die katholische Pfarrgemeinde feiert am Sonntag, den 9. November, ihr Patroziniumsfest, das Fest des h. Engelbertus. Morgens um 7 Uhr ist die erste h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Männer und Jünglinge der Pfarre. Die zweite h. Messe ist um.30 Uhr, und das feierliche Levitenhochamt, in dem ein Pater aus dem Missionshaus Knechtsteden die Festpredigt halten und der Kirchenchor die missa solemnis in honorem Sti. Josephi für gemischten Chor von Jos. Fischer aufführen wird, findet um.45 Uhr statt. Nachmittags um 3 Uhr ist
tätigkeits=Konzert(Vokal= und Instrumentalmusik) zum Besten des Orgelbaufonds. Bei dem Konzert werden mitwirken ein akademisches Doppelquartet, Königl. Kammersänger Rost und andere geschätzte Solisten und Solistinnen. Nach dem Konzert wird der Pater einen Lichtbildervortrag über die Missionen in Afrika halten, so daß den Besuchern ein recht lehr= und genußreicher Abend in Aussicht steht.
Aus Köln-Kalk.
CA) Eine Aufführung der Hardnschen Schöpfung veranstaltet am Sonntag, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale der Gemischte Chor Eintracht unter Leitung seines Dirigenten Fritz Eschbach. Mitwirkende sind der Kirchenchor Köln=Deutz, die Konzertsängerin Mary Barton(Sopran), der Konzertsänger Karl Bocheneck (Tenor), der Opernsänger Walter Sommermeyer(Bariton) und Organist Willy Schlitzer(Orgel). Der Reinertrag des Konzertes soll dem Kalker Armenunterstützungsverein zufließen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Humboldtkolonte.
A) Der Cäcilien-Verein veranstaltet am kommenden Sonntag, den 9. November, abends 7 Uhr, in Verbindung mit dem Chor der Jungfrauen=Kongregation ein Konzert zum Besten der am Sonntag, den 16. November einzuweihenden neuen Orgel für die hiesige Pfarrkirche. U. a. gelangt zur Aufführung das Oratorium Die h. Cäcilia für Solo= und Chorgesang von Mich. Haller.
Aus Köln-Dingst.
4A) Ein Wohltätigkeitskonzert veranstaltet am kommenden
Sonntag der hiesige Kirchenchor; der Reinertrag des Konzertes ist zum Besten des Vinzenzvereins bestimmt. Das Konzert findet im Löffelsendschen Saale statt. 0
Den hiesigen Einwohnern wird vom 6. bis 13. Nov.
eine Kaufgelegenheit geboten, die einzig in ihrer Art dastehen dürfte. Bei unseren anerkannt erstklassigen Qualitäten kann jeder seinen Bedarf zu Spottpreisen decken. Tausende tragen unsere rühmlichst bekannten Marken nur streng reeller Schuhwaren.
M. Box-Herren-St., sehr schick, äußerst sond K.75(Wert K 10.50) Boxealf-Hlerren-St., am. Form, Ia. Material Cherr.-Iierren-St., mit u. ohne Lackkappe Lack-Stiefel mit Einsatz, mod. Form Damen-St., Derby, Lackk., gute Form Damen-St., R Chevr., Lackk., am. Form Damen-St., ccht Chevr., Lackk., am. Form Damen-St., echt Chevr., Knopf, Lk., am. Form Good. Welt-Damen-St., Lk., am. Form Mädch.-Stiefel, Lackk. 27/30 M.45 „<space>„<space> o h n e<space>"<space> f e s t<space>„<space> K K<space> 3. 9 0<space>
Kind.-St., sehr solid 2224 K.90
30
35
Leder-Pantoffel mit warm. Futter, Dam.: K.95 Grosse Auswahl in allen Winterartikeln, Ball- und Gesellschafts-Schuhen.
Brahma- Schuhvertriebs G..b.., Hohestr. 11. nur I. HI.
31/35
25/26
K.95 „.40 K.30
Kamelhaarschuhe 8% 5 80...25

Kölner Losal-Anzeige’ Nr. 306&a Freitag, 7. November 1913.
Seite 3.
Denken Sie
uns
wenn Sie irgendein Kleidungsstück: Anzug, Paletot. Ulster, Beinkleid oder Weste gebrauchen.
IR
89
Schildergasse
und bedienen Sie so, daß Sie uns weiter empfehlen können Wir unterhal en stets große Auswahl in Anzügen, UlsterPaletots, Beinkleidern, Lodenjoppon etc. Es kommen nu ausgewählte Stücke in den Verkauf. Die Spezialabteilung
Getragene Massgarderoben
verdient besondere Beachtung. Sehr gedegene Maßschneider arbeit und Ia. Qualitätsstoffe sind die auffälligen Kennzeicher derselben. Preise Mk. 12.—, 15.—, 18.—, 22.—, 26.— u. höhel Evtl. Aenderungen geschehen kostenlos.
Nir verleiben Gchrock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
Kaudeus Fiur Henugndenden
G. m. b. II.
Leitung: Eugen Schrimmer.
HANS TREUHEIT
Breitestrasse 83, Köln, gegenüb. Köln. Ztg.
ff. Bielefelder Herrenwäsche
Spez. Oberhemden nach Mass.
Elegante Neuheiten in Krawatten :: in allen Preislagen.::
Handschuhe für Damen und Herren Taschentücher, Unterzeuge, Socken Gamaschen, Hosenträger, Bijouterie.
THE
VERA
merikanische seidene Strümpfe AAle Naht fl..50.
American Shoe
Führend in der Mode.
Sie können bill cre Scruhe als Verascune laufen, arer Sie wercen niemals die ausgesprcchene CharakteristikderVera-Schuhe crhalten. Vera-Schuhe Tehalten ihre Facon. ihre Annehmlichkeit und ihre Bequemlichkeit, sleichviel weichen. Strapazen sie aussesetzt werden.
Katalag gratis!
18.- u. 20.- Mlk.
das Paar.
DER VERA SCHUH
Hobe Str. 115a. Köln a. Rh. Hohe Str. 115 3.
Die beste
Schubcrème
und der beste
Lederputz
Pilo
ist halt doch
Diese Worte kann man täglich tausendemale von den Hausfrauen, Dienstmädchen, Hoteldienern und Soldaten hören.
Das macht die vorzügliche Qualität.
Verlangen Sie bitte nur Pilo!
Zur Abwehr der Sozialdemokratie
bietet die Kölner Wahlzeitung, die bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse im Interesse der Kölner Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde, sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten kann
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfg. zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 und Breitestr. 85. Versand nach auswärts zu 25 Pfg. einschl. Porto durch die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 35. 9
Anacor’e„Korrektiv-“ Döcsere Kurse für
Stolterer
gehen in allen Teilen Deutschlands wegen ihrer ausnahmslosen Erfolge von Mund zu Mund.#e werden jetzt wieder in Komn fortge etzt. Niemand versäume die Gelegenheit. Auskunft gratis.Anmeld persönl. bis 11. Nov. tägl.-8 Uhr Appellhofplatz##l.
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse
empfichlt p“
Herbst-Heuheiten
in gesteitten und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
a Braunkohlen-Briketts
Syndikatfrei
führenweise per Zentner 59 Pig.
frei ans Haus.
Jacob Wilz, Probsteigasse 20.
Fernspr. B6d7. b4
Ss
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Bessere
Kolonialwurer
sehr billig
in
Ackermanns Filialen
*9
II. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
— 1e74—
K1
jeder Art und Preislage, große Aus wahl, billige
Preise
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 4
Gamaschen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 u Freitag, 7. November 1913.
Liberale Wahlmärchen.
Herr Stadtverordneter Dech schreibt uns:
In Nr. 512 des Stadt=Anzeigers zur Kölnischen Zeitung vom 5. November, befindet sich eine Mitteilung, wonach ein ZentrumsStadtverordneter in verschiedenen Wahlversammlungen behauptet habe, durch die Gehaltsregelung von 1909 seien die
städtischen Beamten und Angestellten durchweg besser gestellt, als die gleichen Kategorien im Reichsund Staatsdienst. Diese Behauptung sei unwahr. Es kann sich hier nur um mich und zwar um einen Satz in dem von mir erstatteten Fraktionsbericht handeln. Ich habe der Besoldungskommission 1909 nicht angehört, erinnere mich aber ganz genau, daß mir sowohl seitens der Kommissions=Mitglieder, als auch seitens der Verwaltung mitgeteilt worden ist, daß die Regelung in der von mir geschilderten Weise sttattgefunden hat. Dies wurde ausdrücklich wie folgt begründet:
Der Reichs= und Staatsdienst ziehe die Beamtenschaft mehr an als der Kommunaldienst, weil dort eher Titel und Ehrenzeichen zu erwarten seien, als im Gemeindedienst. Da die Stadt über ebenfalls erstklassige Beamten und Angestellten haben wolle, müsse dieser Vorteil der Reichs= und Staatskarriere durch höhere Besoldung wett gemacht werden. Die gleiche Erklärung ist in der Unterkommission der Verfassungsrommission, der ich 1912 als Vertreter meiner Fraktion zu der bekannten Regelung der Anstellungsverhältnisse angehörte, seitens der Verutung abgegeben worden: es befindet sich eine darauf bezügliche Ritteilung auch im Vortrage des ernen Beigeordneten Adenauer in der 19. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 28. Juli 1912(Seite: 241)„Hinzn kommt, daß der Grundsatz, nach dem seinerzeit das Gehalt unserer mittlerer Beamten bemessen worden ist, der Grundsatz, daß sie besser stehen sollen, als die Regierungssekretäte, auch nach der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses der Staatsbeamten gewahrt ist; auch jetzt stehen unsere mittleren Beamten besser als die Regierungssekretäre.“
Nach heute nochmals eingezogener Information bei einem Mitgliede der Besoldungskommission von 1909 und bei der Verwaltung kann ich meine Bemerkung, daß das Gesamteinkommen der städtischen Beamten und Angestellten im Laufe der Jahre sich durchweg höher stelll, als das Einrommen der durch Vorbildung und abgelegte Examina ihnen gleichzustellenden Kategorien im Reichs= und Staatsdienst, nur aufrecht erhalten.
Daß die Erbitterung unter den städtischen Angestellten ohnehin groß sei, daß meine Ausführungen eine große und begründete Erregung in der städtischen Beamtenschaft hervorgerufen hätten, die sich in einer allgemeinen Wahlenthaltung geäußert habe, ist mir völlig unbekannt. Es ist vieimehr gleich nach Erscheinen der Veröffentlichung im Stadt=Anzeiger bei mir ein Schreiben einer Berufsvereinigung städtischer Angestellter eingelaufen, in welchem lebhaftes Bedauern über die im Stadt=Anzeiger gegen mich veröffentlichte Zuschrift ausgesprochen wird, welch gleiche Auffassung mir gestern von einer Reihe städtischer Beamten und Angestellien, mit denen mich mein Amt zusammenführte, ausgedrückt wurde. Das betreffende Schreiben steht dem verehrten Artikelschreiber zur gefälligen Einsicht bei mir jederzeit zur Verfügung.
Ob weite Kreise der städtischen Angestellten die für ihre Kategorieen unter dem alten Oberbürgermeister Excellenz Becker bestehenden Verhältnisse, wie im Stadt=Anzeiger ausgeführt wird, nach den Reformen von 1909 und 1912 zurückwünschen, ist mir mehr als fraglich. Hierüber ließe sich noch viel sagen.
Während meiner siebenjährigen Tätigkeit als Stadtverordneter habe ich für die Verhältnisse unserer Beamten und Angestellten steis ein lebhaftes Interesse gezeigt, was wohl daraus erhellt, daß ich zu denjenigen Stadtverordneten gehöre, an die sich Beamte und Angestellte mit ihren Wünschen und Beschwerden am meisten wenden. Wenn mir diese berechtigt erschienen, bin ich stets an den maßgebenden Stellen dafür eingetreten; wenn nicht immer mit Erfolg, so hängt das nicht von mir allein ab und kann mir daraus kein Vorwurf gemacht werden.
In dieser meiner wohlwollenden Stellungnahme für die Interessen der Beamten und Angestellten lasse ich mich auch durch einen im Stadt=Anzeiger veröffentlichten Artikel nicht abbringen.
+
Preis Mk.1-.M.
durch alle Apotheken.
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift. Ein Flacon à.— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Ilält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. p*
ien- u. Lio
von 1907—1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld,
ertellt Gesang-Unterricht.
Köln, Kaiser-Friedrich-Ufer, Eingang Türmchenswall 81.
E.
Etwas zum Nachdenken.
Dem verehrlichen Stadt=Anzeiger ins Gedenkbüchlein.
In einem reichlich boshaften Artikel mit der Ueberschrift: Wir sind nicht schlecht dabei gefahren, bespricht der StadtAnzeiger zur Kölnischen Zeitung das Ergebuis der Stadtverordnetenwahlen in der dritten Abteilung; er kommt zu dem Schlusse, daß die wenig gute Wahlbeteiligung Schuld des Zentrums sei, das die Abstimmungsbezirke nicht wolle. Der Amtikelschreiber redet da von„rücksichtslosem Regiment der Zentrumsfraktion" unw.
Gestern schon konnten wir den Stadt=Anzeiger mit Hülfe seiner eigenen Freunde mit Bezug auf die Sache Bank— Zionistische Vereinigung in die Schranken zurückweisen, und heute kommt uns schon wieder Hülfe aus seinen eigenen Reihen, sogar aus seinem eigenen Hause, nämlich von keiner geringeren Seite als der— Kolnischen. Zeitung. Man lese
und prüfe:
Denn daß die Zentralisation der Wahlbezirke, wie sie leider noch immer in Köln besteht, einen überaus ungünstigen Einfluß auf die Beteiligung der Wähler ausüben muß, das war auch, ohne daß das jetzige klägliche Ergebnis es noch bestätigte, schon vor Jahren jedem, der mit den kommunalpolitischen Verhältnissen in Köln auch nur etwas vertraut war, klar. Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung Nr. 513 vom 6. Nov. 1913 über die Stadt verordnetenwahl in Köln.
Der Widerspruch der beiden
Rund 1900 Stimmen sind für sie(die Sozialdemokratie) diesmal weniger abgegeben worden als vor zwei Jahren. Dies ist um so bedeutungsvoller, als die Wahlen in diesem Jahre für sie insofern noch besondere Vorteile boten, als zum ersten Male nach Abstimmungsbezirken gewählt wurde, den Wählern und namentlich den arbeitenden Klassen die Ausübung des Wahlrechts also erleichtert worden war. Die bürgerlichen Parteien, die vor zwei Jahren geschlossen vorgegangen waren, behaupteten ihre Stimmen. Die Wahlbeteiligung war gering, nur 54 v. G. der Wahlbeteiligten haben gestimmt.
Kölnische Zeitung vom 7. Nov. 1913 Nr. 1252 über die Stadtverordnetenwahl in Barmen. liberalen Blätter in der
Beurteilung des Wertes von Abstimmungsbezirken ist so auf fällig, daß er festgenagelt werden muß.
(A) An der Realschule in der Spiesergasse
fand gestern die feierliche Einführung des Direktors Geller statt. Nach einem vom Schülerchore stimmungsvoll vorgetragenen Liede führte Beigeordneter Dr. Kahl in beredten Worten im Auftrage der staatlichen und städtischen Behörde den neuen Direktor in sein Amt ein. Nach kurzer Darlegung der Geschichte der Anstalt gedachte der Redner in anerkennenden Worten der Verdienste des ersten Direktors der Anstalt, des Geheimrats Thomé, und dessen Amtsnachfolgers, des Direktors Schumacher. Kurz streifte er die Bedeutung der Anstalt, die eine lateinlose Schule sei und ihre eigenen Aufgaben habe. Nach dem Danke an Professor Dr. Rumpen, der als Aeltester des Kollegiums in der Zeit vom 1. Oktober bis heute bereitwilligst und eifrig, mit Umsicht und Gewandtheit die Amtsgeschafte geleitet habe, wandte er sich an den neuen Tirektor, dem vom Kuratorium und vom königlichen Provinzialschulkollegium großes Vertrauen entgegengebracht werde.
Er hoffe, daß es ihm, der schon neun Jahre an einer Kölner Anstalt gewirkt und mit der Kölner Eigenart vertraut sei, gelingen werde, der Schule ihre geachtete Stellung unter den Schulen Kölns zu bewahren.
Proffessor Dr. Rumven, der bereits ein volles Menschenalter an der Anstalt wirkt, gab seiner Freude Ausdruck, in dem neuen Direktor einen Mann begrüßen zu können, der als Neuphilologe den Zielen und Bestrebungen der Anstalt volles Verstandnis entgegenbringen werde. Auch er gedachte der Amtsvorgänger, um dann dem neuen Direktor den Ausdruck des Vertrauens seitens des Lehrerkollegiums der Anstalt auszusprechen. Er sprach den Wunsch aus, daß das schöne Verhältnis zwischen Direktor und Lehrerkollegium, wie es bis jetzt bestanden, auch fernerhin erhalten bleiben möge.
Nach einem weiteren Liede des Gesangchors der Anstalt ging Direktor Geller auf die drei verschiedenen Schularten: Gymnasium, Realgymnasium und Realschule ein. Von den Namen ausgehend zeigte er ihre Eigenarten und charakterisierte insbesondere die Stellung der drei Schularten zueinander. Er betonte, daß man an und für sich keine Schule als die beste hinstellen könne, daß sie vielmehr in gewissem Sinne gleich gut und gleich nützlich seien; nur müsse dafür gesorgt werden, daß möglichst jeder Schüler auf der seinen Fähigkeiten und Neigungen entsprechenden Schule untergebracht werde. Eingehend hob er den Wert der neueren Sprachen und besonders den der naturwissenschaftlichen Fächer hervor. Letztere könnten den Menschen frei machen vom schnellen Urteilen, vom falschen Verallgemeinern; sie zeigten strengste Gesetzmäßigkeit und größte Zielstrebigkeit und könnten somit den Sinn des Geyorsams, der Unterordnung, aber auch der Ordnung wecken. Endlich könnten die naturwissenschaftlichen Fächer des Menschen Herz und Gemüt nach oben lenken, indem sie hinter den Gesetzen den Gesetzgeber, hinter dem Wechsel das Bleibende, hinter der Schöpfung den Schöpfer zeigten. Redner wies darauf hin, daß ein solcher Unterricht nicht nur Wissen und Können vermittle, sondern auch den Charakter bilde, den Willen festige, das Gemüt erhebe. Damit entspreche es auch ganz den Intentionen unseres Kaisers, der eine gottesfürchtige, gehorsame, willensstarke, an Zucht, Ordnung und Unterordnung gewöhnte Jugend wünsche.
Mit einem Hoch auf Wilhelm II. schloß die schön verlaufene Feier.
(A) Infolge eines Eisenbahnunfalles in Frankreich trafen die um 8 Uhr vorm., um.50 vorm. und 11.14 vorm. fälligen französisch=belgischen=Züge heute mit teilweise erheblicher Verspätung auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein.
(O Dresse und Künstlerfest.
Von der Leitung des Kölner Presse= und Künstlerfestes 1913 im Gürzenich am 15. November werden wir um die Aufnahme nachstehender Notiz gebeten: Auf zahlreiche Aufragen hin teilen wir mit, daß auf dem Feste keinerlei basarähnliche Verkäufe veranstaltet werden; es werden weder Biumen noch Süßigkeiten, weder Karten noch Sekt oder ähnliche Dinge angeboten. Wir weisen nachdrücklich darauf hin, daß keinerlei Nebenunkosten entstehen. Ini Gegenteil, es wird den Damen noch eine geschmack. voll ausgestattete, umfangreiche und wertvolle literarische Festgave unentgeltlich überreicht, an der sich die rheinischen Dichter und Schriftsteller sehr zahlreich beteiligt haben, u. a. Rudolf Herzog, Walter Bloem, Boelitz, Schulte vom Brühl, Schmidtbonn, Litzmann, Nanny Lambrecht, Adele Gerhard, ferner die Mitglieder der Kölner Presse, und die Damen und Herren der städtischen Bühnen in Köln. Es handelt sich um eine Gabe von dauerndem Wert, die Scherz und Ernst in Vers und Prosa in reizvollem Wechsel vereinigt. Jedenfalls ist mit dem Preis für die Saalkarte(das Recht der Beteiligung an Konzert und Festball), oder für die Galeriekarte(das der Beteiligung am Konzert) die Ausgabe für den Festabend erschöpft.
() Im Dom wird am Sonntag der Domchor während des Hochamts um.30 Uhr die Missa Brevis, vierstimmig, von Palestrina, die wegen ihrer einfachen und doch abwechselungsreichen Durchführung auch heute noch zu den wirkungsvochten Kompositionen gezählt werden darf, zur Aufführung bringen. Man bört sie immer mit neuer Freude.
Personalnachrichten.
§ Auszeichnung. Hrn. Konsul Theodor G. Wanner in Firma Heinr. Pallenberg(Köln) wurde von dem König der Belgier das Ritterkreuz des Kgl. Kronenordens verliehen.
Dem Geheimen Sanitätsrat Dr. Mathias Boden in Köln ist aus Anlaß seines 50jährigen Doktorjubiläums der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Dein Postsekretär a. D. Willibrand Kerckhoff zu Köln=Nippes wurde der Kronenorden VI. Klasse, dem pensionierten Oberbriefträger Valentin Klinger zu Köln=Deutz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem pensionierten Oberbriefträger Hermannschaurte zu Köln=Ehrenfeld, dem pensionierten Oberpostschaffner Johann Becker zu Köln, Wilhelm Mülfarth zu Köln=Ehrenfeld und Heinrich Müller zu Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Dieser Tage feierten folgende Oberpostschaffner bei der kaiserlichen Oberpostdirektion in Köln ihr 25jähriges Dienstjubiläum:
Theodor Ronnekau, Wilhelm Rühlstahl, Karl Fislake, Julius Karl Heppe, Wilhelm Hochhardt, Peter Heinrichs, Franz Romp, Adam Knauf, Peter Krahforst, Jean Krauthäuser, Barth. Cindlau, Theodor Merkenich, Anton Mehren, Karl Müller, Johann Quast, Peter Paul Schmidt, Heinrich Schmitz. Joseph Schlörb, Johann Zimmer, Christian Zimmermann, Friedrich Meurer, Peter Eggeling und Franz Haering. Den Jubilaren wurden mancherlei Ehrungen zu teil. 2
*<space> A u s<space> K ö l n- E h r e n f e l d.<space>
4A Firmung. Das Sakrament der hl. Firmung wurde heute vormittag in den Pfarrkirchen St. Anna und St. Mechtern durch den Hru. Weihbischof Dr. Müller insgesamt 1381 Firmlingen gespendet. Die Firmlinge verteilen sich auf die einzelnen Kirchengemeinden, wie folgt: St. Joseph 365, St. Mechtern 162, St. Anna 155, St. Peter 397, und St. Rochus in Köln=Bickendorf 240; dazu 62 Firmlinge des Lyzeums der Schwestern vom Armen Kinde Jesu an der Geißelstraße.
Uus Köln-Kalk.
4O Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich gestern nachmittag auf der Hauptstraße in Köln=Kalk. Dort wurde ein dreijähriger Knabe von einem herrschaftlichen Automobil, das aus Siegen kam, überfahren. Der Kleine wurde von den Insassen des Autos ins St. Josephshospital gebracht. Die Verletzungen sind lebensgefährlich. 0
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö.n, Martinstraße 37. a" Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte erc. in grog. Auswahl
iner Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunenmende Körperkülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jackens oder lange weite Räntel. Auch der durch zu enge Kleidung käufig, gestörte Heiunsheitszusand verleichet der werdenden Rutter jeden Beluch jedes Sichlehenlassen auf der Straße, im#6
Thealer, in der Oeffentlichkeit.
MRü unlerem gel. gesch. und auf der HygleneAusstellung prämüiert. Chalysia-Umstandskleid
= wirä sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöle Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstürtzt durch die vatentamtlich gelchützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachsium des Leivesumfanges bis zum letzten Monai gleichen Schrin zu halten vermag; keine Schere, kein Gummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysta-Umstandskleid bedeute daher die Lölung dieler ästhetischen u. hygle nisch. Frage, welche die Mutterschaftszeil sellt.
Allein-Hauptverkauf
Mittelstr. Ecke Benestsstr.
Kataloge Nr. Ispesenfrei. Versand.
Lacpinin(-Fichtenmilch)
ist nachweisbar das weitaus genaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u Drogerien erhä tlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M. 5,). Proben gratis und franke gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo-G. St. Ludwig i. E. 3. Uan! Lacpinin-Ba'sam(grün flucreszierend höchst konzentriert) Heu! 10 Bäd-Pack. M..50, d. Apoth u. Drog. oder, falls nicht erhältlich, drekt von Wolo.-., St. Ludwig i. E. 3.
Feuilleto
PE
Se
Urinunters
Hubertus131
Doch Ta
lassen; müf Gottes frei AFlorence ei ssie sie fest lief ich ##ragen veri ängelamp ##as ich nu beiden Dar Maat, gefo passagieren uerst nicht barscher M „Fort m die Latern eurem Ded nur im We Mit dies gann ihnz mit Stoße und widers zeuge sollte Sowie das ans Werk, #alle Vorbei
edes dersel
###ind Geschr ühner erk .Gott gebe
Tages

Husten-Bonbon
unübertroffen!
General-Vertrieb
Bonn
Ludwig Blatzheim
Fernspr. A1865 u. B 9040
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306e Freitag, 7. November 1913.
Seite 5.
1913 im
me nach. eilen wir e Verh Süßigngeboten. nunkosten seschmack. arische ie rheini. en, u. a. i Brüh, d, ferner erren der Habe von Prosa in s für die Festball), zert) die
ud des Pale= reichen lompon bört
ner in Belgier
Köln ist dlerorden worden. =Nippes berbrief: gemeinen schaurte Johann feld und enzeichen
r kaiser. ibiläum:
Julius
s. Franz thäuser, n. Karl Schmitz. ermann. ig. Den
rde heute rn durch riilingen Kirchen62, St.
dorf 240;
en Kinde
ern nachein dreidas aus! assen des gen sind
usw.
stesten im 37. a'
Auswahl.
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
aus
Kuhrrevier
keinen
Rauch
keinen
Ru
SS
keine
Flugasche
Beringe
Wassergehalt
Beringen
schengehalt
ül
Rüchenherde
Säulendten, ür Backöfen, für Füllöten aller
□0
9n
Kohl
uh
lun
Eduard Linz
Größte Auswahl in clegant garnierten
##- Damenhüten
Täglich Eingang der letzten Moden-Neuheiten.
Ziebung am f1. u. 12. Novomber 1913. G)
3. Große Uberlinger Münsterbau6269 Geldgewinne ohne Abzug mit zusammen Mark
Kalk
Kalker Hauptstr. 129 131 133
Spezialabteilung
besonders schöner Kinderhüte.
7/, Trauerhüte
llutformen, Putzzutaten, Fantasies, Reiher u. Flügel in großer Auswahl. Getragene Hüte werden auf das modernste umgarniert. a“
X8 28
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4.
Fernsprecher B 7310. g“
D# Weber&amp; Co.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Fernser. 1779
Sberberbach,
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 Pfa. 6es. gesch
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit., verste Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*0
Math. KRosa Bernar., Eckechren- u. Alberlusstr.
Lotterie
20000
Uberlinger etc. etc. etc.
Lose àp; 3 Mark.
Porto u. Liste 30 Pfennig extra empfichlt die Generalagentur
Eberhard Fetzer, Stuttgart, Friedrichstr. 56.
Lud. Müler&amp; Co., München, Karizertr. 1.
Gerconstr. 40, Prichl. mte ibrink, G. m. b.., Lotteriebank, Schildergasse 30. Jos. Hurn, Bankgesch., Hohestr. 60, W. Weidlich i. H. Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24, Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Rich. Kahle, Weyerstr. 80, Jean Pfaffenholz, Zigarren. Severinstr. 1, Josef Steinbach, Zigarren, Hansaring 115. In Köln-Ehrenfeld bei: L. Hämmerling, Zigarren, Venloerstr. 273. In Köln-Nippes bei Adam Pfaffenholz, Neußerstr. 299. In KölnKalk bei A. Müller, Hauptstr. 273.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Vertreter: Ludwig
Runde. ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
nadel
tuend,
kohol5 Pfg., enbad, ken u LäderEin3.
triert)
nicht
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1913.
e Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[311 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
:<space> D o c h<space> T a n t e<space> D a m a r i s<space> e r k l ä r t e,<space> s i e<space> w ü r d e<space> d a s<space> D e c k<space> n i c h t<space> v e r <space> issen; müßte sie ertrinken, dann wolle sie es wenigstens unter sottes freiem Himmel, nicht aber wie die Ratte im Loch. Als lorence eine Bewegung machte, mit mir hinunterzugehen, hielt e sie fest und kreischte, ihre Nichte dürfte sie nicht verlassen. o lief ich also allein hinab, so schnell mich meine Beine zu
ragen vermochten, trat in die Kabine, wo glücklicherweise eine angelampe brannte und raffte an Kleidungsstücken zusammen, ras ich nur irgend davon sah. Auf Deck zurückgekehrt, half ich eiden Damen dieselben anlegen. Währenddem kam der zweite Meaat, gefolgt von zehn Matrosen und befahl den Zwischendeckpassagieren, das Hüttendeck zu verlassen. Dazu wollten sich diese zuerst nicht recht verstehen, der Maat war aber ein entschlossener, parscher Mann und hatte offenbare gemessene Befehle erhalten. „Fort mit euch!“ schnauzte er sie an, indem er dem Steward die Laterne abnahm.„Ihr seid hier nicht sicherer, als auf eurem Deck, also trollt euch, ihr habt hier nichts zu suchen, steht nur im Wege. Na, vorwärts, wird's bald, oder soll ich helfen?“
Mit diesen Worten trat er dicht an den Haufen heran und begann ihn zurückzudrängen, wobei die Matrosen ihn augenblicklich mit Stoßen und Schieben unterstützten. Langsam, mürrisch und widerstrebend wichen die Leute, als ob sie dächten, die zeuge sollten alle nur für die Kajütenpassagiere reserviert werden. Sowie das Hüttendeck geräumt war, machten sich die Seeleute ans Werk, die Boote zum Herablassen klar zu machen. Als kalle Vorbereitungen hierzu beendet waren, stellte der Maat an iedes derselben eine Wache von zwei Mann. An dem Quieken ###ind Geschrei der im Langboot untergebrachten Schweine und ihner erkannte ich, daß auch dieses in Bereitschaft gesetzt wurde. sott gebe,“ sagte ich zu mir,„daß das Schiff wenigstens bis Vnn Tagesgrauen aushält.“ Das„Klarmachen“ der Boote war
ein schlimmes Zeichen, und ich schauderte, wenn ich an die langen
Stunden der Dunkelheit dachte, welche noch vor uns lagen. Durchbrach das Wasser während der Nacht die Holzwand, dann war das Unglück gar nicht abzusehen. Immer wieder spähte ich in die Dunkelheit hinaus, um eine Spur des Schiffes zu entdecken, welches uns angerannt hatte. Wenn es flott war, konnte es nicht fern sein, denn wenig mehr als zehn Minuten waren vergangen, seit sein Stoß den Strathmore auf die Seite gelegt hatte. Doch nichts war zu sehen. Es hatte uns also feige verlassen, falls es nicht selbst gesunken war.
Ich bemerkte jetzt, soweit mich die Dunkelheit erkennen ließ, daß sich die Kajütenpassagiere vor der Kampagne versammelt hatten, und schlug deshalb vor, zu ihnen zu gehen. Als wir in ihre Nähe kamen, hörten wir leises Weinen und Schluchzen, im übrigen aber gaben sich keine lauten Zeichen der Angst und des Schreckens kund. Ehe wir dicht heran waren, fragte Kapitän Jacksons Stimme:
„Sind Sie das, Mr. Egerton?“
„Ja,“ antwortete ich, mit meinen beiden Damen den Kreis betretend.
„Wissen Sie, ob der Kapitän es endlich der Mühe wert halten wird, uns zu sagen, was geschehen ist, und was wir zu erwarten haben? Es ist das doch seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit.“
„Mir scheint, daß weder er, noch einer der Maats bis jetzt hat abkommen können, denn es gibt natürlich alle Hände voll zu tun. Hören Sie nicht, wie sie arbeiten?“
„Wenn man nur wenigstens wüßte, welcher Art die Beschädigung ist; diese Ungewißheit ist rein zum Tollwerden.“
Ich sagte nunmehr, was ich wußte. Da knirschte er zwischen den zusammengebissenen Zähnen:
„Das kommt von der verteufelten Gewohnheit dieser Handelsschiffe, ihre Positionslaternen nicht auszuhängen, sobald sie auf hoher See sind. Na, aber“——— Er verschluckte ingrimmig, was er sagen wollte.
„Glauben Sie, Mr. Egerton, daß wir in großer Gefahr sind?“ schluchzte Mrs.
„Das nicht, solange das Schott aushält. Und wenn es nach
gibt, ohne ganz weggerissen zu werden, haben wir Mannschaft genug für die Pumpen, um das Wasser zu bewältigen. Kommt es aber auch wirklich zum Schlimmsten, dann ist ausreichend Platz für uns alle in den Booten, und da wir uns jetzt gerade auf der Verkehrsstraße der Schiffe befinden, so brauchen wir jedenfalls um unser Leben nicht besorgt zu sein.“
In dem schwachen Schein, der aus der erleuchteten Kajüte über die Treppe drang, bemerkte ich, daß jeder in der Angst heraufgestürzt war, wie er ging und stand. Ich gab deshalb zu bedenken, daß wir möglicherweise längere Zeit im Freien würden zubringen müssen und gut tun würden, uns mit warmer Kleidung zu versehen.„Wenn dies auch die augenblickliche Gefahr noch nicht gebieterich erfordert," setzte ich hinzu,„so ist es doch immerhin besser, Vorkehrungen für alle Fälle zu treffen.“ Mehrere befolgten sofort meinen Rat, die meisten aber wagten es nicht, das Deck zu verlassen.
In diesem Augenblick trat Daniel zum Rade und befahl, das Ruder Steuerbord zu setzen. Gleichzeitig wurden die Ragen in den Wind gebraßt, und der Strathmore begann über die nordwärts treibenden Wogen zu humpeln.
Als das Schiff eine kleine Weile wieder im Gange war, wurde eine Rakete abgefeuert. Dieses Signal rief unter den Zwischendeckpassagieren zwar von neuem eine gewisse Aufregung hervor, doch einige laute Worte des ersten Maats unterdrückten das entstandene Geschrei alsbald wieder. Hierauf stieg noch eine zweite und dritte Rakete auf. Nach dem Abbrennen der letzten trat Thompson zu uns.
„Meine Herren und Damen,“ sprach er in einfach seemännischer Art, ohne eine Spur jener fieberhaften Erregung, welche seine Stimme vorher mir gegenüber gezeigt hatte.„Ich bitte um Verzeihung, wenn ich nicht früher zu Ihnen kam, aber Ihr Leben hängt von der Sicherheit des Schiffes ab, und indem ich zuerst diese ins Auge faßte, hoffe ich Ihnen besser gedient zu haben, als wenn ich Ihnen sogleich Rede gestanden hätte.— Sie wissen, was geschehen ist?“
„Nun ja, soviel, daß ein schuftiges Dampfschiff uns an

8—
10
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 8 Freitag. 7. November 1913.
Zu neuem Kampf
ruft die Kölner Zentrumspartei ihre treuen Wähler; es gilt den Kampf um die Stadtverordnetenmandate in der zweiten Abteilung. Ein ungleich gefährlicherer Gegner steht hier der Zentrumspartei gegenüber, ungleich intensivere Arbeit ist nötig, um auch bei dieser Schlacht den Sieg zu sichern. War beim Kampf in der dritten Abteilung schon die Arbeit der Vertrauensleute am schönen Erfolg so stark beteiligt— in der zweiten Abteilung ist sie fast allein ausschlaggebend. So erwartet die Partei, daß die treuen und so nnermüdlichen Vertrauensleute auch diesmal in voller Zahl zur Stelle sind; gerade auf sie werden bei dieser Wahl die größten Hoffnungen gesetzt.
Die Partei wünscht, daß die Versammlung, die am Sonntag, 9. November, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, stärker besucht werde, als die letzte Versammlung vor der Wahl in der dritten Abteilung. Redner sind die Herren Stadtverordneter Rechtsanwalt Mönnig und kgl. Oekonomierat Bollig, die alle Fragen behandeln
werden, die jetzt im Kampfe eine bedeutende Rolle spielen werden.
* Köln und Frankfurt. Die Frankf. Ztg.(Nr. 308) schreibt: Nach der Ende September erfolgten Ankündigung Frankfurter Ausstellungspläne war für das Jahr 1916 eine Veranstaltung: Jugend und Volk im 20. Jahrhundert in Aussicht genommen. Diese Ausstellung sollte sich vorzugsweise mit dem Schul= und Sportwesen der Jugend beschäftigen. Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß dieser Plan mit den Absichten anderer Städte kollidiert. Insbesondere kommt hierbei Köln in Betracht, das bereits im November 1912— also lange vor Frankfurt— die Absicht einer Ausstellung Das Kind veröffentlicht hat, die gleichfalls einen systematischen Ueberblick über alles geben soll, was sich auf die geistige und körperliche Entwickelung der Jugend bezieht. Der Plan dieser Kölner ist also fast vollkommen der gleiche wie jener der Frankfurter Ausstellung. Man hat nun in Frankfurt mehrfach angenommen, Köln werde mit Rücksicht auf seine vorherige Werkbundausstellung auf diese Jugendausstellung verzichten. Wir werden daraufhin von zuständiger Kölner Seite um die autoritative Erklärung ersucht, daß ein derartiger Verzicht Kölns gänzlich ausgeschlossen sei, wovon man maßgebende Stellen in Frankfurt bereits verständigt habe. In Köln sei auch diese Ausstellung inzwischen weiter gefördert worden; man habe Unterausschüsse eingesetzt, die tätig an der Arbeit sind. Man würde es in Köln, nachdem diese Ausstellung rechtzeitig öffentlich angekündigt worden ist, als eine Unfreundlichkeit, ja als ein Plagiat empfinden, wollte Frankfurt dieselbe Ausstellung nun ebenfalls vorbereiten. Falls aber Frankfurt Wert darauf lege, im Jahre 1916 eine andere Ausstellung zu veranstalten, würde man in Köln gern erbötig sein, Die Ausstellung Das Kind zu verlegen.
(I∆) Verwaltungs-Hochschule. Am 4. Novembee 1913 fand die erste feierliche Immatrikulation der für das Wintersemester neugemeldeten Studierenden statt. In seiner Begrüßungsansprache behandelte der Studiendirektor der Kölner Hochschulen, Professor Dr. Eckert, die wachsenden Aufgaben der Kommunalverwaltung in Deutschland. Er wies darauf hin, wie im Verlauf des 19. Jahrhunderts die Probleme der städtischen Verwaltung sich nach jeder Richtung ausgeweitet haben. Seitdem sich die Auffassung vom sozialen Beruf der öffentlichrechtlichen Verbäude durchgesetzt hat, sind zu den obligatorischen Pflichten der Gemeinden viele Aufgaben hinzugetreten, die sie aus freier Entschließung übernommen haben, um ihren Einfluß als Organe der allgemeinen Kulturpflege zu behaupten und zu stärken. Wie groß und vielseitig die kommunalen Aufgaben der jüngsten Zeit geworden sind, hat die Ausstellung„Alt= und Neu=Köln" bewiesen, die anschaulich klarlegte, welche Fülle von Fragen im Rahmen einer neuzeitlichen Stadtverwaltung gemeistert werden müssen. Wiewohl die kleineren Gemeinden an Bedeutung und Umfang ihrer Obliegenheiten hinter der führenden Großstadt Westdeutschlands zurückstehen, erwachsen doch auch ihnen stets größere Aufgaben, für deren Lösung gründliche Ausbildung aller beteiligten Kommunalbeamten erforderlich ist. Den Studierenden der Kölner Verwaltungs=Hochschule kommt es bei Vorbereitung auf ihren künftigen Beruf zugute, daß sie neben dem, was ihnen in Vorlesungen und Uebungen geboten wird, während ihrer Studienzeit Gelegenheit finden, mit den kommunalen und sozialen Einrichtungen der rheinischen Metropole vertraut zu werden. Das Studium an einem Ort mit reicher, noch zur Gegenwart sprechender Vergangenheit, in einer Großstadt, die Mustergültiges auf den verschiedensten Gebieten des sozialen und wirtschaftlichen Lebens der Gegenwart geschaffen hat und vorbildliche Lösungen neuzeitlicher Probleme aufweist, ist für aufnahmefähige Studierende von besonderem Wert.
Aus Köln-Bocklemünd.
CA) Eine glänzende Konstantinfeier veranstaltete die hiesige Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland am vergangenen Sonntag(2. November). Eingeleitet wurde diese Feier schon morgens durch ein feierliches Hochamt, welches von Hrn. Pfarrer Nathan zelebriert und für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der hiesigen Sektion auf geopfert wurde.
Nachmittags um 5 Uhr tagte unter großer Beteiligung der Pfarre eine glänzend verlaufene Versammlung im Saale von Hrn. Höveler. Pfarrer Nathan, der den Vorsitz übernommen, begrüßte in seinen einleitenden Ausführungen die Versammelten, insbesondere den für diese Feier als Redner anwesenden Religionslehrer Prof. Klemmer aus Bedburg, sowie den in dessen Begleitung erschienenen Hrn. Pfarrer Nießen von Köln=Zollstock. Redner schilderte weiter Zwecke und Ziele des Volksvereins; wie wichtig und lehrreich das Studium der Volksvereinsschriften sei, aus deren reichem Wissensschatz man sich auf allen Gebieten Schulung und Bildung aneignen kann und, so gewappnet, ein jeder seinen Mann im öffentlichen Leben stellen kann. Schließend richtete Redner einen warmen Appell an die heranwachsende Jugend, dem Volksverein reges Interesse entgegenzubringen.
Der Vorsitzende erteilte nun das Wort dem Religionslehrer Hru. Prof. Klemmer, der in einem längeren, höchstinteressanten Vortrage über Rom, den Mittelpunkt der Christenheit die Anwesenden fortgesetzt in Spannung hielt. Pfarrer Nießen verauschaulichte diese Ausführungen durch Lichtbilder, welche er auf eigenem Apparat mustergültig vorführte. Beide Herren, die persönlich Rom besuchten, lösten ihre Aufgabe in der besten Weise, wofür ihnen reicher Beifall zuteil wurde. Pfarrer Nathan dankte den beiden Rompilgern herzlich und schloß mit einem Hoch auf den Volksverein. Nach kurzen Ausführungen des Geschäftsführers der hiesigen Sektion, Hrn. Heinrich Boden, erreichte die schön verlaufene Feier ihr Ende.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
Sanatogen
Von mehr als 18000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen=Werken, Berlin, Friedrichstraße 231.
Seidene Damen-Jackett. Plüsche und Sammete
11
wahl, als
Velours du Nord,
Seiden-Seal, SeidenOtter, Seiden-Fell
gerannt hal und feige davongelaufen ist,“ grollte Kapitän Jackson.
„So ist es. Indessen wollen wir uns durch die Signale doch crit noch überzeugen, ob es uns wirklich verlassen hat. Ist es flott, kehrt es vielleicht zurück und leistet uns Beistand; ist es aber untergegangen, dann können wir durch die Raketen möglicherweise noch einige mit den Wellen Kämpfende herbeiziehen und retten.“
„Vor allen Dingen sagen Sie, ob das Schiff sinken wird?" schrie Tante Damaris.
Er antwortete ihr, wie ich es getan hatte, und danach ergoß sich über den Unglücklichen eine wahre Flut von Fragen. Ich weiß nicht mehr, was alles gesagt und gefragt wurde, aber das ist mir noch gegenwärtig, wie mich das Benehmen meines alten Daniel dem allem gegenüber mit hoher Bewunderung erfüllte. Noch heute sehe ich ihn vor mir, wie ruhig und gefaßt er dastand und alle Fragen beantworte, als wenn er auf seinem Platz an der Mittagstafel säße, wie er die Frauen ermutigte, ohne in ihnen vergebliche Hoffnungen zu erwecken, ihnen nur zu verstehen gab, daß augenblicklich keine unmittelbare Gefahr vorläge; träte eine solche aber noch ein, so wäre er da, dieselbe zu bekämpfen.„Lassen Sie sich zureden,“ fuhr er fort,„und begeben Sie sich nach unten. Hier oben in der Kälte zu bleiben, kann Ihnen nur schaden. Es würde auch sicher die Zwischendeckpassagiere sehr beruhigen, Sie wie gewöhnlich im Salon sitzen zu sehen. Verlassen Sie sich auf mich, ich benachrichtige Sie sofort, sobald sich etwas ereignet, was unsere Lage verschlimmert.“
Niemand rührte sich. Im Gegenteil, die Frauen klammerten sich noch fester an ihre Männer, und es entstand eine Bewegung, welche deutlich erkennen ließ, daß keines geneigt war, seiner Aufforderung zu folgen. Daniel sah sich wie Hülfe suchend im ganzen Kreise um. Da blieb sein Auge auf mir haften.
„Jack Seymour,“ sagte er mit weichem, beinahe flehendem Ton,„du bist mein alter Schiffsmaat und Freund, du weißt, daß wir das Deck frei haben müssen. Hilf mir, gib ein gutes
Aus Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan i Hors-Brokat in Kostüm- und Elasen- Sammefhaus Schmidt
Persianer-Krimmer, Eisbär Sarna der wrossen Füogt. Köln, Waidmarkt 18.
Reichste Farbenauswahl, billigste Preise. Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.a
mich von ihr zu trennen; das muß Ihnen vorderhand genügen. Im übrigen glaube ich, können wir jetzt nichts Besseres tun, als Gott zu bitten, daß er uns gnädig in seinen Schutz nehmen möge.“
(Fortsetzung folgt.)
A
Beispiel," und zu Florence gewandt fuhr er fort:„Miß Hawke, erlauben Sie Mr. Seymour, Sie hinunterzuführen— die andern Herrschaften werden Ihnen dann gewiß folgen.“
Man dachte vielleicht, er habe meinen Namen vergessen, als er mich Seymour nannte, aber der Himmel weiß, es war jetzt nicht der Augenblick, sich weiter darum zu kümmern. Ich nahm den Arm von Florence und sagte zu ihrer Tante:„Miß Hawke, der Kapitän hat recht. Wir sind hier im Wege, und unten ganz ebenso sicher wie hier. Bitte, nehmen Sie meinen Arm und begleiten Sie mich.“ Sie ergriff denselben mechanisch, wie halb betäubt. Wir stiegen hinunter und nahmen auf einem Sofa am Fuß der Treppe Platz. Von den andern folgte uns keiner, obwohl ich hörte, wie Daniel noch in sie hineinredete, bat und schließlich schalt.
Die Kajütenlampen brannten so hell wie beim Abendessen. Der Fußboden war noch bedeckt mit all den Scherben und Gegenständen, die vom Tisch gefallen waren. Ich saß zwischen Florence und ihrer Tante und versuchte beide mit allem zu ermutigen, was ich nur ersinnen konnte. Plötzlich sagte die alte Dame, indem sie mich durchbohrend ansah:
„Mr. Egerton, ist Ihr wirklicher Name Jack Seymour?“
„Sind Sie der Mann, dessen Aufmerksamkeiten zu entgehen meine Nichte auf diese Reise geschickt wurde?"
„Ja, der bin ich.“
Sie schlug die Hände zusammen, schloß unter einem tiefen Atemzug einen Moment die Augen, sah mich dann wieder scheu an, darauf nach den Oberlichtern und danach wiederum auf mich. Der Eindruck, den die Entdeckung auf sie machte, war so stark, daß er sie die Schrecknisse unserer Lage für den Augenblick ganz vergessen ließ.
„!“ rief sie, wie verzweifelt, und als ob zuviel auf sie einstürmte,„was werde ich noch erleben?"
„Miß Hawke,“ sagte ich freundlich,„Sie haben vollauf Grund, mir zu zürnen, aber es ist, weiß Gott, jetzt nicht die Zeit, Ihnen Erklärungen zu geben. Ich bin hier, weil ich Ihre Nichte Florence liebe, und der Ozean nicht groß genug ist,
(4) Eine Talsperre.
Vor einigen Tagen ist das gewaltige Staubecken der Talsperre bei Malter im Weißeritztale eingeweiht und seiner Bestimmung übergeben worden. Eine imposante Sperrmauer aus Granitsteinen überspannt das romantische Tal in einer Länge von etwa 200 Meter. Der obere Mauerrand ist etwa sechs Meter breit und zu einer bequemen Fahrstraße ausgebaut, von der man einen prächtigen Ueberblick auf den grandiosen Wasserspiegel des Staubeckens und das umliegende malerische Landschaftsbild genießt. Die Ortschaften des Plauenschen Grundes werden durch die Fertigstellung dieses Riesenwerkes in Zukunft von den verheerenden Hochwasserkatastrophen früherer Zeiten verschont bleiben. Die aufgespeicherten Wassermassen können in regenarmer Zeit zur Bewässerung des Landes verwendet werden; in der Hauptsache dienen sie jedoch zur Krafterzeugung vermittels Turbinen. Der Abfluß des Wassers aus dem Stausee wird durch große Talsperrenschieber von besonderer Konstruktion reguliert, von deren guter Funktion nicht zuletzt ein geregelter Betrieb abhängig ist. Insgesamt sind zehn Stück solcher Absperrapparate von je 1100 Millimeter lichter Durchgangsweite durch die Firma Bopp u. Reuther, Mannheim=Waldhof geliefert und eingebaut worden. Diese Firma hat sich im Bau solcher Talsperrenschieber einen guten Namen erworben und in letzter Zeit wiederum für einige der bedeutendsten Talsperrenbauten u. a. für die Listertal=, Bobertal=, Möhnetal=, Leitzachtal= und Bruchertal=Sperre, sowie für die Talsperren in Tambach und Chemnitz insgesamt 70 Talsperrenschieber von 500 bis über 2000 Millimiter lichter Weite ausgeführt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Freitag. 7. November 1915.
Seite 7.
von KK 5,00 an für Wandervögel
Fischlampen Glühlicht von
Mark 11.— an
langelampen Glühlicht von
Mark 10.90 an
süchen- und Korridorlamnes Wie nebenstehende lämpen Abbildung
Mark 10.60
Invert-Spiritusglühlicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K.35 bis 39,00
Spirklusbügeleisen
Tochapparate faffee- u. Teemaschinen Spiritus-Heizöfen.
ZeleuchtungsHaus
Höhle 8, 10, 12 u. 14
Legründet 1863. Fernruf A4305
0. Vertriebsstelle
der Spiritus-Zentrale
Reparaturen und Neuanfertigung durch eigene in der SpiritusZentrale Berlin ausgebildete Arbeiter.
.
in reizenden neuen Formen
gesalz. Hals- u. Rippenstücke
feinste Qualität und zarte Salzung
Feter Thelen
Parrengraben 93-95. Fernrut K 8397.
EauTlassige Schweinemetzgerei u. Autschuittwarengeschäft.
#Lieferant erster Hotels und Private.
EinreellesGeschäft haararbeiten
befindet sich
nahe heheste. Höhle 9 nahe Hohest.
direkt neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Sie finden dort eine riesengroße Auswahl in fertigen Haarzöpfen von den billignen bis zu den feinsten Quali#####en, sowie alle anderen Haar=Ersatzteile in diffizilster und bester Ausführung.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. gut und billig Garantie für Verarbitung der geigenen Haare und ist es Ihr eigenes Interesse, darauf
Due achten.
haar=Spezialhaus Ferd. Langen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 zu achten
P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof.
Kataloge gratis und franko. cB
Bezahlen Sie nicht die hohe Ladenmiete, kaufen Sie im Modernen Etagen-Geschäft
Schildergasse 69-71-73, I. Et.
Sie finden in grosser Auswahl
elegante
Hirsche
Rehe
Hasen
ganz und zerlegt
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten, Feldhühn., Krammetsvög., große Auswahl in Fleisch= und MastGän en, franz.Poularden, Ensen, Kapaune. Suppenhühner, junge Hähne, alles in nur prima Ware zu billi sten Preisen empfiehlt
pima wlide Hode u. H Dir So u. a Crieste-GC eC ae
-Paletots
für jede Figur richtig passend, zu
H5 20 25 30 35 40 H 50.
Herren-Anzüge
Fassons
0 f. 6 ul 2 29 P.
Durch diese Ersparnisse der gewaltigen Miete können wir riesig billig verkaufen.
Versuchen Sie Ihren Einkauf nur im
Mod. Etagen-Geschäft.
I. Etage Eche Antonsgasse.
Umanduf und Marta“
•0
Es Lelten glücklich und zurieden
Omandus und Maria deten Sie Cebte ihner de#hte se, Nichts störte dare Marmanie.
Aer worer gann verselen uuum Br#####nohl. als in dem##en
Fau Leten, rang
an wusst nicht, wanse machen st.
Doch lannaam Ramen auch die Jorgen Man muste rechnen, nusste borgen, Dadurch gals manchmaß nil derkeit Sohin und wieder Rleinen Streit.
„Juruahr due Rulterhoch in Sren., Doch richts int leichter zu enlbehren“
Sprach da. zn ühr Couune Lona, „So au ue Rutter ist Talmona.
Die Lebensmitter wunden. teuer Die Schuh, die Rleider auch die Steuer. Daber von. Tietens Tunge fean, durst nur dar### sm!
Man selzt Palmona auf den Lisck. E##ndet sie besonders Frisch.!
#. anmecktillan spart Und Glück u. Frieden Zienn frohlich wieder ein bei Zieten.
PALMONA: PFLANZEN-BUTTER-MARGARINE IVO PUAONNN.
hauf
wegen Geschältsaufgabe
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten.
Mein Ausverkauf bietet aussergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebot. Vorteile Rabattmarken
Schuhhaus
Eng. Heinrichs
Griechenpforte 4
% an der Weyerstrasse.
solange Vorrat
.95
Neusserstrasse 33
zwischen Deutscher Ring und Agneskirche. o*
e
Atbeit
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mit li der der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekre ar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Victor's SanitätsKinder-Nähr-Zwieback
6 Stück 10
Victor's holl. Zwieback
10 Stück 20
Vickor's Anis-Zwiebad
5 Stück 10
Vickor's Zwiebadk sranke
10 Stück 25 J*5
Jos. Victor
nur Passage 52 nut

3
4.
GG
M
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 x Freitag, 7. November 1913.
60000ffMMOSOROfOf50n 000 000000m rOmr O Orr rr m 0mr..
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Der Kölner Geschichtsverein
hielt am Mittwoch eine außerordentliche Hauptversammlung im großen Kasinosaale der Wolkenburg ab, den der Kölner Männer=Gesang=Verein in liebenswürdiger Weise zur Verfügunggestellt hatte. Rektor Hack widmete an Stelle des noch nicht anwesenden Vorsitzenden Geheimrat Heimann dem verstorbenen Mitglied Stadtpfarrer Ditaes einen warm empfundenen Nachruf; die Versammlung erhob sich zum Zeichen der Teilnahme. Sodann wurde an Stelle des wegen Versetzung ausscheidenden Ausschußmitgliedes Dr. Krudewig hier Notar Justizrat Vleugels nahezu einstimmig gewählt. Dem langjährigen Mitglied des Vereins, Hru. Kommerzienrat Stollwerck brachte der Vorsitzende zu seinem 70. Geburtstag die Glückwünsche des Vereins dar. Unter den neu etngetretenen Mitgliedern ist auch die Abtei Maria=Laach zu verzeichnen. Dem vor kurzem zum Geheimrat beförderten ersten Vorsitzenden Baurat Heimann wurde eine begeisterte Ovation dargebracht.
Geheimrat Heimann sprach sodann über den Kölner Dom
vor 50 Jahren. Er wies einleitend darauf hin, daß nunmehr 50 Jahre verflossen seien, seitdem dem Dom die Weihe als vollendete Kirche gegeben wurde und gab sodann an der Hand ausgezeichneter Lichtbilder eine Geschichte des Baues von 1813 an. Der Redner hat die Hauptabschnitte des Dombaues seit dem Jahre
1848 selbst mit erlebt, und aus dem reichen Born seiner Erinnerungen gab er ein anziehendes, fesselndes Bild des Werdens des größten Meisterwerkes der Baukunst am Rhein. Im Jahre 1854 war die große Lücke zwischen dem Chor und dem Torso des südlichen Doms bereits bis zur Höhe der Dachgalerie ausgefüllt und das Gerüst zur Aufnahme des Daches wurde errichtet. Das Strebepfeilerwerk am Südportal war noch nicht vorhanden. Im Jahre 1855 wurde mit dem Aufschlagen des Daches begonnen. Der Redner gab auch ein anschauliches Bild der damaligen Umgebung des Domes. Oestlich davon lagen die Domsteine, wo die Steinmetzen tätig waren, und dort hat sich der Redner als Knabe oft und gern aufgehalten. An der Stelle des Bahnhofes lag früher der botanische
Garten. In den folgenden Jahren wurde der eiserne Dachreiter aufgesetzt. Die vorgeführten Lichtbilder und Pläne über die Aufrichtung des Dachreiters stammen von Dombaumeister Franz Schulg,
der heuke noch Mitglied des Geschichtsvereins ist. Im Jahre 1862 wurde das Dach eingerichtet und das Rippenwerk des Chors aufgestellt. 1863 wurde das Südportal vollendet. Als es dann daran ging, das Innere des Tomes freizulegen, stieg die Begeisterung ganz gewaltig. Die überall vorgenommenen Sammlungen für den Tom ergaben reiche Beiträge. Im selben Jahre erfolgte die endgültige Niederlegung der Wand zwischen Schiff und Chor, so daß der Chor nunmehr frei stand. Kardinal Geissel, der unermüdliche Förderer des Dombaues, konnte als Kardinalerzbischof nun seinen Einzug in die herrliche Kathedrale halten.
Bis zur Vollendung des Domes ohne die Türme im Jahre 1863 führte der Vortrag die zahlreiche Zuhörerschaft. Was den Vortrag so köstlich, so lebensfrisch machte, waren die reichen persönlichen Erinnerungen des Redners an alle Phasen des Dombaues, seine Kenntnis der alten Umgebung des Tomes und aller Personen, die an dem großen Werke mitgearbeitet haben. Voll von Humor waren seine Schilderungen der früheren Dommusik und Dommusiker. Besonders gedachte er der großen Förderer des Baues, Kardinal Johann Jakob Geissel, Dombaumeister Voigtel und des noch lebenden Baumeisters Franz Schulz, der ein besonders großes Verdienst daran habe, daß sich nunmehr die mächtigen Türme wie ein großes Sursum corda zum Himmel heben. Der Vortrag erntete wohlverdienten, reichen Beifall. Es wäre gewiß ein Verdienst, wenn derselbe berufene Mund, der heute uns das Werden des Dombaues bis vor 50 Jahrrn vor Augen führte, auch die Fortsetzung und Vollendung des Baues aus dem Schatze seiner Erinnerungen schildern würde.
Sodann veranstaltete der Verein eine Gedenkfeier für den am 3. November 1903 verstorbenen Kölner Dialektdichter Fritz Honig. Die Gedächtnisrede hielt Rektor Hack. Hönig war am 23. September 1833 als Sohn des Fabrikanten für Feuerwehr= und Löschgerate Hönig, Breitestraße 40, geboren. In Belgien und Paris erhielt er Kenntnis der französischen Literatur und übernahm nach seiner Rückkehr nach Hause das elterliche Geschäft, das er zu hoher Blüte brachte. Schon frühzeitig versuchte er sich als Dialektdichter
und schrieb auch acht Bändchen Puppenspiele. Sein Hauptwerk war sein Wörterbuch der Kölner Mundart. Mit voller Seele war er dem Kölner Karneval zugeran und war einer der bedeutendsten und beliebtesten Büttenredner. Als ein hartes Mißgeschick für ihn den Verlust eines Beines zur Folge hatte, zog er sich von dem Vereinsleben mehr zurück; aber seinen goldenen Humor konnte ihm das Unglück nicht rauben. Und als er 1903 verstarb, gab ihm
ganz Köln das Ehrengeleite zum Grabe.
ie Herren Rettor Hack, Oberlehrer Dr. Komp und Julius Metz strugen noch eine Reihe von Dichtungen des Gefeierten vor, aus denen der goldene Humor des Kölner Heimatdichters sprühte.
beweisen die Zufriedenheit meiner Kundschaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ausführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete, gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glic. der und Korsette für Rückgratverkrümmungen liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an 1°
Gott
forschliec 21. Uhr sorgende Grossmu
Kunstr
——
röm.-Kat
Peter Knips, ua
Mauritiussteinweg 2B, an der Weyerstr.
Auskunft kostenlos.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Nov. 1913.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
C) Berlin,.Nov.1913.
Die Bayern haben ihren König, die Braunschweiger ihren Herzog bekommen. Darob freuen sie sich, und wir freuen uns mit ihnen.
Im Amtsstil spricht man vom Landesherrn. Viel schöneres und besseres Deutsch ist es, wenn man vom Landesvater und von der Landesmutter spricht. Da erscheint die staatliche Gemeinschaft als eine große Familie; auf den Ehrenplätzen am häuslichen Herde sitzt das Herrscherpaar als Oberhaupt der Familie, und die Glieder scharen sich ringsherum in treuer Zucht und Liebe. Dort herrscht eine gemütliche Stimmung, und es ist zugleich echt deutsch und christlich.
Heutzutage gibt es ja genug„Aufgeklärte“ und Hetzer, die uns den monarchischen Sinn verekeln möchten. Wenn das Volk zusammenläuft auf den Wegen, die sein Fürst passieren soll, so sagen sie, das sei entweder schale Neugier oder unmännliche Knechtseligkeit. Aber nein, es ist eine ganz natürliche und
würdige Betätigung staatsbürgerlichen Gefühls. In dem Träger
der Krone verkörpert sich die Macht und Pracht des Staatswesens. Indem wir den Herrscher begrüßen, fühlen wir uns nicht gedemütigt, sondern vielmehr gehoben in dem stolzen Bewußtsein, ein lebendiges Glied zu sein an der großen Gemeinschaft, deren Haupt und Hort uns Auge in Auge gegenübersteht.
„Stolz lieb' ich den Spanier,“ heißt es in einem vielgebrauchten Spruch. Stolz ist auch der Deutsche, wenn er seine Fürsten mit Hoch und Hurra begrüßt. Stolz auf die Herrlichkeit seines Staates und seines Reiches, die er in dem Träger
der Krone verkörpert sieht. Stolz auf den Beitrag, den auch er zu dieser Größe und Macht liefert; denn wenn der einzelne auch nur einen Tropfen im Meer oder einen Halm auf dem großen Acker darstellt, er weiß doch, daß die Kraft der Welle von der Gesamtheit der Tropfen und die Fruchtbarkeit des Ackers von den vereinten Leistungen der Halme abhängt.
Die Wachtparade, alle militärischen Aufzüge und Uebungen haben nach wie vor eine große Anziehungskraft. Das Volk sieht gerne zu oder marschiert noch lieber mit. Steckt dahinter eine Kriegssucht oder gar ein Blutdurst? Keineswegs. In dem Teil des Heeres, das sich da gerade betätigt, erblicken wir ein Stück der wehrhaften Volkskraft. Der Anblick der strammen Jungen und die Betrachtung ihrer vortrefflichen Organisation erhebt unser patriotisches Bewußtsein, macht uns stolz und froh. Wir lieben diese Kraftentfaltung, ohne dabei in kriegerische Gelüste zu verfallen. Der gesunde Bürger fühlt sehr wohl,
daß das tüchtige Heer der beste Hort des Friedens, der oberste Kriegsherr der sicherste Friedenswart ist, und deshalb genießt er mit behäbiger Freude die militärischen und die höfischen Schauspiele.
Diese Freude sollten die Zweifler und Nörgler dem Volke lassen: die Freude an dem Glanz der Krone und an der Kraft des Heeres.
In der Neuen Welt, jenseits des großen Teiches, hat man lauter Republiken. Man nennt das„Freiheit"; die Früchte sind aber nicht sehr verlockend. In Mittel= und Südamerika jagt eine Revolution die andere; eine Unmasse von Gut und Blut wird in diesen inneren Kämpfen vergendet. Wieviel glücklicher könnten diese Länder sein, wenn sie einen starken und braven Monarchen als Hort des Rechtes und der Ordnung hätten! In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist freilich die Periode der Bürgerkriege überwunden; aber die Parteiherrschaft mit ihren ewigen Wahlkämpfen und dem zeitweiligen Wechsel in der Beamtenschaft lastet schwer auf dem Lande, und noch schlimmer ist die Geldknechtschaft, in der die ausbeutenden Truste und die vergiftende Korruption das Volksleben und das Staatswesen halten. Gegen diese Tyrannei ist ja unsere alte Ordnung bei weitem vorzuziehen. Dabei hat aber die nordamerikanische Volksseele dasselbe Bedürfnis, wie wir, in einem Mann die Verkörperung des Staatsgedankens zu sehen und begrüßen zu können. Der Präsident der Vereinigten Staaten wird auf vier Jahre gewählt. Zu seinen
Empfängen drängt sich das„freie" Volk in großen Scharen. Es ist eine gewaltige Defiliercour; der Stolz und die Freude jedes Bürgers ist der Händedruck, den er in landesüblicher Weise mit dem Präsidenten austauscht. Wenn auch der Präsident nur ein Ergebnis von Wahlkämpfen und nur ein kurzweiliger Verwalter des obersten Postens ist, die Annäherung an dieses augenblickliche Staatsoberhaupt tut doch dem republikanischen Staatsbürger wohl. Unsere französischen Nachbarn behelfen sich mit einem Präsidenten, der nicht aus einer allgemeinen Volkswahl, sondern aus den Wahlkünsten der Volksvertretung hervorgeht. Er wird freilich auf sieben Jahre gewählt, hat aber viel weniger Macht, als der Präsident von Nordamerika. Eigentlich hat der französische Präsident nichts weiter zu tun, als gemäß den Beschlüssen der Kammer Minister zu ernennen und zu entlassen. Und doch suchen die Franzosen diesen Registrator als Staatsoberhaupt zu begrüßen und zu feiern. Sie behelfen sich mit diesem dürftigen Repräsentanten der Staatsherrlichkeit, weil sie nichts Besseres haben. Viele von ihnen seufzen freilich nach einem wirklichen Monarchen, und trotz aller Abneigung gegen Deutschland hat schon mancher Franzose gesagt, daß er uns um unseren Kaiser und König beneide.
Ich glaube nicht, daß die republikanische Staatsform in absehbarer Zeit die weitere Welt erobert. Die Monarchie hat ihre Stützpunkte sowohl im Verstande, als im Gemüt der Völker. Der Verstand erkennt, daß die gegenwärtige Ordnung, in der dem Monarchen die Volksvertretung mit ihren verfassungsmäßigen Rechten zur Seite steht, eine höchst zweckmäßige Vereinigung von Autorität und Freiheit, von Sicherheit und Fortschritt darstellt. Und das Gemüt sagt: Wir wollen an dem angestammten Landesvater unsere Erbauung und unsere Freude haben!
fährtin neben sich auf dem Throne hat. Das Walten und
AR
A
HI
eencn
In Brannschweig hatten sie einen sehr guten und weisen Regenten. Aber er war doch nur ein Stellvertreter, ein Platzhalter. Das Volk sehnt sich nach dem richtigen Landesfürsten. Es hat den Herzog Ernst August und seine hohe Gemahlin mit großer Begeisterung begrüßt. In Bayern hat es eigentlich keinen Personalwechsel gegeben, sondern im Grunde nur eine Titeländerung: Prinz Ludwig, der bisher als Regent regierte, herrscht jetzt als König Ludwig II1. Aber wie dankbar und froh ist doch das Volk, daß es jetzt einen wirklichen König hat, der voll und ganz die Herrlichkeit des Staates verkörpert! Bisher mußte man, wenn der Name des Königs erwähnt wurde, an den unglücklichen Kranken von Fürstenried denken. mann sagte sich: Wie hat denn Bayern dieses Schicksal verdient, daß es jahrzehntelang einen unheilbaren Irrsinnigen als Träger von Krone und Zepter betrachten soll? Wir müssen einen Landesherrn haben, der wirklich zu herrschen versteht, und einen Landesvater, der mit uns zu denken und zu fühlen vermag!— Das Volk in seinem urwüchsigen Drange war sich des rechten Weges wohl bewußt. Es hat jetzt, was es wünscht: einen König von bewährter Tüchtigkeit, der sich die Verehrung und Liebe nicht erst zu erringen braucht, weil er sie schon längst in vollem Maße besitzt.
Zu der Sensucht nach einem Landesvater gesellt sich die Verehrung seiner Gemahlin als der Landesmutter. Es ist ein Glück, wenn der Herrscher eine gute und sorgsame LebensgeGott de gen 3. N
1
wohlvorh wandel,i keit zun
Die Be statt am Exequi ** her, 8 Ul
i Siiins
OR
Ges
unser
im Alte Die
Wirken der ersten Frau des Landes als Gattin und Mutter in ihrer engeren Familie, und als Pflegerin und Förderin aller weiblichen Kultur- und Liebestätigkeit im ganzen Staate ergänzt und verschönt aufs beste die Wirksamkeit des Fürsten. Die Liebe und die Freude des Volkes findet darin eine besondere Nahrung. Nach Braunschweig hat der neue Herzog die Tochter des Kaisers als frisch aufblühende Landesmutter mitgebracht. und das hat die Begeisterung wesentlich erhöht. In Bayern ist jetzt die Prinzessin Ludwig auf den seit fast einem halben Jahrhundert verwaisten Thron der Königin getreten, und das gereicht dem bayerischen Volk zur besonderen Genugtuung, da es aus dem wunderbar reich gesegneten Familienleben und aus der langjährigen Wirksamkeit der hohen Frau weiß, daß niemand würdiger ist, als sie, den höchsten Ehrentitel der Landesmutter zu führen und allen Bayerinnen zum Muster und Vorbild zu dienen.
Ein wahres Glück für Deutschland, daß es tüchtige und treue Fürsten und Fürstinnen besitzt. Das kann man ohne allen Byzantinismus sagen. Der Fürsten Ehre ist auch des Volkes Ehre und dient zum Wohle des Volkes. Auf Gegenseitigkeit müssen sie beruhen,— die Tugenden und die Treue der Verrscher und des Volkes. Jeder Teil hat seinen Dienst zu leisten für das Vaterland,— die Fürsten wie die Bürger. Und jeder hat sich zu verantworten vor dem höchsten Herrn, von dessen Gnade wir alle sind, was wir sind, und dessen Gericht uns alle erwartet. Wenn die Fürsten und das Volk weiterhin ihre Pflicht tnu, so wird es gut stehen um die alte Ordnung im Vaterlande, und es wird auch der gemütliche Zug in der großen Familie bestehen bleiben.
K3
Sülzburt
Da
Jo
findet am St. Kunib
41000fRSSSS
Gese
Mree
(#) Kani
letzten Versa gewählt zun ## wurde Alber Kassierer wi #regelmäßig 2 # Vorteile. D 4) Der 2
Verein) Han
8. d. Mts., 25. Stiftung ( as Samstag, 8. burgerstraße
Anzeige.) 4) Der
E 30 Uhr, in rungsfest und Ball.
(0 Die
#au Mittw
= Pésond= ###t mit Rück
Stadtrats
15. d. M. 4 St. 9 ministerium ombennr chielt Hau ndorenko. teiligt.
1

Ksiner Lesal-Anzeiger Nr. 306 u Freitag, 7. November 1913.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2½ Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere treusorgende, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Kunstmaler Franz Halm
Gertrud geb. v. Conraths
nach zehnjährigem schwerem mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zunehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner unvergesslichen Gattin und lieben Tochter
Frau Paul Fenger
geb. Hochgürtel sprechen wir unseren
innigsten Dank
Köln, den 7. November 1913.
Familie Paul Fenger u. Reinr.
Köln, Uerdingen, Königsberg
den 5. November 1913.
in Pr., Siepburg,
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 8. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 79 hp. aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am seiben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten. d
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Montag, gen 3. November, das wohlachbare Fräulein
Maria Essers,
wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 73 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung vom Leichenhause Melaten findet statt am Samstag, den 8. November, vormitt. 10½ Uhr.
Excquien finden statt am Montag, den 10. November, 8 Uhr, in St. Martin. In St. Kolumba von seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakramente, am Samstag, den 15. November um 9 Uhr. * Köln, den 7. November 1913.
Gestern abend um 10 Uhr entschlief sanft unser geliebtes und einziges Kind
Maria Elisabeth Arnolds
im Alter von 4 Jahren.
Dieses zeigen an
die tiefbetrühten Eltern:
Leonh. Arnolds u. Frau
Elisabeth geb. Bietzgen.
Köln-Sülz, den 7. November 1913.%h
Sülzburgstraße 203
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johann Josef Aldenhoven
findet am Samstag, den 8. d.., morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu freundl. eingeladen wird. v
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Eisenbahn-Betriebssekretär
Theodor Esser
findet Sonntag, den 9. November, morgens 8 Uhr, in 5 Kunibert statt. wazu höflichst eineladen wird. p#
Tpauephüte! Kösste Auswahl
Träderhute!
Brann Peterstrasse 458
-Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
333
Roch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor= u. Eierspeisen bee= u. Flußsischgerichten, sowie kl. Gesellschaftsesser u. Backen beginnt Freitag. den 14. November
nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Berlich 18.
Telephon B 1669.
Die Excquien für Ierrn Apollinaris Hausmann finden Samstag, 8. d.., morg. 9 Uhr, seit..Mar.Bürger-Soilalität in St. MariaHimmelf statt,wozuhiermit höfl. eingeladen wird.
C
Wegen Aufgabe des Détailgeschäftes
Entzerolh
70 Hohenzollernring 70
Fernsprecher A 279
empfiehlt weitern Kreisen seine allgemeln als vorzüglich und äußerst preiswert anerkannten
Zigarren
u. a. folgende belicbte, feine, milde Sorten: 1r*
In Kisten von 50 Stück mit 5% Rabatt
Pluto M. 80.—
Hohenzollernbrücke„„ 100.— Gloria
Manuja
Jr. Clausmann
als Spezialität
Dr. Clausmann-Ligaretten
Probekisten oder Proben à 10 Stück zu Diensten.
= Bekannt reelle Bedienung.=
00.—
20.—
150.—
50.—
von Kronen, Ampeln, Zuglampen. Steh-, Klpp- u Klavierlamp.
Staunend bill. Preisen
Lager Engelbertstr. 46
am Opernhaus. B7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 8. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
2 Klaviere, Sofas,
Vertiko, Bücherschrank, Ausziehtische, Stühle, Leuchter, Kleiderschränke,
1 Standuhr, Sessel, verschiedene Bilder und Oelgemälde usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
weg. Abbruch desHauses
Oater Seidmacher 15
(Häuserbiock am Heumarkt)
1 Posten
Burschenpaletots
Wert bis 20.K jetzt nur 9A
Ferner große Vorrate:
Srsls, Vis
Lodensoppen, Hos
Wetterkragen usw
zu fabelhaft billigen, nie wiederkehrenden Preisen.
Hiller
Köln
: Seidmacher 16
am Heumarkt).
7
junge Frau sucht Beschäftigung für—3 Stunden.
Wilden, Friesenstr. 12, 3. Et.
5
—
G
1
—
8
—
Fernsprech-Automat
für gegermann im Freisn: des.A Marzellenstraße 31 Das Gespräch 10 Pig.
Drei Tropfen
0
geben
schmutzigstem Metall Dauerglanz
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
Aufforderung.
Am 9. März 1913 ist zu düsseldorf der beruflose Franz Rick im Alter von 72 Jahren estorden Er war geboren zu Löln als Sohn der Eheleute Zzimmermann Deter Rick und Rechtilde geb. I nas. Da ein Erbe des Nachlasses bisher nicht ermittelt worden ist, werden diejenigen, welchen Erbrechten dem Nachlaß zustehen, ausgeordert, diee Rechte bis zum 15. Januar 1915 bei dem unterzeichneten Gericht zur Anmeldung zu bringen, widrigenfalls die Feststellung er olgen wird, daß ein anderer Erbe als der Dreußische Fiskus nicht vorhanden ist. 33
Der reine Wert des Nachlasses beträgt ca. 11#0 Mark Düsseldorf. 29 Okt. 1913. Königl. Amtsgericht 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. Nov. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln verstel##ert werd n:
1 Pferd und Geschäftswagen, 1 Schreibmaschine, Klavier, 1 Büfett, 17 Bände Brockhaus=Lerikon usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Pferd, 1 Transport= rad, Zementpostamente, 1 Piano, Bänke und Klappstühle, 11 Bände Brockhaus=Lexikon, diverses Mobiliar.
Arzig,
Gerichtsvollzieher in Cöln d*
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 8. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln verleigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände sowie 1 Fahrrad.
Schulze,
Gerichtsvoll zieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 8. Nov. 1913. nachmittags 5 Uhr, ollen in Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Spiegel, 1 Kommode, 1 Regulator, 117 Pahete Seifenpulver, 1 Karton puddingpulver.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Spezial-Bäckerei Roggenfeinbrot Schwarzbrot Samstag Butterblätze
Freit. Landblätze
Mück Nacht., Köln,
Appellhofplatz 15.
4000f0rS090005000 80 40 80 905
: Gesellschalts- und Vereinsleben:
10 0 0000 20000r..
(e) Raninchen-Zucht-Verein Koln-kindenthal. In der
letzten Versammlung fand die Vorstandswahl statt. Es wurden gewählt zum ersten Vorsitzenden J. Kray, zweiter Vorsitzender
### wurde Albertz, Schriftführer wurden die Herren Frings und Genn, Kassierer wurden Granderath und Stollenwerk. Der Verein hält ##regelmäßig Versammlungen ab und bietet seinen Mitgliedern manche #Vorteile. Der Mitgliederbestand ist in stetem Wachsen begriffen. #) Der Verein für Handlungs-Rommis von 1858(kaufm.
Verein) Hamburg, Bezirk Köln, feiert morgen, Samstag, den
m8. d. Mts., abens.30 Uhr, in den Räumen der Wolkenburg sein 25. Stiftungsfest. Näheres siehe Anzeige.
(A) as Kath. Kreuzbündnis, Köln-Deutz, veranstaltet am amstag, 8. November.30 Uhr, im Saale des Herrn Eske, Siegurgerstraße 70, einen Konzert= und Theaterabend.(Siehe auch nzeige.)
##) Der Kölner Liederkreis e. V. feiert am Samstag, abends Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft sein 23. StifUigsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert, Theater
ind Ball.(Siehe Anzeige.)
Losischiffahrt.
E Die Flüge Pégonds in Köln. Der ursprünglich auf Mittwoch, den 12. d.., festgesetzte Termin für die Pégond=Flüge auf der Rennbahn Köln=Merheim ist mit Rücksicht auf die an diesem Tage in Köln stattfindenden Stadtratswahlen 2. Klasse auf nächsten Donnerstag, den 13. d.., verlegt worden.
4 St. Oetersburg,.Nov.1913.(Drahtber.) Der vom Kriegsministerium veranstaltete internationale Wettbewerb für
omvenwersen aus Flugzeugen ist beendet. Den ersten Preis ien Hauptmann Tolmatschew, den zweiten Preis Leutnant ##dorenko. An dem Wettbewerb waren fünf Wurfapparate be(4) Konstantinopel,.Nov.1913. Der aus Paris hier erwartete Flieger Daucvurt ist heute von Warna kommend auf dem Flugplatze von San Stefano bei Konstantinopel gelandet.
Mitteilungen
900On 00 2r0 20 00000mr n 10
:
(A) Citp-Café. Eine besondere Attraktion ist seit dem 1. November mit dem Kapellmeister Richard Hesse und seiner Künstlerschar im City=Café eingekehrt. Der Kölner, der gerade in letzter Zeit durch die Café=Konzerte sehr verwöhnt worden ist, genießt hier besonders angenehme Stunden. Nicht nur durch seine vorzüglichen musikalischen Leistungen zeichnet sich die Kapelle aus, sondern der Humor kommt dort zu seinem Rechte. Mit einem Wort, die Kapelle vereinigt alles das in sich, was man sonst bei derartigen Kapellen nur im einzelnen fintet. Wer ein Freund heiterer Stunden ist, kommt dort auf seine Rechnung.
Ce) Die Rekruten der Garnison Köln besuchten im Laufe des Donnerstagnachmittag im Skala=Kinema eine zur Feier des Tages veranstaltete Festvorstellung mit dem besonders glanzvollen Militär=Programm.
Beteran Peter Steinbüchel hielt zunächst den Rekruten eine zündende Ansprache und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Das Programm enthielt u. a. das große patriotische Festspiel: Aus Deutschlands Ruhmestagen 1870—71, ferner interessante Bilder aus dem Leben Sr. Majestät Kaiser Wilhelms II. Auch an lustigen Films war kein Mangel.— Der Vorstellung wohnten auch zahlreiche Offiziere bei.
’andesamt der Stadt Köln.(Rom 6 Nov. 1913.)
Sterbefälle. Ankon Spanier, 30 Min., Katharinengraben 30. Wwe. Maria Daniels a b Zabel, 75., Rochgerberbach 17 A.- Wwe. Barbara Barthel geb. Meurer, 82., Martinsab eigasse 2.- Arnold Franz skus Hoeboer, Monteur, 50 Jahre, Weißenburgstr. 37.„ Anna Schüller, 6 Mon., Große Brinkgasse 21. Heinr. Krings, 2 Mon,
Burganderstr. 41.= Hlene Encke geb. Trip. 41., Volksgartenstraß: 25.- Siegfried Ziffus, 15 J. Dasselstr. 5s.- Martin Thiemonds, 2., Elsaßstr. 22.= Emilie May geb. Wichmann, 61., Schulze=Delitzschstraße 72. Margareia Slawinska, 23., Rosenhr 54.- Heinrich Bergerhausen, Oberstadtsekretär. 55., Mariahilistr. 6.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 6. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Anton Neffgen, Marmorschleifer, 32., v. Alstädten
(Landkr. Köln). Wwr. Wilhelm
Else Auguste Gatzke, 3., Köln, Aachenerstr 17.— Mölders, Schreiner, 47., Köln, Merovingerstr. 25.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 1. bis 5. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Peter Gran, 1 Mon., Gocherstr. 1.- Margareta Mangold, 2., Neußerstraße 310.- Gustav Schlechtriem, 10 Mon.,
Lohsestraße 41.
PProtterer ss 9s.
**
***
Handelsteil
3:
5000000r
+ Köln..Nov.1913. Fruehtmarkt. Heu, Luzerner, 5,60 bis.00, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00. Krummund Pressstroh.50 bis 2,90 uie 100 Kllo.
&amp Köln..Nov.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B
Neuss. 7 Nov. 1913. Weizen, neuer I. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Haer, alter Hafer, neuer Wintergerste
M. 18.6) „ 17.60 „ 15.50 „ 14.50 „ 17.80 " 16.5) „ 15.70 „ 14,79 1. Sorte M. 15.20 2."" 14.20
2.
1.
2. 1. 2.
Sorte
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.’ressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstrob 12.00„"
Kleie M..5 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diestKilo Heu, neues M..40—.60„.. Hiesige Land-Eier per Stuck10-11 Pf.
Illeuss. 6 Nov. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne Fasse, beim Kaut von 410 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 110Ztr. aber 66.00. mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..2) teurer. Rübkuchen bei Abnaahme von 10000 Kil. M...99 .e 1000 Kllo.
Wasserstands-Nachrichten am 7. November 1913.
Bingen, 6v., Rheingau.08—.02 K Bingerloch,.68—0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel 102-.45 10 Köln, 7 vorm., Rhein 1,03--.08 u Ruhrort, d vm., Rhein 0,05+-.03 a Wesel. s vorm., Rhein.280 u Rul Tiel. 8 vorm., Rhein 1,65—.00 a
Mutmassliche Witterung für den B. Nov.: Veränderliches Wette: mit zeitweisem Regen und auffrischenden südwestlichen bis nordwestliche Winden.
(-Aufg. 7 39, Unterg..53-aufg..6 nachm., Unterg..23 nachts.
Konstanz, 8 v. Bodenk..27—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein.19 40.22 m Kehl, 7 oorm, Rhein.93+-.08 m Mannheim, Jom., Rh..21+-0,00 m Heildronn, dom., Neckar.12-.02m Lohr, 9 vorn. Main 104-6,01 m Canb. 9#rn. Khein 119—.01 mn
4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen)
1
Chauftronum Verden vill, verlange kostenlose
v. Leuten
Prospekte, Ausbildung jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Aufo-Technikum
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenicurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln. 51, Dagobertstrasse“ und 3. Tel. A 4794. 4*
Non hiesiger
größerer Geueral-Agentur einer ersten Feuerbersicherungs-Gesellschaft
wird zum baldigen Eintritt ein zuverlässiger, mit den Bureauarbeiten vertrauter
Beamter
gesucht; derselbe muß möglichst auch Kenntnis in der Hagelbranche besitzen.
Offerten mit Lebenslauf und Angobe von Gehal. sansprüchen und Re erenzen u. AC 1184
an Haasenstein&amp; Vogler, A.., Köln. h
Suche für sofort einen älteren hiesigen
Schweizer.
Math. Viander, Sielsdorf
bei Frechen.
Tüchtige
nach Elberfeld gesucht.
Offerten unter C 689 an die Geschästsstelie o. Bl.
Lehrmädchen
aus guter Familie per sofort gesucht. Vorzustellen-1 und 95-7 Uhr.
Seidenhaus Wind u Sützmann b Minoritenstraße 8.
Nädchen m. iangi. gut. Zeugn.
welches selbst kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruhigem Hause, für bald oder später, event. zur Aushülfe.
Off. unt. B 2300 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Freitag. 7. November 1913.
Prav. tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gegen guten Lohn gesucht Architekt Marette, Niederichstraße 18. 2. Et.
Brüssel
Dienstmädchen, welch gesonn ist, mit guter Herrschaft nach dort zu ziehen, sofort gesucht. b Bescheid Weißenburgstr. 74, III.
Kath. mädchen,
welches kinderliebend ist uetwas Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht. Betz, Moltkestraße 89. Telephon 4 6920.*
mädchen,
Aelteres brav.
gut kalh welches alle Arbeiten versteht in kleine Familie gesucht.
Komödienstraße 11.
Zeamte, Lehrer usw a' Vermittler für I
als stille Deutsche Mili är=Le ensvers. ges. Adress.= Nachw. wird honoriert.
Off u. B 2375 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Tücht. Schreinergeselle, muß
in all
all. Arb.ers. sein. sofort in der NäheKölng. mäß. Lohnanspr.ges.
Off. unter B.73 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. b
Tüchtige Elektromenteure
für dauernde Arbeit sofort gesucht. Jos. Clemens, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 12.“
Zurchaus tüchtige selbständige
Schlossergeh. f. Kunstschm sofort gesucht.
Merheimerstraße 109.
Furchaus braver zuverl junger
D Mann
Mann als Dreiradfahrer geucht. Konditorei Fuchs,
Berlich 10. b
Stark. Schlosserlehrlinge
gesucht. Aachenerstr. 28, Hof. b
Ordl. Junge als Installateur= und Klempner= lehrling gesucht. Eigelstein 68.
Pehrling.
½ Installat#
Köchtunen, Stügen)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilun für
weibl. hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St. Geöffnet werktäflich-6 Uhr. Fern pr.=Zentr.
A 6508, 6509. 6510. g
Verbäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwar. Geschäft, f. sof gesucht. Selbstgeschr. Angeb. m Zeugnisabschr., Ang. d. bish. Tätigk u. Geh.Ansor erb. unter 0) 156 an die Annahmest d. Bl., Hohepforte 6.
Haushälterin.
Suche für en Gut in der
R
Nähe Kölns eine ka holische ein Haushälterin, nicht unter 10 Jahren, zur selbständigen Führung.s Haushalts Offerten under(684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pr. br. Dienstmädchen
mit guten Zeugn. in kindlosen Haush. gegen h. Lohn gesucht W. Vogi, Merovingerstr.
13.
Krav., kinderliebes Mädch.
18 Jahre, für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 9.
Durchaus zuverlässige unabhängige Frau zu acht tagsüber b
Monate al em oort gesucht. Ehrenfeld,
kinde
Leostraße 67.
Fücht. Nähmädchen gesucht.
Köln=Rlehl,
Stammheimerstr. 108
rop. anständiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht Giedmans, Wasserthurmstr. 7.
(eine gut empfohl. Frau zum E Rinigen der Schulräume
Rinigen gesucht.
der
Georgsplatz 7.
auche noch einige Mädchen f. nachm. welche f. sich nähen.
Frau Wilms, Maarweg 241.
Fücht. ält. Mädchen v. Lande E gegen h. Lohn ges. Waschfr. vorhanden. Dimstraße 2.
C
ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5 Vegeistraße 35, I.
Kutempfohl. Stundenfrau oder 0 Mädchen für den ganz. Tag
gesucht..d Siebenburgen B. Uh
p
rop. Mädchen f. alle Hausarb gesucht. Höhle 24, parterre.lb
Mädchen von 14—15 J. ges. Frechen, Hüchelnerstr. 18.
Stundenfrau sow * gesucht. Quirinstr
Näherin Quirinstr. 2. Part
Stellengesuche
Diener
kath., 30 J. alt, mit best. Zeugnissen, sucht Stellung für bald. Würde auch andern Vertrauensposten übernehmen Gefl Off. unter B A528 an die 2 Gesch. d. Köln. Volksztg., Breitest. 85. b
25j. Mann, Gardist, mehrere Jahre bei der Handelsmarine als Heizel, sucht
Ratholisches
Mädchen
in Küche und Haushalt erfahren. sucht selbst. Stelle in ruhigem Haushalt p. 15. Dez. o. 1. Jan Offert. postlagernd J II BonnWest, Sebastianstraße.
Zuverlässiges, älteres, in der Kinderpflege erfahrenes
Fräulein
für nachmittags gesucht.
Frau Schwerm, Mülheim am Rhein,
Windmuhlenstraße 136.
ser
in Fabrik odr and. Betrieb. Gefl. Off. m. Lohnang. u. A 567 an Heinr. Eisler. Altona a.“
Stets nücht. u. gewissenh. Mann
sucht Verkraueusselle.
prima Zeugn u. Res. z. Dienst. Off an d. Ann=St. d. Loc.=A. in Wiesdorf„Lichst. 68 erd.*
direkt am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimm r, Küche, 2 D elen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Bakuumanlage, mii allem Komfort der Neuzeit, per sosort zu verm. Preis 24.—2600 K. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053. r
Schön möbl Zimmer zu vermieten.
Cranachstr. 6. I.
Junger Kaufmann sucht Stelle als Reisender
am liebsten für Landkundschaft.
Off. u. lnhran die Gesch.
d. Bl.
Rüst. 50jähr. Herr sucht leichte Beschäft. geg. ger. Verg. Ref. gen. zu Verfügung. Oft. un er I 353 a. d. 2. Geschäftsst. des Köl..=., Breitestr. 85, b
Sehr schöner Laden
nebst groß Zimmer(Linoleum= belag) für Kurz= u. Wollwaren, Putz=Maßg schäft usw. vorzügl. geeign, preiswert zu vermieten. Die Lage. Zentrum d. Neunad“, Engelbertstr. 5, ist für tüchtigen Inhaber ebenso gut als Tor= u Ringer. die Miete vel billiger. August Guhr. Es kommen nur bessere Geschäfte in Belracht. oB
) kleinere Räume(Hinterhaus parterre od. Souterr.) für Arbeitsz sof. ges. Ruh Beschäftigung! Nähe Bahnh. erw.
Angebote u. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinerwerkstelle
hell trocken. 6 sy qm, im westlichen Stadtt baldigst zu miet. ges. Off m Dr.u. B.78 an die 2. Geschäftsst d Bl., Breitestr. 85. b
Arsir' Frl. 3. Mütbew bei
allst. D. ges. Bayenturm 3, II.
Unterricht
Primaner
erteilt Unterricht und Nachhülfe in Mathematik
und Naturwissenschaften.
Gule Empfehlungen.
Off. u. 1067 an die Gesco. d. Bl.
Zu verkaufen
Geschäftshaus
in bester Lage Bürens, zirke 35000 Einwohner, demnächst Garnisonstadt, in welchem sei 40 Jahren ein Manufaktur und Kolonialwaren=Geschäft mit bestem Erfolg detrieben worden ist, wegen Sterbefalls mit oder ohne Geschäft zu verkaugen oder zu vermielen. 7
Off. u. 1658 a. d. Geschst. d. Bl.
Trechen, Anterdorf
Geschäftshaus m. Toreins.
und abgeschlossene Etage zu verkausen oder auch zu vermieten. Bescheid Frechen Hüchelnerstr 5d
11
Erstklassig
Möbel-E
gibt prima Möbel=Aus Einzel=Möb
Schönschreiben
Stenographie unt. Garantie
gr
Maschinenchr.] für Erfolg
àRu sus 5
Eintritt tägl.
Enzelunterr.
Lenders, Bischofsgartenstr 14a. D.
Akad. geb. Lehter er#. erfolgr. grdl.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20-30.u monatl. Nähe Friesenpl.= Hohenz.=R. Gefl. Anfr. u B 2352 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
Welche Dame erteilt gewissenhaft
Klavierunterricht?
Off mit Ref. u Preisang. u. C 686 a. d. Geschst d. Bl.*
Student
ert. en.rg. Nachh. in all. Fäch. Off. u. 1640 a. d. Gesch d. Bl.
Staatl. gepr. Zeichenl. ert. grdl.
Zeichenu. Malnut. s. Vorzillanm.
Off. u. 1661 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Stud. phil
geg.
Mittag= oder Abend isch.
Off. u. 1669 an die Gesch d. Bl.
Juntaoten)
Rapitalist
mit=—8000.K f. ein risikofr. durchaus gesundes Un ernehm. gesucht. Hoher Verdienst, gute Sicherheit, Geld nach.—4 Monaten zurück.
Offrien u. B 2379 an die 2. Geschäftss., Breitestr. 85. b
Wir geben Geld
an solvente Personen auf Möbel, Wechsel, Dolicen. Zessionen, usw., Ratenrückzahl gest., diskr, schnell. Keine Vermittlung. Selbstgeber. A. Weiß u. Co., Köln=Lindenthal, Imm rmannstraße 15=19. Tel. A6164, B6136 Haliestelle Klosterstraße.
1. Hypothek
3000 u. 6000 M. zu vergeben. Off. u. B 2076 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
31-35 000 M. I. Hppothek.:
dochs. Sicherh it ist vorhanden. öff. u. Chds a d. Geschäfts st. d..=A.
(osorns-ochuten)
Gold. Kettenarmband
Sonnta morgen verloren. b Abzugeben Schönhausenstr. 9.
#. anst. Handwerker sucht in d.
Nähe v Breite= od Hohestr. möbl. Zimmer event. mit voller Pension.
Off..Preis u. B2372 c. d. 2. Gesch. d. Bl., Breite Str. 85. b
G
Tiermarkt
Hochtrag. Kinder
niederländische Rasse, hat zu verkausen Thurnerhof in Dellbrück.
Schweizer-Ziege
ged. noch.Milch. Gefl. Off u. C o83 a. d. Gesch. d. Bl.“
G
Kaufgesuche
Uöbel ant. Zinn=u Kuvfersach., Porz.=Sach. Kupferst che, alt. Oelgem..sleisan„ek. Achterstr.4.
Kl. Haus Hand b. Paffrath.
13.Gart. u. Baumho', Gas. Was. umändeh. f. 2800M zu verkauf. Off. u. E S a d. Ann.=St. Wall. straße 51. Mülhem(Rhein).
Zuverkaufen: Baustelle
in beliediger Größe u. Ziegelland. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg.
7
0
sohne Prfnicht mit Ageschäft zu 1I Off. u. A schäftsstelle
Speisez. m #on. 15 Herrei o. 320 K an. #echt. sowiee büsett, Nußb ##aion, Büche 1 Zugtisch, Tr #emäldeu Kl uSessel, sprac Schre bt. m. Ar dalt, Geldschr #bill. abzugeb
Besseres Lebensmittel. u. Delikatessengeschäft
mit guter Zukunft und konkurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. O ferten unter A 245 g. die Geschästsstelle d. Bl.
und
Ch. Bürsa
Baudeist:
Gutg Kaffeewirtschaft
mit Bäckerei u Konditorei
K
#in Versu meinem de
an junge strebs. Leute zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. P 102 a d. Bezirksverir d. Bl., Agrippastr. 80-82
Shwere sn
Be
Waschanstalt
neu eingerichtet umständehalber zu K 4000(Maschinenwert) zu verk. Nordmeyer, Köln, Mollkestraße 39. b
Besseres
Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab.
Kein Preisaufschlag. Strenzste Diskretion.
Off. u A 242 an die Gesch d. Bl. 3“
Amit Datent#in polierr u #lich billigen Vogt, Hansem
Echter
#- Pun gar. ungesät kranken leid borner Brot üblichen Ba Schulle, De ditorei u P Königsplatz Versand nat
Einige neue Gas ter, Detre Hängelam amerik. F br., bill „ Breitest
Damenh
hochseine ElbmarschTafelbutter
in reicher Au Belours ff. Plüsch u. Sa Haar, Beoou Phant.= u. S Jakordenstr.
Ichtung, Fachmann kauft
4 Bedisse, Gold, Silber. Platin Friesenstraße 55, Parterre. 6
Rianas* 00 kl. Fügei ges.
Piand Ang. u. B233 Breitest. 8. b
Möb. u. w. H. k. Aquinostr.3, Sout.
aus eigener Molkerei
empfiehlt und versendet in Postpaketen bis zu 9 Pfund Inbal zum Preise von K.45 pro Pfund(ausschl. Verpackung und Porto)
Molkerei Bülkau, E. G, Bül an Unterelbe
Kre's Neuhaus a. d. Oste. Jährl. Versand an Postpaketen ca. 22000 Stück.
Gedieg. Pitchpine
Prima
Klowie Fu
Fuhren= u. wi Dlufen.
Thurnerh
Emp ehle
Industri
#m EinkellK.10. Ka
Gerha
Lingshein
nur 130 Nik.
helleich, imit Schlaszimmer 300 Feder=Ober= und Unterbeiten Kissen, Steppdecken bill. z. verl
Vogt, Ehrenfeld, Hansemannstraße 21.
Nür Ovalso ####nge Vorr
##ostr. 32,
2 JZimmerm
Gute reine
Makulatut
Sch
breit. Spiege Marmor, 2 Stühle u. St gegen Kassa Ehrenseld
Her
rre
werden unte Sir u. gedieg Ueberzieher ungefert. A.
Reitter, Krei
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 5 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr####ch. I1)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Mah.=Schlaßzim.
gas
Origir von 10 M. a
Sräutige
mit 3 türig. Spiegelschr. weger Rückg. der Verld. für 850 4 zu verk. Erstklass Arbeit.
Gereonswall 69. 0
Neuer
mitiere Fig
en. Ro

rens.
demnäch: selchem sen
aufaktur iren: Ge. n Erfolg
ist, wegen ohne Ge1 oder zu
beschst. d. Bl.
erdorf,
Toreins.
tage zu ververmieten. helnerstr 5d
15
ffrath.
Gas. Wal. zu verkauf. .=St. Wall. (Rhein).
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Freitag, 7. November 1915.
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
lgibt prima süddeutsche 1 Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Gechäftsstelle d. Bl. pf
0
Günstig. Möbeleinkauf.
2 Speisez. m uo. Umbau v 380.4. an. 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol. v. an, Pitchp=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel, Beiten, Süsett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, alon, Bücher= u. Kleiderschr.,=u. Zugtisch, Trumeau, prhtv. Oelgemälde u Kupferstiche, Klubsosa „Sessel, lprachtv. Eich=Wohnsal, Schre bt. m. Auff. u. Dipl.,=u. lsitz.
#lt, Geldschr.. Ak en= u. Rollschr. bill. abzugeb Sternengasse 95%5
Baustelle
Ziegelland.
Höhenberg.
smittel.
ngeschäft
und konin Vorort
ter A“ 15 g. Bl.
birtschaft
onditorei
ute zu vernieten. d. Bezirks. dastr. 80-8
alt
ständehalber nenwert) zu öln, Mollke.
—
es
saus
erfüllung
ern
elne
ernigen
zahlungsschlag. kretion. die Gesch 3“
bmarsch
itter
Rolkerei
det in Postfund Inhal
.45 pro
Verpackung
u. E. G, erelbe
a. d. Oste.
Postpaketen ück.
he
nik.
immer 300 Unterbeiten bill. z. verl
nfeld. raße 21.
9Spezialhaus
für
und
Th. Bürscheidt, Aippes,
Baudeistr. 4. Tel. A 6956. Ein Versuch macht Sie zu "<space> m e i n e m<space> d a u e r n d.<space> K u n d e n.<space>
B
schwere sweischläf. engl.
Betten
Amit Datent= und Wollmatratzen #in poliert und lackiert, zu wirklich billigen Preisen.
Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*
Echter westfälischer Pumpernickel
gar. ungesäuert, daher Magenkranken leicht bekömml., Paderborner Brot, sowie sämtl. ortsüblichen Backwar. empfiehlt H. Schulle, Pelkum, Bäckerei, Konditorei u Dumpernickelbäckerei, Königsplatz 8. Tel. B 9022. b Versand nach allen Stadtteilen.
VE S 7
Einige gebrauchte und neue Gaslyren u Leuchter. Detrol=, Tisch= und Hängelampen, ferner einige amerik. Füllösen, neu u. br., bill zu verkaufen. Breitestraße 69—71.
Damenhüte, Forner“
in reicher Auswahl. Pelours ff. von.4 an
Plüsch u. Samt von 5 s an Haar, Belours u. Filz v. 24 an Phant= u. Straußsed sehr bill. Jakordenstr. 18, p. h. Hauptbhf.
Prima Wiesenheu,
Klowie Futterknollen
Fuhren= u. waggonweise zu veren.
Thurnerhof in Dellbrück.
Emp ehle pr. gelbfleischige
Industrie-Karkoffeln
Einkellern frei Haus zu K 2,10. Karte genügt.
Gerhard Müller,
Pingsheim b. Lechenich.“
Tled. Eich=Schlaft.
Nur Ovalsoiegelschr, Kapokm.
##lange Vorrat nur 525 Mark.
Jz. Ecke Kiemensstr. □ Zimmermann, Schreinermstr.
Eichen Schlafzimm. Pt0n
bre:. Spiegelschrank, mit hob Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik. gege Kassa nur
Ehrenseld Keplerstraße 21.
haben:
zer Ztr. 4 80 Pfg. Auf 1 pro. Ztr
Ue des Inzeigers. aße 37.
lschr. weger für 850 Arbeit. swall 69. 0
Herren=Anzüge
werden unter Garantie f eleg Sitz u. gediegene Arbeit für 24.6 Ueberzieher u. Ulster für 22.6 ungefert. A. Minder, Schneiderseitter, Krefelderstraße 79.
gaslampen
Original=Gräzienbrenner
von 10 M. an.
Stäutigam, Wollküche 12.
neder Paletot und Alker,
mittiere Figur, billig zu veren. Rothaerberbach 36. b
Mehrere echt Eichen*
Schlafzimmer gute, saub. arbeit, I tür. Spiegelschrank mit 2 Betten und prima Patentmatr., netto Kasse 395#4 Lieserung sr. K. Müller, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.-11.
Seite 11.
DA
Herde
lie ert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
qutn.,%, 15, angj.Garant
Engroslag. u detail. Spichernstraße 71.
2L 25,35,45
lilll geot9
unm. o Lar
Gekr. Paletots, Ulster,
Ueberzieher u. Anzüge bill. z ok.
im Laach l6, I. El. Lungeng.
Gr. Billard
eichen, wie neu, umständehalb. billig zu verkaufen. Off. untr 1670 an die Geschäftsst. d. Bl.
keinste Oldenburger Mol4 kereibutter in Paketen p. Pfd..4. M bei J. Joerissen, Psälzerstr. 30. b
7A Schreibmaschinen erstklass. Syst. mit Gar. von 30=75.6, Marzellenstraße 16, 1. Ecke Bahnhofstraße a. D. b
Schirmo Gelegenheitskäufe v. Schirtie I# an Repar., Ueberzieh g.bill Hochf. Schirme staun. billig Burgmaner 48, naheDom.
Mah.p ll zschl.., w. neu 4. dto. 20.=Kom., ov.T, kpl. Pitchp.=., em. Herd u. Oef.. o Aquinostr.3, St.
. u. 2schl.Bett. Sofa, Küchenschr.. I Anr., Tr=Spieg, Schrbt ,Vert. bill. z. verk. Krefelderstr. 93.
DIane billig zu verkaufen Plelte Lindenthal. Hans Sachsstr. 7,., Hdlg
Sing. u. and. m. Garant 95#4auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
zu verkaufen, Preis 20 M.
Eintrachtstr. 102, 3. Etage.
Ausz=Tisch. Osen..=Badewanne A bill. z. verk. Escherstr. 56, 1.
Nignagut erhalt, dill abzug.“ piand Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano
gedr., bill zu on. Hdl. Mastrichtern#. 41hp.r.
Vermischtes)
Fräulein
41 Jahre, aus sehr guter Fam., de franz. Sprache mächtig, im Nähen, Handarbeit u. Krankenpflege erfahren. sucht Heim d. edeldenkender gutsituiert. Dame. la. Reserenzen und Empfehlung. Ehrenfeld, Chamissostraße 12.
f.
Süddeutsche Backart, nur Hefenleig, der gesundeste Ruchen für alle. Butter=, Streusel=, Käsekuchen.
Aug. Guhr, Engelbertstr. 5.
Teleph. B 5723. B
Wilde Raninchen
bratfertig, Pfund 65 Ofg.
Schw. Waldhafen
Rücken, Schinken und Hasenpeffr empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
M
Geschäfts-Eröffnung
Eröffne morgen, Samstag, eine Filiale
Könisin-Luise-Platz 1
und empfehle mein Unternehmen dem Wohlwollen einer verehrlichen Nachbarschaft.
Max Oliven,
Ochsen- u. Schweine-Metzgerei.
Hauptgeschäft Kempenerstr., Ecke Steinbergerstr.
Geschäftsprinzip: Peinliche Sauberkeit, Beste Qualitäten, bill. Preise.
Ausgabe sämtlicher Rabattmarken
I oder 3 Prozent in bar.
W
W Breitestrasse 52*
alles prima Aepfel, graue Reinetten, schöner von Boskoop, Sternreinetten, ilaliener und Liroler Arpfel, Koch-Aepfel usw. 4
Gute reine Maknlatur
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Martellenstraße 37. e
Das moderne
Uhne del
Nachtlicht.
Unübertroffen
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanfen
Rheinische Wachs-Industrie. Otto Jos. Menden. Köln Mendenia: Stearin- Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
W
Bester u. billigster Einkauf für
Tapeten
Wachstuch, Lederkuch,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Linoleuv-Granit ar ünft.
Cänfor aus Jure, Wolle, Ludfer Kokos u. Plüsch Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. d'
Niedersein Echte Aller 93734
U. Taschenmacher. Gegr. 1880 Preise in 0 Schaufenstern 0
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am., 4 und 5. November ds. Is. vor enommenen Ergänzungs- und Ersatzwahl von 7 Stadtverordneten der III. Abteilung haben 394·5 stimmberechtige Wähler gewählt.
Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 19728.
Es erhielten die Herren:
Kaufmann Johannes Dech 23853 Stimmen
Renaurateur Josef Comp 2385
Arbeitersekretär Peter Dedenbao 25837"
Kaufmann Ferdinand Thönnissen 23828
Rechtsanwalt Dr. Clemens Schreiber 23818 Uhrmachermeister Theodor Linfert 23800 Gewerkschaftssekretär Josef Mick 23300
Bächermeiner August Guhr 3838„
Kaufmann Friedr Hermann Gülich 3623 Schriftsteller Dr. Moritz De Jonge 3843
Kaufmann Adolf Leverenz 3818
Zeitun sagen! Erwn Müller 3812„
Modellschreiner August Pesch 3837
Schlosser Hugo Scaruppe 3865
Parteisekretär Adoli Hofrichter 11686 Geschäftsführer Heinrch Gilsdac 11656
Gewerkschaltssekretär August Haas 11#12
Redakteur Jean Meerseld 11629
Schmied Johann Ervenbach 11615
Gemeindearbeiter Johann Bingen 11616
Privatangestellter Heinrich Kurt5 11622„
Zersplit err 9
Zu winig abgegeben 1218
Ungültig—
Die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit haben erhalten: Kaufmann Johannes Dech, Restaurateur Josef Comp, Ardettersekretär Deter Dedenbach. Kaufmann Ferdinand Thönnissen. Rechtsanwalt Dr. Clemens Schreiber, Uhrmachermeister Tbeodor Linfert und Gewerkschaftssekretär Joses Mick. Von diesen wohnt Herr Thönnissen im ehemaligen Bezirk Rondorf und Herr Dedenbach im ehemaligen Stadtbezirk Kalk. Demnach sind die vorbenannten Herren gemaß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 956 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt und zwar die Herren Dech. Comp, Dedenbach, Thönnissen. Dr. Schreiber und Linfert bis Ende des Jahres 1919, Herr Mick bis Ende des Jahres 1917.
Cöln, den 6. November 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Städt. Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Schwitzbäder(Russische und Römische Bäder) in zwei Klassen, sowie die elektr. Lichtbäder sind an Werktagen von—1 und von 3 bis 815 Uhr geöffnet.
Sonntags von—1 Uhr nachmittags. Kassenschluß um 12 und 7 Uhr.
Montagnachmittag und Donnerstag vormittag sind diese Bäder für Damen reserviert.
Direktion der städtischen Bäder.
*9 Kühnel.
Im eignen Vorteil liegt es. die kleinen Anzeigen im ocal-Anzeiger zu studieren!
Restaurant-Eröffnung.
Allen meinen Freunden und Bekannten, sowie den verehrten Bewohnern von Sülz hiermit die ergebene Mitteilung, dass ich in meinem Hause Zülpicherstrasse 290, Ecke Stelzmannstrasse
am Samstag, den 8. November, abends 6 Uhr
feines HUSTCTLITCINTE eröffnen werde.
Es wird mein Bestreben sein, das Wohlwollen meiner Gäste durch Verabreichung guter Speisen und Getränke zu erwerben und ihnen in jeder Hinsicht gerecht zu werden, und bitte daher um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Lambert Esser.
Friedhof Melaten
Auf dem alten Friedhofe Melaten gelangen d mnächst folgende Gräderfelder zur Wiederbelegung:
Feld 4, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 9. Nov. 1899 bis 26. Mai 1900. Feld., letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 25 Mai 1895 bis 4. März 1896. 28, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 19. Juni 1895 bis 17. Sept. 1895. Feld 29, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 18. Sept.
1895 bis 14. April 1896. Feld 30, letzte Beerdigung der
Leichen von Kindern in der Zeit vom 15 April
1896 bis 12. Sept. 1896. Die auf den Gräberfeldern
noch vorhandenen Kreuze und Gedenksteine können bei Feld 4 bis zum 20. Nov. 1913 und bei den übrigen Feldern bis zum 20. Dez. 1913 von den sich ausweisenden Eigentümern al gehot werden.
Nach Ablauf dieser Fristen werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Kreuze, Gedenkseine usw. entfernt.
Cöln=Melaten..Nov.1913. Der Friedhof=Inspektor: Ibach. 5
Gut bürgei. Mittagstisch
zu 60im 2 Fleischgäng. u. höh. Abendess 51han. F. Dam. sep. Zim, Schaafenstr.-6, Mausbach. b
strop. Frau sucht Stund.=Arb.
-II morg. Frau Rietig, Köln, Katharnengraben 54, I. Etage
Handschuhe
anerkannt gutes Fabrikat auch nach Maß
CBrandes uib. Sterneng. Filiale, Butter u. Eier
nach Brühl gesucht, Lokal vorhanden, spät. Uebernahme zugesichert. Angebote u. P 300 postlagernd Brühl.
Guter kürger icher MittagG(80) u. Abendtisch(60.) monatlich 10#. Lothringerstr. nahe Chlodwigplatz.
Künstliche Zähne
mit und ohne Gaumenplatte
Plomben jeder Art Zahnziehen Zahnreinigen. Zivile Preise.
Praiis G. Engel
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
(Zahntechn. Unternehmen)
ittag- u. Abendtisch, gut bürg.
5 Weyerstraße 79, II.
Fräulein, kath. TeiTAl. Ende3 er, tadellose Vergan enh, sucht zwecks Heirat sol. kath. Beamt. kennen zu lernen. Off. u 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.Praxis Salierring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51
Zahnpraxis Hansa] Auf Wunsch persönliche Behandlung
unt. Leit. eines amerikan. Dentisten I G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Gerktags—1. 13—.8, Sonntags—1 Uhr.
Se
0

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 306* Freitag. 7. November 191..
Seite 12.
Bmn
s Kölner Presse-und Künstlerfest 8
9
3
= im Gürzenich am 15. November 1913, abends 7 Uhr.=
Flora.
Täglich
31. Uhr:
Konzert
Eintrilt 5O Pfe.
olksgarten.
Tägl. na tm 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Die FESTFOLGE umfaßt ein
KONZERT
unter Mitwirkung von SIEGFRIED WAGNER, dem STADTISCHEN ORCHESTER in Köln, SEVERIN EISENBERGER, Pianist, Berlin.
GESANGSSOLISTEN:
Kammersänger Walter Soomer
vom Kgl. Hottheater in Dresden; Kammersänger Walter Kirchhoff vom Kgl. Hoftheater in Berlin; Kammersängerin Luise Perard-Petz! vom Kgl. Hoftheater in München.
Stadt-Garten
31g Oer: Konzerl“
Breslauer Hof
###E nan
Sa
aa
S 2
Colosseum
##nS
B 53E
SBE
###
#E
B 2 5
wGnEEEEG
Plattkölnische Bühne der 8
Familie Millowitsch
Heute, Freitag, 7. cr., abends 8 Uhr: Zum 64. Male:
8
8.
*
K8.
8.
K8.
Der Schlager von
Köln!
Der Schlager von
Köln!
Zaub.
er
Samstag. Sonntag, Montag“
Großes
Schlachtfest.
Werke von LISZT und RICHARD WAGNER:
-moll-Konzert von MOZART, Klaviersoli.
FESTBALL
MIT KABARETT.
Festkarten zu 12 Mfür Saalplätze(berechtigen für die ganze Veranstaltung) und Karten zu 4 M für Galerieplätze(berechtigen nur zum Besuch des Konzerts) sind zu erhalten bei der Westdeutschen Konzertdirektion, Höhle 4: Paul Neubner. Hohe Straße 137; Herm. Könemann, Rudolfplatz 4: P. J. Tonger. Am Hof 30—36.
Café-Restaurant
heineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der El ktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 0“
Basarähnliche Veranstaltungen, Blumenverkauf usw. finden nicht statt.
Hölner Liederkreis(E..)
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor A. Krocgel.
Samstag, den 8. November 1913 abends 8½ Uhr im gross. Saale der Bürgergesellschaft
23. Stiffungs-Fest
(geschlossen)
bestehend in Vokal- und InstrumentalKonzert, Theater u. Festball.
9B Der Vorstand
1874
Durch das Schöne stets das Gute. 89
1913 □
Hinino al t“’aln. Hollrs
ArPHTRKATL'8
Kölner Eifelverein
E. V. d
Vereinslokal: Rest. Kränkel,
Martinstraße 24.
Zusammenkunft: Jeden Freitag.
Sonntag, 9. Novemb.
Jubiläumswanderung nach Münstereifel: Abf. Köln H B .10 Uhr.K. Münster eifel. Wanderung ab Euskirchen zur Billiger Höhe, Rö nerkanal, Weingarten Hardtburg, Mün ereisel 20 km. 4 Uhr Essen. 5½ Uhr Burgses.
Rechtsauskünfte
Ermittelungen, Winke u. Rat schläge in Straf= u Zivilproz ss. Schriftsätze u Eingaben all Art, Verträge. Einzieh. v. Ford. um gewissenh. u. schnell ens durch Joh. Neesen=Klinker
f. Staotsekretär, langj Polizeisekretär und Hilfsbeamter Kal
Amisanwaltschaften, Köln, reonstraße 50.
Ge
8
8
8
8
8
8
8
Opernhaus
Mit grossem Erfolg konzertiert
im
City-Café:
4 Ecke Bahnhoi- und Marzellenstrasse##
Kapellmeister R. Hesse
das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln. □
∆ Täglich ab nachmittags 5 Uhr. c*#
Richard Hesse muss man sehen.
Oeffentlicher Vortrag
über
„Arterienverkallung,“
Herzleiden und Schlaganfälle
gehalten von Herrn Dr. med. E. Buchholz, Chesarzt des Sona orims Schledehausen bei Osnabrück am Montag, den 10. November, abends 812 Uhr, im Vortragssaal der Lese, Langgasse 6. p
Num. Platz 753, nich num 50h. für unsere Mitglieder 30 u 203. Numerierte Karten sind deim Hausmeister der Lese zu haben.
Kölner Naturheilverein.
5 nach Gleuel
Pivat Engelbert! Pivat!###
Unserem werten Stammwirten
Engelbert Rosenbaum
*V die hesten Glüch= und Seaenswünsche zu sein
42 die besten Glück= und Segenswünsche zu seinem
heutigen Namenstage.
Soviel Bier Du gezapft Soviel Halse Du gebracht Soviel Rollmöpse Du gegeben Soviel Glückwünsche sendet
1*
Dir die Gesang-Abteilung des Katholischen Arbeiter-Vereins Gleuel.
Chorleiter: Frilz Eschbach, Köln-Kalk.
Sonntag, den 9. Novemher, abends 8 Uhr
im Schorodt'schen Saale
unt. freundl. Mitwirkung des Kirchenchors Köln-Deutz Aufführung des Oratoriums
„Die Schöpfung“
von Josef Haydn.
Solisten: Mary Barton(Sopran), Konzertsängerin, Köln;
Karl Bocheneck(Tenor), Konzertsänger, Köln; Walter Sommermeyer(Bariton), Opernsänger, Ilamburg; Orgel: Willy Schitzer, Organist, Köln-Deutz.
Die Musik stellt die Kapelle des 65. Infant.-Regim. Der Ertrag flicßt dem Kalker Armen-Unterstützungsverein zu.
9 Der Vorstand.
Ella Berlin
Neusserstrasse 225—229 4 Tcl. A 4653
R.&amp; C. Müller
Köln, Hohe Straße 1340
Juweliere und Uhrmacher
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung d'
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Wippes
Um Platz zu gewinnen für meine Weihnachtsausstellung gebe ich bis zum 30. November
auf sämtliche Artikel
10
0
Rabatt
Auf zurückgesetzte Waren wird ein Rabatt
HR0
bis zuEI gewährt.
0
Der Rabatt wird bei der Zahlung an der Kasse sofort in Abzug gebracht. 7
Heute, Freitag: Die schöne Exzellenz. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 8. November 1913.— 67. Ab.=Vorst. Serie 0
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel u 2 Aufzügen von Eugen'Albe Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Damen: Flser, Gaeb.er, Bartram. Ro Wolter; Herren: Liszewsky, Hoeltges, Förster, Menz Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag, den 9. November 1913.— 68. Ab.=Vorst. Serie) Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattmn
Oberon
König der Elfen
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von WedSchauspielhaus
Heute, Freitag: Cäsar und Cleopatra. Anfang 7½ U Samstag, den 8. November 1913.
Zur Vorseier von Schillers Geburtstag(10. Nod
Neu einstudiert:
In neuer szenischer Einrichtung.
Die Braut von messina.
oder: Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören in 3 Abteilungen von Friedrich
von Schiller.
Inszeniert von Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithener, Baumbach; Herren mann. Würthenberger, Willi, En els. Senden, Heber, Go Kiesan, Dysing, Salomon, Majewski, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
T08
Sonntag, den 9. November 1913.— Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung f. d. Verein Poststerbelasse
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan
Abends 7½ Uhr.
Die Attäre.
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathan
Freitag, 7. Nov., abends 8 Uhr: Ende 10¼ Uhr.
„Die Frau Präsidentin“
Einmaliges Gastspiel zu Matineepreisen: *— von Moll
Samstag, nachm. 3½3 Uhr:
Les Représentations Classiques#1:
França ses:„DKIITU
Abends 8 Uhr: Araufführung:
„Pfarrer Hellmund“ v. Krih philigh
Sonntag, 9. Nov., 11 Uhr: Heinrich Heine-Maling Frl. Mary Arban-Breslau, a. 6. Sonntag. 9. Nov. Nachm. 3½ Uhr: Vereins-Vorst Abends 8 Uhr:„Pfarrer Hellmund“.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1 u.-81 sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M 60 melstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind Theaterbüro erhältlich.
Verein für handl.=Commis von 185
(Kaufm. Verein), Hamburg, Bezirk Köln.
Samstag, 8 Nov. 1915, abds. 8½ Uhr. den Räumen der Wolkenburg, Wollküche
25. Stiftungs-Fest
Wenn man fallt seine lanc Breite beträgt ersteht, so d neu zu errichte Pulsader des Straßenbahnlit geleitet; wichti hier herüber: die Vorgebirg nehmen. Im sich der Haupt Markt noch zu helms III.
Königsdenkn einander bestel Anzeiger Nr.
Konzert, Rezitationen, Theater, Festball. Mitwirkende: Frau Agnes Dohr. Konzertsängerin, K5 Herr Willi Sdumacher. Konzert änger, Köln. Herr Albert MeKonzertpianist, Köln, Herr Willi Faßbender, Rezitator. Köln. gemischte Chor Harmo sie, Dirigent Herr Joseob Hech, Köln. 5 Komponist Fr. Blumenderg, Köln. Mitglieder des Schauspielhan (Ensemble Portz).— Flügel: Ibach Sohn.
Einlaß gegen Vorzeigen der Mitgliedharte. Freunde#### Gönner des Vereins können ein„eführt werden.
Kath. Kreusbünduis
Köln=Deutz.
Am Samstag, den 8. Nov., abds.
findet im Saale des Hrn. Eske, Siegburgerstt.
Konzert und Theater
statt, wozu jeder herzlich eingeladen wird.
Der Vorstand.
nicht au geben, werksvei wird zu wird da Findruc Beschau traa tun Bei! malplatz nicht au Denkma für das verhältn Seinen z1 seines ne #brücke. mit den