Nr. 29.
TTTTTTaTrr
Sonntag,
20. Juli 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Betende Männer.
„Zwei Männer gingen hinauf in den Tempel, um zu beten.“ Luc. 18, 10.
Das sind Hauptpersonen im Evangelium Christi, die betenden Känner. Betende Männer waren seine ersten Gäste an er Krippe, die ihm den Morgengruß der Männerwelt überrachten, welche fortan besonders eng mit seinem Reiche verdachsen sollte. Oft sprach der Herr vom Gebete. Und seltm! So oft er davon redete, waren es Männer, die seiner bebetslehre lauschten. Männer waren es, für die er selbst mit ohepriesterlicher Inbrunst betete in den stillen, gottnahen Tachtstunden vor der Apostelwahl, Männer waren es, die er als inzige Zeugen seines blutumdufteten Erlösergebetes mitnahm n die schwarzen Geheimnisse des Oelgartens, Männer waren es,
lie von ihm ein kräftiges Mustergebet forderten, Männer waren s, die dann aus dem Munde ihres göttlichen Vorbeters das Nillionengebet hörten vom Vaterunser, Männer waren es, an senen er durch die Parabel vom Pharisäer und Zöllner die echte, gottliebe Art des Betens klar machen wollte.„Zwei Nänner gingen hinauf in den Tempel, um zu beten.“ Beende Männersind Hauptpersonen im Evangelium Christi.
Anders spricht ein neues, vielgepredigtes Evangelium unserer Tage. Betende Männer sind ihm wertlose Männer. Wenn icht fort und fort in ihren heißen Händen der elektrische Strom er Arbeit zuckt, und sie im riesengroßen Waren= und Arbeitsaus der Welt unstet umhertreibt, dann spielen die Männer ach dieser neuen Lehre eine jämmerlich kleine Nebenrolle auf er Erdenbühne. Betende Männer in Gotteshäusern— wie mmodern und unmännlich. Vergessen und verloren ist der reiche Vollwert des alten Wortes vom Beten und Arbeiten: nan streicht das Bete und unterstreicht maßlos heftig das rbeite.
Und doch! Betende Männer sind erst denkende Männer, sind ganze Menschen.„Es ist etwas Großes, den Mann in der chlacht zu sehen, aber noch größer ist's, ihn im Gebete zu ehen. Keinen schöneren Anblick gibt's für mich, als einen etenden Mann.“ Da kniet der Mann im Staub der Erde, iefgebeugt, dieser stolze und trotzige Vertreter des starken Geschlechtes, der wie ein König emporragt unter vielen Fürsten, da kniet er, als ob seine Füße gelähmt und seine Kräfte gerochen, als ob die Schwingen geknickt seien, die ihn zu neuen, ewunderten Taten emportragen sollten. Und doch ist es etwas Großes und Weihevolles um den betenden Mann. Im Gebete rkennt er erst, wie ohnmächtig klein er ist ohne Gott, und wie
allmächtig groß durch Gott, wie er zu jedem Werk des goldenen Segens vom höchsten Arbeitsherrn bedarf, wie er aber mächtig und stark wird, wenn des Himmels Schutz seine Arbeit begleitet. Da weichen wie trügerische Nebelbilder all die falschen Wünsche und Ziele seines Schaffens, und sonnenlichtübergossen leuchtet vor seinem Auge die heilige Stadt auf dem Berge, das ewige Sion, dem all' unser Mühen gelten muß. Dann erhebt er sich über das Hämmern und Hasten der Arbeit und steigt auf den schauervollen Sinai des Gebetes, um mit seinem Gott vertraute Aussprache zu halten. Und strahlenden Auges, wie ein zweiter Moses, kommt er wieder herab mit den leuchtenden Tafeln des„Bete und Arbeite“, in die schwüle Tiefe und Enge unserer Menschenerde. Aber seine Seele hat Licht getrunken, und die Sonnenstrahlen verjüngender Kraft in sich hineingesogen. Es war ein seliges, überwältigendes Trinken, von dem der betende Mann fühlte, wie es schwellend und stählend durch den ganzen Menschen floß...
Wer ist ein Mann? Wer beten kann Und Gott dem Herrn vertraut.
Wenn alles bricht, er zaget nicht,
Dem Frommen nimmer graut.
So sang unser Volk vor hundert Jahren von den betenden Männern. Das waren seine Kämpfer und Sieger in den ruhmreichen Freiheitskriegen. Betende Männer wurden rettende Helfer in schwerer Not. Aerger als des Korsen Joch droht uns die Tyrannei von Unglauben und Unsitte. Woist der Mann, der helfen kann?— Der beten kann. Betende Männer, steht auf und rettet uns Kirche und Vaterland. F. G.
Adolph Kolving als
Von Alois Buschmann(Hamm).
Am 8. Dezember 1913 jährt sich zum 100. Male der Tag, an dem der Welt ein Knäblein geschenkt wurde, das eine gewaltige soziale Tat in seinem Leben zur Ausführung bringen sollte. Adolf Kolping, der Gesellenvater, wurde an diesem Tage geboren. Wahrlich, es war eine ungeheure soziale Tat, die Kolping sich zur Lebensaufgabe machte. Bis zum 23. Lebensjahre selbst ein ehrsamer Schuhmachergeselle, hat er das Leben und Wirken des Handwerkerstandes selbst durchlebt. Als dann Gottes Fügung ihn Priester werden ließ, galt sein Lebenswerk dem Handwerkerstande. Durch eigene Anschauung hatte er kennen gelernt, wo es seinen Arbeitsgenossen fehlte. Da sann er darauf, wie diesem Uebelstande abzuhelfen sei. Er fand das Mittel in der Gründung der Gesellenvereine. Können gerade wir Katholiken heute mit Stolz auf einen Handwerkerstand
schauen, der seinem Namen Ehre macht und zugleich eine so stolze Zierde der Kirche ist, ist es Kolpings Werk, das diese prächtigen Früchte hervorrief. Mit Wort und Tat trat Kolping dafür ein, das Standesinteresse der Handwerker zu wecken und zu fördern. Er vereinigte die jugendlichen Kräfte auf dem Boden praktischen Christentums. Deshalb brachte der von ihm gestreute Samen so köstliche Frucht. Und wie reicher und reicher sein Werk sich ausgestaltete, griff er zur Feder, um in leuchtenden Bildern seine Gedanken in den Gesellen fortleben zu lassen. Hatte schon der Wissensdrang den Schuhmachergesellen getrieben, sich immer weiter auszubilden, mußte bei seinem reichen Talente dieser Drang dem reifen Manne die Feder in die Hand drücken, damit seine Gedanken und Grundsätze in seinen Gesellen lebendig blieben. Fesselnde packende Geschichten, fast alle der Wirklichkeit entnommen, bot er ihnen, durchwoben von einem feinen und doch urwüchsigen Humor. Von diesen Geschichten soll hier die Rede sein, damit sie wiederum Gemeingut des deutschen Volkes werden.
Heinrich Keiter sagt von Kolping als Schriftsteller, er sei „schlicht, ohne einfältig zu sein; volkstümlich, ohne ins Platte zu verfallen; tief, ohne das Verständnis des Volkes zu übersteigen; gemütvoll, ohne weinerlich zu werden.“ In diesen wenigen Worten liegt die treffendste Charakteristik Kolpings. Aus dem Volke hervorgegangen, lebte er durch seine Gesellenjahre mitten in und unter diesem Volke. Mit Auge und Ohr studierte er dieses Volk. Tief, sehr tief lauschte er sich in die geheimsten Pulsschläge desselben hinein und wußte es in Vollverständnis mit all seinen reichen Tugenden und all seinen reichen Fehlern und Schwächen zu würdigen. Bis in die tiefsten verborgensten Falten schaute er mit Kennerblick. Die zartesten Regungen griff er auf, in künstlerischer Gestaltung sie zur Oeffentlichkeit emporhebend. Das machte Kolping zum Volksschriftsteller in des Wortes vollster Bedeutung. Darum berührten auch seine Geschichten in der Volksseele allüberall gleichgestimmte Saiten. Darum bürgerten sie sich so schnell und nachhaltig ein und trugen so überreiche Frucht. Hoch von der Warte eines gesunden, praktischen Christentums gab er mit großem Priesterherzen, allumfassender Menschenliebe die köstlichen Perlen schlichter Geschichten und hob, erbaute und beglückte mit ihnen das Volk. Wie Auerbach in seinen Dorfgeschichten, so gab Kolping besonders da, wo seine Geschichten auf rheinischem Boden spielen, ein treues Spiegelbild dieses Volkes, dessen innere und äußere Not er mit bewundernswürdigem Verständnis erfaßte. Aber er gab mehr, als Auerbach, denn verklärend, läuternd und versöhnend durchpulst seine Geschichten der tiefe Herzschlag echter, ungekünstelter Religioam Leben!
Skizze von Franziska Bram.
Eine drückende Luft heute!
Wasserwarm ist der Tag schon aus der Dämmerung heraufbestiegen, grau und schwül ist er auch geblieben, und wenn sanchmal die Sonne mühsam sich durch die Wolkenschicht ar##eitet, so sticht sie grell und unheildrohend. Dann seufzen die Menschen und wischen und wischen, und die Fliegen surren lauter und sind angriffslustiger als sonst. Verschwindet sie dann wieder, seufzen die Menschen noch gerade so wie vorher und meinen, man habe die Sonne doch im Kopf, ob sie nun da sei oder sicht.
* Und sie reden den ganzen Taa von der Hitze, von gar nichts anderem.
Mutter Kregler geht langsam den Berg hinan nach ihrem Wingert sehen, dem obersten in der Reihe derer, die sich die Talsalte heraufziehen. Sie will nachschauen, ob der Adam, ihr Jüngster, auch ordentlich geschafft hat darin und mit dem Schwefeln und Spritzen alles richtig besorgt. Denn wenn der auch meint, er könne und wisse jetzt alles schon viel besser wie seine alte Mutter: vor zwei Jahren, in dem gesegneten Elferjahr. hat er gehörig Lehrgeld geben müssen und sie für ihn mit, denn da waren Hunderte von Stöcken richtig verbrannt, als er geschwefelt hat wie nicht gescheit, weil er so eine Hitze noch nicht mitgemacht. Na, das ist ja jetzt verschmerzt, und geschadet hat es insofern nicht, als sie nun wieder Oberwasser gekriegt hat und das Ei nicht mehr meint, es sei so viel klüger als die Mutter Henne, die den Wingert und den Sommer nun doch schon mehr wie sechzig Jahre lang erlebt hat.
Mutter Kregler schmunzelt bei dem Gedanken ein bißchen, denn sie gehört zu den Menschen, die auch aus giftigen Blüten Honig zu saugen verstehen und aus den unangenehmen Erfahrungen weise Lehren. Sie hat ein gesund gebräuntes Gesicht,
faltig, wie es sich für eine alte Frau, die ihrer Tage lang tüchtig in Luft und Wetter gearbeitet, schickt, und schlaue, graue Aeuglein. Und wiewohl sie so bedächtig schreitet, holt sie doch den alten Hagmeier ein, der mit seinem Enkelchen ein bißchen von seinem Hause aus, das schon nach der Höhe zu liegt, spazieren geht.
„Dag, Vedder. Heiß heut, gelt?“
„Ja, ja, Kreglers Bas.“
„Dat wird wohl noch e Gewidder werden.“
„Rann wohl schon sein.“
„Wär awwer nit gut.“
„Was kann mer mache? Herrgottswetter!“
Er geht langsam an seinem Stock weiter. Das kleine Mädchen an seiner Hand macht ein so ehrbar ernsthaftes Gesichtchen, als müsse es den Großvater führen und sei die wichtigste Person der Straße.
„'s wird awer damit wohl noch bis heut Awend daure.
„Glaub's net. Wenn ich's in meine Knoche spüre, dann kommt's aach bald eran. Und es hat schon de ganze Morge gebrummelt.“
„Ja, die alte Knoche! Darin hat mer de Barometer gratis, gell Vedder? Unn jünger werde mir zwei och alle Dag net mehr! Ihr seide bißche kröpelich worn diese Winter, scheint mer.“
Der Vedder nimmt der Kreglers Mutter diese ländliche Offenherzigkeit nicht weiter krumm. Es ist eine Form der Rede, die er auch früher in der Unterhaltung gern angewandt hat, damals als er noch viel jünger und flotter war wie jetzt.
„So langsam geht's bergunner," antwortet er nachdenklich. „Ja, ja, jetzt wo Ihr's mir sagt, merr ich's auch, daß mich der Winter doch mitgenomme hat. Mein Dochder will mer zwar einrede, das würd sich wieder gewe, wenn ich viel in der Sonn sitze wollt unn als emal e bißche spaziere ging, um mich langsam wieder zu gewöhne. Dabei kann ich dann ja auch hier das Klein versorge— das könne die alde Großväter noch. Awwer abkomme dürft mer schon, ohne viel ze fehle. Die Welt würd ja auch ze klein, wenn mer all wollte drauf lebe bleibe.“
„Na, Ihr habt's ja noch ganz gut bei der Fina. Wenn mer sein Rent hat, wird mer net so leicht zur Last.“
Ja, ich will Euch wat verrate: ich hab's noch net so enng grad heut zu sterwe. Unn auch net morge. Gelt mein Klein? Du willst den Großvadder auch noch e bißche behalde?“
Die Kleine faßte auch mit dem anderen Händchen herüber.
Mer wollt ja ganz gern noch e bißche gucke, wie es dene Kinner hier gehn wird in der Welt. Awwer, wie unse Herrgott wil.
„Na ja, da sieht mer de Leut, die zesamme spaziere gen!
sagte hinter den beiden eine Stimme.„Aus euch zwei werd ja
noch einmal e Paar, ich hab es ja immer gesagt.“
Mutter Kregler kehrt sich um. Der Schmitten=Hannes ist es, der Dorfspaßmacher von alten Zeiten her; ein bißchen Großund Schandmaul, der sich gern in alles mischt und alles am besten weiß.
„Ja, wenn du es sagst, muß es wohl wahr sein, Hannes. No, was weißte denn noch sonst Neues?“
Der Hannes zieht sein Schalksgesicht in Trauerfalten.„Was wird's viel Neues geben? Gott sei dank, daß es bei uns net immer so neue Sachen gibt, wie die alt von heut.“
„Ach, du meinst, den Riedmüller? Den hawwe mer nun ja begraben.“
„Na, was sagt Ihr denn darüber?“
„Ich?“ Die Kreglers Mutter zuckt die Achseln.„Was soll darüwwer noch viel zu sagen sein? Ein unglücklicher Mensch war der Riedmüller, der niemand viel Gutes getan hat und darum auch net viel Gutes erfahren. Ein' Hand wird auf dieser Welt immer von der anderen gewaschen. Unser Herr Pastor hat ihn christlich begraben, der wird ja wohl wissen, warum. Sie sagen ja auch alle, der war schon lang nicht mehr recht im Kopf. Sein Kinner hätte doch als emal nach ihm gucke könne. Wenn er ihne auch net immer fein mitgespielt hat, schließlich war er doch der Badder. Arg muß er's freilich als emal getrieben haben.“
„Kinner, Kinner!“ meint achselzuckend der Schmitten=Hannes. Es ist bekannt, daß er sich noch einmal zu verheiraten gedenkt. „Im Alter hat mer doch nix mehr von ihne.“
„Das könnt ich nun net sage,“ meint der Alte.
„Ich auch net,“ fügt die Mutter Kregler hinzu.„Freilich, ich schaff' den Meinen ja auch noch immer zu. Awwer schrecklich is es doch, wenn in einer Gemeind so was vorkommt, wie mit dem Riedmüller. Wie sie erzählen, daß der ausgesehen hat! Das is doch e gräuliche Sach', so sei Leben zu endigen. Herr, gib ihm die ewige Ruh.“
Der Schmitten=Hannes wirft sich in die Brust.
„Was die Weiber eine Angst vor dem Sterwe haben, das kommt daher, weil sie nicht gedient sind. Wenn man als Soldat den Fahneneid geschworen hat und bereit sein muß, sein Leben für das Vaterland zu lassen, dann hört so was bald auf. Oder
—

Ne. 29.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Juli 1013.
B 5 I
1
sität. Darum erbauen seine Geschichten so tief und ivinnen so fein den geheimen Zauber um das Herz, der ihnen entströmt. Teilweise legte Kolping diese seine Geschichten nieder in dem Kalender für das katholische Volk, der 17 Jahre hindurch ein treuer Freund und Weggenosse in tausenden Handwerkerfamilien wurde. Weiterhin in den Rheinischen Volksblättern für Haus, Familie und Handwerk, die elf Jahre nacheinander erschienen.
Will man die Erzählungen Kolpings in Gruppen einteilen könnte man diese am besten in zwei Gruppen einteilen, in jene, worin er das Bild einzelner Personen zeichnet, und jene, in denen er von der Geschichte ganzer Familien spricht. Verschiedene seiner Erzählungen geben ein treffliches Musterbild für seine speziellen Freunde, seine Gesellen ab. Ueberhaupt ist es ein Vorzug der Geschichten Kolpings, daß er alle seine Geschichten in Handwerker= und Bauernkreisen spielen läßt. Findet man einen„Salon", dient dieser nur als Staffage, als Hintergrund, auf dem sich meistens die Geschichte einer vor der Welt einfältigen, vor Gott hochbegnadeten Seele abspielt. Erinnert sei an die Erzählung: Gebet, und es wird euch gegeben werden. Heben wir zuerst die Geschichten heraus, die ausgesprochen Gesellengeschichten sind, gebührt der Erzählung Ludwig die Palme. Wie tief selbst Kolping die Geschichte gepackt hat, sagt er selbst in den Einleitungsworten:„Als ich folgende Geschichte aus durchaus glaubwürdigem Munde vernommen, ist mir das Herz in der Brust ordentlich warm, ich meinte fast noch einmal so groß geworden. Es überkommt uns ja eine so eigentümliche Freude, wenn wir von ausgezeichneten guten Menschen hören, und möchte man aufspringen vor Lust und sich fast etwas drauf zu gute tun, daß man auch ein Mensch ist.“ Weiter auf Einzelheiten hier einzugehen, verbietet der Raum. Aber lese man einmal nur, wie hier das Wort eines ehemaligen Schulkameraden, eines Geistlichen, gewirkt hat, um aus einem Saulus einen Paulus zu machen, lasse man das Leben dieses Gotteskind Ludwig an sich vorübergleiten, dann fühlt und versteht man es, was es heißt, wenn die Gnade Gottes in einem Menschen arbeitet. Auch Paul Werner ist ein Muster und Vorbild für jeden Gesellen. Paul Werner kommt zu einem fromm=gläubigen Meister, dessen Sohn nach dem Tode des Vaters in einer Ehe mit einer modernen Frau zum Ruin kommt, aus dem sein Geselle ihm wieder emporhilft. Erschütternd weist Kolping in anderen Geschichten auf die Gefahren der Fremde hin. So in dem feinen Stückchen: Fromme Liebe, in dem das Gebet einer Adoptivschwester einen jungen Mann auf den Weg der Wahrheit zurückführt. Ein tiefes Gefühl zur Heimat durchzieht die Erzählung: Heimat und Fremde, die in ihren kleinsten Details— erinnert sei an den alten Magister — ein wundervolles Kulturbild aufweist. Joseph kommt in die Fremde und wird Handelsherr. Als solcher schenkt er der Heimat eine bedeutende Summe zur Restauration der Heimatkirche. Schuld, Strafe und Versöhnung erzählt von einem braven, jungen Mann, der in übereiltem Augenblick zum Mörder wird, im Ausland eine Familie gründet, aber vom Schreckgespenst des Ermordeten verfolgt wird. Er stellt sich der Polizei, als die Sache verjährt ist und erlebt noch stille, leidlose Jahre der Versöhnung. Der Besuch beim Onkel liefert den Beweis, daß ein braver Handwerker selbst weiter in der Welt fortkommt, als ein Onkel Kommerzienrat mit Familie, wo der Glauben der Kindheit Schiffbruch gefunden hat. Hat Kolping gerade dem Gesellenstande vorbildliche Züge aus dem Leben geschenkt, gedenkt er auch unserer braven katholischen Jungfrauen. In der schon erwähnten Erzählung: Gebet, und es wird euch gegeben, schildert er die Bekehrung einer jüdischen
Familie, die sich aufbaut auf das Wirken eines echt katholischen, prächtigen Dienstmädchens in der jüdischen Familie. In Clara spricht er von einem Mädchen, das, vom Lande kommend, durch Gottes Fügung die Gefahren der Großstadt überwindet und das im treuesten Dienste für Cholerakranke selbst verliert. Nachbars Lenchen erzählt von einer bescheidenen Näherin, die eine bewundernswürdige soziale Tätigkeit entfaltet. In der Erzahlung: Aus dem Leben eines Aufgeklärten weist Kolping in tiefernster Weise auf die Gefahren der Aufklärung hin, während der versöhnende Abschluß zu ernstem Nachdenken anregt.
andel und Wandel zeigt in leuchtenden Zügen die Wahrheit des Wortes der Heiligen Schrift: Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit. Alles übrige wird euch zugegeben werden.
Als Volksphilosoph entpuppt sich Meister Andreas der Nachtwächter. Hören und beherzigen wir daraus nur einmal folgende Lebensphilosophie:„Hört, junger Herr, jeder Mensch hat im Grunde einen ihm eigentümlichen Boden, ich meine, eine Stellung im Leben, in die er von Natur aus hineinpaßt, die sagt ihm zu, die ist wie für ihn geschaffen, und nur in diesem ihm eigenen Boden, in seinem ich möchte sagen natürlichen Amte kann er erst rechtschaffen wirken und gedeihen. Wer nun seinen Boden gefunden hat, gewöhnlich strebt der Mensch mit früher, aber ganzer Jugendkraft darnach, der muß ihm treu bleiben und recht tief die Wurzeln seines Lebens darin versenken, und je kräftiger er ihn erfaßt, um so reicher und segenbringender vermag er seine Aeste darüber auszudehnen, um so mehr Nutzen mag er für seine Umgebung zu bringen. Allerdings, der eine taugt zu diesem, der andere zu jenem, wie ihn Gott der Herr in seiner großen Haushaltung brauchen kann. Den einen macht er zum Bürgermeister: gut, aber er soll ein ganzer Bürgermeister sein, eine tüchtige, kräftige Eiche in der Gemeinde, unter der sich die ganze Gemeinde beratend versammeln kann. Den anderen macht er zum Schullehrer; der soll ein ausgemachter Schullehrer sein. Den Pfarrer beruft Gott zum Pfarramte, der soll ein rechter, geistlicher Vater in der Gemeinde sein, denn er ist darin Gottes Stellvertreter auf Erden. Und wer Bauer ist, der sei es mit Lust, und wer Nachtwächter, der warte seines Amtes mit Freuden. Nur so kann jeder Mensch, jedes Amt und jede Gemeinde gedeihen.“
In seinen Familiengeschichten weist Kolping in Bleib daheim auf das Elend der Fremde hin. Gerade in unserer schollenfremden Zeit, in der so stark der Drang nach draußen wirkt, dürften Kolpings Erzählungen als ernster Mahnruf zur Bodenständigkeit nicht unbeachtet bleiben. Großartig weiß Kolping in: Kulshof und seine Schicksale auf das Elend einer sogenannten modernen Erziehung hinzuweisen. Wo Gott, da Segen, wo Gott nicht, da Fluch und Elend. Diese längst erkannte, hundertmal bewährte Wahrheit zieht sich bei ihm wie ein roter Faden durch alle seine Familiengeschichten. Ein direkt eklatantes Beispiel dafür ist das Lindenkreuz. Vor Jahren war in einer Ausstellung ein Gemälde, auf dem man das Bild des Gekreuzigten sah, zu dem, gepeitscht von Sünden und Lastern, die Menschen flohen. An dieses Gemälde erinnert das Lindenkreuz, das von einem Meineidigen spricht, der durch die Welt gepeitscht, zu Füßen des Kreuzes Ruhe und Frieden findet. Was Gott tut, ist wohlgetan, schildert uns aus dem Munde eines Greises den Niedergang einer Familie. Schicksalsschlag auf Schicksalsschlag hat Gott auf diese Familie geworfen, damit endlich die Gnade Gottes triumphieren konnte. Ein durch tiefste Ergebung in Gottes heiligen Willen verklärter Greis erzählt darin seine Geschichte. Gerade diese Erzählung möchten wir jenen empfehlen, die Gott durch Disteln und Dornen führt.
Aus ihr werden sie erkennen, warum Gottes Wege des öfterso sehr hart und rauh sind. Der Geldteufel beweist, welches Elend das Gold in die Familie tragen kann, während in Nachbaren bewiesen wird, wie scheinbares Weltglück, zur Schau getragene Ehrlichkeit auf so überschwachen Füßen ruhen. Belohnte Wohltätigkeit teilt ein armer Handwerker das letzie Geldstück des Wochenlohnes mit einem noch ärmeren Musiker, damit der Brot für seine Familie kaufen kann. Ein offensicht. licher Gottessegen belohnt für diese Tat. Ein direktes Meister, stück ist die Erzählung: Was eine gute Frau vermag. Ein armer Knecht wird der Gatte einer reichen Bauerntochter. Er zein sich dieser Bevorzugung recht unwürdig, wird aber durch die Liebe und unüberwindliche Geduld seiner Frau auf den rechten Weg zurückgeführt. Kolping hat in dieser Erzählung ein Meisterwerk für die Abstinenzbewegung geschaffen. Peter der Schmied zeigt uns, welches Elend der Hochmutsteufel in ein Familie tragen kann. Die alte Geschichte, daß der Prozeßteufel ein großes Besitztum unter den Hammer bringen kann, bewähr sich in der Erzählung: Wie sich einer zu Grunde richtet. Ein der wenigen Erzählungen, die einen trostlosen Ausgang haben ist die Geschichte: Untreue schlägt den eigenen Urheber. En Spielchen zeigt die traurigen Folgen eines Spieles, an dem eine ganze Familie vernichtet wird.
Haben wir in obigem von den größeren Erzählungen Kolpings gesprochen, dürfen auch seine kleinen Skizzen nich übergangen werden, zumal gerade sie seinen sprühenden Humo bekunden und die Meisterschaft, in kurzen, wenigen Stricha eine ernste Wahrheit zu zeichnen. Es gehören dazu: Brau werbung auf dem Lande, Lehrstück aus der Erziehung, Du solli nicht stehlen und Der gekannte Schafdieb. Wie tief auchd Kindesseele von Kolping erfaßt wurde, beweisen: Walter, der kleine Porzellanhändler und Kindersinn und Gottes Segen.
Es ist kaum verständlich, daß Kolpings Schriften heute; wenig bekannt sind. An Kraft, Würze, Schönheit und innere Gehalt können sie sich mit den besten Werken unserer Volt schriftsteller messen. Mögen gerade in unseren Tagen, wo gege die Finsternis des Unglaubens durch die Initiative unser Papstes ein so warmes, fruchtgroßes Glaubensleben sich en faltet, diese herrlichen Erzählungen in den Händen alle Katholiken sein. Kolpings 100. Geburtstag gemahnt uns dara Dann werden diese köstlichen Perlen überreichen Segen bringe, uns selbst und unseren Nachkommen
es ist Feigheit, und das ist das schlimmste, was es für einen Soldaten gibt.“
„Na, ist doch auch schon ein Menschenalter her, da du Soldat warst, Schmitten=Hannes. Da schwitzt sich manches schon mal wieder aus.“ meint mit leichtem Spott Mutter Kregler.
Es brummt schon stärker rund um den Horizont. Sie haben den Saum der Weinberge nun erreicht, der Hagemeiers Bedder hält still, um zurückzugehen. Am Wege liegt ein Baumstamm, da setzen sich die Alten vorher ein bißchen hin. Nur der SchmittenHannes bleibt stehen, denn er möchte immer gern den Jungen, Flotten markieren.
„Guck mal, was für schöne Blumen, Mariechen!“
Der Großvater pflückt allerlei Kleinzeug, was gerade mit der Hand zu erreichen ist, und die Kleine mit dem ernsthaften Gesichtchen und der alte Mann vertiefen sich darein. Er erzählt ihr von den Himmelsschühchen. Und da ist auch ein prächtiger, grüngoldener Laufkäfer, der mit Andacht beschaut wird.
Fast hätte die Kreglers Mutter ihn zertreten, doch zieht ihn im letzten Augenblick der alte Mann noch unter ihrem derben Schuh heraus.
„Ach, Hagemeiers Vedder, ich glaub', Ihr freut euch jetzt schon üwwer en Ameis,“ meint die Frau.„Jesses, des Viehzeugs gibts soviel! Das Unglück, wenn mer's zertreten hätt'!
„Das Mariechen hat so ein weiches Herz,“ entschuldigt sich der Hagemeier.„Es auch kann gar net sehen, wenn ein Tier geschlacht' wird. Und so Kinner in ihrer Unschuld... Ich will Euch was sagen, Kreglers Bas: es hängt jede Kreatur am Leben! Ja, da lacht Ihr! Ihr seid auch gegen mich noch jung.“
„Hat mir auch lang keiner mehr gesagt.“
Die Mutter Kregler ist jetzt in dem Alter, wo man nur mehr vom Schaffen weiß. Großmutter hat keinen Feiertag! Nein, den hält sie zwar nach Gebühr; aber ihre Gedanken sind doch immer bei dem Schaffen, damit man nicht unnütz scheint auf der Welt. Sie mustert die steile Weinbergstreppe neben sich. Wird ein paar Tropfen Schweiß kosten! Der Schmitten=Hannes, der nie etwas Rechtes auf der Welt zu tun, dafür aber immer eine große Wichtigkeit hat, will mit hinauf gehen zur Begutachtung.
Auf einmal läßt sich etwas wie ein leises Rauschen in der Luft vernehmen, und auf den Blättern der Weinberge fängt es
„Ach Herrjemine, da kriegt uns das Wetter doch noch! Hab' gedacht, es würde sich heut doch halten, weil es den ganzen Tag so aussah. Nun aber schnell hinunner... Vedder, wie wird das mit Euch werden? Ich glaub', wir kriegen alle den Buckel
Sonst könnt' ich
allerdir
reichisch hatte n Aufsich aufsicht am fri abern Eines Reh so Sie zu Rehes Reh se Die K Von d hatten reichste rauscht
gewaschen. Das kommt vom Verschwätzen. lang unten sein.“ 64— 60
Die Mutter Kregler nimmt während ihrer ärgerlichen Rede sich die saubere, in regelmäßige Falten gepreßte blaue Leinenschürze herunter und bindet sie um den Kopf. Der Himmel hat
in den letzten Minuten mit rasender Geschwindigkeit eine sonderbare gelblichgraue Farbe angenommen. Und jetzt kracht und blitzt mit einem Male um sie herum, als wollte die Welt untergehen.
Das wird ernst,“ sagt jetzt auch ganz bedenklich der SchmittenHannes.„Und ganz nahe über uns hat es sich zusammengezogen.
Der Hannes setzt sich in Trab, dann fällt es ihm ein, daß er vor Menschengedenken in der Schule und beim Militär gelernt hat, man solle nicht beim Gewitter laufen. Die Mutter Kregler hält auch nach ein paar Schritten inne und schämt sich, daß sie den alten Mann und das Kind hat im Nachtrab lassen wollen.
„Komm, Mariechen,“ faß mit der anner Hand bei mir an; naß wird mer doch. Na, Ihr habt am nächsten heim, Hagemeier. Knack— knack— knack...
„Es kieselt, Bedder!“
Ja, es kieselt. Zuerst in kleinen Körnchen, die lustig auf dem Boden herumspringen, als wollten sie einander nachlaufen. Dann aber wird es in der Luft ganz weiß, und es sieht aus, als wenn lauter schräge Striche da vor einem ständen. Das Mariechen, das erst noch gelacht hat, fängt an zu weinen und auch die alten Leute machen bedenkliche Gesichter.
Au, au, das tut richtig weh!
Da, nach dem Kapellchen, Vedder... Herein, herein! Bis zu euch kommen wir doch nicht mehr.“ Man sieht das Kapellchen kaum mehr, das sehr klein ist und richtig in den Felsen eingehauen; Weinbergsmauer über sich und neben sich, eigentlich mehr ein Heiligenbildchen mit einem Vorraum.
Wenn se nur bei mir sich net ängstigen," sagt der Alte, und bemüht sich, für das kleine Mädchen zu sorgen; gerade zu Füßen der Mutter Gottes ist der geschützteste Platz, da setzt er es sorgsam hin zwischen die verdorrten Sträuße und die Wachsflecken von den Lichtern in Leuchtern von Silberglas. Mein Fina rennt am End noch in das Wetter hinaus, um nach uns zu sehen.“
„Kann nun all nix nützen, Bedder. Da guckt mal: in das Wetter kann keiner hinaus.“
Jetzt rattert und prasselt es wie Gewehrfeuer. Und es ist, als ob weiße Stöcke draußen geschleudert würden. Etwas torkelt nach dem Zufluchtsort der drei und drängt sich hinein, als ob
ich
(0 Der Jagdbecher des Kaisers. Der Kaiser besitzt einen Jagbecher, der gelegentlich bei den großen Hofjagden in Rominten Letzlingen, Hubertusstock usw. zur Verwendung kommt. Gewöhnlic wird er in dem Kaiserzimmer des Letzlinger Jagdschlosses aufbewahrt. Der Becher ist so merkwürdig gestaltet, daß es nicht jeden möglich ist, aus ihm zu trinken. Das Trinkgefäß, ein silberne: Becher, ist nämlich eingesetzt in die Geweihkrone eines großen Hirschgeweihes. Die Krone ist ausgehöhlt und in die so entstandene Höhlung ist der Becher eingefügt. Er befindet sich gerade zwischen der Gabel des Geweihes, und so kommt es, daß man aus ihn nur trinken kann, wenn man den Kopf in die Gabelung hineinschiebt. Der Becher wird bei der der Jagd folgenden Tafel imm: den Jüngsten und den Gästen des Kaisers überreicht, damit su aus ihm auf das Wohl der Kaiserin trinken. Er trägt eine schrift, die in eine silberne Platte eingraviert ist:„Von Seinr Majestät dem König an Ihre Majestät die Königin, mit der vi gestatten zu wollen, daß dieser problematische Becher bei den großn Jagdpartien in Ihrer Majestät Namen den Jagdjüngsten vorgeser werde, um auf Ihrer Majestät Gesundheit zu trinken, ohne sichzu besabbern.“
11 ische n un ätte .ol ind rtig nd sie L urcht aI ck säglic lus,
sch
zum
lustig u sc
(
lad
Reld
seut
ch
selbst
es die alten Leutchen hinauswerfen wollte, rücksichtslos, nur a.
sich selber bedacht.
Aber die Mutter Kregler steht doch noch ihren Mann.
„Na, was heißt denn das?! Je das ist ja wieder der Hannes Ist das dein Kurasch, Hannes?“
„Kurasch hin, Kurasch her,“ keucht der Großhans.„Das ist kein Spaß mehr. Nix vor ungut, ich glaub', ich blute scho da an meinem Kopf.“
„En Aderlaß im Frühjahr is gesund; im Sommer soll: auch nir schade,“ gibt mit ihrer gewohnten Seelenruhe di Kreglers Mutter zurück.„Un wenn de Leut vernünftig sim un net de beste Platz allein wolle, richte mer uns auch hier ein. Wo drei sind, gehn auch vier hin.“
Also geschieht's. Blut ist übrigens beim Hannes nicht z sehn, nur das Wasser ist dem Helden in die Augen gelaufer. Aber draußen löst jetzt ein Wolkenbruch den Hagel ab, und dauert noch nicht eine Minute, so schwillt schon das klein Rinnsal vor der Kapelle, das Sommers über meistens trocken ist, zu einem Bächlein und dann zu einem Bache Es führt Gestrüpp, Holzstücke und Geröll mit; irgendwo unter halb stemmen sich die Hindernisse und stauen das Wasser in i Höhe. Die Mutter Kregler watet durch das Wasser bis uor die Schuhe und stoßt den Damm auseinander.
„Sonst kriegen wir es drin noch bis über die Knie.“
Der Hannes ist sehr kleinlaut geworden.„Das gibt wohle Sach' wie beim großen Hagelschlag damals, wißt Ihr noch Kreglers Bas?“
Ja die Kreglers weiß natürlich sehr gut. Und sie erzählt weiter von sagenhaften Wettern: wie damals der Schnee kam als das Korn schon zu blühen anfing und fest wie eine 2 über den Feldern lag.
„Und mein Vater erzählte bis an seinen Tod, wie sie mittu, hinausgegangen seien mit langen Stricken, die großen Bau## die meinten, sie wären klüger als unser Herrgott, und zu zw; damit über die Felder schoren, um den Schnee abzustreifen, das aber machten, kriegten nichts, gar nichts, denn sie 9 die Blüte mit abgestreift. Und keiner von denen, die erst meinten sie müßten verhungern, hatte Schaden gelitten, denn in geringeren Lagen war die Blüte noch zurück. Ja, unser De gott weiß schon, was er tut.“
Die ganze Straße ist ein Bach geworden. Man siehr ur hört nichts wie Wasser; gelbes lehmiges Wasser von der geschwemmten Erde oben vom Berg. Die Blitze flattern
fur
Ru

1913.
des öftern eist, welches end in Zwei zur Schau ruhen.
er das letzte en Musiker, in offensicht. tes Meister.
Ein armer r. Er zeigt er durch die den rechten ählung ein Peter der eufel in eine Prozeßteufel ann, bewähr: sichtet. Eine sgang haber, rheber. Ein pieles, ar
Erzählungen nicht
enden Humo: gen Striche dazu: Brauing, Du solli
tief auch die Walter, der es Segen. ften heutes und innere nserer Vols gen, wo gege ative unsert eben sich enHänden a nt uns dara zegen bringen
900c f500eff
einen Jagtin Rominten, nt. Gewöhnlich schlosses aufbees nicht jedemn ß. ein silberne: eines großen e so entstandene gerade zwischen man aus ihn ibelung hineinn Tafel imme reicht, damit si trägt eine Zu
:„Von Seiner
,<space> m i t<space> d e r<space> B i t t e<space> bei den großen ngsten vorgeset: en, ohne sich zu
htslos, nur a.
Mann.
er der Hannes
ins.„Das# ich blute schor
Sommer soll: Seelenruhe vernünftig sim uns auch hier
annes nicht zu
Nr. 20.
Lolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Juli 1013.
Knie.“
gibt wohl ein wißt Ihr n00,
** Jagdfrevel mit Hülfe von Alkohol. Von einem eigenartigen, allerdings wie Jägerlatein anmutenden Jagdfrevel berichten österreichische Blätter. In einem wild= und wilddiebreichen Gebiete hatte man die Aufsicht stark vermehrt, so daß jeder Schuß von den Aussichtsbeamten sofort gehört worden wäre. Trotzdem sahen die aufsichtführenden Förster die ihnen als Wilddiebe bekannten Männer am frühen Morgen durch die Wälder streifen. Sie konnten ihnen aber nichts anhaben, da die Wilddiebe kein Gewehr bei sich hatten.
Eines Tages überraschten zwei Förster einen Wilddieb, wie er ein Reh schnell forttragen wollte. Ein Schuß war nicht gehört worden. Sie zwangen den Wilddieb zum Stillstehen, um den Zustand des Rehes zu untersuchen. Dabei machten sie die Entdeckung, daß das Reh scheinbar mit einer schweren Keule totgeschlagen worden war.
Die Keule, ein großes Eisenstück, hatte der Dieb noch bei sich.
*Von dem Wild strömte starker Alkoholgeruch aus. Die Wilddiebe
##hatten nämlich Kleebündel mit Alkohol getränkt und an den wildren Stellen des Waldes hingelegt. Später haben sie die berauschten Rehe und Hasen einfach erschlagen.
(0) Die gefährliche Bombe. Vor einigen Tagen, als die Mehrahl der Bewohner des württembergischen Oberamtsstädtchens Laldsee noch in tiefem Schlummer lagen, entdeckten eine Kirchängerin und ein des Weges kommender Gipsermeister auf dem rottoir vor dem Gebäude des Kgl. Oberamts eine aus drei Metallhren bestehende, mit Kupferdraht zusammenhängende Bombe. or Schrecken bleich eilte die junge Frau zur Polizeiwachtstube, jährend der mutige Gipsermeister den gefährlichen Gegenstand auf ei Schritte Abstand mit dem Auge sorgsam prüfte und Wache nd, damit niemand mit dieser Höllenmaschine in Berührung ume. Gleich darauf erschien auch der Wachhabende, dem es sehr zu das Oberamtsgebäude bangte. Die Männer betrachteten mit spreizten Beinen das gefahrdrohende, vielleicht schon im nächsten koment zerplatzende Teufelswerk, und es getraute sich zunächst iner zuzugreifen, bis ein beherzter Jünger Gutenbergs dazukam, sch das gefährliche Ding ergriff und zum allgemeinen Erstaunen aller Wucht und lachender Miene an das Oberamtsgebäude nwarf mit dem Ausruf:„Was Bombe! Trockenbatterie einer aschenlampe“. Dann gingen sie von dannen.
** Zahme Wespen. Aus der Pfalz wird der Straßburger Post schrieben: Bekanntlich wird über die Wildheit und Angriffslust er Wespen und Hornissen viel erzählt, und was Raub anbelangt, ind diese Hinweise wohl auch berechtigt. Besonders in den Monaten uni bis August ist man nirgends sicher, daß nicht diese gefräßigen nd leckerhaften Insekten Belästigungen hervorrufen. Dem aufierksamen Beobachter jedoch fällt es auf, daß die Wespen und ornissen weit weniger bösartig und stechlustig sinn, als die Bienen. enn man sich in der Nähe von Wespennestern ruhig verhält und Tiere nicht stört, greift wohl selten eine Wespe den Menschen .<space> J a,<space> m a n<space> k o n n t e<space> n o c h<space> d i e<space> w e i t e r e<space> B e o b a c h t u n g<space> m a c h e n,<space> d a ß<space> sich Wespen förmlich an den Menschen gewöhnen. Kürzlich flüchtete c mich bei einem plötzlichen Regenguß in eine überdeckte Mauertische meines Gartens. Zu meiner Ueberraschung befand ich mich n unmittelbarer Nähe eines großen bewohnten Wespennestes. Ich ätte kaum zu erschrecken brauchen, denn die so verschrienen Nest„ewohner nahmen nicht die geringste Notiz von mir, sie flogen ein und aus, brachten Beute und besserten am Nest. Sie schienen derirtig an den Menschen gewöhnt, daß sie in keiner Weise unruhig und stechlustig waren. Es erscheint sicher, daß die Wespen durch die Lage ihres Nestes am Gartentor, bei täglichem Verkehr dort urchtlos und zahm geworden waren. Einen ähnlichen Fall hatte sch am Bienenstand. Dort hatten Hornissen in einem leeren Bienenstock ihr Nest gebaut. Auch hier waren die Tierchen an mich durch säglichen Anblick vollkommen gewöhnt, sie flogen ruhig ein und aus, ließen mich das Nest betrachten, ohne Miene zur Verteidigung du machen. Bienen benehmen sich in diesem Falle viel angriffslustiger und teilen gehörige Stiche aus, wenn man sich am Stock zu schaffen macht.
0) Die Beteiligung an der Einweihung des Leipziger Bölkerhlachtdenkmals verspricht, nach den bis jetzt schon vorliegenden seldungen zu urteilen, sehr lebhaft zu werden. Sowohl aus dem eutschen Reiche wie aus den deutschen Gebieten Oesterreichs und elbst von den deutschen Stammesbrüdern jenseits des Ozeans
gehen fortgesetzt neue Zusagen zur Teilnahme an der Festfeier ein. Das Reichsgericht in Leipzig hat seine Beteiligung
teiligung mit insgesamt 150 Mitgliedern angemeldet. Etwa 2000 Studierende, darunter 260 Chargierte mit 86 Fahnen, haben bisher ihre Teilnahme zugesagt. Aus Amerika wird u. a. der deutsche Kameraden= und Patriotenbund mit 70 Mann zu der Feier herüberkommen.(Weitere Anmeldungen zur Einweihungsfeier, an der jeder Deutsche teilnehmen kann, nimmt der Deutsche Patriotenbund in Leipzig, Blücherstraße 11, entgegen.)
** Schulknaben als gewerbsmäßige Diebe. Eine überraschende
Aufklärung haben fortgesetzte Diebstähle in dem Restaurant zum Schloßpark in Pankow gefunden. Schon seit Wochen wurden Kabinen, die auf dem Grundstück errichtet sind, und in denen Sportsleute ihre Kleidungsstücke und andere Gegenstände aufbewahrten, erbrochen und ausgeplündert. Obwohl man Tag und Nacht scharf beobachtete, wollte es nicht gelingen, den Urhebern auf die Spur zu kommen. Jetzt endlich konnten die Täter auf frischer Tat ertappt werden. Es waren zwei Schulknaben im Alter von 13 und 14 Jahren. Während der Jüngere nach Verbrecherart „Schmiere“ stand, drang der Komplize über den Zaun hinweg auf das Grundstück und machte sich daran, die Kabinen wieder aufzubrechen. Diesmal wurde er aber am Kragen gepackt und der Polizei übergeben. Auch der Schmieresteher wurde festgenommen
: Spiel= und Rätsel=Ecke:
Rösselsprung.
Magisches-Bildchen.
Auf vorstehendem Bilde sind die Textanfänge von drei bekannten Volksliedern illustriert; wie lauten diese?
Buchstaben=Rätsel.
——.—— Deutsche Universttät.
——.—— Vogel.
——.—— Kletterpflanze.
——.—— Biblischer Ort.
——.—— Afrikanische Münze.
——.—— Teil des Baumes.
——.—— Handelsplatz.
——.—— Männlicher Personenname.
——.—— Vogel.
——.—— Alter Mann.
Man suche die bezeichneten Worte, deren mittlere durch Punkte angedeutete Buchstabenreihe ein Sommervergnügen ergeben. Die Anfangsbuchstaben der Worte sind: H S W S R S M P MG.
Bilder=Rätsel.
*∆ R M MM M MNN
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Silben-Kapsel-Rätsel: Gutes Wetter für die Reise. Rätsel: Ur h eber.(Urheber.)
Bilder-Rätsel:
Wogende Saaten verkünden im Feld Reichen Segen dem, der es bestellt.
Skat-Aufgabe:
:t B, p B, c A, c 8, c 7, p 7, k A, k K, k 8, k 7. C: t D, t 9, t 8, t 7, p 10, p K, p 8, k 10, k D, k 9. Verlauf:
1. c B, p B, p 10,(— 14).
2. p 7, p K, p A.
3. t A, c 7. t D.(— 28).
4. k A, k 9, c 10.
1. c B, p B. p 10(— 14).
2. k A, k D, c 10.
3. p A. p 7, p 8.
4. t A, c 7, t D(— 28).
5. k 7, k 9, p 9,
Oder:
5. k 7, k 9, c K.
6. p 9, k K, p K,(— 36).
7. t 7, t K, k 8.
II.
5. p 9, k 7, p 8.
6. t K, k K, t 7.
7. k B, t B, k 10(— 42).
8. c A. k D. o 9(= 56).
6. t 7, t K, k 8.
7. k B. t B, k 10(— 42).
8. k K, t 8, c K.
9. c 9, c 8, t 9.
10. c D. c A. p K,(— 60).
8. k B, t B, k 10(— 50).
9. c A. t 9, c 9,(— 61). 10. c 8, t 8, c D.
Magische Quadrate:
Wald=Heim.
Grün=Span.
Ober-Haus.
Bern=Burg.
Anfügungs=Aufgabe:
Halm Ilias Crain Jelle Etat Weile Esau Leid Last Estrich.— Hitzewelle.
Silben=Aenderungs-Rätsel:
Aufschub Ode Kober Erfolg Falstaff Esau Salve Erich Dollar Dogge Kaffer.— Bergfuehrer.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
nanchmal in grüngelblichem Lichte auf, aber nicht mehr allzu ft. vom Donner hört man nichts mehr in all dem Geräusch.
*„Hast du Angst, Mariechen?“
* Die Kleine verneint tapfer. Wenn der Großvater bei ihr ist, at sie noch keine Angst; der ist für ihr kindliches Gefühl noch er Beschützer in jeglicher Gefahr und allem Leid.
„Diesmal wird's aber doch wohl Schaden getan haben. Was eint ihr, Schmitten=Hannes?“
Aber der Hannes, der sonst alles so gut weiß, läßt sich auf r nichts ein. Seinetwegen könnt es Schaden tun, wenn er ber nur wieder gut zu Hause wäre. Und auf einmal gibt es Geräusch, ein Krachen und Poltern, als wenn ein schwerer stwagen ungebremst die Straße herunter rollte. brechts und
ks von ihnen kommt es jetzt ganz nahe und über ihnen— ch einmal— wieder. Ein paar Steine kommen zu dem unschützten Eingang hineingesprungen, im Rückprall von der Natten Straße.
*„O je, die Weinbergstein kommen schon herunter! Heilige Muttergottes nimm uns unter deinen Schutz und Schirm," betet die alte Frau.„Hagemeiers Vedder wir kommen nicht mehr ebendig herunner.“
Der alte Mann betet auch, man sieht es an seinen Lippen. Aber er, der vorhin der Kreglers Mutter verraten hal, daß jede Kreatur gern lebt, und daß er heut und morgen noch nicht sterben möchte, ist ganz gelassen und ruhig und sorgt sich nur für das Kind, das seiner Obhut anvertraut war.
„Wie mag es unne im Dorf aussehen?“ klagt die Kreglers Kutter.„Sicher ist die Bachgaß ganz überschwemmt... Ach ein Ferkelcher, mein Ferkelcher!— wenn die nur net ersoffen sind! Wenn ich lebendig hier herauskomme, will ich gern den dam heiraten lassen und wenn sein Mädchen nix mitbringt, als was sie auf dem Rücken tragen kann!“
Der Schmitten=Hannes gelobt auch innerlich etwas, aber er sagt es nicht laut.
Nein, ich will doch net mein Kinner ärgern mit dem Frauenzimmer, was jünger ist wie siel denkt er. Wenn unser Herrgott mich dafür zur Straf hier einsperrt, wo ich nicht fortlaufen kann, und die Stein um mich kugeln läßt, daß man denkt, man war am jüngsten Taa...!
Der Höhepunkt des Unwetters ist, wie es scheint, überschritten. Es kommen zwar noch ein paarmal kleinere Steinladungen heruntergeschwommen, aber doch nicht mehr so, daß die Vier in der Kapelle gefährdet sind. Man sieht wenigstens wieder die Straße hinauf und herab, die ganz mit den Schiefersteinen bedeckt
ist, die sommerslang die Hitze in den Weinbergen aussammeln und
wieder ausstrahlen.
„Das wird eine schöne Arbeit sein, die wieder in die Höhe zu tragen! Na, da kriegt das Mannsvolk wieder etwas zu tun,“ seufzt Mutter Kregler.
Denn alles Tragen im Weinberg ist Mannsleutsarbeit. Der Mist und die Erde und die Steine müssen auf dem Rücken hinaufgetragen werden und die Trauben in der Bütte ebenso herunter.
Gerade vor der Kapelle ist noch eine steinfreie kleine Insel, wo nur Ueberläufer liegen.
Der Großvater streichelt sanft des Mariechens Händchen. Er denkt, wegen dem Unschuldigen seien sie verschont geblieben vor der Gefahr, von den Steinen elend zerschmettert zu werden unter den hohen Mauern.
Es wird noch ein wenig heller.
„In meinen Wingert brauch ich heut nicht mehr zu gehen, um nachzusehen, ob der Adam ordentlich gespritzt hat,“ seufzt die Mutter Kregler mit dem Humor, der sie selbst heut nicht ganz verlassen hat.„Aw, ach... awwer mer muß zufrieden sein, wenn mer mit seine ganze Knochen ennunner kommt! Den Wein von hier owe hawe mer für dies Jahr dann schon getrunke un auch verkauf, dat is net annerscht... Wenn mer nur noch am Leben is. Der Hagemeiersch Vedder hat recht, jede Kreatur lebt gern, und der Mensch am meisten. Das is schon allein für sich etwas wert, daß mer lebt.“
So schnell wie die Bäche gekommen sind, laufen sie nun auch ab. Auf der Straße sehen blankgewaschen die spitzen Steine heraus; neben dem Bachrinnsal dagegen sind lange Streifen angeschwemmt, wie kleine Sandbänke. Aus der Entfernung klingt noch das Grollen des abziehenden Donners. Die Regentropfen sind jetzt groß, aber vereinzelt und sie ziehen Blasen in den Pfützen.
„Da, nun können wir ja wohl gehen,“ sagt die KreglersMutter und sieht sich noch einmal dankbar in ihrem Zufluchtsort um. Wenn in ihrem Garten Blumen geblieben sind, so wird sie einen großen Strauß hinstellen und auch in Zukunft öfters daran denken, so wüst, wie es hier aussieht. Die Leute haben jetzt nicht Zeit, die Vasen neu zu füllen und die alten verwelkten Sträuße wegzutun. Zeit— ja, wenn man aber jetzt tot wäre, hätte man auch Zeit, denkt die Mutter Kregler. Ich werde Zeit haben!
Wie sie die Straße heruntergehen, ganz still und in sich gekehrt, kommt ihnen eine junge Frau entgegengerannt. Als sie die vier von fern sieht, wirft sie die Arme in die Luft.
„Jesses, Jesses, daß Euch nur nichts passiert ist, Vatter!
Was für eine Angst hab' ich um Euch gehabt und um das Kind! Wo seid Ihr denn nur gewesen? Alles ist ja überschwemmt! Im Dorf bin ich schon nach Euch gelaufen, weil einer meint', er hätt' Euch vorhin da gehn sehn.“
Man sieht, ihr Kleid ist naß und ihr glatt gekämmtes Haar verregnet.„Ach Gott, da unne jammern sie als und sind schon am Aufräumen. In den Garten ist es auch bei uns hereingekommen und wird wohl alles versandet haben.... Aber das kann mer ja alles wieder machen! Ich hab' an nix anneres gedacht, als daß Ihr noch am Leben seid.... Um Gottes willen, hier hat's ja die Stein geworfen.... Und da war't Ihr drin?“
„Mitten drin. Awwer du siehst ja, es ist uns kein Härchen gekrümmt worden.“
Die Frau nimmt jetzt das kleine Mädchen auf den Arm. Es könnte noch ganz gut laufen, aber sie hat das Bedürfnis, zu fühlen, daß ihr Kind ganz nahe bei ihr ist und daß sie es heil und gesund wieder hat.
Der Schmitten=Hannes kriecht nun heraus aus seinem AngstSchneckenhaus und kriegt wieder die verlorene Courage.
„Ja, das war kein Spaß, Fina, das kannst du mir glauben! Ich hab' auch gehörig was ausgestanden. Um mich ging es mir ja weniger.... Und einmal, da hat mer wirklich gedacht, es ging ums Leben!“
Die Kreglers=Mutter muß jetzt trotz allem Schrecken hell auflachen.
„Na, ich meine, da gibt es nichts zu lachen, Kreglers,“ meint der Hannes beleidigt.
„Nun willste auch noch vielleicht die Rettungsmedaille hawwe, Schmitten=Hannes?“ sagt die alte Frau.„Und für die zu kriegen, hätt'st du uns noch beinah' aus der Kapell' herausgeschmissen! Ja, ja, Hannes, um ze wissen, was das Leben wert is, muß mer von Zeit ze Zeit emal so e bißche am Ausgang gestande hawwe, gelt?... Na, nu hol deine Vadder mal mit erein, Fina, da sind mer ja, und mach em e warme Tass' Kaffee auf den Schreck un daß er sich net verkälte kann. Ich gey jetzt heim, unn wie es auch aussieht, soll mich net erschrecke.'# is mer liewer, wenn ich selbst die Arbeit hab', als wenn die anneren se jetzt mit mir hätten. Ja, es Lewen is doch e schön Sach, so lang mer's noch hat.... Adieu auch SchmittenHannes, erzähl' net ze viel von deine Heldetate!“
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 20.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Juli 1913.
90
moderne Stoffe moderne Fussons
in bester Oerarbeitung
Dorteilhaftes Angebot
12.—15.— 18.— Mark
Mark
Kennen Sie sehon
das einfachste, zuverlässigste und dabei billigste
Einkochverfuhren?
Versuchen Sie
Schwabenlands
Rutomat“-Dosen!
23
Kein Lôten Kein Zerbrechen Kein schädlicher Lichteinfluss Kein Rosten
Mehrere Jahre gebrauchsfühig Glänzend bewührt
einse Referenzen
G
F
aB
Fordern Sie Preise und Gebrauchsanweisung bei
Gebr. Schwabenland
Tel. A 963. Köln, Glockengasse 9.
Filialen: Mannhelm, Berlin, Wien, Genua, Zürich, Brüssel, Frankfurt.
Namenstags=Geschenke!
Gold. Damenringe 3, 4, 5,.50, 10 u. höher
Mod. Herren=Monogr.=Ringe gr. Ausw.
Emaille-Kolliers von K.50 an.
Echt silb. u. Alp.=Silber=Taschen u.-Börsen. Spazierstöcke m. Silber=Griff, reiche Ausw. Lange Damenketten in Gold, Silber,
Alp.=Silber u. Doublé.
Kavalier= u. Herrenketten, schönste Muster. Armbänder und Reifen in allen Preislagen. Mod. Sport=Chatelains K 1,25, 1,75, 2,50,.—, 10,— und höher. Zigaretten=Etuis in Silber u. Alp.=Silber. Broschen, Rocknadeln, Bestecke usw., schönste Auswahl.
Auf alle Damen- und Herren=Uhren, sowie Uhrarmbänder
20% Rabakt mit voller Garantie.
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72—74. 29
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Einem vielseitigen Bedürfnis entsprechend, werden wir von jetzt ab während der wärmeren Jahreszeit eine
* 4
in den Handel bringen.
Die Kurbuttermilch wird täglich frisch aus bestem Rahm hergestellt. Sie eignet sich nicht allein zur Kur, sondern ist auch ein vorzügliches, erfrischendes Nährmittel für Groß und Klein.
Kurbuttermilch sollte in keinem Haushalt fehlen, wo Wert auf Gesundheit gelegt wird.
Kurbuttermilch wird nur in plombierten Flaschen geliefert und kostet pro Liter 20 Pfg. frei Haus Köln u. linksrhein. Vororte.
Der Preis für Haushaltsbuttermilch(aus der Kanne gemessen) bleibt 12 Pfg. pro Liter. 9“
Kölner Neierei ver. Landw.
Moltkestraße 43 Fernspr. A648.
33. 40.— Mark
1
43
G. m. b. H.
Eupener Strasse 104, Cöln-Braunsteid
empfichlt
ten Beim:
für Kraft-Fahrzeuge u. für gewerbliche Zwecke zu mässigen Preisen.
Keinem Syndikat angehörend.
Um Verwechslung mit benachbarten Betrieben zu vermeiden, bitten wir, genau auf die Firma und Strassennummer zu achten.
Gustau Schacht
Blaubach 34. Fernsbr. A 3147.
Uhren u. Goldwaren
Zimmeruhren::
Salon- und Hausuhren
nur bessere Fabrikate.
Grösate Auswahl. Billiaste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445
0
aison-Räumungs-Verkauf. Rabatt
bei Bareinkauf auf alle Artikel.
Oberheinden, weiss und
farbig
Frack- u. Smokinghemden Uniformhemden Sporthemden Nachthemden
ERT WEISKER
Schlafanzüge
Unterzeuge, weiss u. farbig Socken, in allen Qualitäten und Preislagen
Krawatten
Sport-Gürtel
I
Hosenträger
Kragen
Manschetten
Serviteurs
Farbige Serviteurs mit farbigen Manschetten
lergasse 77/79,
Spezialgeschäft für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
Westen in jeder Ausführung
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke Knöpfe, Halter, Nadeln USw.
gegenüber der Kreuzgasse