Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Lonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.90(3 Mon.). m.— (2mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und
ERREREEERERERERÄEHEEEREEAREEEREARERAREREREEERERERRRRRRRRRRRRARRRRERRRRRRRRRRRRRRRRREgEERRRERRRRREEuT
K Hnzeigenprets u
*
Kölner
F
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
S und letzte Seite 30 Pf,*
n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
&amp Platzvotschriften 10% Zuschl. K Reklameprets 2
# Die 90 mm breite Kolonel- K Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 K zweite Seite 60 Pl. 88 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 26
R 4
Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Welt und Zeit in Wort una u„„
e<space> e n e d e u,<space> M a r a e l e n s t r.<space> 3 7.<space> A<space>## a# b o s s<space> K ö l n,<space> S o n n t a g,<space> 2 6.<space> O k t o b e r<space> 1 9 1 5.<space> 2 6.<space> J a h r g a n g.<space> h e u t e<space> 2 4<space> S e i t e n.<space>
Nr. 295.
Carniav Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923. Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Zur Stadtverordnetenwahl in Köln 1915.
Zentrumsversammlungen.
Heute Sonntag, 26. Oktober finden folgende Versammlungen
in Köln=Vingst um 11 Uhr vormittags im Heßhof; Redner ist Stadiverordneter Dech;
in Köln=Nippes um 11 Uhr, im Tivolisaal; Redner sind die Herren Linfert und Dr. Maier;
in Longerich=Volkhoven um 10.30 Uhr vormittags bei Sturm, Weilerweg. Stadtverordneter Oekonomierat s Bollig wird sprechen;
in Köln=Zollstock.80 abends bei Ettelt, Höningerweg; die Stadtverordn. Kirschbaum und Thönnissen haben zugesagt;
in Köln=Sülz, 9 Uhr abends, bei Breuer, Berrenratherstraße; als Redner sind gewonnen Stadtverordneter Bank und und der Kandidat Uhrmachermeister Linfert.
Am Montag, 27. Oktober sprechen in einer großen Versammlung in der Bürgergesellschaft die Stadtverordneten Dr. Mülhens, und Dedenbach, sowie Reichstags= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf). Die Versammlung beginnt Punkt 9 Uhr. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
*
Eine große öffentliche Frauenversammlung findet am Dienstag, den 28. Oktober, abends.30 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße statt. Redner sind Herr Stadtverordneter Heinr. Maus und Herr Uhrmachermeister Theodor Linfert. Zu dieser Versammlung sind alle Frauen, welche der Zentrumspartei Interesse entgegenbringen, Keundlichst und dringend eingeladen.
Neues
aus Köln
(4) Kölner Oresse- und Künstlerfest 1913.
Nach den umfassenden und wohlgelungenen Vorbereitungen zu urteilen, verspricht das Kölner Presse= und Künsterfest 1913 am 15. November im Gürzenich eine außergewöhnlich reizvolle Veranstaltung zu werden, für die sich allerorten ein lebhaftes Interesse bemerkbar macht. Die Vortragsfolge ist bis auf kleinere Einzelheiten festgelegt und wird in gleicher Weise volkstümlich sein wie musikalische Feinschmecker befriedigen und erfreuen. Siegfried Wagner hat endgültig zugesagt und wird die TassoOuvertüre seines Großvaters Liszt, die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer, das Siegfried=Idyll und die Meistersinger=Ouvertüre seines Vaters, außerdem die Begleitung zu den Gesangsoli diriaieren. Es liegt ohne Zweifel eine besondere Anziehungskraft darin, den einzigen männlichen Erben des Hauses Wahnfried als musikalischen Sachwalter der großen Bayreuther Traditionen in Köln zu sehen. Als Instrumentalsolist ist Severin Eisenberger gewonnen, eine pianistische Größe, die rein zufällig in Köln bisher nicht aufgetreten ist, von dem die Kritik aller Orten aber glänzend Zeugnis abzulegen weiß. Eisenberger wird voraussichtlich, um sich dem Programm einzufügen, ein Klavierstück von Liszt vortragen. Von den übrigen Solisten wird der Kammersänger Walter Kirchhoff aus Berlin das Preislied aus den Meistersingern und Lohengrins Erzählung, Kammersänger Walter Soomer aus Dresden Wotans Abschied, und die Kammersängerin Frl. Louise Perard=Petzl aus München Dich teure Halle und eines der fünf Lieder von Wagner singen. Diese drei hervorragenden Stimmen werden— ein besonderer Genuß— gegen Ende des Programms im Meistersinger=Quintett mitwirken. So hoffen die Veranstalter, der Verein Kölner Presse und die Mitglieder der städtischen Bühnen, ein Fest und einen Konzertabend vornehmsten Stils bieten zu können. Listen zur Einzeichnung liegen auf bei der Westdeutschen Konzertdirektion, Höhle 4, Paul Neubner,
Hohe Straße 137, Herm. Könemann, Rudolfplatz 4, P. J. TongerAm Hof 30—36.
(A) Die Ofarrgemeinde St. Severin begeht heute, Sonntag, das Fest ihres Kirchenpatrons. Bekannt ist die große Verehrung dieses ältesten Kölner Bischofs, nicht allein von den Gläubigen der Pfarre, sondern auch bei vielen Katholiken der Umgegend. Der Kirchenchor von St. Seberin, dessen Chorleiter Lehrer Toni Hüsch ist, hat für diesen Tag ein besonders festliches Programm aufgestellt. In dem feierlichen Hochamt um 8¾ Uhr wird die neu einstudierte Missa St. Clementis von V. Goller, eine überaus wirkungsvolle und zur Andacht erhebende Messe für vierstimmigen gemischten Chor mit Orgelbegleitung, gesungen. Als Einlage beim Offertorium wird das tiefempfunde.e 0 sacrum convivium von P. Griesbacher gewählt. In der feierlichen Abendandacht, die um 6 Uhr beginnt, wird der Männerchor Kompletpsalmen von I. Plag, der gemischte Chor ein Salve Regina von Witt und der Kinderchor eine zweistimmige, melodienreiche Lauretanische Litanei von P. Piel singen. Beim festlichen Unigang ertanische Litanei von P. Pirr#ngem n.„
tönt das machtvolle Te deum für vierstimmigen gemischten Chor von Koenen und beim Schlußsegen ein Tantum ergo von P. Griesbacher. Organist Fürth spielt zum Schluß ein Finale in Es-dur von A. Guillmant.
.A) Das indische Fakirpaar Soliman Ben Said und Saadi Djevarri, welches im vorigen Jahre hier großes Aufsehen erregte, wird am Mittwoch, 29. Oktober wiederum im großen Saal der Lese einen Abend geben. Saadi Djebarri und Soliman Ben Said beweisen namentlich die vollkommene Unverwundbarkeit ihrer Körper, indem sie sich selbst Nase, Wange, Hals, Hände, Augen, Zunge usw. vollkommen durchstechen, ihren Körper hacken, brennen, Säbel in ihrer ganzen Breite in den Leib treiben, oder dies durch Anwesende aus dem Publikum vornehmen lassen, ohne das Wunden zurückbleiben oder Schmerzgefühl vorhanden scheint. Aerzte sind zur genauen Kontrolle der einzelnen Vorgänge auf dem Podium willkommen.
(A) Im Rupferstich-Kabinett des Wallraf-Richartz= Museums ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Lithographien von Honoré Daumier.
Immer wieder
hören wir die Frage:
„Wie ist es nur möglich, dass“ „Sie derartige gute, moderne und „elegante Ware zu den niedri.“ „gen Preisen verkaufen können?“
Was Wunder, dass uns dies stets von neuem anspornt, noch vorteilhafter Sie zu bedienen, und immer wieder Sie davon zu überzeugen, dass man bei uns wirklich
am billigsten Kauft!
25
aus gutem eintarbigen Stoff mit dem mod. Cutaway-Schnitt vorzüglich verarbeitet— mit bequemen, molligen Taschen versehen, durch seine eingeschobenen Aermel und reiche Samtknopflöch. mit schönen Seidenfliegenbesonders apart,sucht dieser Mantel seinesgleich. 00050 zu dem niederen Preis von a 0
BRENNINKMEYER..MBH Breite Str. Ecke Berlich
Am Sonntag, den 26., ist ausnahmsweise von 11—7 Uhr geöffnet.
besonders elegant wirkend durch seine grossartigen Schlösser, die mod. durchschnittene Passe und den eingelegten Samtkragen und ebenfallsaus einem schönen einfarbigen Stoff modern mit Cutaway-Schnitt hergestellt, verkaufen wir diesen Mantel z. d sicher staunen-1025 erregenden Preis von nur 14

Seite 2.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 295&m Sonntag, 26. Oktober 1913.
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mit bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntaa, 26.Oktober. St. Agnes:=10.30 Uhr vormittags bei Lentzen, Ecke Lupus= und Schillingstraße.„„„„
Ehrenfeld, St. Anna, 12 Uhr V. M. V. bei Breuer
Montag, 2. Hriobder, Bayenkhal, B. R. B. 8 Uhe bei
Sle u. uccitrzz0 abends B. M. B. in der Klosterbrauerei, Ursulakloster 1.(Stadtratswahlen 3. Klasse.) Dienstaa. 28. Oktober. Herz Jesu,.45 abends bei Ohrem, Zülpicherstr. 67, V. M. V. Alle unbedingt erscheinen,
St. Aganes:.45 abends B. M. B. in der Agnesprquerei,
Krefelberstraße.,(Seig Pü;tgj.30 abends Be gor co. bei
St. Maria im Kapitol
S t. Johann. 9 abends, bei Vaul Peter, Bayenstr. 87 Lindenthal. 9 abends V. M. V. zum Ohm Paul,
fi. Maternus. 9 abends bei Lichtschläger, AlteSt. Jakob. 9 abends bei Höhner, Blaubach 2. Mittwoch. 29. Oktober. St. Pantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung, im Pfarrsaal.(Wählerversammlung: Dr. Mertens und die Stadtverordneten Dech
Deu;:.45 abends B. M. B. im Vereinshaus, AdolfRieh!:.30 Uhr M. Ju m. bei Steinbichel.
wichtig. Keiner darf fehlen!)
St. Severin:.45 abends Frauenversammlung im
Bürgersaale des Annohauses.(Bekannter Redner gewonnen; Stadtverordnete anwesend.)
St. Michael. 9 abends Moltkestr. 121. Donnerstag, 30. Oktober. Gereon(Süd u. Nord): V. M. V.
im Hotel Gereon, Ehristophstr.... M7.2 erstr 300
Braunsfeld. 9 abends bei Göbbels, Aachenerstr. 390. Nivves. St. Joseph, 9 abends bei Rasch, Sechzigstr.
St Maria in der Kupfergasse. 9 abends bei
Se Mauritius. 9 abends bei Get, S t Kunibeet. F abends bei Kappes, Domstr. 89.
In allen Versammlungen Materialausgabe!
Kein Vertrauensmann darf fehlen!
In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
: Das Neueste vom Tage
**
3
anc
Kaiser Wilhelm beim Erzherzog Franz Ferdinand,
(Drahtb.) Beneschau, 25.Okt.1913. Heute morgen nahm der
Kaiser mit dem Erzherzog Franz Ferdinand in dessen Genöchern
Frühstück ein. Hierauf führte der Erzherzoa den Kaiser
durch das Schloß, dessen Kunstsammlungen der Monarch besichtigte. Sodann begaben sich der Kaiser und der Erzherzog in den innern Schloßgarten. Gegen 10 Uhr fuhren der Kaiser und der Erzherzog im Wagen, gefolgt von den Jagdgästen, zum ersten Trieb, der im Birkenwäldchen nächst dem Franzensberg abgehalten wurde. Der Nebel hatte sich unterdessen geteilt. Die Jagd umfaßte wieder zwei Triebe auf Fasanen. Um 11 Uhr fuhr die Herzogin von Hohenberg mit den Damen und den zurückgebliebenen Herren zum letzten Antrieb zum Rendezvous. Um 12 Uhr nach der Beendigung des letzten Antriebes fuhren die Herrschaften durch den Rosengarten auf den Schwedenberg, von wo einst die Schweden das Wallensteinsche, Schloß Knopischt berannten. Hier war das Frühstückszelt aufgestellt an einer Stelle von wo auf den mächtigen Bau des Schlosses und über den Park ein prachtvoiler Anblick sich bietet.
Datriotische Gedenkfeier österreichischer Studenten.
Wien, 25.Okt.1913. Die katholisch=deutsche Studentenschaft veranstaltete anläßlich der Leipziger Feier vor dem Schwarzenbera=Denkmal und dem Radetzky=Denkmal patriotische Kundgebungen, woran Vertreter der reichsdeutschen Studentenverbindungen teilnahmen. Ferner war ein Vertreter des Kriegsministeriums zugegen. Patriotische Ansprachen wurden gehalten und Kränze niedergelegt, deren Inschriften die Kämpfer von 1813 sctern.
Ein Hotel niedergebrannt.
Innsbruck, 25.Okt.1913: Heute nacht brannte das Grand otel Solastika am Achensee vollstandig nieder. Das Inventar ist mitverbrannt. Der Schaden beträgt etwa eine halbe Million Kronen.
* Gegen die religionslose Schule.
Paris, 25.Okt.1913. Die kürzlich anläßlich eines Diözesankongresses in Vannes versammelten Bischöfe der Bretagne haben einen gemeinsamen Hirtenbrief erlassen, in dem sie gegen die Pläne der Radikalen zur völligen Verweltlichung des Schulunterrichtes entschieden Verwahrung einlegen und erklären, daß fortfahren werden, die Seelen der Kinder zu verteidigen und ür die Familienväter das Recht zu beanspruchen, daß die Kinder in den Privatschulen eine religiöse Erziehung erhalten.
Roosevelt als Werber für die Monroedoktrin.
Rio de Janeiro, 25.Okt.1913. Im Laufe eines Vortrages
betonte Theodor Roosevelt lebhaft, wie groß das Interesse
für alle Völker Amerikas ware, sich der Monroedoktrin anzufür alle Voller en, Cantinont Gültigkeit haben und
schl
als
da deren Verhaltnisse genugend gesestege*.:
um keinen Anlaß zu einem Angriff auf die neue Welt zu geben,
und sie stark genug wären, um einen Angriff zurückzuweisen.
Der Vortragende befürwortete die weitere Entwickelung der Beziehungen unter den amerikanischen Nationen.
Die Präsidentschaftskandidatur Diaz'.
New York. 24.Okt.1913. Nach einem Telegramm aus Mexiko hat der Minister des Aeußern, Querido Mohena, erklärt, Felix Diaz habe volle Freiheit, nach der Hauptstadt zu kommen, wenn er wolle. Die Regierung beabsichtige nicht, ihn zu belästigen. Mohena hat im Namen Huertas allen Präsidentschaftskandidaten gegenüber die Bürgschaft dafür übernommen, daß sie während der Wahlen in keiner Weise behelligt werden würden.
— New York, 24.Okt.1913. Reuter. Nach einem Telegramm aus Mexiko ist Felix Diaz von dem Zentralausschuß seiner Partei aufgefordert worden, eiligst nach der Hauptstadt zu kommen. Diaz will sich aber nicht der Gefahr der Verhaftung aussetzen und hat erklärt, er werde wahrscheinlich bis nach der Wahl in Veracruz bleiben. Er verbrachte die Nacht in einem Hotel neben dem amerikanischen Konsulat.
London, 25.Okt.1913. Bei einem Zusammenstoß auf der Waterloo=Station wurden drei Personen getötet und 19 verletzt.
do Kommerzienrat Heinrich Stollwerck
feiert am 27. Oktober seinen 70. Geburtstag. Heinrich Stollwerck wurde am 27. Oktober 1843 in Köln gevoren. Schon als Knabe bekundete er eine Vorliebe für Maschinen und alles, was mit Maschinenbetrieben zusammenhing. Diese Vorliebe wurde von frühester Jugend an durch seinen Vater und dessen Tätigkeit genährt. Schon damals stieg in ihm der Gedanke an eine fabrikmäßige Herstellung von Schokolade und Zuckerwaren auf. den er dann später aufnahm und zur Durchführung brachte. Frankreich hatte seinerzeit die größten Fortschritte aus dem Gebiete der Schokolade= und Kakaoindustrie zu verzeichnen, und führten auch Heinrich Stollwercks praktische Studien denselben nach seiner ersten Lehrzeit in Hamburg in die Weltstadt Paris.
An den Feldzügen 1866 und 1870/71 nahm er als Reserveoffizier teil. Davon zurückgekehrt, betraute ihn sein Vater Franz Stollwerck mit der Errichtung einer Schokoladefabrik, in vorläufig allerdings kleinerem Umfange. Die Maschinen daz wurden von Paris geliefert; da ihm dieselben indes nicht leistungsfähig genug erschienen, dachte er sofort an entsprechende eigener Konstruktionen, und die danach zu bauenden Maschinen gaben Veranlassung zu Errichtung einer eigenen Maschinenwerkstätte, in welcher außer zwei Ingenieuren etwa 80 Per sonen beschäftigt sind. Er hatte sofort erkannt, daß die Güte der Schokolade in engstem Zusammenhang mit der gründlichen Reinigung der Kakaobohnen von Schalen und sonstigen Fremdkörpern stände. Er trug diesem Umstande Rechgung und baute neuartige Reinigungsmaschinen, die an Größe, Leistungskraft und Arbeitsweise alles bisher Erreichte hinter sich zurückließen. Da auch die vorhandenen Röstmaschinen gleichmäßigen Röstung, auf die es in der Schokoladefabrikation besonders ankommt, zu wünschen übrig ließen, versuchte er erfolgreich die Röstung mit Dampf. Er hatte als erster das damals noch neue Röhrenkesselsystem von Root in Birmingham in Deutschland eingeführt. Auch der Dampfkessel verdankte Heinrich Stollwerck wichtige Verbesserungen. Einige Versuche führten ihn zur erfindung einer automatisch=mechanischen Wasserreinigung, wofür er auch Patentschutz erhielt. Nun nahm Heinrich Stollwerck nicht nur regen Anteil an der technischen Ausgestaltung aller maschinellen Anlagen, auch die sinngemäße Ausgestaltung der Fabrikbauten lag ihm am Herzen, und er war der eigentliche Bau meister. dessen Plänen die Stollwerckschen Fabriken ihr Dasein verdanker. Im ganzen wurden in Köln bis 1912 Fabrikbauten von zusammen 36000 Quadratmeter Nutzfläche errichtet; außerdem solche in Berlin, Preßburg, Wien. London und Stamford bei New York. Im Jahre 1899, als Ernst Leyendecker durch plötzlichen Tod aus dem Stadtverordnetenkollegium ausschied, wurde an seine Stelle
Stollwerck gewählt und zwar in der ersten Abteilung. Neun Jahre, bis 1909, gehörte er dem Stadtverordnetenkollegium als Mitglied der liberalen Fraktion an und widmete sich, ohne politisch hervorzutreten, während dieser Zeit als Mitglied der technischen Kommission, der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke und der technischen Fachschulen mit Eifer allen einschlägigen Fragen.
Mit der Ausdehnung der amerikanischen und österreichisch=unaarischen Fabriken traten neue schwere Pflichten an ihn heran, die seine ganze Kraft in Anspruch nahmen. Infolgedessen leg er sein Stadtverordnetenmandat 1909 nieder. Nach dem Tode seines älteren Bruders, des Kommerzienrats Pere, oseph. Stollwerck, wurde Heinrich Stollwerck zum königlich=preußischen Kommerzienrat ernannt, nachdem er schon vorher in seiner Verdienste den Roten Adlerorden 4. Kl. erhalten hatte. Wenn die Firma Gebrüder Stollwerck heute eine solche Bedeutung erhalten hat, daß ihr Ruf in der ganzen Welt begründe ist und daß sie heute in 7 Fabriken mehr als 6000 Personen beschäftigt, so hat daran Heinrich Stollwerck einen erheblichen Anteil= aulen vaterländischen Vereinen und gemeinnützigen
Zwei des Weges kommende Burschen hoben den Mann auf und brachten ihn nach Hause. Beim Aufrichten des Mannes hatten die Burschen diesem das Portemonnaie mit 60 M. Bargeld, gestohlen.# 0A) Abgefaßt. In einer Kirche wurde ein alter Zuchthäusler, der schon über ein Dutzendmal im Gefängnis war und der versuchte, während einer Trauung einen wertvollen Regenschirm zu stehlen, abgefaßt und der Polizei übergeben. 11
(A Jugendliche Kampfhähne. Gestern nachmittag gerieten auf dem Zülpicherwall zwei 14jährige Knaben wegen einer Kleinigkeit in Streit. Im Verlauf desselben warf einer der Knaben seinen Gegner mit solcher Wucht zur Erde, daß dieser einen schweren Armbruch erlitt. Der Verletzte wurde ins Hospital gebracht.# (1A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche noch weiter zurückgegangen. Die Folgen der niedrigen
Wasserstandes treten jetzt, verbunden mit den vielfachen Störungen durch dichten Nebel, für die Schiffahrt recht ungünstig in die Er scheinung. Die Ladungsfähigkeit der großen Fahrzeuge wird immer geringer, die Leichterungen auf dem Strome nehmen immer mehr zu, und zahlreiche Schiffsunfälle durch Auffahren werden gemeldet.
stattet. Der Schiffahrtsverkehr ist aver noch äußerst lebhaft, und leerer Schiffsraum für Verfrachtungen zu Berg und Tal stark begehrt; auch der Flößereibetrieb, der in einigen Wochen geschlossen wird, ist noch befriedigend. Eine Anzahl beladener Kähne ist am Kaiser=Friedrich=Ufer vor Anker gegangen, um zu leichtern bezw. besseres Fahrwasser abzuwarten. Die Strombauberwaltung benutzt den niedrigen Wasserstand vielfach zu Ausbaggerungen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,12 Meter gegen 1,38 Meter vor acht Tagen.
JOHANNES KNADEN
Kürschnermeister
KÖLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
— Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl
VIED Gamaschen, Wetterkragen,
TATernen Pneumatik, Zubehörteile.
Laterkers Grossg Auswahl. Billige Preise
Hellr. Lindlau, NüF Berlich 5.
Fernspr. A 3290.
Bestrebungen ist Heinrich Stollwerck siets in der vorderen Reihe der Förderer zu finden; dies betrifft insbesondere auch die Sangeskunst, was der Kölner Männergesangverein dadurch anerkannte, daß er ihn zum Ehrenmitgliede ernannte.
Stadtverordnetenversammlung 1915. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, 30. Oktober d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Beitrages zur Herausgabe eines Buches über die Kölner Mare
schule. Ausführung der Instandsetzungsarbeiten an der alten Pfarrkirche zu Niehl durch die Stadt. Provisorische Anlage eines Kinderspielplatzes auf dem eisenbahnfiskalischen Gelände Ecke Rolshover Straße und Bahnhofsweg. Ausbau und Kanalisierung von Teilen der Blücher=, Schwerin=, Bülow= und Waterloostraße. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer=, Everhard=, Subbelrather Straße und Venloer Glacis.
04) Ein gefährlicher Eindrecher. In einem Hause an der Hamburgerstraße wurde vorgestern abend ein Einbrecher von den nach Hause kommenden Anwohnern überrascht. Während ein Unterhausbewohner zur Polizei ging, hielt ein
den Mann fest. Daraufhin gab der Einbrecher drei Schüsse auf den Bewohner ab, die glücklicherweise alle fehlgingen. Der Einbrecher wurde schließlich überwältigt und verhaftet.
(A) Doppeltes Dech. In der vorletzten Nacht kam in der Großen Witschgasse ein älterer Mann zu Fall: er zog sich so erhebliche Beinverletzungen zu, daß er nicht mehr aufstehen konnte.

Kölner Local-Anzeiger Nr 295 a Sonntag, 26. Oktober 1913.
besonders vorteilhaft und verkaufen diese
Quantitäten
Wir kauften
Serien
3 extra
jede dieser Serien besteht nur aus den neu in schwarzen Stoffen, in englischer Art und
geben einen Ueberblick über die besc
Preiswürdigkeit.
Unsere Auslagen
so sagen alle unsere Kunden, die einmal bei uns gekauft haben. Sie erhalten die schönsten
Herren=Ulster
Herren=Paletots
Herren=Anzüge
Holzbeiten
Eisenbetten, Kinderbetten Plumeaus, Kissen Steppdecken, Schlafdecken Bettücher, Bettfedern Drelle, Inletts Matratzen jeder Art kaufen Sie billigst bei
Vergleichen Sie unsere FTE und
Prima Qualitäten
„KREFFT OEFEN“ zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. w man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Kreift Act.-Ges., Gevelsberg i. W.
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz, hochmoderner Verarbeitung mit breiten Stoffabsätzen oder auch mit gutem Futter, teils Seiden=Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragbarkeit aufs sorgfältigste geprüft und wird für jedes Teil Garantie geleistet.
Durch die Ersparnisse der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise enorm billig.
Unsere Preise sind:
Färberei
chem. Waschanstalt
Achten Sie bitte genau auf Straße und Nr.
Teilzahlung
Kein Inkasso durch Boten, Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da
unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl. Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre K 1000 durch Rudolf Mosse, Berlin, Königstr. 56/57. g*
am Malzbüchel.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld Venloer Strasse 187/91. Tel. A 2506 Hauptgeschäft Neumarkt 7. Telephon B6665
Filialen:
Tel. B 9631. 1 Friesenstraße 4.
Tel. B 9941. I Unter Taschenmacher 18. Tel. B
Tel. B 1011. 1 Elstergasse 22.
Geisselstr. 103, Inh. Jean Koch, Fernspr. B 1723 Abteilung I: Herren- und Damenwäsche „ II: Pfundwäsche von 25 Pfd. an.
halbtrocken 8 Pfg., trocken 10 Pfg. trocken und glatte Teile gemangelt und gefalten 12 Pfg. per Pfund.
Neu eingeführt
Haus- und Leibwäsche fertig gebügelt und gefalten liefere ich die Wäsche für 20 Pfg. per Pfund frei Haus. Lufttrocknen. 19 Rascnbleiche.
Hohenzollernring 42.
Salierring 30.
Hansaring 131.
Ubierring 35.
Lindenthal, Dürener St. 124. Tel. B9940. Deutz, Freiheitstraße 90.
Nippes, Neußer Straße 252.
Zur Herbst-Saison erlaube ich mir
Soeben ist erschienen
Für Volk und Jugend bearbeitet von Georg## Strecker. Mit vier Bildern von H. W. Brock=— mannn. Kartoniert K 1,20. 22
Uralte, herrliche slavische Volksmärchen einem weiteren Leserkreise zugänglich gemacht! Sie verdienen vollauf deutsches Volkseigentum zu werden.# Die Verknüpfung der Märchen ist durchaus ori inell und lebendig=phantastisch. Manche sind von entzückender Farbenpracht und einem einzig dastehenden u Reichtum an Motiven. Mögen die Klänge der sla e vischen Zauberharse auch in deutschen Gauen nicht# ungehört verhallen!„„„ 15
Verlag von I. P. Bachem, Köln. 2
Durch jede Buchhandlung. h
e ee
Abteilung Färberei und Reinigung
für Kleidungsstücke jeder Art hinzuweisen.
Prompte und gute Bedienung unter Berechnung solider Preise.— Kostenloses Abholen und Zustellen.
Teppiche werden bis zu einer Größc von 450m in cinem Stück unter Garantic gereinigt.
Waschen und Spannen von Gardinen jeder Art. 4a“
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses Heumarkt 63
kränze
neuester Bindeart, solange der vorrat reicht, billigsten Preisen.
J. Schmidt-Niegand,
Heumarkt 63.
für Damen u. Kinder sehl preisw. Math. 8 Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusst.*

Seite 4.
Anbesessereseseoseeneneonenenenenenennerneneneneneneeneerenenenenererereeene
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>::<space>
—
Theater. Obernhaus: Der Templer und die Jüdin, 7, Schausblelhaus: Hleimat, 8. Colosseum: Fümzauber, 8, Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematoaraphen-Theater. Modernes Theater(Breitestrasse 21): Germinal.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: ½, Stadtgarten: 3½.;
Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge,
Bauer. Wiener Café, Ring-Café.
noch au die Gottheit Jesu glauben. 5½, Lesegesell
schaft(Vortrerssaal: Vortrag nur für Damen von Frau Anna Schulz(Kaiserslautern) über: Opcrationslose Behandlung bei Frauenleiden, 8½, Deutsche Kolontalgesensccaft(Abteilung Köln): Vortrag des„portugigsisshen, Konsuls
IIerrn Singelmann Braunschweig##im gr. Saale der 1 gesellsch.—. Die spanischen und portugiesischen kolonialen
Besitzungen und ihre Beziehungen zum deutschen Kolonialbesitz(mit
Lichtbildern), 7½, Slädt. Handelshochschule(Oeffentl. Vorlesungen:
Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Hörsaal Ch..), 6. Oberlchrer Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizi, ät in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Hörsaal Ph..). 7 u. 8. Dr. Hagelstange: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Anseums(Höraal VII), 7, Lektor, Martregz. Epg los paises de habla espannola(Hörsaal), 7, Gen. Aog.-gzu#n
Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hörsaal
). 7 u. 8. Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Hörsaal IX), 7, Privatdozent Dr. Graehner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (Hörsaal), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (IIörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.) Verschiedenes. Aloysianisches Bündnis St. Gereon: Wohltätigkeitsaufführung in der Bürgergesellschaft(Weiner Saat Kämpfe und Kronen, 8½, Schlachten-Panorama, Frohngasse: (Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Sonntag, 26. Oktober 191.
. Irchond 89999999898
Museum für ostasiatische Kunst.
Anläßlich der Eröffnung des Museums fand gestern abend im prunkvoll geschmückten großen Saale des Gürzenich ein Festmahl zu 160 Gedecken statt. Die von den Säulen herabgallenden
kostbaren alten Fahnen und Standarten, die Fülle der zum Schmuck der Tische und der Saalseiten verwandten Blumen und Ziersträucher, das den Ehrentisch zierende Ratssilber gab dem iale ein besonders festliches Gepräge. Am Ehrentische hatten
Ministerialdirektor Dr. Schmidt, Oberbürgermeister Wallraf, Hr. und Frau Prof. Adolf Fischer, Regierungspräsident Dr. Stein meister, Generallentnant von Wandel, Exzellenz von Becker, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte(Bonn), Studiendirektor Prof. Dr. Eckert mit der der Handelshochschule verliehenen goldenen Amtstette, Generalvitar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, sonstige Vertreter von Hochschulen, Förderer des Museums, Vertreter der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung. 16— 85 m
Den ersten Toast brachte Oberbürgermeister Wallraf auf die Ehrengäste aus. In erster Linie danken wir dem Prof. Fischer, der mit seinem Lebenswerk heute der Unserige geworden ist, der seinen Namen tief in das Schuldbuch der Stadt eingeschrieben hat, die ihm dafür herzlichen Dank schuldet. Herzlichen Dank gebührt auch der Frau Prof. Fischer, ohne deren Mitwirkung die Sammlung wohl nicht das geworden wäre, was sie ist. Redner begrüßt dann den Oberpräsidenten, die beiden Ehrenbürger Exzellenz von Becker und Domkapitular Prof. Schnütgen, die Förderer und Gönner des Museums, die Vertreter der Wissenschaft, besonders die Herren
Comte'Ardigne und Guimet aus Paris, die durch ihre Anwesenheit bezeugen, daß die Kunst und Wissenschaft keine Grenzen und
Oberpräisident Fehr. von Aheinbaben dankte namens der Shreugäste, besonders auch namens der Frau Prof. Fischer für das Gebotene. Das neue Museum knüpft an das an, was schon in Köln bestand; niemals ist der Kunstsinn in Köln erloschen. Die Ideale des alten Kölns verkörpern sich in dem neuen Köln, der Ausdruck des Bürgersinns Colonias. Was gesät wurde, kann erst in Jahrzehnten volle Frucht bringen, daß sie reiche Frucht bringen wird, dafür bürgt die Güte des Saatkorns. Die alte, ewig junge Stadt
Prof. Fischer. Vier Jahre sind's, da feierte ich im Gürzenich eine stille Hochzeit mit Köln, in einem kleinen Saal des Gürzenich, heute aber nach vierjähriger glücklicher Ehe, heben wir mit Festgepränge das Kind dieser Ehe aus der Taufe, das Museum für ostasiatische Kunst. Es ist ein ganz stattlicher Junge, der sich schon seinen Platz erobern wird. Freude lacht allenthalben der neuen Kunststätte an diesem Ehrentage entgegen, als müßte es immer so bleiben, aber dieser Zustand ist kein ewiger, denn, um ein parlamentarisches Kraftwort des ehemaligen Reichskanzlers, des Fürsten Bülow, zu gebrauchen, mit dem heutigen Tag rückt das Museum in die„Drecklinie". Das heißt, nicht bloß der gerechten Kritik ist es preisgegeben, sondern auch der übelwollenden, allen Neidern und Beckmessern, die nicht ausbleiben werden. Trösten wir uns dann mit des Dichters Worten:„Wenn dich die Lästerzunge
sticht, So laß dir dies zum Troste sagen: Die schlechtesten Früchte sind es nicht, Woran die Wespen nagen.“ Meine hochverehrten Mitbürgerinnen und Mitbürger, lassen Sie ihrem neuesten Musenkind, einem Werke, an dem zwei Menschen in fernen Ländern jahrelang selbstlos, mit voller Liebe und ganzer Hingabe arbeiteten, von dem Wunsche beseelt, etwas Gutes zu schaffen, ihrem Schutz angedeihen. Sein Sie nochmals aus tiefstem Herzensgrunde bedankt für all die Ehren, die Sie heute auf uns häuften, für das uns bisher erwiesene Wohlwollen und Vertrauen, das wir durch treues Schaffen vergelten werden. Glück und Segen der altehrwürdigen, von uns allen geliebten Stadt Köln. Sie lebe hoch.
Comte’Andigne(Paris) führte aus: Glauben Sie mir, ich bin stolz daraus, das Museum Cernuschi hier vertreten zu durfen, in dem die Stadt Paris alljährlich die seltensten Objekte ostasiatischer Kunst zur Ausstellung bringt. Ich freue mich auch, dem
Prof. Fischer unseren Dank aussprechen zu dürfen für das Intereise, das er uns Parisern immer entgegenbrachte. Die Eröffnung des Museums bedeutet zugleich auch die Abstattung einer Dankesschuld an Prof. Fischer dafür, daß er mitgeholfen hat, ostasiatische Kunst für Europa zu retten. Man hat uns versichert, daß Frau Prof. Fischer in großzügiger Weise ihrem Gemahl geholfen habe bei seinen künstlerischen Bestrebungen. Der Redner zitiert unter Bezugnahme auf die alten im Museum befindlichen mir Inschriften versehenen Steinskulpturen in geistreicher Weise eine
Stelle Viktor Hugos vom Finger der Frau, dem„liebens würdigen und zerbrechlichen Spielzeuge, von dem Finger, der dazu berufen ist, die Seele zu berühren und auf das Firmament zu weisen. Frau Prof. Fischer habe allerdings ihren Gemahl nicht auf die Sterne hingewiesen als vielmehr auf die Kunstwerke früherer Jahrhunderte in Asien. Deshalb gehör auch ihr unser Dank. Die hierher übertragenen asiatischen Kunst werke werden sich gerade in dem alten Köln nicht fremd und vereinsamt fühlen, wo so zahlreiche andere historische Erinnerungen und Werke der Kunst und des Geistes sie umgeben. mein Glas auf das Wohl der Stadt Köln, des Herrn Oberprasidenten, des Herrn Oberbürgermeisters und Ihrer aller, meine Damen und Herren, die Sie die schöne Alliance der Kunst, die über alle Länder sich erstreckt, darstellen.
Direktor Dr. Hagelstange begrüßt Hrn. Prof Lollegen recht herzlich. Das neue Museum sei als Erganzung
und Bundesgenosse des Wallraf=Richartz=Museum sehr zu begrüßen. Durch einen herzlichen Händedruck begrüßte schließlich Redner Hrn.
Den Fesimaot( schloß sch ein Konzertdes. unzschente Sechone unter Mitwirkung des Gürzenich=Konzert=Chors und unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Professor Joseph Schwartz an. Ouvertüre zu Tannhäuser von Rich. Wagner folgte Schön Ellen,
für Soli, Chor und Orchester von Max Bruch. Solisten waren Frl. Sophie Wolf und Hr. Tillmann Liszewsky vom Opernhause
zu Köln. Der Gavotte aus Idomeneo von W. A. M dem Scherzo aus Ein Sommernachtstraum von F. Mendelssohn schlossen sich Deutsche Tänze, für Chor und Orchester von Franz Schubert, bearbeitet von C. Flittner, an.
( Die Winothorstbunde.
Der Herbstgautag des Gauverbandes Köln=Aachen der Windthorstbunde findet heute, Sonntag, 26. Oktober 1913, im Hotelrestaurant Kölner Hof(Klosterstraße 31, Ecke Dürenerstraße) in Lindenthal statt. Der Beginn der Verhandlungen ist auf nachmittags 2 Uhr angesetzt. Auf der Tagesordnung stehen a. a. folgende Punkte: Gesamtbericht des Gauvorstandes und der einelnen Bunde; Referat über den Vertretertag in Saarbrücken. Referent: der Gauvorsitzende, Stadtrat Bongartz(Düren): Referat über unsere Arbeit im Herbst und Winter. der Verbandsleitung, Dr. Scharmitzel. Im Anschluß an die Tagung veranstaltet der Windthorstbund Köln=Lindenthal abends 8 Uhr einen Festkommers mit Damen, für den ein gediegenes Programm vorliegt.
P5st00eOCSOOObonOOOOenobonene 00200000000
: Aus Kölns Nachbarschaft:
0A) Quettingen, 23.Okt.1913. Gestern abend 9 Uhr ertönten plötzlich wieder Brandsignale. Es brannte der Dachstuhl eines Fabrikgebäudes der Firma J. J. Tillmanns in Neucronenberg. Durch das schnelle Eingreifen der Feuerwehr der Firma konnte bald das Feuer gelöscht werden.— Die Arbeiten an der neuen Kirche schreiten rüstig vorwarts, man ist jetzt mit dem aufrichten des Dachstuhles beschäftigt.
Ostheim. 24.Okt.1913. Gestern abend gegen 8 Uhr drang ein Unbekannter in eine im Felde liegende Wohnung: die,„Frau, des Hauses war mit den Kindern allein anwesend. Der Verbrecher
hielt der Frau einen Revolver vor und drohte sie zu erschießen wenn sie nicht alles Geld hergebe, was sie im Hause habe. Die Frau gab dem Burschen eine kleinere Barschaft, die sie besaß, worauf der Verbrecher entschwand.
Leverkusen, 24.Okt.1913.- Heute mittag wurde im Rheine eine mannliche Leiche gelandet. Ein großerer Geldbetrag und mehrere Wertsachen wurden bei der Leiche vorgesunden.
CA) Troisdorf. 25.Okt.1913. Heute vormittag stürzte von einem Neubau in der Kölnerstraße ein verheirateter Polier ab. Man brachte den Mann in ein Nachbarhaus; dort trat nach einigen Minuten der Tod ein.
(0 Thenhoven=Roggendorf. 24.Okt.1913. Am Sonntag nachmittags 5 Uhr, findet bei Rösgen eine Versammlung des Arbeiter= und Handwerkervereins statt. Außer einem lehrreichen Vortrag erfolgt eine Aussprache über die Kranken= und Sterbekasse.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25 Oktober 1913.
(0 Cinienführung der Straßnbahnen über die neue Deutzer Brückenrampe. Die Kleinbahn Köln—.=Gladbach, sowie die Straßenbahnen der Linie 3(Ehrenfekdm Lom-„Leutz Kalk) und der Linie 4(Ehrenfeld—Dom—Deutz—Mülheim), werden vom 4. November ab in beiden Richtungen über die neue Brückenrampe in Deutz geführt. Umsteigfahrscheine haben sowohl auf den Linien durch Deutz als auch über die neue Brückenrampe Gültigkeit. ebenso die Streckenkarten.
(2) Ein Verkehrshindernis. Gestern morgen wurden die Insassen der elektrischen Bahn Dom—Ehrenfeld unangenehm durcheinandergerüttelt durch das scharfe, unvermittelte Bremsen des Wagenführers. Die Ursache war ein Milchwagen, der vor einer Wirtschaft an der Ecke der Bismarckstraße stand und dessen Pferd plötzlich scheute und zurücksetzte. Der Wagen kam hierdurch auf die Geleise zu stehen; dem tatkräftigen Verhalten des Wagenführers ist zu verdanken, daß ein Zusammenstoß verhütet wurde.
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Katastrophe des Marineluftschiffes L 2, Die Beisetzung der Opfer des L- Der Start des Gordon=Bennett=Freiballon=Wettbewerbs in Paris, Das Denkmal für den Vorkämpfer der Aviatik Santos=Dumont, Historischer Festzug in Berlin zur Erinnerung an die Völkerschlacht bei Leipzig, Der Neubau der technischen Hochschule in Tresden, Die Einweihungsfeier des Pölkerschlachtdenkmals am 18. Oktober.— dem Lefefenster der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind
4% D. Schatzanw...I. 15 98 700
4% desgl. t..5. 16 98,7060
4% Deutsche Reichsanl 97.8950
4% desgl. von 1313 97.
4% desgl. Int.-Sch. 86%
315% desgl.
3% desgl.„ 70/2 b
8 D. Schutzgeb. A11.78 9,3
4% Preuss. Schatz. f. 1. I. 15 98.7060
4% desgl. f. i. 5
4 0. desgl. f. 1917
4% reussische Konsols 97.3050
4% desgl. von
4% desgl. Int.-Sch. 97,90 0
4 3 desgl.#t1fel-Anl. 88.2.00 3 ½% Konsols 84 6000
3% desgl. 70,.0
4% Anleihe d Zueinprov.
Reihe 20,21. 31-34 4% desgl. kerhe 35-38 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 92,25 G 3,6% desgl. Reihe XXX. 89.00G
3½% d sgl Reine 5, 6, 7 #4% desgl. R. g 4, 10,
3½% desgl. Rerho KXVIII à% desgl. Re he 9, 11. 11 4% Nes.'rov..R. 4, 5 9 1,70 G 4% desgl. R. 6 unk. 192 96.50 6 3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 19 19
95.500
96.5000
87.006
84.50 G
83.416
82.10
91.20
818% desgi. Re.he II. III, IV 3% desgl. Reihe II 4# Kolner Anl. v. 9 00106/08 4% desgl. von 1912
3½ SIgl..1 94.96, 98,01, 08 3 ½% Anl. d. Stadt üsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine %’fandbr.d. reuss.Centr.
Bode nkr-.-G. v. 182 4% desgl. v. 1599, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 194 5
4% desgl.v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1806, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1914, unk. 1918 4%# fdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. E. XI. unk. 1918
4% dgl.RXII, KIIa. u. 1920 # desgl. R. XIIIunk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI
4% fdor d. Westd. BodenKred.-Aust.,.I,2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe l II und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.50 G
er 9G
94.50 G 94.•00 84.90 G 00.00
14 ,00t3
92.90 G
97.416
92.800
92.9000
83,8060
83,60G
92.250 92.250 93.2 50 93.8000 95.005 84.50 G
92.30 93.006 93.8050 95.096 83.20 G
84,006
ntos=Dumont, Bilber von der Kalastrophe der luftschiffes.2 Ueberführung der Gebeine der in der Völkerschlacht gofallenen russischen Offiziere nach der russischen Gedächtniskirche in Leipzig, Von der Enthüllung des Völkerschlachtdenkmals. □
Personalnachrichten.
Der Regierungsbaumeister Christian Kraft von hier ist nach
Der Lokomotivheizer Averdung in Köln=Nippes hat die Prüfung
Zugführ: Jose Rußbaum ist das Berdienstkreuz in Silber, dem Schlosser Friedrich Becker in Köln=Rippes, dem Gasschlosser Peter Freischen in Köln, dem Bahnhofarbeiter Gottfried Kuhl in Köln=Deutz und dem Schmied Ernst Seiler in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
Aus Köln-Doll.
(A) Frühling im Herbst. Eine seltene Naturerscheinung bietet ein in voller Blüte stehender Birnbaum auf dem Gehöfte der Wwe. Türk, Käulchensweg,
Gesellschalts= und Vereinsleben
500000000000R000C 00000000000000S 0000 RPOPOOPPOnPO
(() Der Kölner Turnverein g gr 1843 veranstaltet ein chauturnen, das am Sonntag, 2. Nov.,.30 Uhr nachmittags, im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindet.(Näheres siehe
(04) Der Landwehrverein Köln begeht heute, Sonntag, sein
25. Stiftungsfest. Morgens.45 Uhr ist Gottesdienst für die katholischen Mitglieder in der Minoritenkirche, um 10 Uhr fur die vangelischen in der Garnisontirche. Um 11 Uhr Aufstellung in der Apostelnstraße. Um 12 Uhr Kommers und abends.30 Uhr
Konzert, Theater und Festball in der Lesegesellschaft.
(A) Der katholische Gesellenverein Köln veranstaltet heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses Breitestraße 108, eine Familienfeier.
CA) Der Gewertverein christlicher Heimarbeiterinnen veranstaltet für seine Mitglieder und deren Familienangehörige heute, Sonntag, den 26. Oktober, nachmittags um.30 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5, eine Nationalfeier, bestehend in Deklamationen, Klavier= und Gesangvorträgen und lebenden Bildern. Wir machen die Mitglieder nochmals darauf aufmerksam und bitten, recht pünktlich zu erscheinen; es wird Punkt.30 Uhr begonnen werden. Am gleichen Tage und im aleichen Saale findet um.30 Uhr eine Versammlung für Schirmnaherinnen statt. Die Kölner Schirmnayerinnen sind herzlich gebeten, dieser Versammlung in ihrem eigenen Interesse zahlreich beizuwohnen; sie sind gebeten, der nachfolgenden Nationalfeier beizuwohnen.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring3 Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesTrahikammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStaffkaltiel schluss der Anzzieter. Normalfach 10.A pro Jahr.
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Krattleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. M.
Volle Garantie fur tadelloses Arbelten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen. Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
Mü heim rstrasse 13/15 Fernr. Amt Kalk 132.*87
Köln-Kalk
Erfahrener Jurist
sucht Uebernahme von Liquidationen, Auseinandera. d 2 Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 83.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Sonntag, 26. Oktober 1915.
Seite 5.
Für Allerheiligen
Besonders preiswerte An
K
GUGccnca
Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
Damen-Konfektion
Schwarze Paletots
Schwarze lange Tuch-Paletots
aus gutem Tuch in erstklassiger Verarbeitung„
Schwarze lange Frauen-Paletots
geschweift und lose Fassons in allen Größen.......—
Schwarze Astrachan-Paletots
aus gutem Mohair-Breitschwanz-Astrachan.----———
modernste Verarbeitung
Schwarze Sammet-Paletots
aus gutem Sammet in moderner Ausführung..——.- Farbige Paletots
Dalatots aus guten warmen Stoffen, zum Teil hochPalétots geschlossen und offen zu tragen....
Dalatots noue Raglan-Schnitte aus modernen Stoffen in Paletots vielen Farben
Daletots aus Curl-Stoffen und Velours de Laine, in vielen
Palelots Ausführungen.
Paletote 3, guten original engl. Stoffen in bester VerKinder-Konfektion
Posten Mädchen-Mäntel
Damenhüte
Posten
Serie I
für—9 Jahre
Serio II
für 10
9
75
14 Jahre
75
nur moderne Stoffe und Fassons Serie III Scrie IV
für—9 Jahre für 10—14 Jahre
50(650
3
Posten Khaben-PaletOLS modernste Stoffe und Fassons
Serie I
Serie II
für—10 Jahre
90
5
für—10 Jahre
750
Serie III für—5 Jahre
75
2
Serie IV
für—10 Jahre
150
Fescher Frauenhut 1075
Velourin mit reicher Seidengarnitur und echter Straußfeder....——.—.. 7
Vornehmer Frauenhut 1150
Eleganter Frauenhut 075
Velourin-Form mit reicher Seiden- und Flügelgarnitur„............
Fescher jugendlicher Sammet-Breion 050
handgearbeitete Form mit Sammetstutz. G— G-———*
Flotte Sammet-Kappe 675
Fescher Mädchenhut 950
Farbige Velourin-Form mit reicher Bandgarnitur und Straußfantasie„„
Eleganter Trotteur
Modell-Kopie, handgearbeitete Sammet-Form, mit Pelzrand und hochstehendem Pelzschweit——„———„———„„„„
Eleganter Kinderhut 50
Fescher Backfischhut 725
Große Kappe mit Bandgarnitur......„
In bedeutend vergrösserter Auswahl:
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Damenwäsche, Bettwäsche, Weisswaren, Schürzen, Korsetts, Taschentücher, HerrenArtikel, Trikotagen, Strümpfe, Handschuhe, Modewaren. Spitzen, Besätze, Kurzwaren, Kaffeedecken, Handarbeiten, Gardinen. Dekorationen. Deutsche u. Perser-Teppiche, Läuferstoffe, Steppdecken, Wolldecken, Bettwaren etc.
NICHEI&amp; Co., KOLN
Hohestrasse,
Ecke Gürzenichstrasse. Ecke Burghöfchen.
Slie
Orthopädischer Stiefel
mit allen Errungenschaften der modernen Hygiene und Fusspflege.
M
Niederlage bei:
E. Groß, Heumarkt, U. Ilutm. 23/25
A. Löckener, Eigelstein 36 H. Heinzel, Stolkgasse 23 Chr. Krämer, Ulrichgasse 13A
B. Plankl, Severinstraße 123/125 Franz Seen ann, Breitestraße 102
(neben Kolpinghaus)
L. Schlederer, Weidengasse 81 H. Stahl, Bonnerstraße 10 J. Spenthoff, Friesenstraße 83.
Mich Irnich, Christophstraße.
Deutz.
H. Busch, Freiheitstraße 49.
Ehrenfeld.
H. Hünten, Philippstraße 5.
D. R. G. M. 156610 555528
besundheisSfiekel
nachl
D. R. G. M. 156610 555528
Dr. Brezögsky
gesetzlich geschützt.
Ein Vernunftstiefel für jedermann.
Opladen
Gg. Rombelsheim.
Brühl
Bruno Stehr, Uhlstraße
Frechen
Jos. Zündorf
Rösrath
H Schmitz
Schlebusch
P. Kurschildgen
Siegburg
H. Wurm, am Markt
Troisdorf
Jos. Muß

Henkel’s Bleich-Soda
Beleuchtungshaus Schiffgen
Höhle 8, 10 12 und 14
Fernruf A4305
Gegründet 1868
4
die von medizinischen Groben erpront Westentaschenformat) in einigen Tagen
kostenlos und unverbindlich auszuprobieren.
Wir bitten um Bekanntgabe Ihrer genauen Ad möglich ist. Ihnen Gratis-Broschüre und Nachricht
wann und wo in Köln
die Vorführung der Apparate stattfindet.
Deutsche Akustik-Gesellschaft,
Berlin-Wilm., Motzstr. 43. Alleinverkauf zu vergeben
Seite 6.
Eölner Lecal-Anzeiger Nr. 295* Sonntag, 26. Oktober 1913.
ESEEE
"<space> r e p r ä s e n t i e r t<space> e i n e<space> h o c h f e i n e<space>
ausgereisten, edlen. rein überLiebenslänglich
*<space> g e s e i n t<space> 1 c.<space>
Autorität
Die Herstellung geempfohlenen und geBeschten Sie beim Einkauf von Beleuchtungskörpern für Gas oder Elektrizität die ausnahmslos schwere handwerksmässige Ausführung unserer Fabrikate, ihre geschmackvollen aparten Formen selbst in der billigsten Preislage.
Grösste Auswahl! Sehr mässige Preise!
dessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Lebenslänglich
patentamtlich
geschützt unter Do. 14870
Spezialmarke die aus nur leeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden.
keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauch genuss.
Lebensländlich Nr. 1s9 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglich Nr. 120„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt......
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
Fernsprecher A 2184.
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
S
8 88
Rheinische Petoleum-Aktien-Reselschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Niel er sehr spersem brennt u. in derleuchtkraf nicht nachltest.
Wardm ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Neil es diene guten Uhgenachatten hat, Uan verlangs immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die onne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Warum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
99000
s Manchester:
e Meter 4 bis 1 Mk. 9
e Manchester-Reste 2
sehr billig. 20 H
5 Köln, Waidmarkt 18
X Sammethaus Schmidt.
S
Schwerhörigen
und den Herren Ohren-Aerzten geben wir Gelege unsere neuesten
elektrischen Höhr-Apparate
7hlag wordan Jang
für die:
#nd stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeiger
Breitestr. 35
Geöffnet:
##- von—7½
ununterbrochen.
Bekanntmachung!
Das gesamte Warenlager der
Albert Röttgen'schen Konkursmasse
Ecke Hohestrasse 124, 1. Etage
bestehend aus
Manufakturwaren
Kleiderstoffen, Kostüm-, Mantel- u. Ulsterstoffen, Buckskins, Seiden, Sammet,Velours du Nord, Persianer u. Astrachan, Baumwollwaren, Ballstoffen u. halbfertigen Roben, Musseline, Frottéstoffen, Festons Normalwäsche u. s. W.
soll im einzelnen zum Teil zu und unter Taxpreisen ausverkauft werden.
Verkaufszeit: morgens—12 Uhr, nachmittags—7 Uhr.
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Der Konkursverwalter:
Dr. Ströhmer. Rechtsanwalt. 0“
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken. (vrosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald,“%##“ Köln, Hohenzollernring 20.
u. Elüger von C. Bechstein. Grotrian, Steinweg Nachf., Berdux, Knake, Rönisch. Adam usw. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwilligst.
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich tur Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle
in Köln.
Auftreicher=Arbeiten,
4% äuß. billig. Tapez. Rolle 25
6ach.“ 5 Tel. B 1919.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr 295* Sonntag, 26. Oktober 1913.
Seite 7.
c8
Kölns größtes Spezialhaus
für bessere
DANEN- UND KINDERHUTE
bringt stets letzte Neuheiten in hervorragender Qualität und Ausführung zu
= sehr vorteilhaften Preisen
Aufarbeiten getragener Hüte in wenigen Tagen
BERNHARD RÜTHER
Breitestraße 25-21. Ecke Schwertnergasse.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Okt. 1913.
2
Unterhaltendes
cd Et Weckelditzche!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Roch.
Et ha'mer esu vill Fründe vun Kölle un öm Köllen eröm ehr Freud usgedröck, dat ich widder schrieve dät, dat, wollt ich allemole Antwot gevue, ich mer de Fingere kromm schrieve, ov ene Extra=Schriever anschaffe möt. Sumet dun ich mich he räch hätzlich bedanke un gevve allemole en Hängche. Aevver räch
gefreut ha' mich die Zoschrefte doch, besonders die op Kölsch geschrevve wore, un do drunger es ein, die für die kölsche Mädcher sich ganz extra en et Züg läht. En dem Schrieves steit:„Dem Neutens Bätes schad et nix, dat hä met singer australische Miß erengefalle eß. Dat kütt dovun, wa'mer extra gebrode Duve hau well. Leider eß et jo wohr, dat mänche vun minge Metschwestere sich bahl de Bein avlaufe, öm ene Mann ze krigge; ävver em allgemeine eß dat doch nit de Aat vun'em echte kölsche Mädche; doför sin die zo ehrlich un gradus. No driehen Sie ens dat Bildche eröm! Do laufe die kölsche Junge met zwanzig Zentimeter huhe Stehkrage, domet se de Nas noch jet
hühter en de Looch stippe künne, un wesse nix besser, als zo
kritiseere. Wenn ense Mädche jet nett un fründlich eß, bilden se sich tireck'ne Stivvel en— dat eß un zo sage. Do künnten Sie doch ens e got Werk dun, un de Männer en Prädig üvver ehr Eubildung halde.“
Als ich dä Breef gelese hat, do sohch ich tireck en, dat de kölsche Mädcher de allerbeste sin, besonders— ein Prädige, un do ich et selver nit besser hätt maache künne, su han ich dä Breef he avgedröck. Alsu, ehr kölsche Junge, bessert üch un loht üch de Krage jet kleiner maache.— Em allgemeine ävver ka'mer sage, dat de kölsche Mädcher un Junge sich gägensiggig nix vörzewerfen han, un dat, wenn se nit all vun'er gode Aat wöre, et en Kölle nit esu gemötlich wör. Wat mer vun de Aeldere üvverkumme han, dat welle mer faßhalde. Dat maht e got Deil vun unsem Glöck op Aede us. Wann dann och ens dröv Dag kumme— de Religiun un der ahle, gode kölsche Senn helfen uns och et Schwerste drage.
Dat hatten och der Dahlens Jupp un si jungk Fräuche, et Julche, erfahre müsse. Met Juhze, Singe un Laache woren se en de Ih gegange, un se mahten dobei allebeidse Geseech, als wollten se sage:„Wat koß de Welt?“
Aevver bahl ald sollt et andersch kumme. Der Jupp wor zwar arg got un brav, ävver vill zo vertrauenssillig. Hä feel Gaunere en de Finger, un et woren noch kein zwei Johr eröm, do sohch hä eines Dags, dat hä keine Penning Geld mih en der Täsch hatt. Si schön Geschäff, dat hä op der Iyrestroß hatt, moot hä zomaache un sich no'ner Stell ömsinn. Do gov et dröv Dag bei de Dahlens; der Jupp knotterte un schannt wie en Rav; ei Julche schannt un kresch, un mih wie eimol dät ei met sing Trone de Zupp versalze. Dat dät ävver alles nix nötze un braht keine Penning Geld en et Hus eren. Der Jupp leef sich Blodere en de Föß, öm en Stell zo krigge, un jitz sohch hä su rääch ens en, wat et heiß, öm et täglich Brut kämpfe müsse. Do wood im eines Dags en schön Stell angebodde, met godem Gehalt un op Levvenszick, avver hä moot dausend Mark Kautiun stelle.
Verzwiefelt kom hä des Ovends heim, worf singen Hot, dä ald aufing schäbbig zo wääde, en en Hött, fohr mei beidse Häng en de Hoore un säht met en'em deefe Kühm zo singer Frau, dem Juulche, die in met frogende Auge ansohch:
„Alles, alles, widder nix. En schön, en got Stell künnt ich han; ävver dausend Mark Kautiun müsse gestallt wäde. Woher sall ich die nemme? Ich hau noch grad drei Mark en der Täsch, do fähle mer also bloß nünghundertsibbenunnüngzig.“
„En Stell, en got, en schön Stell häßt'e en Ussich?“ frogten et Juulche, dat we elektriseet opsprung.„Un do beßt'e noch am Kühme, Jupp? Ich mein, die dausend Mark künne mer doch noch irgendwo krigge.“
„Irgendwo krigge? Jo, woher dann? Meinst'e, do wöre zo Kölle de Strohße met geflastert?“
„Jupp, denk doch ens an dingen Uehm, dä zo Ohßendörp wonut und mih Geld hätt, als we üvverhaup ene öutliche Minsch han darf.“
„Do meins mingen Uehm Franz? Och, leev Juulche, dä hält der Büggel esu faß, dat mer ald winnigstens drei Oehß davör
panne mööt, öm im dä us der Hand zo rieße. Un dann weißt'e doch och, dat mer ald winnigstens sibb Johr Knies met im hau, do weiß jo wäge der Ervschaff domols, wo et sich öm die sechsdausend Mark handete dät. Meinst'e, dä göv uns och nor eine Penning?“
„Ija, dat meine ich, winnigstens künnte mer in an der ein Sick packe, vun där do sähß, dat et sing schwache Sick wör.“ „Wat för en Sick?“
„Och. Jupp, do sähß doch, dat dingen Uehm kein Kinder hätt, ovschüns dat singe grötste Hätzenswunsch wör, un dat hä lunter de Täsche voll Aeppel, Nöß un Kamelle hätt, öm se de Kinder op der Strohß zo verdeile. Merkst'e no jet?“
„Ich jet merke? Ich ben jitz noch dömmer we zovör.“
„No, dann well ich et der gradus sage. Mer schrieve dingem Uehm ene lange, rääch hätzliche Breef, en dem'er im uns ganze Lag usenein setze. Mer schrieven im, mer hätten ene leeve, zuckersöße Sonn vun'em halve Johr, dä mer op singe Name hätte däufe lohße. Wann hä uns no die dausend Mark nit göv, dann krägs do die Stell nit, un dä arme, kleine Stump mööt verbungere, un dann hätt hä singen Dut om Gewesse.“ No, wat sähßt'e no dozo?“
Der Jupp sohch sing Frau an, als wann se us dem Panopikum laufe gegange wör, maht der Mungk op un zo, wee Krokedill, dat fuffzig Johr gefaß hätt, un säht dann endlich:
„Wa— wa— wat? Mer ene Sonn? E halv Johr? Zuckersöß? Met Verlauv, Juulche, eß der en Schruv loß? Mer han jo gar keine Sonn!“
„Enä. Aevver mer süht, dat ehr Mannslück nit wiggeschter denkt, als ühr Nas langk eß. Dä Uehm un sing Frau, de Tant Züff, setze got en ehrem Dörp, un no dinger Beschrievung mööt ald der kölschen Dom enfalle, ih se dat Dörp verlohßen däte. Wa'mer also schrieve, mer hätten ene junge Sonn, dann riskeere mer nix dobei. Die zwei kumme secher nit her, öm dä Schwindel opzodecke. Se schecken de dausend Mark, villeich noch jet mih, öm dem skleine Franz= jet Oentliches vör dem Winter zo kaufe, un uns allebeids eß geholfe.“
„Juulche, wat beßt'e för en raffineet Minsch! Dat hätt ich ävver nit hinger der gesook. No dunn, wat'e wells; ich halde mich drus. Ich ben nit schold, wann de Saach scheif geit.“
„Aha, do süht mer widder die bang Manuslück. Drus wellst'e dich halde. Wann ävver die dausend Mark kumme, dann hälst'e beidse Häng op, dann hälst'e dich nit drus. No, ich weiß, wat ich zo dunn han! Hück noch geit dä Breef an der Uehm Franz av.“
Un we ei Juulche gesaht, su geschohch et oo. Am selvigen Ovend noch schrevv et ene Breef vun aach lange Sigge, un et woß esu vill Schöns und Gots vun singem leeve kleine Sonn, dä et gar nit hatt, zo verzälle, dat im selvs dorüver de Trone en de Auge kome.
*
En de nöhkste Dag woren der Jupp un er Juulche en'er Oprägung un esu voll Unrauh, als wann se op dem Vesuv ehr Wonung opgeschlage hätte. Wann de Schell gingk, dann leefen se allebeids an de Döör, dat de Schluffe floge; einer trot der andere op de Hacke, zoglicher Zick lahten se Hand op de Döörklingk, ehr Köpp wore voller Büle vun alle Butzeköpp, un der Metzger, der Brütchesjung un der Milchmann däte sich wundere, we flöck immer bei Dahlens opgemaht wood. Un ehr Hoffnung sollt nit zo Schande wäde. Am dretten Dag, als se allebeids ald anfingke halv rosig zo wäde, do trook einer an der Schell, als wann halv Kölle am brenne gewäs wör. We der Wolf op e arm Schof, su flogen die zwei geldhungerige Minsche op de Döör an, ressen se op, und do stund,— jo do stund der Geldbreefdräger met en'em große, gäle Breef met fünf Sigele drop und op dem Breef stund:„Zwölfhundert Mark“.
Der Jupp un et Juulche woote kuiggewieß; der Breefdräger kräg der letzten Dahler, dä der Jupp en der Täsch hatt— sage kunnt der Jupp nix—, un als die zwei sich allein sohche, oo flogen se mei enem laute Krieh sich en de Aerme. Et Jnulche möot natürlich vör Freud kriesche, un selvs dem Jupp wo et als wenn hä e verdrüch Graubrut em Hals steche hätt. Ußer dem Geld— et wore zwölf Hundertmarksching— wor nix en, dem Breef, kei enzig Wöötche. Doch dorüvver woren die zwei nit zo bebröv, de Haupsaach wor jo, dat se dat Geld hatte. Des Nommedags gingken se erns, mallich mer hundert Mark en der Täsch; die wore jo för ehre zuckersööße Jung, dä noch kumme sollt. Bahl hatt sich et Innsche ne neumodische Hot gekauf, dä ussohch we ne verunglöckte Pannekoche met en'em Spennejäger drop. Händsche, Schleier un esu wiggeschter kome
noch dozo. Der Jupp kaufte sich ene Panama un e Paar Helpe, die hä arg nüdig hatt. Dann gingken se en de„Ihwige Lamp“ un oßen un drunke, als wann se Urenkele vum FreßKlötsch gewäs wöre. Als et Juulche drei Portiune HummerMajonäs un e Böffstöck met en'em Ei drop em Liev hatt, säht et:„Wenn ich ävver jitz noch en Botteramm metKies esse, dann hau ich bestemmp genog, dann kann ich nit mih.“
Der Jupp leeht im em Esse nix noh, un als se gäge zehn Ohr ovends heimkome, hatten'en Buchping, dat se noch en halb Fläsch Magebettere drinke moote.— Dat wor ene Dag voll Glöck un Silligkeit, voll Freud un Sonnesching gewäs. Doch wie esu off em Leeve, su gingk et och he. Op all' dä Sonnesching folgten der Rähn, ne arge, düchtige Platzrähn. Am andere Morge sooßen se beim Kaffee, wozo et Juulche met Röcksich op dä volle Geldbüggel e halv Pund Opschnett gehollt hatt, un grad dät sich der Jupp en große Schiev Schinke op e halv Brütche, do gingk widder de Schell, grad wie am Dag vörher, un et Juulche, dat opgemaht hatt, braht ene Breef erenn, un met Leppe, su wieß wie Kalk, säht et:„Vum Uehm!“
Dem Jupp blevv der Besse em Hals steche; hä reß dä Breef an sich, maht in op un los:
Liebe Kinder! Das Geld werdet ihr wohl erhalten haben. Wir haben es euch nur geschickt wegen des lieben, herzigen Jungen, den Gott euch geschenkt. Zum Zeichen, daß alles vergessen und vergeben ist, kommen Tante Züff und ich Donnerstagnachmittag 2 Uhr 43 Minuten nach Köln. Jupp kann uns am Bahnhof abholen, da wir wegen unserer schlechten Augen uns selbst in dem Trubel der Großstadt nicht zurecht finden können In Liebe!
Onkel Franz und Tante Züff.
„Onkel Franz un Tante Züff,“ widderhollden et Junlche un feel wie ne naaße Sack op der nötste Stohl.„O jömmich, o jömmich, wat eß do zo maache? Wo krige mer ene Jung her?“
„Dat häßt'e dovon!“ bröllden do der Jupp, dä sich allmählich erkräge hatt.„Jitz kummen die zwei ald morge Nommendag un wellen dä kleine Franz belicke. Paß op! Wann dä Uehm süht, dat mer in geköllt han, dann verlangk hä dat Geld zoröck; un wer eß schold do dran? Do, nor do allein, wie üvverhaup de Wiever an allem schold sin.“
„Jja Jupp, dat stemmp, ich ben schold, dat mer dat Geld krägen hau; un no well ich och schold sin, dat mer et behalde könne. Mer eß ene gode Gedanke kumme, dä zom Kapottgon eß, do muß nor metdun.“
„Dat mag jet Nettes sin!“
„Et eß och jet Nettes! Jupp, denk doch ens an dinge Fründ, et Päulche. Geiht'er do kein Stalllatän op? Dä eß noch ene halve Kopp kleiner, we ich un hätt trotz singer aachunzwanzig Johr e Geseech, wee Mädche, genau wee Paradiesäppelche. Dä sall unse Jung sin. Hä eß ene Kölsche, we hä em Boch steit, un eß vör ene löstige Streich immer zo han. Do geihß jitz tireck zo im un setz im die Saach usenander. Do sallst'e ens kicke, wat dä en Freud doran hätt. En der selvige Zick gon ich nom Tietz un kaufen e Tralljebettche un söns noch alles, wat nüdig eß, öm üvver dem Bettche'nen Himmel anzobränge un för et Päulche e Stechbettche zo mache. Bes diesen Ovend han ich dat all fädig, un dann künnen die zwei Ohßendörper getrus kumme.“
Wann üvverhaup ene Minsch zo Stein wäde künnt, dann wör et jitz der Jupp bestemmp woode, we im et Juulche dat all explezeeren dät. Hä sohch si Fräuche voll heller Bewunderung an un säht dann:
„Juulche, et weed mer bahl unheimlich! Wat han ich doch för en durchdrevve Frau. Aevver rääch häst'e. Dat eß der enzige Uswäg, danne Waisehnus weed uns secher keine Weckelditz liehne. Aevver häst'e och dran gedaach, dat, su klein et Päulche och eß, hä doch immer zo groß eß für e sechsmöndig Kind?“
„Och doran hau ich gedaach! Wenn do de Tant un der Uehm an der Bahn avhölls, dann sähst'e und verzälls, wat unse leeve Franz för ene staatse un besondersch große Jung wör. Hä dät alle Dag winnigstens fünf Zentimeter wahße, un dat köm secher doher, dat ene Urgroßvatter vun mer och esu ene Ries gewäs wor, dä en Längde vun beinöks drei Meter gehatt hätt un sich op de Kirmesse hätt zeige lohße. Em üvvrigen ävver fällt durch dat Himmelbettche nit zo vill Leech en de Weg erenn, und do der Uehm un de Tant allebeids schläächte Augen han, su wäden se bestemmp nix merke.— Un no allemasch! Lohße mer handele, domet die Saach och flupp.“
Et wor noch kein halb Stund eröm, do wor et Juulche ald

aertcht
Boouekamp“ Bung Siter
Semper idem.
—.— welreepernande Vorinf
S# umra X
Hoflieferant
Sr. Mal.Deutschen Kalsers, Könlgs v. Preussen.
l?
Seite 8.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 295* Sonntag 26. Oktober 1913.
Boonekamp
SEMPERIDEN
Zur Rufklärung!
—**
Cafés erc. nicht Boonekamp, sondern einfach„dergere
der seinen Ruf als„bester Bitterlikör der Welt“ einzig und allein seiner vorzuglichen Qualität verdankt.
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rhld.) o Gegründet 1846.
Vertreter: Heinrich Hennes, Cöln. Roonstr. 51, Telephon B 8660.
Kammerlieferant Sr. Maj. d. Kaisers v. Oesterreich, Königs v. Ungarn.
beim Leionad am Kaufe. Der Jupp ävver sooß bei singem
Fründ, dem Päulche, om Kanapee, un et Päulche, dä hoot, dat bä widder sibbenunzwanzig un e halv Jahr junger wäde sollt, danzte vör Freud em Zemmer eröm, dat alles an zo waggele finak. Hä wor zo allem bereit, un als der Jupp gingk, do reef hä im noch de Trapp erunder noh:„Adschö liebe Papa, bis morge!“
Am andere Nommedag gäge zwei Uhr sohch et bei Dahlens ära gelungen us. Do soß et Päulche op enem Stohl, un vör im stur; ene Balbutz us der Nohberschaff un versökte dat blöhende Aeppelsgeseech zo'em Kleinkindergeseech ömzomole.
En der Hött, su wick we müggelich vum Finster av, stunnt e funkelnagelnen Tralljebettche met en'em Himmel vun Spetze un bloer Fodersick drüvver. Op dem Desch log e Stechbettche, wo en halv Dutzend Weckelditzcher Plaatz drenn gehatt hädde, un et Juulche stund am Hääd un schott freschgekochte Milch en en Lötsch, die et Päulche zo drinke krigge sollt. Endlich wor dä Balbutz fädig, un no sohch et Päulche us, we en große Wahßpopp, die nor Sonndagsnommedags us dem Schaaf gehollt weed Dann moot et Päulche sich stief halde, der Jupp, ds. Balbutz un et Juulche hovven in en de Hühde, un mer enem große Schwung dauten se in en dat Stechbettchen erenn. Dobei wood gelaach, gejuhz un gekrieht, dat mer et uvver drei Hüser hüre kunnt. Dann dät et Juulche de bio Schlöppcher schön zosamme binge un satz dem Päulche, dä vören ald en ganz nette Pläc halt e Spetzemößchen op der Kopp. Zo goder Les wood da Rieseweckelditzche widder opgehovve un met vereinte Kräfte en
Sr. leve Franz, mi Zuckerkingche, de häßte de Lbtsch, säht et Juulche un stoppte de Lötsch dem Päulche en der Mungk. Dä dät zwar speie un schlog met de Aerme om sich, avve der Jupp gov im ene Klapps un säht:„Wellst'e wahl pareere De Kinder muß mer ald en der Weeg an et Gehorche gewenne. Drink nor schön, dann brängt der llehm der och jet met.
Unger Laache ging der Jupp erus, denn et wor de hökste Zick, dat bä an de Bahn gingk.„
Et wor gägen drei Uhr, do hort et Juulche schwer, Trett op der Trapp, un no woß et, dat der Besöök ankam. Jitzt heeß et rääch schlau sin und sich nit verrode. Flöck satz et sich an de Weeg vun singem„Aeltste“ un sung met halvlauter Stemm:
„Schlof, Kindche, schlof,
Di Vatter eß e Schof,
Di Mutter eß en Duseldier,
Wat kanns do ärm Stump doför,
Schlof, Kindche, schlof.“
Ungerdeß wor de Döör opgegange, un der Jupp, de Tant un der llehm, e paar echte, däftige Booregestalte met Knoche su schwer, we fröhter et Mammut se gehatt, stunten en der Döör. Et Juulche ävver dät, als wann et nix gehoot hätt, un sung Dä zwei ahl Lückcher trooten de Trone en de Auge, un der Uehm, dä sich nit mih halde kunnt, reef met singer schwere Baßstemm:„Dat nenne ich e nett Bildche! Mutter Kind— kann et jei Schöneres gevve?“ Do sprung et Junlche we verschreck op— un dann log et en de Aerme von
Hätlich Wellkumme! Ro kut un seht Uech unse Jung, unse Franz an; su e Kind gitt et op der ganze Welt nit mih.
Ur der Uehm un de Tant gungken an de Weg un schlogen en heller Verwunderung de Häug zosamme, als se dat Riese
Nä, wat eleev, wat e staats Kind,“ reef der Uehm ein üvver et andere Mol.„Süch ens, wat et uns anlaach! Et eß ävver och singem Vatter ganz we us dem Geseech geschnedde. Kann et och ald„Papa“ sage:„Ha fängk ald an et zo versööke, säht do der Jupp, dä sich de Leppe bahl blodig bießen dät. Saht et im ens vür, Uehm. Vielleich säht hä et no.
Do satz sich der Uehm an de Weg un säht:„Su, Fränzche no sag mer ens schön noh:„Pappa!“..
Un raggeweg! Dat„Fränzche“ schung in vernand zu hau; et bewägte e paar Mol de Leppe un reef dann met entem helle
Kinderstemmche:„Pappa!“
Do kannt de Freud vun Tant un Uehm kei'. Engk mih, u de Tant Züff daut energisch ehre Mann op Sick un säht:
Su, no loß mich ens zo dem Jung! En Frau versteiht noch vill besser met esu'em Kind ömzogon, we ehr Mannslück Ich well et Fränzche ens op der Aerm nemme.“ Met dä Woot böckten sich de Tant Züff üvver die Weg, öm dat Wickelditzche en de Hühde zo hevve. Kaum ävver hatt’et unger de Aerme
an zo schreie:„Ewäh! Ew
Ewäh!“ un bällden ezu hatt, als waimer ner ganz Häd jung Geiße der Stätz usgetrocke hätt. Verschreck leeß de Tant Jung falle, un et Juulche, dat ald de grötste Angs hatt, dat
„Dch leo Lamz, lopf ei Fränsche om Goddeswele ioe. 6. hätt vör kootem de Rüddele gehatt, un en der vurige Woch ald alle Zäng vören em Mung kräge, un do hätt der Doktor gesahr, mer sollten in nor immer räuig lige lohße un nit crom pauze. Wenn Ehr ävver wollt, dann künnt Ehr dem Fränzche de Fläsch gevve; ich han se evvens parat gemaht.“
„Jo, dat salle Woot sin,“ säht de Tant, schlog ehr Kleid en de Hühde, domet kein Falde dren köme, satz sich op dä Stohl, dä en der Weg stund, nohm de Fläsch un daut se dem arme Fränzche“ en der Mungk. Do ävver dat„Weckelditzche en Vertretung" leever Bier, we Milch drunk, su dät hä sich hööde an der Fläsch zo lötsche. De Tant ävver leeß nit locker; se gov dem„Fränzche“ dausend Schmeichelname, sung im vör:„Eija, Poveisa!“— un richtig, no fünf Minutte fingk ei Päulche an zo drinke, weil hä sich em Stelle saht, dat. hä doch nit drau elans köm. Voll Stolz dät de Tant de Fläsch halde, sohh voll Lieb dem halvjöhrige Kind en et Geseech, dat esu vernünftig nüggele kunnt, strech im üvver die paar Höörcher, die unger dem
Mötzche eruskome, un säht:.
Dat Kind eß söns esu kräftig; schad, dat et esu wiunig Hoor hätt.“ Endlich wor de Fläsch leddig un voll Freud böckten de Tant sich üvver et„Fränzche" un goov im ene Butz medden ov der Mungk, dann satzten se sich allemole an der Kaffedesch, während ei Juulche de Vörhäng vom Tralljebetiche zusammetrook, domet, we et säht, et Fränzche sitz schlofe künnt. Bahl hoot mer dä Klein och schnorkse, un'om Kaffe ging der Uehm un de Tant op de Ziehen erns, om sich der Dom un söns e beßche vun Kölle anzonnn. Der Jupp woll zwar metgonn, doch
wollten die Ahle dovun nix wesse.
Bliev nor he bei dingem Glöck, bei Frau un Kind," säht der Uehm.„Mer wääde uns wahl zoräch finge. En zwei Stund denken ich, si'mer widder he.“
Kaum kunnten de Tant un der Uehm am Hus erus sin, do fingk dat„Fränzche“ en der Weg an zo brölle un zo schänge, als wann hä om Feschmaat en de Schull gegange wor. Su go hä kunnt, reechten hä sih en singem Stechbetiche op un ree## No flöck, treckt ens dat Bett an der Desch! Un dann hollt'er Kölsch, ävver winnigstens en fünf Litter. Die Milch un dä Butz han esu ne fiese Geschmack hingerlohße, dat et mer ganz
schlaäch gewoden eß. Brrrrr!"
Bahl sooßen se, der Jupp. et Juulche un et Päulche, om der Desch eröm, et Päniche natürlich en singem Bettche, do hä späder jo och noch drenn lige moot. Mallich hat ene große Pott voll Beer vör sich ston, un de Mannslück mahten sich en got Zigar an. Et wood angestosse un gedrunke, widder engeschott un widder gedrunke, gelaach, gekrieht un gejugax. Op eimol säht
et Päulche:„Su, no lohßt uns ens e Leedche singe; ich fangen an:„Freut euch des Lebens!“ un der Jupp un et Juulche feele met en, am haatste ävver kunnt et doch et Päulche.
Do— medden em schönste Gesang, un nümmes hatt och jet gehoot— gingk de Döör op, un der Uehm Franz un de Tant Züff troten en et Zemmer. Dat se nit op der Rögge feele, wor e Wunder; se stunnten ävver do, als wollten se sage:„Sed eh jeck, oder si mer jeck.“ Do der Uehm si Paraplü vergesse u woren se noch ens ömgekumme, un wat sohchen se no? Et ganze Zemmer voll Zigarredämp, große Pött voll Beer om Desch, un wat et Allerschlemms wor, ei Fränzche, dat leeve, zuckersöße, halvjöhrige Kind, dat esu schön sing Milch gedrunke un vun der Taut ene Butz hatt kräge, soß opraach em Bett, hatt et Spetzemötzche em Nacke, en der Räächte ne Port Beer, en der Linke en Zigaar un bröllde us vollem Hals:„Pflücket die
Laug, lang dooten et, bes der Uehm un de Tant us ehrer Begovung eruskome. Se wollte schänge, ävver se brahten et nit fädig, denn wann se op dat Fränzche sohche, mooten se jedesmol widder usplatze.
Als ävver no en'em Johr e ganz richtig klein Fränzche an kom, do wood der Uehm Franz esugar Pattühm; doch hä kom nit idder zor Dauf. als bes der Jupp im Bescheinigung vum Standesamp scheckte, dat dä Jung och wirklich do wor.
Wählen Sie sichaus
nachstehender Auswahl
10 Zeitschriften für
S 51
pro Woche
%% Mark
pro
Quartal
Buch für Alle
Gute Stunde
Land und Meer
Woche
Gartenlaube
Welt und Haus
Universum
Sonntagszeitung
Romanzeitung
Blatt der Hausfrau
Daheim
Berliner Illustr. Zeitung Leipziger Illustr. Zeitung Modenwelt Die Dame
Hausschatz Alte und neue Welt Zeit im Bild Sport im Bild Zukunft
Velhagen und Klasing Westerm. Monatshefte Kunst für Alle Moderne Kunst Fliegende Blätter Meggendorfer Blätter Kladdaradatsch Graphic 'Illustration Le monde illustré P8r
Prompte Bedienung. Saubere Hefte und Mappen.
Kölner Lesezirkel-Ges. m. b. H.
= Hohenzollernring 84. Telephon B 4199.
Verlangen Sie bitte unseren ausführlichen Prospekt.

Kölner Locai-Anzeige Nr. 295 8 Sonntad, 26. Oktober 191..
Seite 9.
Kostüm-Stofe
gestreift und gemustert
Côtelé-Stoffe
Schmal und breit gestreift, ein„ 10 20
und mehrfarbig, Br. 110-130 cm, M..— bis 1.50
Kostüm-Velours
in hübschen Melangen... E Co.. 0 c0
und Streisen. Br. 130-140 cm, M..ou bis.50
Kostüm-Rips
Fein- und grobgerippt, weich und###.. 1
geschmeidig.... Br. 130 cm, M..20 bis 11.50
Frisé-Streifen
Rauhes Gewebe mit bunlen####.. 4 gg Elfekten..... Br. 130 cm, M..40 bis.30
Ramage-Stoffe
Große Musterauswahl in bunten######-rg Farbenstellungen. Br. 130 cm, M..80 bis 10.50
Schottische Karos
Enorme Auswahl inh- Den.dunklen„ 2 28
Stellungen. Br. 90-130 cm, M..— bis 4
Einfarbige Kostümstoffe
Kostüm-Serge u. Kostüm-Diagonal
Vornehme Köpergewebe m. schnurartiger schmaler u. breit. Rippe 2 Co.. 12 in praktischen Farben, vorzugsweise marineblau, Br. 130 cm M..20 bis 13.
Cord- u. Côtelé-Stoffe
Hübsche Trikot- und diagonalartige Ausmusterungen in marine- 2##.. 7 50
blau und praktischen Farben.. Breite 130 cm, M. 4.
Ottomane und Kostüm-Rips
Besonders starke querrippige Gewebe, in marineblauen und g 0—
schönen Modefarben.............. Breite 130 cm, M..— bis.30
Halbseiden-Velours(Pfirsichhaut)
Weiches plüschartiges Gewebe aus Seide und Wolle, in aparten Farben und schwarz Breite 130 cm, M.
Kostüm-Cheviot
Bewährte Qualitäten, schmale und breitere Köperbindungen, in marineblau sowie praktischen Saisonfarben, Breite 130-140 m. M.
.50.14.50
Die Modenzeitschrift„Gustav Cords' Frauen-Mode“ bringt die neuesten Modenberichte und einen interessanten Unterhaltungsteil. Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
heit 35 Pf., 6 hlefte M..80.
9 0
Samte und Velvets
für Kleider, Kostüme und Mäntel.
Lindener Köper-Velvet
Große Parbenauswahl und schwarz.... 0
Breite 58-80 cm, M..35 bis
Sport-Ripp-Velvet
Lindener und engl. Qualitäten, in###.., 9% Sport- u. Kleiderfarben, Br. 54-56 cm.30 bis.50
Ramagierter Velvet
Blumen- und Rankenmuster, farbig###...—
und schwar-, Breite 70-110 cm, M..20 bis 10.—
Seidensamt
u. Velours-Chiffon, glatt damassiert,„. 14„
moiriert.. Breite 48-110 cm, M..50 bis 10.50
Sealplüsch
für Mäntel und Jacken. in schwarz=...E
und dunkelbraun, Breite 120 cm, M. 1.80 b. 40.—
Breitschwanz u. Seidenplüsch
Fellartige Ausführungen in schwarz, F gg, 2
grau, taupe, Breite 120-125 cm, M..50 bis 54.
Neueste Stoffe für praktische und elegante Mäntel
IT•- LP LAg r.
Neue Flauschstoffe 2 B0 6
In vielen melietten Farbenstellungen... Breite 130 cm, M..20 bis.90
Englische Flauschstoffe„ 14 50
Gestreifte und karierte Ausführungen.. Breite 145 cm, M..— bis 1.
Cachemire double„ 4 0 b 19 50
Feine englische Original-Qualitäten...... Breite 150 cm, M. 14.50 bis 16.50
Velours double 4 00 bis 13.50
Einfarbig, meliert und kariert......... Br. 130-150 cm, M. 0.
Melierte Cheviots...— u.60 bis 15.50
Starke Qualitäten mit karierter Rückseite Breite 130-150 cm, M..60 bis 13.30
Velours-Diagonal K b. 14.50
Melierte und einfarvige Qualitäten.. Breite 130-140 cm, M. o.
.— bis 10.80
Frce ramage—
Schöne Fantasiemuster in schwarz und farbig, Breite 130 cm. m.
Natelasse Halbseide u 9 50 bi 12.50
Blasenartig gemusterte Gewebe Breite 130 cm, M..50 bis 12.30
8
Hoflieferant
Katserin
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8500.
Federdicht Stoffe. Bettfedern und Daunen. Matratzen in Roßhaar, Seegras, Pflanzendaunen und Pflanzenfaser. 1
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais., Apotheher
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
2— u4 bei der Frauenwelt der bürgerHelléDr lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Prachtv. Eich.=Schlafz. m. 3t.
Spiegelschr., eleg. Pitchp-., hchf. Pl.=Diw., ußb. Schreibt., Vert. 2t. Kldschr., ußb. Bett., Bild. b. z. v. Hdlr. v. Brabanterst. 34,pt. Anb.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1913.
65 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[20] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Ich war zu sehr in unser Gespräch vertieft gewesen, um auf unsere Umgebung zu achten. Die Dünung war langer und wuchtiger geworden, und der Schornstein des Schleppschiffes schwankte den Klüsen gegenüber, wenn unser starkes Schiff sich in dem wogenden Kielwasser gravitätisch verneigte. Die einzigen in unserer Nähe sich noch befindenden Personen waren der Lotse, der Kapitän, der zweite Mat, und Kapitän Jackson mit seiner Frau. Als wir bei Thomson vorbeikamen, lachte er über das ganze Gesicht, und ich nickte ihm verstohlen zu, woraus er erkennen konnte, wie ich im Glück schwelgte.
Ich hatte jetzt schon die Gewißheit, daß ich ihr willkommen war.— vielleicht nicht gerade als der Mann, den sie liebte, wenigstens aber doch als ein Mann, von dem sie sich mit Hingebung geliebt wußte. Sie sprach zu mir, wie wenn es ihr wohl täte, mir ihr Herz auszuschütten, und obgleich man meinen sollte, daß Mr. Morecombe kein rechter Gesprächsgegenstand unter uns beiden sein konnte, so sprach sie doch mit großer Offenheit über ihn, und war empört, daß er sich nicht entblödet halte, sich ihr wieder aufzudrängen
„Warum bestehen Sie eigentlich so darauf, sich Egerton zu nennen?“ sragte sie plötzlich.
Weil ihre Tante, wenn sie meinen wahren Namen wußte, Ihnen den Verkehr mit mir untersagen würde.“
„Sie glauben wohl, ich habe gar keinen eigenen Willen: rcef sie, indem sie stehen blieb und mich mit blitzenden Augen ansah.„Genieren Sie sich gar nicht, Mr. Seymour, mit mir zu sprechen, so viel Sie wollen. Wenn es mir gefällt, Ihnen das zu erlauben, dürfte meine Tante kaum Einwendungen dagegen zu erheben haben.“
So hatte ich sie noch niemals sprechen hören. Nur das zarte, liebliche, sanfte Kind hatte ich bis jetzt in ihr geseyen, und nun auf einmal stand sie vor mir als das energische,
mutige Weib, entschlossen, den Kampf für ihre Würde und Freiheit aufzunehmen. In einer neuen Gestalt erschien sie mir, ebwohl ich ja schon ihre Charakterstärke in ihrem Verhalten, ihrem Vater und meinen Cousinen gegenüber, kennengelernt halte. Noch bei weitem nicht hoch genug hatte ich bisher von ihr gedacht. Ich sann noch über eine passende Antwort auf ihre Worte nach, als sie schon fortfuhr:
Ich will Sie in keiner Weise beeinflussen in dem, was Sie für richtig und gut halten, lassen Sie sich aber sagen, daß, wenn Sie nur um meinetwillen den falschen Namen angenommen haben, die Maskerade ganz unnötig ist. Sie haben ja ganz recht, wenn Sie annehmen, daß meine Tante außer sich geraten würde, wenn sie plötzlich Ihren wahren Namen erführe, aber das würde mich nicht kümmern. Nachdem sie so wenig verwandtschaftlich an mir gehandelt und meine Gefühle so tief verletzt hat, habe ich keine Veranlassung, sie zu schonen. An Ihrem Hiersein trage ich keine Schuld, wohl aber meine Tante an der Anwesenheit des mir, wie sie gar wohl weiß, so unerträglichen Mr. Morecombe. Daß sie ihn hier an Bord zu finden erwartet hatte, ging mir deutlich aus der Art ihrer gegenseitigen Begrüßung hervor. Dies kann ich ihr nicht so bald vergeben. Wirklich, Mr. Seymour, ich sehe nicht ein, da Sie nun einmal hier sind, weshalb die Tante das nicht wissen
soll.“
Ich will natürlich gern alles tun, was Sie wünschen, und bin durchdrungen von der Wahrheit dessen, was Sie sagten, das brauche ich nicht erst zu versichern, aber es gibt noch andere geloichtige Bedenken bei der Sache. Ich bin nun einmal unter dem Namen Egerton eingeschrieben und auf dem Schiffe bereits bekannt. Welchen Eindruck müßte es auf alle Mitreisenden machen, wenn die Wahrheit plötzlich an den Tag käme? Und dann, wie sollte es, vor allen Dingen, mit mir und Morecombe werden? Denken Sie doch, wir beide eng zusammengesperrt wie in einem Käfig! Das gäbe ja Mord und Totschlag.
Sie lachte in alter, heiterer Weise.„Ja, ja, ich sehe schon, Sie haben recht, es muß bleiben, wie es ist, aber es wird mir niemals, ohne zu stocken, gelingen, Sie Mr. Egerton zu nennen.
„Ich sagte Ihnen ja schon, daß Sie das nicht brauchen, aber
da wir doch nun einmal wieder bei dem Thema sind, erlauben Sie, daß ich Sie nochmals herzlich um den=Jacke bitte, der ich für Sie so gern sein möchte, wenn wir unter uns sind.“ Sie gab mir wieder keine Antwort hierauf, sondern schritt nun der Kajütentreppe zu, auf der obersten Stufe drehte sie sich aber noch einmal um und sagte freundlich:„Jetzt hindert uns nichts mehr, uns bald wiederzusehen.“ Darauf stieg sie hinab.
Sechzehntes Kapitel.
Sowie Florence mich verlassen hatte, kam Daniel zu mir. „Na, das nenn' ich mir aber auf festem Grunde Anker werfen, lachte er,„das war ja, als ob ihr gar nicht mehr los könntet. Potz Hagel und Bö, ist sie aber auch ein kleines, schmuckes Fahrzeug! Mit dem zu segeln muß wahrhaftig eine Lust sein. Schade nur, müßte einem richtigen Seemann gehören. Wie das Staatsmädel dahinschwebte auf dem schlingernden Deck! Ich hatte meine Freude daran.— Wie war's denn, hat die
Jahrt dir was eingebracht?“.
„Genug, um zufrieden zu sein. Uebrigens, hab' nochmals tausend Tank für alle deine Güte.“
Ach was, sei endlich stille mit deinem ewigen Dank. Freue mich, daß ich dich so weit steuern konnte. Nun aber geht's auf eigene Rechnung und Gefahr. Meinen Lotsendistrikt hast du passiert. Ich bin nicht mehr zu haben. Das schadet dir aber auch nichts, denn du wirst dich jetzt schon allein im richtigen Fahrwasser halten.— Sag', wie hat ihr denn eigentlich dein vertrackter Name gefallen, den ich durchaus nicht behalten kann? „Da kannst du dich trösten, bis jetzt hat sie sich ihn auch noch nicht
merken können.“
Tuch um Tuch wurde gesetzt, und bald war der Strathmore mit dem Focksegel, dem großen Bramsegel und drei Topsegeln an den Wind gebracht. Es war dies so viel Leinwand, als er in diesem engen Gewässer, und angesichts des immer stärker werdenden Windes, nötig hatte. Jeder Faden, den wir vorwärts kamen, brachte uns jetzt weiter in das Wasser östlich der Godwien=Sandbänke, und ließ uns die Wogen wuchtiger

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Sonntag, 26. Clttober 1913.
C
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56
Ecke Neumarkt
Werkzeuge
Bau- u. Möbel Beschläge.
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren.
von INuster-Wohnungen in Köln
Die größte Spezialfirma Deutschlands für Wohnungseinrichtungen, nämlich die Firma Gebrüder Schürmann, Köln u. Essen, veranstaltet im
„ eine Ausstellung von 6 Musterwohnungen, deren Zimmer auch einzeln käuflich sind.
LONDRIIHHHIS Die Möbel der Musterwohnungen sind geschmackvoll, gediegen und außerordentlich preiswert; ihre Preiswürdigkeit und Schönheit
rechtfertigt unsere besondere Empfehlung zur Deckung des Frühjahrs-Bedarfs für Verlobte und deren Eltern.
Musterwohnung I 5 Zimmer 3300 Mk.
Musterwohnund III 6 Zimmer 4600 Mk.
Musterwohnung V. 6 Zimmer 3900 Mk.
Musterwohnung II 4 Zimmer 2150 Mk.
Musterwohnung IV 4 Zimmer 1550 Mk.
Musterwohnung VI 7 Zimmer 6700 Mk.
Ausser diesen 6 Musterwohnungen sind im Zeppelinhaus viele andere schöne Zimmereinrichtungen zur zwanglosen Besichtigung ausgestellt.
(Nachdruck, auch teilweise, verboten!) oga
empfinden. Nach drei Jahren des Pflastertretens war dies für mich ein Hochgenuß, und um den vollen Anblick der in bauchiger Rundung geschwellten Segel zu haben, trat ich zu dem Mann
Gesicht, rötlichem Bart und glänzend schwarzen Augen, so recht ein Kerl, der mich an manchen Rippenstoß erinnerte.
Ich verharrte lange auf Deck, doch meine Hoffnung, mein Liebchen würde kommen, erfüllte sich leider nicht
Wir hatten das Feuerschiff an der Nordspitze der GodwienSandbänke passiert, und der tiefgehende Strathmore lag durch den Druck des Windes beinahe bis an sein Schandeck auf der Leeseite im Wasser. Die sehr aufgefrischte Brise blies in die Segel, als wollte sie dieselben platzen. Nur schwer brach sich das Schiff durch die schnellen, kurzen Sturzseen des Kanals seinen Weg. Das Vorderdeck wurde von den Spritzwellen mit Wasser überschüttet, kein Passagier ließ sich auf demselben blicken. Das laufende Tauwerk stand in halbkreisförmigen Bogen weit über Bord hinaus. Der Fockmast ächzte wie ein verwundeter Riese, bei jedem Schlingern des Rumpfes. Die Mannschaft hatte ihre Oelanzüge angelegt. Die älteren Seebären warfen ihre kundigen Augen bald windwärts auf das stürmische Aussehen des Himmels, bald in das Takelwerk, in der Erwartung eines Befehls zum Segelbergen.
Ich wollte mich eben hinunterbegeben, um mich dem schneidenden Winde zu entziehen, als der Befehl zum Aufgeien des großen Bramsegels gegeben wurde. Der erste Maat wiederholte ihn, die Bootsmannspfeife trillerte in ihren schrillsten Tönen, gefolgt von dem Sturmgebrüll:„Alle Mann Topsegel bergen!" Da blieb ich wieder stehen, um das alte bekannte Bild zu betrachten. Die Falltaue des großen Bramsegels wurden losgeworfen, die bedienende Mannschaft stimmte ihren Gesang an, und Ruck um Ruck wurde das schwere Tuch zusammengezogen und von den im Takelwerk befindlichen Leuten festgemacht. Drei Topsegel=Ragen wurden unter dem Gekreisch der Blöcke, dem Rasseln der Ketten und dem Poltern und Donnern der Leinwand niedergeholt und eingerefft. Nachdem hierdurch die obersten Segel dem Druck des Windes entzogen
waren, richtete sich das Schiff mehr auf und durchschnitt mit
verminderter Fahrt die Sturzseen, welche mit wilder Kraft gegen sein Wetterbug schlugen.
Jetzt ging ich endlich hinunter. Als ich in meine Kabine trat, fand ich den Doktor bei Morecombe sitzen. Ich erkundigte mich bei ihm nach dem Befinden des Kranken. Er machte ein bedenkliches Gesicht und sagte:„Es steht nicht gut. Ich glaube, der Herr sollte die Reise nicht fortsetzen.“
Morecombe lag mit geschlossenen Augen da, wie ein Toter. Das Gesicht war eingefallen und gelb wie eine Rübe. Große Schweißtropfen bedeckten es. Die Arme lagen schlaff, mit halb geöffneten Händen auf der Bettdecke. Er befand sich in einem hohen Grad von Erschöpfung.
Der Doktor war ein ganz junger Mann, der bis jetzt in irgend einem Hospital tätig gewesen und, wie so viele seiner Art, zur See gegangen war, um seine Erfahrungen durch Experimente an den armen Seeleuten zu bereichern. Vergessend, daß wir ja den Lotsen noch landen mußten, sagte ich:
„Ich verstehe nicht recht, wie Sie sich das denken, wenn Sie meinen, daß der Kranke nicht weiter reisen dürfte. Wir legen doch jetzt nirgends mehr an, so viel ich weiß?“
Er zuckte mit den Achseln.„Ja, aber so kann es mit ihm nicht weiter gehen, er muß auf irgend eine Weise ans Land. Sie hätten vor zwanzig Minuten hier sein sollen. Das war ja fürchterlich. In meinem Leben habe ich von einer solch' schweren Seekrankheit nicht gehört.“
„Merkwürdig, noch diesen Morgen, aus dem Flusse, schien er ganz wohl zu sein.“
“<space> s t ö h n t e<space> e s<space> m a t t<space> v o m<space> L a g e r.<space>„ D a s<space> i s t<space>—<space> g u a u s a m,<space>
„Aeh! es— es
mordet
mich!“ und gleich danach erfolgte eine Explosion, daß ich und der Doktor zusprangen, um ihn zu stützen, da er selbst kaum mehr die Kräfte besaß, sich aufzurichten. Als wir ihn zurücksinken ließen, glaubte ich, er wäre ohnmächtig, so geisterhaft sah er aus.
„Unmöglich kann das so weiter gehen," wiederholte der Doktor,„er hält es nicht aus. Auf irgend eine Weise muß er ans Land gebracht werden. Ich nehme die Verantwortung für sein Leben nicht auf mich, wenn er auf dem Schiffe bleibt.“
„Nun, dann aber sollten Sie doch sofort mit dem Kapitän
sprechen. An Ihrer Stelle würde ich ion hierver holen, damit er sich selbst von der Sachlage überzeugen kann. Gehen Sie ich werde so lange hier bleiben.“ Er zeigte sich sehr bereit. meinen Rat zu befolgen, und verließ gleich die Kabine.
„Ist Ihnen etwas leichter?“ wandte ich mich mitleidsvoll an das arme Jammerbild.
Nur mühsam und in Absätzen brachte er die Worte hervor: „Nein,— ich bin— sehr kuank. Ich— muß— sterben,— wenn Kapitän— mich nicht— bald an Land— setzt.“
Der Doktor kehrte bald mit Thomson zurück. Dieser betrachtete Morecombe ein Weilchen und sagte dann mit großer Teilnahme:„Es tut mir sehr leid, Sie so krank zu finden Wenn Sie sich nicht imstande fühlen, die Reise fortzusetzen, will ich Sie an Land bringen. Freilich läßt sich dies augenblicklich, bei dem herrschenden Seegange, nicht tun, indessen hoffe ich, daß das Wetter es morgen erlauben wird, wo auch der Lotse das Schiff verlassen will. Sie könnten mit diesem zusammen auf der Insel Wight gelandet werden.“
— geht es— sehr— sßlecht,“ hauchte Morevombe kaum verständlich.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Verlorene Liebesmüh.„Ein ganzes Vermögen habe ich wenigstens schon verloren, damit meine Tochter Klavier spielen lernt, aber sie spielt noch ebenso miserabel wie am Anfang.“— Der Musiklehrer:„Das liegt am Instrument; ich habe zu Hause eins, auf dem Ihre Fräulein Tochter sehr schnell spielen lerner kann.“—„Was ist denn das für ein Instrument?“—.9. es ist genau so wie Ihr Klavier, nur an der Seite sieht es etwas anders aus, da ist eine Kurbel, die man drehen muß.“
* Englischer Humor. Er(vorsichtig):„Wenn ich dir jetzt einen Antrag machte, würdest du ja sagen?“— Sie(sarkastisch) „Und wenn du wüßtest, daß ich ja sagte, würdest du mir dann einen Antrag machen?“
**•••
W

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 295&a Sonntag, 20. Olttober 1913.
Seite 11.
Neine große Spezialität
Saletots
sind bessere, fertige
□
C
G3
(
(
3
flindustrie und Mode haben eine Fülle prächtiger Erzeugnisse für die Herbst- und Winter-Saison geschaffen, und ist es mir gelungen, die
erieste Ausall der schnsten Modele in hechter Velendug nsammenmuvelen, Hiategte g. bou, Bogiagen bei mie Fagset, Die Aitesessehaet unr osse Sortimente in gediegenen soliden Mittelgenres gelegt, so dass jeder Kunde aas Gewunschre.—.
Vereinigung grosser Spezialgeschäfte Deutschlands für Herren- u. Knaben-Kleidung e. V.
währleistet strengste Reellität und grösste Preiswürdigkeit, denn diese Interessengemeinschaft weist nur grosse, renommierte Spezialgesc
Anzüge
(auch Joppe und Weste mit gestreifter Hose) in allen soliden Stoffarten
15 17 20 23 24 27 29 30 33 34 36 38 40 43 46 48 50— 75 K
Palefots
auf Serge und auf echter Seide größenteils eigene gediegene Anfertigung
16 18 20 22 24 25 27 30 33 36 38 40 43 46 48 50—80.4
Ulster
mit breiten Stoffbesätzen in allen neuen Erscheinungen
18 20 23 27 30 33 36 43 46 48 50—75 M
SportPaletots
kurz, glatt oder 5mal abgesteppt, in allen neuen grünlichen und gelblichen Farben, teils auf Serge, teils auf Seide
32 33 34 36 38 40 42 46 48 50 55 60 65 70 75 K
Nur solide Qualitäten Sehr billige Preise Allerneueste Dessins
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und
Hochmoderne Herstellung Preise anzusehen.
Jos. Meyer
Neumarkt 47
Ecke Laach.
* Heute, Sonntat bis abends 7 Uhr offen.„
* Mitglied der Vereinigung grosser Spezial-Geschäfte Deutschlands für Herren- u. Knabenkleidung e. V. 00
Fs ist eine unbestreitbare Tatsache, daß
Adolf Abs
S Agatha 29, aß--schildergasse.
Eeiser Gegründet 1862.
Sadeutsche Möbel nur veste Arven zu
Slon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und Harnie sles 250 M.
Hichp.-Küche: Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle m Lin. und Messing-Verglas, gute Arbeit. 125 M.
Ligene Schreinerei u. Polsterwerkstelle."
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
#<space> E h r e n f e l d,<space> T e l e p h o n<space> T<space> 5 2 5 3<space>
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.
Reubelegen von Spiegelglas.- Glasversicherung.
ehp
goll 3:
Balazzo 5:
Lord Hamilion 8:
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen. Badecinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb.
Inb.: Konr. u. Phll. irsch. Fernspr. B 561.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neuerenMode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
vorser miperial u. R. P.
Diegenial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+. Alleinverkauf 7
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 8899.
Neu für Köln.
Belgischer Honigluchen
aus reinem hiesigen Bienenhonig. Delikatesse! I. Aroma!
Alleiniger Fabrikant in Köln:
Franz. Feinbäckerei u. Konditorei Zwiebackfabrik Br
Ehrenstrasse 27. Telephon A 6498.
Fermen
von unmodernen Velour-, Plume-, Fülz-, Plüsch- u. SammetHüten, ebenso Reinigen u. Färben nach allerneuest. Modellen schneI und billig. p
Mühlenbach 24, Tor rechts.

Modenbericht.
Hier und da beschert uns die Mode doch manches Interessante und Angenehme; fraglich ist ja, ob Fassons, die aus dem Rahmen der Allgemeinheit heraustreten, das Feld behaupten, und es ist deshalb sehr schwer, festzustellen, ob sich derartige Moden auch für die Dauer erhalten.
So bringt uns die letzte Woche einige reizende Neuheiten in Blusen; darunter einfache, lose getragene Fassons mit einem Capuchon am Rücken, und zwar ist es gewöhnlich
nur ein spitz geschnittener ziemlich grosser Kragen, an dessen unterer Spitze eine Quaste baumelt.
Eine sehr aparte Form einer japanischen Bluse besteht aus einem schwarzen oder dunkelfarbigen glatten Seidenstoff, der von einem breiten, buntgeblümten Seiden-Gürtel von 15 bis 20 cm Breite, von der Taille nach aufwärts abgeschlossen wird. Der Gürtel selbst endet rückwärts in einer grossen abstehenden Schmetterlings-Schleife.
Kostüme werden meistens im Composé-Genre bevorzugt, und bleibt die Cutaway-Fasson nach wie vor sehr beliebt.
Offen zu tragene Jacketts geben Gelegenheit, alle erdenklichen Spielarten der Weste in Leder, Seide, Susw. zur Geltung zu bringen.
Schliesslich wärc abermals zu erwähnen, daem Pelz in allen seinen Spielarten eine ganz bedeuterRolle in dieser Saison zufällt, sowohl für gänze Mäntel, als Besatz für Kostüme.
Man findet weissen Seiden-Stoff mit Skunksi Breitschwanz, dagegen dunklere Stoffe mit Hermelind Chinchilla garniert.
Unsere heutige Moden-Beilage bringt eine Al sehr aparter und moderner Fassons für Blusen und Klelebenso eine aparte Tändel-Schürze.
217
218
219
222
224
217. Schossbluse sowie Manschetten
aus gestreiftem Samt. Weste, Revers aus heller Seide, Stuart-Kragen aus
pitzen.
218. Bluse aus hellem Tuch mit gestickter Borte, welche, vie ersichtlich, die Garnitur bildet. Schleife und Gürtel aus Itlas.
219. Tändel-Schürze aus Mull mit Madeira-Einsätzen und Einfassung. Brustschleife aus Seide.
220. Kinder-Kleid aus gemustertem Wollstoff. Revers,
Gürtel und Saum sowie Knopfgarnitur aus Samt. Halseinsatz aus Tüll.
221. Backfisch- Kostüm aus einfarbigem und kariertem Composé-Wollstoff. Schossbluse mit Knopf-Besatz.
222. Promenaden-Toilette aus gestreiftem Wollstoff. Revers, mit heller Seide und Spitzen-Volants belegt. Gürtel aus Chiné-Velours.
223 Ball-Toilette aus Moiré-Seide. Taille mit Ueberzug von Voile und Besatz von Stickerei. Gürtel aus Atlas.
1

zur
ehr
110
Taille nt lustertei
Comnasaus Seite
ide res:. ürtel as
Für unsere
DAMENWASCHE
5
Auffallend billig:
Stickerei-Untertaillen 825
Damen-Hemden 135
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN neben Café Bauer.
Beachten Sie unser
Serien=Angebot
auf der dritten Seite.
Versäumen Sie nicht meine grosse AusStellung in
Damen- und Kinder-Rüten
zu besuchen. Die Auswahl ist unerreicht. Die Preise sind durch besonders vorteilhaften Einkauf sehr vorteilhaft.
Besuch ohne Kautzwang.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestraße 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Kölns größtes Spezialhaus.
Unterzeuge
Strümpfe Handschuhe
ttg gute Qualitäten.
Spezialhaus ersten Ranges.
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 u. 53
— gegenüber der Herzogstrasse.—
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
von M..—.50.— 10.— 12.50 und höher
J. Hense,
Köln, Obenmarspforten 22 SI. Juima Donna
Fernsprecher B 1496. g*
Herz“
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Allein-Verkauf:
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59.
Gebr. Herbrand
99
Spezialhaus für
Innen-Ockoration
Eigelstein 29-31
Telef. A. 4240
Höln
e sce esesc
Für
#I Braut- u. PensionsAusstattungen
mpfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen. 33
a Ererch-laser Vomstragsn. 59-61
GHRDIDEN u. STORES
Gelchenk-Artikel
G. m. b. H.
Moderne Damenfalchen

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 295 a Sonntag, 26. Oktober 1913.
#is Merner Ca
100 OlCuoterzommer umfassenden OCöbek-Cluostellung
empfehte ich ale
preiowürdige 2Cohnungs-Sinrichtuungen
in mustergüttiger 2SHudammendtellung zur zwangloden#edichtigung aufgestetlt:
1 2Oohnzimmer 1 Goklafzimmer
Cliche
Zusammen
985.
Dollste Garantie
### sohdeste Cuoführung aller Cufträge.
Oaidmarkt 31-33.
1 Opeidezimmer 1 Certenzimmer 1 Goklafzimmer
1 Cruche
Zusammen 3000.K
Sigene Schreinerund Jolier-erkotätten ekorations- und JototerCiebiero im Olause.
585*
neuen Bezlt
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
G Die Synagogengemeinde Deutz
muß nun in Kürze ihre alte Synagoge, an der Freiheitstraße Nr. 4, raumen; das Gebäude, das sich vom Rhein aus als ein ziemlich hohes viereckiges Bauwerk mit Spitzdach zeigt und durch das Tetragrammaton als Gotteshaus gekennzeichnet ist, zeigt sich an der Straße als schlichtes, kleines Spitzgiebelhaus. Ueber 100 Jahre hat die Synagoge ihrem Zweck gedient; jetzt muß sie der neuzeitlichen Entwickelung weichen. Hat diese Synagoge überwiegend ruhige, glückliche Zeiten über sich ergehen lassen, so ist die Geschichte der Deutzer Synagogengemeinde doch recht bewegt, und oft hat das Schicksal schwer auf ihr gelastet.
Die Zeit des Entstehens der kleinen jüdischen Gemeinde in Deutz ist nicht genau festgestellt; doch bestand sie schon 1348. Im Jahre 1349, als die Pest wütete, brach in Deutz eine Judenverfolgung aus, so daß sich die Gemeinde auflösen mußte. Bald aber bildete sich wieder eine neue Gemeinde, die 1424 bei der Judenvertreibung aus Köln und Neuß großen Zustrom erhielt, so daß sie 1426 eine eigene Synagoge und ein Lehrhaus errichten mußte. Deutz wurde die Hauptgemeinde im Erzstift Köln; die Rabbiner führten den Titel Landrabbiner von Köln. Doch blieben weitere Bedrückungen der Gemeinde nicht erspart. Die im Mai 1445 in Deutz eingefallenen Truppen des Herzogs von Cleve raubten das„köstliche Kleinod von Gold, Silber, Perlen und Gestein". Unter dem Kurfürsten Hermann Landgraf von Hessen mußten mit ihren Glaubensgenossen im ganzen Erzstift auch die Deutzer Israeliten ihren Wohnsitz verlassen; doch vermeldet die Chronik aus dem Jahre 1582 wieder von dem Wohlstand der Deutzer jüdischen Gemeinde.
Im Jahre 1583, als die Truchsessischen zweimal Deutz einäscherten, durften die Juden sich nicht mehr dort aufhalten; sie flüchteten nach Köln, aber auch hier wurden sie 1584 ausgewiesen, worauf sie wieder nach Deutz zogen. Die jetzige Hallenstraße, bei alten Leuten noch die„Judengasse“ genannt, dürfte hauptsächlich ihr Quartier gewesen sein. Während des Dreißigjährigen Krieges und in den späteren Jahrzehnten hatte die jüdische Gemeinschaft schwer unter der Not der Zeit zu leiden. Schlimm erging es den Juden im Juni 1665, wo eine Schar kölnischer Studenten in die Häuser der Israeliten eindrang und die Bewohner mißhandelten. Die Bürgerschaft ergriff aber auf die Aufforderung der katholischen Geistlichkeit hin Partei für die jüdischen Mitbewohner und verjagte die Raufbolde. Die jüdische Gemeinde faßte darauf den Beschluß, diesen Tag als Festtag zu halten für ewige Zeiten. In ruhigerem Lauf der Zeiten konnten dann die Juden in Deutz ihrem Geschäft und Handel nachgehen; von vielen hervorragenden Rabbinern, die als „Medikus“ einen Ruf, als Lehrer großes Ansehen hatten, berichtet die Geschichte.
Die Rheinüberschwemmung von 1784 brachte am 29. Februar die Synagoge zum Einsturz. Am Tage vorher hatten beherzte Männer vor Tagesanbruch die Thorarollen aus der Synagoge
gerettet und glücklich über die Dächer zu einem an der Arensgasse, heute Schneebergerstraße, gebracht, das den Juden als Zufluchtsort diente. Doch auch diesem Hause drohte der Einsturz, und die Juden zogen zur Abtei, wohin„sie sollten ohne Ausnahme kommen, Gefahr und Hoffnung mit ihnen(den Mönchen) zu teilen".
Im Juli 1786 wurde die jetzige, neuerbaute Synagoge durch Abraham Cossmann eingeweiht, die Gemeinde zählte damals 163 Mitglieder. Unter Amtmann von Sandt, der sich bei dem Landesherrn Friedrich August von Nassau=Usingen für die Juden verwandte, wurde diesen das Recht zuerkannt, Grundeigentum zu erwerben und offene Verkaufsstellen zu unterhalten; doch mußten sie die verschiedensten Abgaben weiterentrichten. Die Franzosenzeit brachte dann der 211 Personen zählenden Gemeinde 1809 die weitere Gleichstellung in den Bürgerrechten.
Die Deutzer Synagogengemeinde, deren Mitglieder nicht nur in Deutz, sondern auch in Kalk, Poll, Ensen=Westhoven und in den umliegenden Orten wohnen, steht nun wieder vor einem bedeutungsvollen Abschnitt ihrer Geschichte, die P. Simons in seiner Geschichte der Stadt Deutz eingehend behandelt hat. Die Verhandlungen der Vertreter der israelitischen Gemeinde mit der Stadtverwaltung betr. den Neubau der Synagoge sind dem Abschluß nahe; sie ermangeln noch der Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung. Mit dem Bau eines neuen Gemeindehauses wird sofort nach Erledigung dieser Angelegenheit begonnen werden. Das neue Gebäude soll am Reischplatz errichtet werden. Das Haus wird im Unterhaus Geschäfts= und Schulzimmer enthalten; die erste und zweite Etage bilden die eigentliche Synagoge, in der ersten Etage sind die Räume für die Männer, in der zweiten diejenigen für die Frauen. Das Obergeschoß wird als Dienstwohnung eingerichtet. Für die Uebergangszeit bis zur Fertigstellung des neuen Synagogengebäudes wird der Gemeinde wahrscheinlich in der in kurzem freiwerdenden Bellevue(alter Personenbahnhof) ein großer Saal als Kultstätte überwiesen werden. 0
(0) Köln als Rongreßstadt. Auf Antrag der Freien Maler= Innung Köln wurde beschlossen, den nächstjährigen Maler=Innungsverbandstag für Rheinland und Westfalen in Köln abzuhalten und damit einen gemeinsamen Besuch der Werkbund=Ausstellung 1914 zu verbinden. □O
□) Rückkehr der Rompilger. Gestern morgen trafen die Kölner Rompilger wieder auf dem Hauptbahnhofe ein; sie begaben sich zum Dom, wo Hr. Weihbischof Dr. Müller eine Ansprache hielt und den Segen erteilte.
() Die älteste Einwohnerin von Köln, Frau Witwe Christine Michels, Dasselstraße 18 wohnhaft, ist am 23. d. M. gestorben. Wir haben seinerzeit über den Lebenslauf von Frau Michels ausführlich berichtet. Sie war am 7. Januar 1815 zu Euskirchen als Tochter des Tuchfabrikanten Weber geboren.
(A) Der starke Uebel hat gestern recht unangenehm auf die Abwickelung des Eisenbahnbetiebes gewirkt. Die von Belgien kommenden Schnellzüge hatten 3, 2 und 1stündige Verspätungen; An Stelle der von Belgien verspätet eingetroffenen Züge, sind zwischen Herbesthal und Köln Sonderzüge gefahren und für die übrigen ab hier weitergehenden Schnell= und Eilzüge im Plane dieser Züge Vorzüge eingelegt worden. K
Personalnachrichten.
Ernannt wurden: zu Landgerichtsräten die Landrichter Dr. Beckmann und Dr. Bruck, zum Amtsgerichtsrat Amtsrichter Dr. Fiévet, zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln die Referendare Sprung, kapp, Dr. Statz und Gustav Levy.
Heute feiert Frl. Anna Bense aus Soest in der Familie der Frau verw. Rechtsanwalt F. Hummelsheim ihr 25jähriges Dienstjubiläum als Köchin. Die Jubilarin hat sich während dieser Zeit durch großen Fleiß, Pflichttreue und Ergebenheit die Zufriedenheit und Wertschätzung ihrer Herrschaft in reichstem Maße erworben.
Aus Köln-Nippes.
() Der Männergesangverein(Chorleiter Hr. Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium in Köln) feiert am heute abend um 8 Uhr im großen Tivolisaal sein 36. Stiftungsfest, bestehend in Vokal= und Instrumentalkonzert unter Mitwirkung des Turn= und Fechtvereins Köln=Nippes. Die Musik stellt das Hannemannsche Orchester.(Näheres gestrige siehe Anzeige.) 1
Der Allgemeine Bürgerverein. Verein zur Wahrung
der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes, hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der Einspruch erhoben wird gegen den Fluchtlinienplan des Geländes zwischen Merheimer=, Escher= und Hartwichstraße, der zurzeit ausliegt, weil der Plan dem Entwickelungsbedürfnis dieser Gegend nicht ausreichend Rechnung trägt, insbesondere ein direkter Ausgang zum Merheimerplatz und zur Haltestelle der elektrischen Straßenbahn nicht vorgesehen ist. Die Durchführung der Krüth= straße bis zum Merheimerplatz sei unbedingt erforderlich. Daß die Weiterführung der Krüthstraße leicht möglich sei, ergebe sich aus dem der Eingabe beigefügten Plan.
() Sozialstudentischer Unterrichtskursus. Nachdem in dieser Woche die beiden Kurse nach einem schönem Verlauf zu Ende geführt worden sind, findet am Sonntagabend in der Restauration Dresia, Turmstraße 6, um 8 Uhr der Schlußabend statt, zu dem die Teilnehmer mit ihren Damen sowie die gesamte Nippeser Arbeiterschaft herzlich eingeladen sind. Für ein gediegenes Programm ist gesorgt.
Die Wirkung hätte nicht besser sein können.
Seitdem meine Kinder, Rosa und Alfons, die ihnen vom Arzt verordnete Scotts Emulsion regelmäßig bekommen, geht es mit ihrer Entwickelung rüstig vorwärts. Beide haben heute ein blühendes Aussehen, einen kräftigen Knochenbau und sind gegen früher wie umgewandelt, immer munter und lebhaft und ihre Eßlust ist prächtig. Beide freuen sich immer riesig auf ihre Scotts Emulsion. Das Mädchen ist 2½ und der Knabe 1 Jahr alt. Letzterer hat seine Zähnchen bekommen, ohne damit zu tun zu haben, kurzum: die Wirkung von Scotts Emulsion an meinen beiden Kindern hätte nicht besser sein können.
München.(gez.) Johann Faulhaber, Dackmeister.
Arnulfstr. 112/III, 1. August 1912.
Scotts Emulsion, ein durch Zusätze von Kalk und Natron mittels des Scottschen Verfahrens schmackhaft und leicht verdaulich gemachter Lebertran, ist für die Entwicklung der Kinder von hohem Werte. Wer seine Kinder Scotts Emulsion regelmäßig nehmen läßt, wird bald ebenfalls zu dem Ergebnis kommen, daß die Wirkung nicht besser sein könnte. 4
Keine billigeren Nachahmungen, nur Scotts Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ni lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b. Frankfurt a. M.
Gehalt ca.: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsautes Natron.0, pulv. Tragant.0, seinster arav. Gummi puld. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
30 Ulster,
20 Paletots und Anzüge,
welche während der stillen Zeit aus echt engl. Stoffresten in jeder Größe auf Roßhaar angefertigt wurden, solange der Vorrat reicht,
zum Aussuchen a 28 Mk.
Wert bis doppelt, empfichlt Alb. Wagner, Schneidermeister Köln.
37 Gertrudenstr. 31, im Maßgeschäft. ob
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis. Aachener Tuchfabrik-Lager B
*"- Auf Wunsch
eleg. Massanf.
„*
„„
**

Gemeinnütziger □
RABATT-SPAR-VEREIN
COLN.Rh
(Marke Schwan)
ist in Verbindung mit dem modernen garantiert unschädlichen Bleichmittel
Zu haben in allen Verkaufsstellen von Dr. Thompson’s Seifenpulver.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Sonntag, 26. Oktober 1913.
Seite 15.
.75 u bar
.00
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in den uns zahlreich angeschlossenen Geschätten aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen Marken stets in barem Gelde
hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia.
Am Kgl. Amtsgericht eingetragener Verein. Der Vorstand.
Garl Reumer. Kfm. Jean Odenthal.Metzgermstr. Leo am Zehnhoff. Kfm.
Luxemburgerstr. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76
Michel Irnich. Schuhhdig. Gustav Heine. Kfm.
Christophstr. 20 Luxemburgerstr. 41
Paul Harff. Kim. P. Hellings. Schirmfabrikant
Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
Die Tätigkeit des gesamten Vorstandes ist ehrenamtlich. 5
Geschäftsstelle: Herzogstrasse 34. Tel. B6212.
Jeder Sammler erhält in den uns angeschlossenen Geschäften einen Gutschein
für 10 Gratismarken.
□
P. W. Mergenbaum,
Köln, Am Hof.
Braufleute kersongrgsteilhatt
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöbel jeder Art bei
Peter&amp; Theodor Krall, Nühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen.
Katalog zu Diensten.
das beste selbsttätige Waschmittel.
Mosel-Wein!
Hocht. Mosel-Tischwein. per Ltrfl. K.— 0.
Clüsserather.„ 1/10„
Lieserer„„„.30„
Jedes Quantum fr. Haus. Piesporter„„„.40„
Am Duffesbach 1. Fernspr. A 2984.
Feine leichte Zigarren! Großmeister 10:
Leanda 123
Nectar 15;
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
R.&amp; C. Müller, Köln;
* Hohe Strasse 1340, vis--vie Cateé Palant
□ Fernspr. A 6582 empfehlen
s Uhren, Juwelen
Silberwaren 2 und Bestecke
ferner
* Glashülter, Genter und Schweizer Uhren.
—<space> W e r k s t ä t t e<space> f ü r<space> U h r e n-<space> u n d<space> G o l d w a r e n- R e p a r a t u r e n<space><space>
sowie für neue Sachen im Hause.
Seite 172.
Frohe Jugend.
sich diese Plattfische, wie der Familienname lautet, ganz in den Sand ein, nur die grünlichen Augen leuchten hervor, und die Oberseite nimmt die Färbung des umgebenden Sandes an. Dies geschieht ohne den Willen des Tieres, aber mit dem Zweck, es zu
seinem Schutze schwer sichtbar zu machen.
an nennt derartige Vorgänge in der Natur Schutzfärbung. Beim Schwimmen machen die Tiere wellenförmige Bewegungen. Nun, hoffentlich werden viele meiner kleinen Freunde das alles einmal selbst beobachten können. Es sei nur noch das Märchen erzählt, das man in den Nordseegegenden zur Erklärung des schiefen Flundermauls sich zu sagen weiß. Danach fragte der Flunder einst vorwitzig den Hering, ob er denn auch ein Fisch sei? Er verzog bei dieser Frage sogar höhnisch das Maul, und zur Strafe für den Hohn hat er das schiefe Maul behalten müssen.
:<space> F ü r<space> U n t e r h a l t u n g s s t u n d e n;<space>
□ Mit Verlaub.
Wir wählen einen Spieler aus unserer Mitte als Monsieur Hans, einen zweiten als seinen Hofmeister. Monsieur Hans setzt sich auf einen freistehenden Stuhl, nahebei steht sein Hofmeister. Wir andern Spieler dürfen nach einer bestimmten Reihenfolge den armen Hans necken. Das heißt, zuvor müssen wir uns die Erlaubnis des Hofmeisters einholen. Der erste also naht: Mit Verlaub, Herr Hofmeister, darf ich den Monsieur Hans besuchen, mit Verlaub?“ Die Worte dürfen auch anders lauten, immer aber müssen alle Fragen sowie alle Antworten des Hofmeisters, zu Anfang und zu Ende die Redewendung„Mit Verlaub“ haben. Der Hans selbst hat gar nichts zu reden, er muß nur alles mit sich geschehen lassen. Nun könnte der Hofmeister antworten:„Mit Verlaub, warum nicht? Aber Sie müssen erst dreimal um den Stuhl herumgehen, mit Verlaub.“ Der Spieler antwortet„Mit Verlaub, wie Sie befehlen, mit Verlaub,“ geht dreimal um den Stuhl, und darf nun den Hans necken, das heißt nur insofern, als er ihm irgendeine besondere Stellung gibt, einen Arm oder ein Bein hochhebt, den Kopf herumdreht, und dergleichen Scherze. Hans muß in der gegeßenen Stellung verharren. Nun kommt
der nächste Spieler an die Reihe. Wer aber die Vorschrift des Hofmeisters nicht genau befolgt oder einmal die Redewendung „mit Verlaub“ vergißt,— und sei dies der Hofmeister selbst— der muß die Rolle mit dem armen Monsieur Hans tauschen. Außer dem dreimaligen Umschreiten des Stuhls kann der Hofmeister natürlich auch beliebige andere Aufgaben stellen, überhaupt soll er Abwechslung bringen.
208030 8000000000rrr0 0 00 0 2 0000s 8
a Rätsel-Gcke
600000880 8088rm m 0 00 50 000 00r0 85 0 50500 20s-1
Rätsel.
Ein dunkler Raum in jedem Haus,
Doch streichst du Kopf und Fuß,
So wird ein altes Maß daraus.
Quadrat-Rätsel.
Stellt einmal die 16 Buchstaben in obigem Quadratr so um, daß ihr 4 Worte erhaltet, die, wagerecht wie senkrecht gelesen, gleich lauten. Die Worte bedenten: 1. Kleines Bretterhaus, 2. Kaiserlicher Befehl, 3. Kartenblatt, 4. Hoher Schornstein.
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Quadrat-Rätsel:
Vorsetz-Rätsel:
Tigel, Hanna, Esau, Ostern, Darm, Oheim, Kohr— Kleber, Ostern, Emmaus, Radler, Nadel, Emanuel, Reis.
Die Anfangsbuchstaben ergeben den Namen Theodor Koerner.
Scherzfrage: Die Maulaffen.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Tocal-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 26. Oktober 1913.
Nr. 43.
Das Wettrennen in Schneckenburg.
Ein Waldmärchen von Käthe Schubert.
Auf die großen Blätter des Klettenbusches am Waldrande trommelte es nun schon stundenlang: terom=tom=tom! Die dicken Regentropfen besorgten das Trommeln; sie liefen immer einer hinter dem anderen her vom Himmel herunter und hatten gar keine Eile, aufzuhören. Auf den Klettenblättern bildeten sich kleine Wassertümpel, und zuweilen bog sich so ein Blatt zur Seite und schüttete vorsichtig das Wasser fort, damit die Mietwohnung unter seinem Dach nicht naß würde. Der Klettenbusch hatte nämlich eine Sommervilla für eine herrschaftliche Schneckenfamilie eingerichtet und wußte mit Herrschaften umzugehen.
„Welch herrliches Wetter," sagte die Schneckenmama eben und steckte den Kopf aus dem Fenster, das heißt unter einem Blatte hervor. Ihr wißt doch, daß Schnecken sich gar nichts Schöneres denken können, als so einen richtigen langen Landregen? „Eigentlich müßten wir heut etwas ganz Besonderes vornehmen, noch dazu, wo wir jetzt Besuch haben. Was meinst du, Papa?“ Und sie ließ vergnügt ihre Fühlhörner spielen und wandte sich dein Papa Schneck zu, der noch beim Morgenimbiß war und sich ein zartes Blättchen gutschmecken ließ.
„Nun ja— meinetwegen! Wo das Wetter so wundervoll ist!“ brummte er.„Wir könnten ja ein Rennen veranstalten mit Preisen.“
i, war das ein Jubel in Schneckenburg, als die Schneckenkinderchen und die vielen Vettern und Basen, die zum Besuch zugegen waren, von Wettlaufen hörten! Das ist nämlich ihr allerliebstes Spiel, aber es läßt sich eben nur bei so wundervollem Regenwetter spielen, nicht wenn die Sonne scheint und alles trocken und staubig ist. Heut sollte es aber extra fein werden, ordentlich mit Hindernissen und einem großen Preise, auf so etwas verstand sich Papa Schneck, denn er war ein welterfahrener Mann. Der große Preis bestand in drei prachtvollen
Walderdbeeren. Die durfte der Sieger ganz allein verzehren! Aber leicht sollte der Sieg nicht gemacht werden, wahrhaftig nicht! Von Villa Schneckenburg an, den Grabenrad hinauf — dann über die ganze Landstraße weg, ein Stückchen in die Wiese hinein, wo die Erdbeeren wuchsen, einen Fuß hoch am Stamme der alten Eiche hinauf— und dann zurück, wo die Schneckenmama die drei Erdbeeren hütete. Ja, das war wirklich eine große Leistung, die da verlangt wurde!
Und nun sing das Wettrennen an. Alle Schneckchen, kleine und große, in braunem, in schwarzem, in grauem Kleide stellten sich in gerader Linie vor dem Klettenbusch auf, bloß den kleinsten hatte man zwei Schneckenschritte vorgegeben.„Los!" rief jetzt Schneckenpapa. O, wie das Schneckenvölkchen nun rannte! Den Grabenrand hinauf mußte sich jeder durch das Gras schlängeln über Mooshäufchen, an dicken Halmen vorbei, die wie Baumstämme am Wege standen, unter Blättern durch, die wie dichte Dächer überhingen. Doch es ging ganz gut, und noch war niemand vorgekommen. Jetzt wurde die Sache aber immer schwieriger. Die ganze Breite der Landstraße mußte zurückgelegt werden, das war viel verlangt. Mit den Fühlhörnern mußte man immer untersuchen, ob man auch nicht in eine Spalte stürzte, nämlich eine Wagenspur; Hügel hinauf und Hügel hinunter ging das Rennen — wir Menschen nennen die Berge„Chausseesteinchen". Bald schien es, als würden die Roten Sieger, sie streckten ihre schlanken Leiber, so sehr sie konnten, aber da kam eine kleine Graue vor, sie war behender und flinker. Auf die Schwarzen hatte man erst gar nicht gerechnet, die waren immer etwas fett und träge— sieh, sieh, da arbeitete sich die Dicke aber richtig noch zuerst auf die Erdbeerwiese hinüber! Und nun den Eichenstamm hinauf! Schönglitschig war er vom Regen, es ging ganz gut— beinahe stießen die Renner sich untereinander im Eifer— hurra, ein Fuß hoch war geklettert— „Kehrt!“ kommandierte Schneckenpapa von der Villa her. Die dicke schwarze Base konnte

*
Kölner Lecal-Anzeicer Nr 295 2 Sonntag. 26. Oktober 1913.
Propaganda-Tagel
Beginn des Verlaufs Sanntagmorgen 11 Uhr
Montag, Dienstag, Mittwoch u. Donnerstag.
Schluss des Verkaufs Freitagabend.
Wollwaren
In allen Abteilungen
grosse Posten Waren unter regulärem Wert.
ca. 3000 Stück Unterzeuge
einzelne Dutzende und Mustersachen kauften wir von unserem Lieferanten enorm billig. Wir verkaufen daher:
Normalhemden, Felsenhemden, Unterhosen, Unterjacken
Caria I Serie II Serie III Serie IV
Ein Posten Kinderund Damen-Strümpfe
ganz besonders billig
455 655 955 145
Serie I 12
195
Die Sachen sind gänzlich ohne Fehler.
Ein kleiner Posten Unterzeuge
*—4 hahan nur kleine Wasserflecken. Darunter sind Hemden, Hosen u
Eleima Wasserbecken. Darunter sind Hemden, Hosen und Jacken.
durch Waser leicht beschädigt und haben nur Hleine Wasseriehr.
Serie! Serie I.
951 15
175 195
S0 3
Einige hundert Kinder-Unteranzüge in kleinen u. mittleren Grössen
455 755 13
Ein Posten Umschlagtücher
schöne grosse Sachen, hübsche Muster
175 225" 275" 350 50
Ein Posten Damen-Röcke
gute Tuch-Qualitäten
95 2099 7 4 65
Ca: 300 Pfd. Strickwolle
Restbestände und einzelne Stränge, darunter Qualitäten bis zu.10 M. per Strang
zum Aussuchen ausgelegt) per Strang □O schwarz und farbig nur.0 2 nur gute Farben
Köln, Domstr. 59-61.
Lager für Textilwaren v. H.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
∆0
Seite 170.
Frohe Jugend.
Seite 171.
nicht so schnell wenden— plumps! da lag
sie im Grase— sie schied aus! Und wo waren die Kleinsten denn? Die hatten das Rennen aufgegeben, ganz still und heimlich lutschten sie auf der Erdbeerwiese an einem Erdbeerchen. Und ohne Unglücksfall ging es leider auch nicht ab. Gerade mitten auf der Landstraße gab's einen Zusammenstoß — die braune Schnecke, die eine Schneckennasenlänge vor war, stieß mit einem Wagen zusammen und fiel wie tot um-. sie hatte eine schwere Kopfverletzung. Es wurde spannender— bald war die hartnäckige kleine Graue vorn, dann der rote Vetter die anderen blieben atemlos zurück— jetzt die Grabenwand hinunter— wieder hinauf — da ist der Klettenbusch— der Siegespreis, die drei Erdbeeren leuchten— noch einmal streckt sich die kleine Graue— hurra! hurra! sie geht durchs Ziel! Gerade um eine viertel Fühlhornlänge hat sie den roten Vetter geschlagen! Sie hat den großen Preis!
Es war ungemein aufregend und großartig spannend gewesen!—— Un der Landstraße in der Menschenvilla saßen viele Leute an den Fenstern; sie gähnten, klopften ans Thermometer und sagten:„Dieses eklige Regenwetter! Es ist nicht zum Aushalten!
— Hätten sie nur gewußt, wie prachtvoll
man sich nebenan in Villa Schneckenburg amüsiert hatte!
Wenn's wieder regnet, soll vom Klettenbusch aus nochmals ein Rennen veranstaltet werden: gewiß begegnen wir den Schneckenrennern dann einmal! Oder seid ihr ihnen schon begegnet?
G Bei Huhns zu
W. Langenberg, Köln.
Totototok=tä!„
Mit großen Schritten ging Henning, der Hahn, über den Hühnerhof. Stolz hob er den Kopf und schaute zornig nach allen Seiten, so daß sein roter Fleischkamm bedenklich wagetr.
Das war zu arg. Zwei Küchlein hatte der räuberische Hühnerhabicht heute gestohlen. Als die munteren Hühnerkinderchen mit der Mutter spazieren gingen, war der böse Räuber plötzlich wie ein Pfeil aus der Luft heruntergeschossen. Zwar hatte die
Hühnermutter laut augeschrieen, um ihre Kinder zu warnen. Aber es war zu spät. Zwei allerliebste kleine Hühnchen, die sich
in ihrer Angst eng aneinander geschmiegt hatten, waren von ihm ergriffen worden. Unbarmherzig hatte er seine scharfen Krallen in ihre zarten Körperchen geschlagen und dann die armen Dinger mit sich fortgeführt hoch in die Luft. Wie unsinnig hatte die arme Henne aufgeschrieen. Ja,
ogar den Versuch gemacht, dem Kinderräuber nachzufliegen. Aber die kurzen Flügel konnten den schweren Körper in der Luft nicht tragen. Das Huhn kann besser laufen als fliegen.„
Nun saß Mutter Henne traurig an der Mauer. Sorgsam hatte sie ihre Kinderchen unter dem Gefieder versteckt. Hier und da drängte sich ein Köpfchen aus den Federn hervor und schaute mit den klugen Aeuglein in die Welt hinein. Wenn aber ein Küchlein sich gar zu weit vorwagte, dann mahnte die Mutter mit zartem Rufe:„Gluck, gluck, duck dich, duck!“ Und sofort verschwand der kleine Vorwitz unter dem Mantel schützenden der Mutter.
Es war aber auch gar zu traurig. Viele
Monate hindurch hatte die Henne Taa um Tag ein schönes weißes Ei gelegt und damit der Hausfrau viele Freude gemacht. Dann war der Bauer gekommen und hatte ihr ein Nest zubereitet, in dem fünfzehn Eier lagen. Auf diesen Eiern hatte die Henne gebrütet drei volle Wochen. Wie war ihr das manchmal schwer geworden, wenn draußen im Sonnenschein die Schwestern lustig gackerten! Aber sie hatte die Eier nicht verlassen, nur immer auf wenige Minuten, um von dem Futter zu nehmen, das ihr der Bauer auf einen Teller hingestellt hatte. Und nach drei Wochen waren aus den Eiern die Küchlein ausgeschlüpft. Voll stolzer Freude war dann die Henne mit ihren Kinderchen im Hofe umhergegangen und hatte sie gelehrt aus dem Boden Futter herauszukratzen. Und nun hatte ihr der Habicht trotz ihrer Wachsamkeit zwei Kinder geraubt. O, wenn sie den Räuber gher eesehen hätte!
Auch die anderen Hühner waren über den räuberischen Ueberfall sehr erschrocken gewesen. Jetzt hatten sie sich wieder beruhigt. Die meisten waren beschäftigt, mit den Krallen ihrer starken Zehen Futter aus dem Boden und aus dem Misthaufen herauszukratzen: Würmer, Maden und allerlei Körner. Einige aber hatten sich in den Sand eingewühlt und badeten ihr Gefieder.
Da kam das Töchterchen des Hauses. In der Schürze trug es Brotkrumen, Mais und Korn. Auch einige Salatblätter waren darunter. Für die Küchlein brachte es einen Teller. Darin war Brot, in Milch aufgeweicht. Mit sanftem Ruf lockte das Kind die Hühner. Und jetzt eilten alle schnell herbei. Der Hahn war zuerst zur Stelle und ließ laute Lockrufe ertönen. Auch Mutter Henne vergaß ihre Furcht, als das Kind den Teller mit der leckeren Speise in ihrer Nähe niedersetzte. Und die kleinen Hühnchen pickten mit Vergnügen von dem süßen Brot. Habicht und Angst waren vergessen.
Diesen Augenblick benutzte Murr, der alte Kater, um einen langgehegten Plan auszuführen. Leise schlich er heran und wollte eines von den Küchlein fortschnappen, um den leckeren Braten zu verzehren. Aber er hatte sich verrechnet. Mutter Henne gab diesmal besser acht. Eben wollte der Kater seine Krallen nach einem Hühnchen ausstrecken, da sprang ihm die Henne entgegen. Ein furchtbarer Kampf begann; denn der Kater wollte sich die Beute nicht entgehen lassen. Er pfauchte und kratzte, aber mutig sprang ihm die Henne ins Gesicht. Und ob auch ihre Federn flogen, unbarmherzig hackte sie mit ihrem Schnabel und ihren Krallen auf den Kindesräuber ein und ruhte nicht, bis der Kater, aus vielen Wunden blutend,
entfloh.
Die anderen Hühner waren unruhig hinund hergelaufen, und der Hahn hatte fortwährend laut geschrien. Als die Gefahr vorüber war, rief er laut:„Kickericki!“, als ob er den Feind besiegt hätte. Der Hahn var ein Feigling. Er mischte sich nicht gern in Streitigkeiten mit einem so gefährlichen
Auch im Winter, als ein Marder in den Hühnerstall eingedrungen war und eine ganze Anzahl Hühner tötete, da hatte er sich auf die höchste Sitzstange gerettet und hatte nicht einmal gewagt, zu schreien. Jetzt kehrte ihm der Mut zurück, und ein wenig schämte er sich wohl auch über seine Feigheit. Da sah er von ferne, wie Nachbars Hahn herankam und sich den Hühern näherte. Der kam ihm jetzt gerade recht. Er stieß einen lauten Kriegsruf aus, und rannte mit gesträubten Flügeln und lautem Kollern seinem Todfeinde entgegen. Dei erwartete ihn voll Kampfbegier. Mit Wut flogen die beiden einander entgegen, bissen sich die Kamme
blutig und zerhackten sich mit den scharfen
Sporen. Immer von neuem setzte das Beißen und Kratzen ein, bis endlich der Gegner das Feld räumte. Blutend und müde kehrte Henning zu seinen Hühnern zurück. Kaum konnte er nach ein schwaches Kickericki hervorstoßen.—
Die Hühnermutter aber saß an der Mauer. Die Küchelchen harten sich wieder unter ihrem Federkleid versteckt. Es war doch nirgendwo so gut und schön als bei der lieben Mutter.
0
G Der Flunder.
Ein merkwürdiger Geselle ist der Flunder. Schon wenn er schön goldbraun geräuchert vor uns auf dem Teller liegt, können wir die kuriose Verdrehung seines Gesichts erkennen. Kommen wir aber einmal an die See, so wollen wir uns den Flunder dann ganz genau ansehen. Vornehmlich an der Nordsee finden wir gute Gelegenheit dazu, weil bei Ebbe in den Wattümpeln manche zurückbleiben, die dann bequem zu beobachten sind. Wir sehen also, halb vergraben im Sand, ein breites, flaches Geschöpf liegen mit schiefem Maul und drollig verdrehten Augen. Die Augen nämlich stehen beide an einer Seite des Kopfes. Bei den ganz jungen Fischlein haben sie zwar noch die richtige Stellung zu beiden Seiten; sehr bald aber vollzieht sich eine Wandlung; die Augen verschieben sich. Der flache obere Teil des Tieres, der die Augen trägt, ist nämlich nicht der Rücken, sondern in Wirklichkeit die eine Seite, und ebenso ist der flache, breite Unterteil, auf dem der Fisch liegt, nicht der Bauch, sondern die andere Seite. Rückenflosse und Bauchflosse umranden den Fisch wie eine Franseneinfassung, und wo diese Flossen sind, befinden sich in Wahrheit Rücken und Bauch. Genau genommen ist der Flunder alio nicht flach und breit gebaut, sondern im Gegenteil hoch und schmal, wobei aber das Gesicht nach der einen Seite gekehrt ist. Da er aber diese Gesichtsseite beim Liegen nach oben wendet, und auf der entgegengesetzten ruht, so täuscht uns die eine Seite den Rücken, die andere den Bauch vor. Er teilt übrigens dies merkwürdige Aeußere mit den anderen Mitgliedern seiner Familie, der gemeinen Scholle, der mehr länglichrund geformten Seezunge, dem Steinbutt und weiteren. Oft graben

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 295* Sonntag. 26. Oktober 191..
Seite 11.
Deutsche Werkbund-Husstellung Köln 1914
Das Kölner Haus.
Dorderansicht.
Bei der im kommenden Jahre hier stattfindenden Werkbundausstellung soll insbesondere auch dem Kölner Handwerk Gelegenheit geboten werden, sein bedeutendes Können zu zeigen. Nicht nur, daß ein Teil der Ausstellungsgebäude von Kölner Architekten entworsen und durch Kölner Handwerker ausgeführt wird, es soll auch ein eigenes Kölner Haus errichtet werden, in dem ausschließlich das Kölner Kunsthandwerr zu Worte kommen wird. Der Bau des geräumigen Hauses, dessen Entwurf von dem Kölner Architekten Ludwig Paffendorf
Offene Stellen
stammt, ist bereits in Angriff genommen; der Mittelbau wird in den nächsten Tagen im Rohbau vollendet sein.
Die Ausstattung der Räumlichkeiten hat der MeisterWilhelm=Bund. eine Vereinigung von Künstlern und Kunstgewerbetreibenden, in die Hand genommen. Weiter werden an den Arbeiten beteiligt sein: für das Dach die DachdeckerInnung; für die innere Holzdecke mit geschnitzten Bindern die Zimmermeister=Innung; ferner sind beteiligt die Anstreicher=
Innung, die Tischler=Innung, welch letztere korporativ ausstellen
Brave kath. Köchin[Junger Mann,
r kautionsfähig, sucht
Stelle für Kontor, Lager oder sonstigen Posten.
Off. u. R 22 a. d. Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 144.
Rückansicht.
wird. Dasselbe wird für die Schlosser= und Uhrmacher=Innung der Fall sein. So wird das Kölner Handwerk in reichstem Maße Gelegenheit haben, auf der Ausstellung nach jeder Richtung den Beweis seiner vorzüglichen Qualität und Formgebung vor aller Welt zu erbringen; das Kölner Haus— das darf man schon heute mit Bestimmtheit voraussagen— wird mit eine Hauptattraktion der Ausstellung bilden.
Agent ges. Vergüt. K 300.—
H. Jürgensen&amp; Co. Hamburg 22.
gesetzten Alters, perfekt in seiner Küche, Backen. Einmachen, mit langjährigen Zeugn. gesucht.
Grosse Zahl
Gut eingeführter Vertreter
für die Tour Rheinland=Westfalen von einem HerrenKonfektionsgeschäft en gros, besseren Genres, per sofort gesucht. Gefl. Offerten unter K G 726 an das
Annoncenbureau Adolf Rosenberg, Stettin.*
Gute Bezirksgeneral agentur für den Reg. Bez. Köln
erstklassiger großer Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versichem. modernsten Einrichtungen
zu vergeben.
Die Gesellschaft gewährt neben kostenfreier Bureauverwaltung
volle Inkassoprovision vom alten Bestande außerdem festen Zuschuß, Reisespesen und Abschlußprovision.
Gefl. Offerten erbeten unter P 0 1054 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
Gewandte, zuverlässige
Schreibhülfe
von Feuer=Versicherungs=Ge neral=Agentur
für dauernden Posten
gesucht.
Selbstgeschr Lebenslauf mit Angabe von Referenzen und Ge haltsansprüchen unter S A109! an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. 9
Gründliche, gewissenhafte Aus
bildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honor#. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Maritiuswall 11. Tel A6741.
Junge Leute
aller Berufsklassen, welche ihrem Berufe entsprech. Stellung auf Dassagier=Dampfer wünschen u. zur See fahren woll., Verdienst 350-1500 A jenach Beruf. p. Reise (4 Monate 14 Tage) d fr. Stat. u. Logis, erhalten Ausk. u. Rat bei brieflich Anfrage durch die Schiffahrts=Informations= und
Reisebureau=Gesellschaft m. b. H
Abt. 618 Berlin S. W. 68, Kochstraße 5.
In einem Hospital, Vorort Köln, wird ein
Asistenzarzt
gesucht.
Offerten unter A 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Maschinennähen
gesucht. Dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung.
Rosenberg&amp; Hert
Korsett=Fabrik be
Christophstr. 26—2d.
In kinderreichen Drivathaushalt wird ein fleißiges
älteres Mädchen
das selbständig bürgerl. koch u. alle Hausarbeit versteht, geg hohen Lohn gesucht. Zweit mädchen vo hand. Wäschewird elektr. gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist Gefl. Offert. unt. C 66l an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein Gut b. Köln wird zu
Lichtmeß ein
kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. unt. B 2268 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Je 1 tüchtiger
Revolverdreher u. Radialbohrer
für dauernde Arbeit auf sofort
J. Banning.6.
Maschinenfabrik Hamm(Westf.)
Geübte Näherin
für SingerHohlsaummaschine
in unsern elektr. Betrieb
gesucht
(engl. Arbeitszeit).
L. W. Brügelmann Söhn
Mühlengasse 11.
Albermann,
Köln, Eifelstraße 3. b
zu Erst. Bäckergehülfe
Jung. brav, kath. Mädchen
v. Lande f. leichte Hausard. sofort gesucht. Keine Wäsche.
H. Hohns, Köln, b Friesenstr. 37, Eing. Albertusstr.
der auch etwas Konditorei versteht, sucht Stellung.
Angebote unter B 2297 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
hautionsf. Mann in den
N 40. J. s. leichte Beschäftigung, gleich welche, b. gering. Anspr. Off. u. B 2288 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Robes.
Lehrmödchen f. klein bess. Atelier gesucht. Gründliche Ausbild. zugesichert. Lupusstr. 10, I. Etg.
gräft., jung Mädch. in klein.
## herrsch. Privathaush. f. a. Arb. nach Braunsfeld(Stadtw.) ges. Vorzust. Köln, Mittelstr 33.
Fräulein aus bess. kath. Familie mit höherer Schulbildung, erfahren im Kochen und Nähen,
sucht Stelle
zu Kindern od. als Stütze be Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 493 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers.
Xuverlässiges Mädchen
O für Küche u. Hausarbeit zum Alleindienen in ruh. Haushalt gesucht. Salierring 23. b
Cehrmädchen
jg. Mädchen,
kath., kinderlieb, sucht umstände halber per sofort oder später
sof. gesucht
ditorei
Jahnstraße 1.
„II. Kräftiges Mädchen für
0Ik. ein Kosthaus ge
Für Reisetouren ein jüngerer,
durchaus zuverlässiger
Chauffeur
Cyklonette) zum sofortigen Eintritt gesucht. Off. mit Gehalts ansprüchen u. Zeugn. u. C 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für mein Kolonial= u.
Delikatessengeschäft einen jungen Mann als Lehrling
von ordentlichen Eltern mit gut. Elementarbildung. Kost u. Logis außer d. Hause. Salierring 24.
* 1• I Ordentlicher Junge als
—8 tüchtige Friseurlehrling
* sofort gesucht.
Joh. Löhe, Berg.=Gladbach,
Gronauerstraße.
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Wäsche für blaue Jacken f. bunte Mannshemd. in u. außer d. Haufe bei hohen Löhnen. Rheinische Wäschefabrik, G. m. b.., Karthäuserwall 34.
Ich suche für sofort für mein. kleinen herrschaftlichen Haush
ein in jeglicher Hausarb. sowie Bügeln u. Servieren perfektes kath.
Zweitmädchen
Fr.=Off. mit Zeugnisabschrift
u. K 497 a d. Geschäftsst. d. Köln. Loe.=Anz.
Industriestraße 82.
Lehrmädcgh. 1. Kondilorei
sof. gesucht. Jahnstraße 1.
Xuvl. Stundenfrau ges. v.-½1
Freit läng. Melaten, Friedr.= Schmidtstr. 8, Hp., a. d. Klosterstr.
graves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 59.
bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 49 Gesch. d. Köln. Loc.=A
Fräulein
K. Ir 291
schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
welche auch schon auf Montage gearbeitet haben, für sofort gesucht. Meldungen auf der Baustelle Horremer Brikettfabrik.
Brückenbau
Einleger gesucht
Buchdruckerei Balduin Pick, Köln=Merheim.
für Pferd und Garten=Arbeit gesucht. Hugo Schneider, Köln,
Christophstraße 29. b
Halbinvalide,
gelernter Schlosser, für Eisenlager gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Für herrschaftl. Haushalt
Hath. Hausbursche, 15—16.,
2 v..Nov.ges. Verlengraben 19.
in brav. Mädchen. 18—20.,
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
Junges, fleiß. u. draves Mädchen für Hausarbeit gesucht. Dasselstraße 83, III. 5
sienstmädchen für Küche n 9 Hausarbeit gesucht.*
29 Große Neugasse 22
Stelle z. Bruß..y
od. auch zu gr. Kindern.
Selb. hat frz. Sprachk. u ist be Schulaufg. zu beaussichtigen.
Gefl. Off. unt. C 666 an Geschäftsst. d. Bl.
Tin seit Ostern der Schule entE lassenes Mädchen sucht Stelle. Poulheim b. Köln Nr. 122.
1
überalmmr, sGue.
Haushälterin
das inbess. Hausarbeit,Näh. Ser vieren(Schneidern erwünscht) bestens erfahren ist. 30 M. Gehalt. Meldungen-10 und-3 Uhr Deutscher Ring 34. b
raves zuverlassig. Mädchen
für nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 5. rop. Mädchen für nachm. ges. Severinstraße 132, 1.
( Stelleusesuche.)
Ig. Mann, 27., ged. Kav.,
mit schön. Handschr., nüchtern u. zuverl., sucht, wegen Aufgabe d. jetz. Berufs(Maschinenf.), Stellung als
Lagerist, Magazinier,
Stallmeister od. sonst. Posten.
Off. u. B 2301 an die 2. Gesch. des Köln.=., Breitestr. 85. b
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Empfehlunger jetzt oder auch später.
Fr.=Offert. unt. K 490 Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junger Mann, 21 J. alt, mit höh Schulbildung, sucht Stellung als
Reisender
in irgendeiner Branche. Gefl. Fr.=Anfr. wolle man richt. u. K 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
J. alt, mit gutem Zeue
sucht Stelle bei geistlich
Herrn.
Fr-Off. unter K 496 an Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
suchtfür jehldd. spar
Wirkungskreis.
Offerten u. K 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K. Sch.
Instreichen billig. b
6ha. d. 2. Gesch„Breitest. 85.
m. g. Empf. s. K. auß.d H.
sucht noch mehrere Damen z. Frisieren. Severinswall 17.
= und Schildergereinigt u. Gufgebampfr pie
253. Bockheim, Venloerstr. 230
uttzeit 3. Et.
ichen u. Tapez. gut u. bill.
Rippes, Sechzigstraße 4.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wehnungen (Angebete und Gerache) haben im Local-Anzeiger
u jeder Beziehung
een billigsten Freig
nie kosten bei Vorambezahlung nur 10 Pig. die Kolonolzeile. Zueem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
9
angestrick..9 25 f. Er.5
Köln=Kalt
geschloss. Wohnungen zu vermieten
aiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85.4 uchforststr. 96. 1. Et., 5 Zim.,
Küche, Bad, Mans., Heizg. 70A erlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45.44
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50•##
sollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55.4
„ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45.K.
„ 39, 2. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad, Ver. 60.## „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45.4.
„ 57.Hchp., wie vor 60.4.
„ 43, 1. Et., 3 Zim., Küche, Bad, Veranda 48.4
„ 51, 2. Et., wie vor46
Ockenfels, Buchforststraße 96.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 a Sonntag. 26. Olttober 191..
Kostenfreier gemeinnütz
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Germieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
herrsch. Wohnung,
Blumen halstr. 15, III. Etg., an d Agneskirche, Nähe Gericht. Oberzoll= u. Oberpostdirektion, 7 Zim., Küche, einger. Badezim., Mans., Kachelöf., Linoleum, Gas, el. Licht, zu 1700M zu verm. Hausmeister, Bescheid Blumenthalstr. 20, Unterhaus B
haus- u. Grundbes.=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17, 1. Etg.,
Tel. B 1976.
Schirmerstr. 44, I. Et., 5., 1R. 70 Barthelstr. 4 Zim., 1 Küche 65 „ 3 Zim.=Wohn 20-28
4 Zim.=Wohn. 35-38 Bescheid Simarplatz 2 Venloerstr. 350a. 1. Et., 4., 1., 1., 1 Bad 75 Simrockstr. 6, I. Et., 3 Zimm., 1 Mans., 1 Sp., 36
Dechenstr. 9, 3. Et., 3., 1 Erk., Vorderhaus 26
Thebäerstr. 15, Haus, 5 Zimm., 1., 4 Mans.. Werkst, Gart. Lessingstr. 6, Unterh, 33., 1.., Gärtchen 40
Nußbaumerstr. 48, Uth.,., 2. u. 3. Et., je 3., 1., 1., 1 Bad, gr Balk., Treppenp. u. elektr. Flurdeleuchtung. Besch. daselbst u. Wahlenstr.
Lind
Küche,
I. El. 1 gr. Zim. Mansarde
5 Iil.
zu verm.
für 45.4 an Familie
von erwachs. Person. Lüdeckerstr. 6, 4. Et.
0 u. 3 Zim.=Wohn durche. a. Beg. # a. 16 u. 22 M. zu vrm. sof. od. p. Poll, Siegburgerstr. 189.
ITtöbl. Zimmer m. Herd, eine leere Mansarde o M. Nähe Zülpicherstr. 259, 1. E. b
1 Zimmer zu 12., 2 zu 19 M. u. 2 im Hinterh. zu 16 M. z. v. Follerstr. 24, I. b
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu verm. Nippes, Zonserstr. 10.
Keller, sehr helle, gesunde Wohn., an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.
Wahn
Frankstraße 78, 1. Etage
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer u. 1 Mans., u. eine mit 2 Zimmern u. 1 Mans., auch zusammen verbunden als eine Wohnung, zum 1 Nov. zu vermieten.
Näheres daselbst 2. Etage bei Herrn Schindler. b
9
Der frühere Güterschuppen und das dazu gehörige Abfertigungsgebäude auf Bahnhof Cöln=Süd, bestehend aus 5 Lagerräumen, 4 Bureauräumen und 2 Kellern, können unter den allgemeinen Bedingungen für die Vermietung bahneigener Räume voraussichtlich vom 1. Dezember ds. Is. ab vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin, am Mittwoch, den 5. Rovember 1913, vorm. 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 167, abgeben. Die Bedingungen und der Lageplan liegen daselbst zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist vier Wochen. Cöln, im Oktober 1913. Königliches Eisendahnbetriebsamt I. pe
mit kl. Gärtchen, 3 Zimmer u. Küche, Gas vorhanden, Preis 40 Mark. St. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstr. 6.
nach hinten, 4 gr Zim., Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm 54 M Besch. Lindenstr. 69.“
9 Zimmer und Küche 2. Etage nur an ruh. ältere Leute zu verm. Probsteigasse 38, 2. Et.
Zalthasarstr. 22pt., 43im.Hof.
Krefelderstr. 79, I. Etg., 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
M
Vorbereitung
in Köln f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Von 6 Prüfl. bestanden 5 das Einj=Ex., von 4 Ostern d. J. nicht versetzten Schülern wurden 3 schon bs Herbst mit Erfolg für die Aufnahmeprüsung vorbereitet.
1a Ref. Pr. mäß. Auch. Pension für Schüler u Ausländer.
Off. u. B 2248 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Brei.estraße 85. lb
Zu
verkaufen
öbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
kl. Zim. an stille Leute zu vermieten. Hämergasse 9. b
Anbauzim. 18.# an kl. Fam. zu verm. Liebigstraße 116.
Juschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach#eisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. solbst. Ausbild ung. Damen arbeiten mehr für sich als.Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Frau m. dresbach,
a Christophstraße 25.
in
öbl. Z. m Pens. z. om., ev. a. an 2 jg. Handw. Glockeng. 18, III. b
7 Mark Vondelstraße 17.
2 Zimmer
6
ut möbl.., 1 ev. 2 Betten, sof. z. vm. Weyerstr. 87, I. b
5ch. möbl. Mans. gr. Fenster m. g. Pen
ens. zu vm. Mittelstr. 40, I.
Möderne 1. Etage,
4., Küche, mit Diele usw., ev. Bad, in Zweifamilien=Haus im schönsten Gartenviertel NeuEhrenfelds zu vermieten.
Siemensstraße 50.
I. Etage, 3 Zimmer, Küche, in ruhigem, vom Eigent. bew. Hause, Nähe St. Joseph, zum 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Kl. Hartwichstr. 14.
Kut mbl. Mans.=Zim. nur an anst. 6 Herrn z. orm. Ankerstr. 18. p.
Op
anz-Lehr-Instiut
Probsteigasse 21, part.
Beginn neuer Anfängertanz= kurse Anfang November. Einzelunterr. jederzeit ungeniert i. all. übl. u. mod Tänz. Gefl. Anmeld. baldigst erd.“
Letzte kleine Villa
der Eigenheim=Kolonie
Theresienhöhe
am vorgebirge
m. Obstgart.(411 qm) idyll hoch, i. alt.Pa kTheresia=Hermülheim, 4 Zim., gr.Küche, Verand., Keller f. 9000.4 b. 3000M4 Anzahl., ab Barbarossapl. 22 Min. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. ca 12 Min., von Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Weges. Diesen Sonntag zu besichtigen von-6 Uhr.
Dietrichkeit, Köln, 3 Vorgebirgstr.33. Fernspr. B 9024.
Fabrikgebäude
f. jed. Betr. geeign., mit groß. hell.., m. Elektrom., Dampfm. u. Wasserhr(ober chlächt. Rad) Dabei mass. Wohnhaus m. 13R. u. 6 Morg. gr. Terr.(Luxusgart. Teich, Obstg., Wiesen usw), vorz. Lage.Köln, Bonn, Düren=Aachen in nächst Nähe v. Bahnh gel., unter Dr. z. verk. Off u. E 50 a. d. Annst. d. Bl., Severinstr. 24.
Cntath.
3 Zim, kl. Werkst., zu! verm. Quirinstr. 11,I.
Dipl. Fachlehrerin aus
O Dresden erteilt Unterricht. Perf Zuschneiden der Damen= u. Kindergarderob. Prakt. Anfertig Echön möbl. Zim. mit 2 Betten d. Damen= u. Kinderkleider. Kurseinern Wäsche, Aursus 34 Of.
17öbl heizb. Zimmer billig zu u. B 2269 a. 2.., Breitestr 95 b verm. Antwerpenerst. 50, IV.
Böbl. Mans. a. ord Hdw., M..K. i zu vm. Heinsbergstr. 6, II.(
Ntöbl Z. m. v. bürg. P..50 u. 58.4 74.12.50 u. 14.50. Mittelstr.14.
agr Zim durcheinander geh..Et. J 36.Az..Thürmchens.33,Kessel
Zim., 4. 2 zu verm.
Et.,
Zülpicher Str. 9, 3. Eig.
3 schöne gr. Zimmer, Küche und Mansarde per sofort an nur ruh. Leute zu vermieten. Bescheid * Roonstraße 30, hp.
Großes Ladenlokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm heue Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 2053. Fc
abg. l. et
gel. Lage, a. Lindentor, 5 gr. Zimmer, Rüche, Mansarde, Heller. Die Wohn. wird neu reus.
Etwaige Wünsche werden gerne nach Uebereinkunft berücksicht. Bescheid Lindenstraße 69 9d
Kostenfreier Nachweis. b
Möbl. Zimmer
jed. Stadt= u. Preislage angem. Wohnungsbüro Pantaleonswall2,Hp. Schriftl Retourmarke.
1. Etage,
Kamekestraße 13
beste Lage, Nähe Stadtgarten u. Kaiser=Wilhelmring 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde, Parkettböden, Kachelosen, Gas, el. Licht, an kleine bessere Familie umständehalber sehr preisw. zu vermieten. Bescheid Bismarchstr. 18.hpt Tel.A 8281 B
2 schöne Wohn., Köns,
dir a. Rhein gel, z verm Wass., Gas u. Elektr. Elektr. Bahnverb.
Offerten u. B 2282 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Hlettenderg, am Mandersch.=Platz B ges.fr.., i..ruh. H. 2. Et., 4 Zim., K. m. Sp., Blk., kpl. Bad, Gas, Elek. fr. Flurbel., Bleiche a. n. bess. Leue zu verm. per 1. Jan. Preis 55.4 Besch. Kyllburgerstr. 2, 1. Et.“
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27, a. Udier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagerk. Besch. 4. Et.kling., Rosen
Drachenfelsstr. 41
Abgeschl. Et., 4 Zim., Küche u. Mans. mit all. Bequeml. per 1. Nov. zu vm. Bescheid 3. Etage.
guftig u. sehr ruh. geleg.
möbl. Zimmer, event. Wohn= u. Schlaszimmer in kath. Hause mit od. ohne Pension zu vermieten. Römerturm 11. b
Rippes, Unterhaus,
Siebachstr. 100, 3 Zim. u. Küche für 35 M. zu vermieten.
Besch. Kempenerstr.
an stille Leute Metzerstr. 31.
3ödl..,voll. bürg Pen s. Mon. 52 .55., W. IJu. 13.50. Herzogst. 5.
gr. Zimmer zu vermieten. b Alte Wallgasse 13.
sowie vollst. Ausbildung in Ges. m. Laut.=(Git.=) Begl. Röthgen, Trutzenb. 45.
Rochkurse
für bessere junge Mädchen von 9— Uhr. ebendas. von 8— 10 Uhr
Luisenstr. 49, Part. links Mülheim(Rhein).
Ntiolin=, Klav.=, Mandol.=
C u. Gitarre=(Lauten=) Unt.
Schön. Einfamilienhaus,
C.f 2 Familien geeign., oberh. Müngersdorf m. Gart., elektr.., Wasserl., pass. f. Kolonialw.= Gesch. lohnend. Nebenerwerb. Geg. ist neu angel. m. kl. Anz.z oh Off. u. B2287 a. d..G. Breitest. 85.b
1
scn Schl
mit Stür. Spiegelschr. 380.
Karolinep.-Küche 115.4 Diese Aussteuer kempl. Stc.
R. Lorent, St. Agatia 1.
Günstig. Möbeleinkauf.
A Speisez. m uo. Umbau v. 380. an, 15 Herrenz., 20 Schlafz., pol. v. 320.4 an. Pitchp.=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel. Betten, Büfett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher= und Kleiderschr.,
3t Eichen=Spiegelschr., 2= u. 4. Zugtisch, Trumeau, prachtv. Oelgemälde u. Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, prachtv.Eich.=Wohnsal., Schreibt. m. Aufs. u. Dipl.,=.ssitz. Pult, Geldschr., Akten= u. Rollschr. bill. abzugeb Sternengasse 95.°5
5
Mark,
Eindenthal
Kleines Haus mit Stallung Obst= u. Gemüsegarten 11.29 Ar groß, umständehalber billig zu verhaufen. Frei igrathstr. 31.*
SOO
2 3. a. kl. Fam Filzengr. 11.
G möbl..a. anst. H. z. v. Ehrenst. 51
Mietgesuche
ert.schnellförd. a. Anf. u. Fortgesch. ks geb. Musikl.(St. l. K) H Schneider, Köln, An der Linde 2, 1.
Kostenfreier
für die Stadt Cöln. Mauritiuswall 64 66 (Städt. Wohlfahrtshaus) Fspr. A 6508-10, Nebenanschl. 18 Es werden gesucht:
a. 3 Büroräume eotl. mit Wohnung von-4 Zimm., Küche. Mans., auch ganzes Haus, Umkreis Schwalbengasse(8. Polizei=Rev.) per 1. Jan. 1914.
b.—7 Zimm., Küche, Badez, Mans R he Güterbahn= hof Bonntor, El. Licht u. Heizung muß vorhanden sein, per 1. April 1914.
c. 4 u. 5 Zimm., Küche. Mans. Westlicher Stadtteil für sofort u. wväter.
d. Kleine und mittlere Wohnun en in jeder Lage für sofort und später.
Den Angeboten wolle man Mietpreis und ausführliche Angaben, tunlichst auch Skizze (Grundriß) beifügen. bl3
„tudent, diesj. Abit., ert..Schül. 2 unt.Kl.ein. Gymn. gewissenh. u. energ. Nachh. Ueberwachung der häusl. Arbeiten. ff. Ref.
Off. u. 1208 a. d Geschäftsst. d. Bl.
seprüft. Organist f. MusikOlehrer har noch einig.Klavierstund. zu bes. z. Pr. v. 1-.Hause Off. unt. 1588 a. d. Gesch. d. Bl. grin erteilt gründEti lichen Unterricht. Stunde 1 Mk. 5
Off. B 2210 2. Gesch. Breitestr. 85.
Itür. Kleiderschrank 24. 35, 45.K. 2schl. engl. Bert m. Patent= u u. Wollmatr. 75, 30., Waschkommode 20, 25, 28, 45 Leinenkommode 10 M, Vertiko mit Spiegel 35, 55, 65#, Ausziehtisch 14, 23, 25, Federbetten, 2schl., 14, 18, 22., Diwan, gr. Spiegel, Rohrstühle
billig zu verkaufen.
De
echt Eichen, nur
2
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Philippstr., Eche Stammstr. 25. Freie Zustellung. 3°
selverkauf!
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen einz gr. Schränke, Nßb., v. 50#an Diwans, Chaiselonques 35 M Nußb.=Waschkommoden kompl. Betten von 55.4. an =Säulen=Vert. 40.A, all. u. Gar.
Leitz Esch, Privathaus
98 Mauritiussteinweg 98“3
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Hatharinen Nr. 1
Ein gebr. Eichen Schlafzim. mit 8hcm dreit. Spiegelschrk. 390.A. gebrauchtes Speisezim, wie neu, gebrauchter Küchenschrank und Anrichte sehr billig, sehr schöner Eichen Sofa=Umbau m. Spiegel 89.A, Sofa mit Umbau von 87.5 an, Diplomat=Schreibtisch Eiche gebeizt 82 4. Herrenzim., Speisezimmer, Schlafzimmer u. Küch.Einrichtungen äuß. bill., Einzelmöbel in großer Auswahl.
H. Rosmann,
Möbelhandlung u. Schreinerei 24 Hohenstaufen=Ring 28. ab
Erl. Gelang- u. Klavierunt.
Am Hof 23.
hlavierlehrerin, diplom. gibt 24 Unterr. 2mai wöch. p. Mon..# Erf. gar. Ang. u. B2129 Breitest. 85.
Ceisll.u staatl. gepr. Lehrer ert.
Unterricht, Deutsch. Lat., Franz. u. Ital. Augustinerplatz 4.
„ II., Seichäst auf den Lande
abgeschl., Debersicht d. Anlag.
d. Königspl., Sschöne helle gr.
Zim. m. Palk. Küche, Mansarde,
Desch. Lindenstt. 69.5
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahnlinie 20, hochherrsch. I. Et. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, Garten, Eiektr., Gas, per Jan. billig zu verm. Nußbaumerstr. 25, Reu=Ehrenseld. Einzusehen—3 Uhr.
Salierring 13
in ruhigem, vom Eigentümer selbst bewohnten Hause, 4 Zimmer, Küche und Mansarde sofort, für später zu vermieten. Bescheid I. Etage. b
z. vermiet. Für Herren Gelegenh. zu hoh. Nebenverdienst. Off. unt. B 2272 a. d..Gesch Breitestr. 85.b
Schöne geräumige
Wohnung
2 Zimmer u. Küche, abg. 1. od. 2. Etage, nördlicher Stadtteil oder Anf. Nippes, per 1. Dezember von ruhigen Leuten gesucht.
Offerten mit Preis unt. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bayardsgasse 22, Besch. l. Etg.
3. Etage, 1 k. nebs Manl.,
an kl. Familie billig Kyffhäuserstr. 3. Be
zu verm. ch. Nr. 5.
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Balthalarstr. 89, II., rechts, an der Riehlerstr. 5
Kleines Landhaus
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis=Ang. u. B 2295 an die 2. Geschst. Breitestr. 85.5
Alelteres Fräul. sucht 1 gr. od.
2 kl. Zimmer in dess. Hause l. od. 2. Et. Nähe Weidenbach. Off. u. B2296 2. Geschst. Breitest. 85.
Klein. Landhaus, Nähe Bahn zu mieten ev. zu kaufen ges. Off. u. F K 1851 a. d. Annahme stelle Deutz, Tempelstraße 1.
Besick- Zimmer an anrun. ständige Leute billig zu vermieten.
Olpenerstraße 362.
Unterricht
1
Zimmor 1 Ef an kleine Schönschreiben
* Hlmmrt 1. Ci, Fam bill. Stenographie unt. Garantie zu verm. Krahnenbäumen 75, Maschinenchr.] für Erfolg.
1. Dez., 3 Zimmer, à Hursug 5/ Eintritt, tägl. Küche u. Manj. z. om. 10 Kulfus J. Einzelunterr. Alteburgerstraße 48. Lenders, Bischofsgartenstr.14a.D.
9.geb.Frz. ert Frz., Engl., Math. A Std.753.Off. B2153Breitestr. 85b
Eniglish
Mr Atchley b Mozartstraße 24.
Kapitalien
Für eine gut eingeführte Kohlenhandlung in einem der ersten Vororte Kölns wird ein tüchtiger
gesucht, der in der Lage ist, den jetzigen Inhaber tatkräftig unterstützen zu können. Erford Kapital bzw. Einlage-5000.4 Off. unt B2276 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 8o. b3
Hypotheken
1. u. 2. beschafft schnellstens b
Leonh.Klein. Ritterstr. 15, II.
20000 Mark
zu 4½% sofort an I. Stell. auf Köln, nicht Vororte, zum Aus tun bereit.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
hat Anfang 1914 30000 u. 12000 4 auf gute l. Hypothek auszul.
Offerten unter B 2280 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
m. b. H.
Telephon A 1775.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser-Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Schellen
E
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Mikulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskaufhaus f. Brautleute!
Kompl. mass. prachtv. eich. 3t.
Schlaszin ner m. 2 Bekk.
465 Mark.
Eleg. 3t. schwer eich. Speisezim. alles kompl., 650., Pitchpine=Küchen in großer Auswahl, sämtl. einz. Möbel, vol. Betten 18.A, Kleiderschrk 48.A, Waschh., Küchenschränke, Büsetts 125 K, Ausziehtisch usw., alles ganz bill.
Auch Sonntags einzusehen den ganzen Tag d Eig. Schreinerei. Eig Polsterei.
Wichtig für Rrautleute“
Prchtv.Eich.=Speisez. 430. f.
.schwer. Schnitz., eleg Ausführ., echt Eich.=Schlafz. m. gr. Spiegelschr.,2 Bett m Matr.375.K, bochf. Mah.= u. Nußb. Schlafz u. Preis, eleg. Eich.=Herrenz. 350.K, Pitch.= Küche, rund vorgeb. 150.A, Nußb.= Bücherschr., Betten. Schreibtische.
Walt. Everhan, Jahnstr. 30.
sehr bill.
zu verk.
erstklassig, prachtv. Instrum., mit 3 Pedalen, dopp. Leuchter, wunderv. Tonfülle, schwarz pol.. 10 J. Garantie, gratis dazu Seff., Seidendecke u. Zubehör, Transport frei(Handlg.) b
Benesisstr. 39,.,.d. Mittelst.
Hroderne neue Küche kpl.
90.4, besseres Schlafzimmer mit 3tür. Spiegelsarank, Toilette mit hoh. Marmor 240.4, Engl. Bett mit Matr. 35.4, 2tür. Kleiderschrank 23.4, prachtvoll. neue Diw. 25.K,Waschk, Vert, Spiegel, Zgut erh Bett.al7 a 2Sofas a 1.A Federbett u. Stühle bill. zu verk. Mülhelm(Rh.). Regentenstr. 97.“
Brautleute!
Wohin gehen wir bei Bedarf v. Möbeln u werden gut u. reiII bedient? In d. Möbel= u. Dekorationsgesch. L. Händl, Triererstr. 18, am Südbahnhof. Empf It. Eich.=Schlafz., 180em dr. Schrank mit Facettvergl., 430.6, 2t. Eich 140em br. Schrk. 350.#, lack. Bett, 1½ schl. u. 2schl., äußerst billig, sowie Küchen= u. Polstermöbel in jeder Preisl. b
C
Konditorei mit Café und Spezereihandlung, krankheitshalder zu verkaufen. Anz. 6000.4. Agenten verbeten.
Off. unter B 2300 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hotar
anitalien werden zweckad mdßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht. Lager 2#
hochapart. viereckig, Schmiedeeisen, mit reichem böhm. Glasdehang, netto 27### Direkt aus der Fabrik 5
Innis&amp; Cfrörer.
pezialhaus
für
Kleinweizen. K..50 Bruch=
weizen.50
Ideal.00
Ideal=Extra. 10,00
Fischmehl-13.00
per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frdl. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
und
Baudristr. 4. Tel. A 6956.
Ein Versuch macht Sie meinem dauernd. Kunden.
Paletots- Anzüge
Auswahl eigen. Anfertig.
große
vollständ, Ersatz für Mass
tietschw. 25—45.4 auch leihweise. Tuch-u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Zeine
maß-Schneiderei
liefert an Beamte u. solv. Leute Herren= und Damen=Garderobe auf Teilzahl. ohne Preiserhöh.
Off. u. B 2302 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Selitene Haufgelegenheil
Nßb.=Salontische n. v. 15.4 an, Ausziehtische, ußb..eich., Lederstühle, spottb., eine gr. Anzahl zurückgesetzte Stühle je 2, 3 u. 4 Stück ganz billig abzugeben.* Petzgen&amp; Co., Mühlenbach32/34.
Alte
Steiner mit Form=Etui und Zubehör, umständehalber zu 25 Mark zu verkaufen 5 Wolfsstraße 16, part.
hich
Alle Sorten prima Eiseler
Kartoffeln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14.
Telephon A 2945.
1 Herd, Tisch, Stähle u. Kinderw.
W..ok. Weichserhof 36, II., r.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 u Sonntag, 26. Oktober 1913.
Seite 19.
Milch.
Für ca. 200 Liter Milch in
Köln oder Nippes solventer Abnehmer gesucht. Refl. woll. sich meld u. C674 a d Gesch d. Bl.“
Eichen-Tchlaffimmer, echt,
mit 140 cm hr. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer. süddeutsches Fabrikaf, geg. Kassakpl. nur 280.K. Eh enfeld, Keplerstr. 21
LLompl. Pitchp.=Küche; do. einz. * Büf.56;ein Herd l8zußb. Büf. 90.
nßb. Vertiko, hoh Aufs 45; 1½u; lschl gut. Beit;Kleiderschrank al2. Waschk.3; Tium. m Kons: Goldsp; 13; eich Kom.15. Aquinostr. 3, S.
glauer Joppen=Anzug,.erh.,
9 mi tl. Figur. bill. zu verk. Friesenstr. 63, III. Althdlr. verb.
Sing..and. m. Garant
10—95,auchgünst. f.
Händl. Lag. Jahnstr.36
Mand, vorz. Ton, 220.9
PI9IO Alteburgerstraße 85. Reparaturen und Stimmen.
Eleg. Kinderbettch. aus Messing
sof. bill.ok. Venloerstr. 230.“
gebr., s. g. erh. bill z. ok. 1u nO, Hdl. Eintrachtstr 30, p. b
Niona guterhall, bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23
C
Hut erh. sch. Frauen=Tuchpal. .b. zu ok. Görresstr. 14, I. b
Paletots, Ulsters,
Anzüge
wenig getr billig.
H. Hartmann, Schneidermstr., Wenerstr. 3 am Weidendach
De Deubet Gasmotor
mit Frostriß. noch im Betrieb zu sehen, billig zu verkaufen. Peter Lindlar,.=Gladbach. Theodorstraße 20.
1000 dicke Brikelts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.
Gelegenheitskauf i. SchuhK“ waren für ca. 2000 M. unter Einkauf zu verhaufen.
Off. unter B 2271 d. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Diwans bes## 25 M.
Plüsch=Diwan u. 2 Sessel 60 M Betten, Chaiselonques s. d. b en gr., en détail Palmstr. 20, I.
Schirme
in schöner Auswahl billigst. Nippes, Siebachstr. 51
Echön. Ofen billig zu verkauf.
Se Kalk, Vietorstraße 104.
M. Jopp.=Az u. 16.a Aquinost. 3,S
Jautiosnuche.)
0
für 1 kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 509 dauerhaft. Waidmarkt 7.
Suche Schreinerwerhzeug
zu kaufen.
Off. u. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gebr., auch älteres, ges.
Ang. u. B2293 Breitest 85
süsser Weinmost
aus Ober-Ingelheim, wohlschmeckend, bekömmlich, per Fl..80, per Ltr.•4 o. Gl.
Zwangs-Versteigerung Bekanntmachung.
Am Dienstaa. den 2R. Okt.
Am Dienstag, den 28. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
werden im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert:
1 Sofa, 1 Kleiderschrank, verschied. Helgemälde in Goldrahmen und sonstige gebrauchte Möbel, 1 Nußb.= Kleiderschrk., Sofa, Sessel, 1 eich. Schreibtisch, Bücherschrank usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Gladbacherstraße 13.
Ladenschrank u. Glasteke zu kauf. ges. Mariengarteng. 23.5
C
Tiermarkt
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481.
Ferner zu haben in meiner
Niederlage: Köln, Marpelenetr. 6154. F)
Strümpse, Hoden
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße rb
Eig. Maschinenstrickerei.
Zwangs-Versteigeruns
Am Montag, den 27. Oktober 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Köln Hansaring 32 versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Sofatisch, 1 luftgek. Motor, 6 PS, 14 Flaschen Rotwein, 100 Pokete Malzhaffee.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
eleg. 25, 35, 45, 55.
u. höh., gedr., gutn., 10, 15, 20.0 Langj.
Garant. Engroslag. Spicherustraße 71
3 Geschäftswagenpferde
f. jed. Gesch. geeig. u. sof. einige Luxus= u. Gesch.=Wag. weg Geso.= Aufgabe sehr preisw. zu verh. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
ut erh. ußb. Diwan mit Umbau, Vertiko, Ausziehtisch u. Schlafzimmer billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 148, p.
schön. Wallach,-6jähr., weil zu leicht, zuverlässig für Milchgeschäft od. dergl, abzugeben. b Palmstraße 14.
Wiederverkäufer!!
Zu Fabrikpreisen gede sämtliche Schokoladen u. Bonbons usw.
Waidmarkt 4.
15 Kasse-Kaninchen
Waschkessel m. Feuerung, Mantelofen und Rohre.
Nippes, Mauenheimerstr. 92.
Gehrock, Jackett,
Frack, Smokinganz.
billig abzug. Händler ve beten. Cäcilienstraße 48, 1
Teppiche!
schöne Muster(Gelegenheit)! abzugeben. Schwalbeng. 12
bill.
0
Möbel- und Pfandgeschäft
Heinrichstraße 11. Ganze Schlafzimmer, sow. einz. Teile z. verk.
Wurmitin Baibewürmer das Beste, 60,80) u..50. Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
Partie Kisten
große u. mittel, recht gut erh., zu ok Martinsfeld 37. Hinterhaus.
Einize schöne Peize
weit unter Preis zu verkaufen Berlich 33, 1. Et. b
3 Dobermänner,
echte Rasse und Stammbaum, preiswert zu verkaufen.
Sülz, Marsiliusstr. 8.
Lilienweiss
Dampf=Waschansalt
Karthäuserwall 23, am Severinstor
Herrenwäsche, Haushaltungswäsche, Berufswäsche, Pfundwäsche, trocken, halbtrock., chrankfertig. Gardinen spannen. Spez. Waschkleider u. Blusen Kein Chlor, erstklass. Verarbeitung, Schonendste Behandlung, Lufttrocknen. Bügelwäsche zu mäßigen Preisen. Abholen und Zustellen gratis. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 28. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Regal und 86 Bände Klassiker, 2 Warenschränke, 2 Ladentheken, 1 Betistelle, 1 Salonschrank, verschiedene Schreibtische, Büfetts, Sofas u. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.h
Prima Legehühner!
200 rebhuhnf. Italiener, sowie Gold=Wyand. gelbe Orpingt. u. Zwerghüh, sow. Zier= u. Brieftaub., gr. Ausw. zum Aussuch. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
Brieftauben.
2- u. 3jähr., weg. Ueberfüllung nach auswärts, zus. 40 Mark. Scholven, Köln, Malakoffturm.
. Kanarienhähne
flotte u. schöne Sänger, 7 4% bill. zu verk. Nöthen, * U. Krahnendäumen 15, 3.
Korsetts
Reise-Huster
in allen modernen Fassons und Qualitäten
unter Herstellungspreis Serie I II IIIW .25.00.75.50
Süddeutschefabrik-Niederlage
Gereonstraße 56
(am Driesch).
Fuhrwerk
zum Hand= und Steinefahren dauernd gesucht. Franz Smeets. Kalk=Höhenberg. Olpenerstr 198 Fernspr. 33, Amt Kalk.*
„ia Tätowierung
entsernt unter Garantie, ohne Berusstör. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 43. b
Sprechst: 10-1,-8, Sonnt.10-1.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine allgemeine
Diehzählung
statt, mit der in Preußen, die gleichfalls vom Bundesrate angeordnet Obstbaumzählung verbunden ist
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslotale.
Zur Durchführung dieser Er hebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadt gebiet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen werden rund 1350 Zähler benötigt.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Reiche, vom Staate und von der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zäh lungen durch Uebernahme
des Ehrenamtes eines freiwiligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hier zu mögsichst bald dem Unterzeichneten einem der Herren Ortsbezirks vorsteher oder Polizeikom missare, der nächsten Verwal tungsstelle oder dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38,
anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 13. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.*
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17. b
Bessere Herren finden guten
bürgl. Mittag=u. Abendtisch
in sehr ruhigem Hause. Luisenstr. 49, Part., links Mülheim(Rhein).
Raufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Bekanntmachung.
Behufs Neuwahl der Gewerbesteuer=Ausschüsse der Klassen III und IV für die Wahlperiode vom 1. April 1914 bis 31. März 1917(§ 46 des Gewerbesteuergesetzes vom 24.Juni 1891 G. S. S. 205) ist Termin anberaumt und zwar
A. für die Gewerbesteuer klasse 11
auf Dienstag, den 4. November 1913, vormittags 10 Uhr, im Dienstgebäude Göbenstraße 10,
3. Stock, Zimmer 19.
B. für die Gewerbesteuer klasse 1V
auf Dienstag, den 11. November 1913, vormittags 10 Uhr, an gleicher Stelle.
Es sind zu wählen für die Klasse III 18 Abgeordnete und 18 Stellvertreter;
für die Klasse IV 28 Abgeord nete und 28 Stellvertreter.
Wahlberechtigt sind sämtliche zur Zeit der Wabl im Veranlagungsbezirk Cöln Stadtkreis rechts= und linksrheinisch zur Staatsgewerbesteuer in den Klassen III oder IV veranlagten Gewerbetreibenden in ihrer Klasse.
Wählbar sind männliche Mit glieder der betreffenden Klasse, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitz der bürgerlichen Ehren rechte befind n.
Von mehreren Inhabern eines Gewerbes ist nur einer wählbar und zur Ausübung der Wahl befugnisse zu verstatten. Aktien und ähnliche Gesellschaften üben die Wahlbefugnis durch einen von dem geschäftsführenden Vorstande zu bezeichnenden Beauftragten aus. Wähldar ist von den Mitgliedern des geschäftsführenden Vorstandes nur eines. Minderjährige und Frauen können die Wahlbefug nis durch Bevollmächtigte aus üben lassen, wählbar sind letztere nicht.
Wird die Wahl der Mit glieder und Stellvertreter seitens der Steuergesellschaft verweigert oder nicht ordnungsmäßig bewirkt, oder verweigern die Gewählten die ordnungsmäßige
Kanarienhähno v. 64
Sänger.
prachtv. Triererstraße 33, 1. b
Vermischtes
Gelegenheitskauf.
Gartenlaube
sehr hübsch, zu verkaufen. Bescheid Riehlerdamm 97. b
Nerz- und PersianerPelz, echt, billg zu verkaufen. Peterstraße 21.
Neuer
eleganter
mir pass. Portieren für 1. Preis anzg. Off. u. 12294, breitestr.85. b
Flano.
Harmon., Orchestrion b. z. ok. Rolandstr. 54, * Parterre, Handl.
Leine Plüsch=Pelerine bill. 0 zu vek. Klettenberg,
b Siebengebirgsallee 5, 2. Et.
I. Mah-Volctols Hoollss ck.
Streitzeuggasse 26, part. b
Nähmaschine u. Fahrrad
er spottbillig zu verkaufen.
Rothgerberbach 4o. II., Hdl. Zilb. Herren= u. Damen=Remont.= 2 Uhr—.4 zu verkaufen.
Peterstraße 21.
erhalten Sie weit unter Preis, da spottbillig eingekauft,
ebenso Reiher u. Gestecke.
Damen=Hüte
Enorme Auswahl g* Spottbillige Preise. a Belours nur 10.75.4 Schicke Saimet= und Plüschhüte von 3,75.4 an.
Rlichuodstraße 8.
Wenn Sie von hartnäckigem
Juckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A*4 SchildergasselII
Sämtliches material für möderne Handarbeiten
Hedeboe, Filet, Richelieu, Knüpfarbeiten, Kelimstichereien usw. Weitgehendste Anleitung gratis.
Geschw. Spier,
Zeppelinstraße 13
Unser Glück ist nurvooat:.
Gewinne= 855000: 3mal 60000, 40 000, 30000, 3mal 20000,15000, 6mal 10000.“ 2mal 5000 usw.
Ziehung schon 30. und 31. Oktober.
Grosse
Münsterer Lotterie
Spez.: 25000: 10000. 3000, 1000 usw.
Lose nur 50 Pfg. 30 Pig. erth#
6 Lose mit Porto und Liste nur.— K 11„„„„„„.20
, Bar Geld Gewinne sofort
Ziehung 4. und 5. November:
BeamtenWohlfahrts-Geld-Lotterie
Spez: 60000, 30000, 10 000, 5mal 1000. Lose K 3,30. Porto und Liste 30 J extra.
Ziehung 11. und 12. November:
Ueberlinger Geld-Lotterie
Spez.: 60000 20000 10 000 5000 usw.
*<space> L o s e<space> M.<space> 3, 3 0,<space> P o r t o<space> u.<space> L i s t e<space> 3 0<space> P f g.<space> e x t r a.<space> Ziehung 21. und 22. November:
Naturpark-Geld-Lotterie
*<space> S p e z.<space> 1 0 0 0 0 0,<space> 4 0<space> 0 0 0,<space> 2 0<space> 0 0 0<space> 1 0 0 0 0<space> u s w.<space>
Lose M..30 so Pigrgrtist
Ziehung 8. November:
Strassburg.Lose h. Porto u. Listes 500udr. Königsberg. Lose 1 M. ds Porto u. Tistesöre. Breslauer Aussiellungs-Lotterie
Spez. 60000 30 000 20000 10 000 usw.
Lose M. 3. Porto und Liste 30 Pfg. extra * versendet 0
Peter Linden O. Reininghaus
Glückshaus Glückshaus
= Bonn Rhein) Hagen(Westf.)
Clücbe Erfolng: 100000, 90000, 75000,
60000, 50000, 3000020000 10000 5000 und viele andere.
herd weiß, ir Ofen, Trumean, hlls Spieg ,Sofa u Stühle.abzugeben. Brüsselerstr. 59, Sout.
Frau M. Georgi, Görlitz, schreibt: Das Ausheilen meiner
Flechte
am Bein
habe ich nur Ihrer Obermener's Mediz.=HerbaSeife zu verdanken HerbaSeife a Stück 50. 30½ verstärktes Präparat Kl, Zür Nachbehandlung HerbaCreme a Tube 755, Glasdose .50. Zu haven in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 9
s Möbelwagen?
“ in u. außerhalb der Stadt“ bei bill. Berechn. mit nur neuen Patentwagen. Anjahren v. Waggons, Spedit.### Lagerung bei Parvorschuß.
Gebr. Leichenich,
* Marsikstein 28 Tel.A 1477#
Bir erbitten Angebote verkäufl.
2 Grundstücke, Geschäfte, Güter, Fabrik. u. sonst. günst. Ob jekte; auch beschaffen wir Teilhaber. Diskr Bearbeitung Wie derholt Abschlüsse in 24 Stund. Hypotheken u. Treuhand=Ges., Köln, Gereonshaus. b
Konkursverkauf.
Um zu räumen, soll im Konkurse G. Schopp,
Zeppelinstraße 7,
der noch vorhandene Warenbestand, bestehend aus garnierten Damenhüten, Formen, Seidenbändern usw. zu jedem Preise einzeln oder zusammen verkauft werden.
Der Konkursverwalter
Rechtsanwalt Dr. Söhling,
Norbertstraße 22. 43
Gute reine Maknlatur
„
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 Marh.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
Mitwirkung, so gehen die dem Steuerausschusse zustehenden Befugnisse für das betreffende Steuerjahr auf den Vorsitzenden über.
Zur Wahlversammlung werden nur solche Personen zugelassen, die durch Vorlage der Steuerzuschrift oder des Steuer zettels nachweisen, daß die Ver anlagung ihres stehenden Ge werbes zur Gewerbesteuer im Stadtbezirke Cöln im laufenden Steuerjahre erfolgte.
Die als Wählerlisten dienen
den namentlichen Nachweisungen, Karten, Zugangs=Notizregister liegen zur Einsicht der wahlberechtigten Gewerbetreibenden vom Tage dieser Bekannt machung ab beim Unterzeichne ten, Göbenstraße 10, 3. Stock, Zimmer 19, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr offen.
Cöln, den 26. Oktober 1913. Der Vorsitzende der Steuer=Ausschüsse der Gewerbesteuerklassen II und IV des Stadtkreises Cöln.
Preuß. d4:
Städt. Badeanstalt Ehrenfeld.
Die Schwitzbäder(Russische und Römische Bäder) in zwei Klassen, sowie die elektr. Lichtbäder sind an Werktagen von—1 und von 3 bis 8½ Uhr geöffnet.
Sonntaas von—1 Uhr nachmittags. Kassenschluß um 12 und 7 Uhr.
Montagnachmittag und Donnerstagvormittag sind diese Bäder für Damen reserviert.
Direktion der städtischen Bäder.
*9 Kühnel.
Freiwillige Versteigerung.
Am Dienstag, den 28. Okt. 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen Neußerstraße 254 auf dem Lager von Joh. Wirtz im Auftrage des H. Kirschbaum versteigert werden:
Schlafzimmer=Einrich tung, bessehend aus zwei vollst. Betten, 1 Waschkommode mit Marmoraufsätz, Spiegel, 2 Nachtkonsölchen, 6 Stühle, 1 Kleiderschrank, Leinen, Fenstervorhänge, 1 emaillierter Herd. 1 Salonofen, emaillierte Küchengeräte, Vorzellan u. dergl. Haushaltungsgegenstände. Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln."3
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 29. Sitzung am Donnerstag, den 30. Okt. 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Annahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses.
2. Verkauf von Grundstücken: a. Venloer Straße,
b. Gutenbergstraße.
c. verl. Siemensstraße,
d. Mathiaskirchplatz,
c. Maternuskirchplatz, s. Adolfstraße, g. Freiheitstraße, h. Kasemattenstraße,
i. Konstantinstraße,
k. von Sandtplatz.
l. Hasertstraße.
3. Bewilligung eines Beitrages zur Herausgabe eines Buches über die Kölner Malerchule.
4. Niederlegung des Hauses Fleischmengergasse 13.
5. Ausführung der Instandsetzungsarbeiten an der alten Pfarrkirche zu Niehl durch die Stadt.
6. Provisorische Anlage eines Kinderspielplatzes auf dem eisenbahnfiskalischen Gelände Ecke Rolshover Straße und Bahnhofsweg.
" Ausbau und Kanalisierung von Teilen der Blücher=, Schwerin=, Bülow= und Waterloostraße.
8. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Venloer. Everhard=, Sudbelrather Straße und Venloer Glacis.
Verdingung.
Die zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Schreinerarbeiten, veranschlagt zu rd. 8000.fl. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 8 Wochen nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm Bedingungen für die Bewerdung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neudau, II. Geschoß, linker Flügel), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeich nungen und Massenberechnung gegen bestollgeldfreie Einsendung von 45 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit Aufschrift:„Angebot auf Schreinerarbeiten zum Maschinenhaus und zur Wagenhalle“ an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden; sie werden daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 7. November 1913, vormittags 10 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Gröffnung der Angebote ab gerechnet. Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. p°
Cöln, den 22. Oktober 1913. Kaiserliche Oberpostdirektion.
Möbeltransporte
für Stadt u. nach allen Richtungen werd. prompt ausgeführt. Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltrausporte werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Dr. Refer. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leiche nich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
öbelw. v.-.K. Könen, Nippes,
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Deuchlachen Verioerstr. 137“
heirat.
Geschäftsmann, 24 J. alt, kath., mttl. Fig. u. eig. Geschäft, sucht d. Bek. eines kath. j. Frl., auch besseres Dienstmädch zwecks bal. Heirat. Ernstg. Ang. am l. m. Bild.
Off. u. B 2298 a. d. 2. Geschäftsstelle d. K..=., Breitestr. 85. b
Kath., ält. Witwer, mit größ.
Kindern, Hauseigentümer, eig. Geschäft, in guten Verhältnissen, sucht zwecks
Heirat
tücht., brave, kath. Frau von 45-50., Vermögen erwünscht. Off u. B 2299 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Isjähr. Ahademikerstan
hier fremd, möchte mit geb. jg. Frau Freundschaft schließen. Adr. b. u. B 2279 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5

AA
IAN
ME
EI AHN
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 m Sonntag, 26. Oktober 1915.
ten
n
Wie sie's nur macht!
Sie ist immer elegant, auch im Hauskleid schick und hat doch nicht viel ausgegeben? Sie schneidert nach Favorit=Schnitten! 11
Das ist ihr Geheimnis! Favorit=Moden=Album nur 60), postfrei 703 zu haben bei der Hauptverkaufsstelle
C. Classens, Huhusgasse,
Fernspr. B 2737 sowie bei Michel&amp; Co., Hohestraße.
Ehrenfeld, Venloerstr 333. Nippes, Kempenerstr. 119, Kalk, Hauptstraße 222,
Mülheim, Buchheimerstr. 12.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. P. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340.
WIE
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billi reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
R. Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb
Photographisches Atelier
11
Kaufhaus Carl Peters
Im 4.
Breite Strasse— Zeppelinstrasse
Stock, leicht erreichbar durch die Fahrstühle 9, 10 und 12.
Anfertigung erstklassiger Porträt-Aufnahmen in allen modernen Formaten und moderner Aufmachung. Mässige Preise, beste Ausführung. Vergrösserungen nach jedem Bild. Abends Aufnahmen bei elektr. Licht. Geöffnet an Wochentagen ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8, an Sonntagen
von 11 Uhr bis ½2.
E Minmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
#: Im Anschluss an vorstehende Ankündigung erlaube:
# s ich mir, meinen geehrten frühern Kunden, Freunden::
### und Bekannten mitzuteilen, dass ich die Leitung des####
# 5 Ateliers(speziell der Porträt-Abteilung) übernommen::
: 5 habe. Heinrich Claus, Photograph. s
in größter, erstklassiger
Auswahl zu bekannt reellen und billigsten Preisen. Mod rne Tapeten von 103 mit Gold von 20) an.
II. Art, Gummibetteinlagen Linoleum, Tischlinoleum Wolläufer, Kokasläufer Bettvorlagen. g* 100 Muster mit Preisen in 6 Schanfenstern neu ausgestellt.
Riedersteil Ecke Altermarkt.
: Sie
bei 2
mir?
345•
Weil ich.
* Gelegenheitsposten*
* gegen Kassa einkause.
“<space> K e i n e<space> h o h e<space> L a d e n m i e t e.<space> Keine teuren Dekorationen Keine Luxusbauten* 9 Keine hohen Unkosten habe*
:<space> d e s h a l b<space>
kann ich gute Waren
e billig verkaufen
* Gelegenheitsposten:
&amp; Herren= u. Knaben=Anzug= stoffe, Seiden= u. Kostümstoffe, Damenwäsche, Bett9 wäsche, Normalhemden u. T
Hosen usm.„
X Velours du Nord.95 0 " Köpervelvet Meter.60„ ·.=seid. Regenschirme.75 c
e 5
" Leyy!.
* Neumarkt 12, 2
X Eine Treppe.
5 Aeltestes Etagengeschäft# am Platze,••2
neben Restaur. Comp. T
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Konfektionshaus
Zum Eigelstein d..b. h.
Eigelstein 25
dicht am Eisenbahnbogen. Haltestelle der Linien 7, 9, 10, 11 bietet inbezug auf streng reelle Basis die größten Vorteile
Unsere Preise für Olster dind fr. 18
und höher
Unsere Preise für Paletots dind f. 11
und höher
Uusere Preise für Anzüge gind 10. 16
und höher
Heute, Sonntag, bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Konfektionshaus
Zum Eigelstein..b. h.
Eigelstein 25.
Sehr wichtig! Gutschein.
Trotz der sehr billigen Preise erhält jeder Käufor eines Ulsters, Paletots oder Anzuges bis 15, November cr. 5 Prozent in Bar bei Vorzeigung dieses Gutscheines.
“ Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
enen bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
Neumarkt.
am
Vor Allerheilisen
den Velours-Sammt-, Plumes
se
nach der neuesten Mode umfassoniert, gefärbt und gereinigt. Ferner werden neue Hüte zu Fabrikpreisrn abgegeben. d
Stroh- und Filzhut-Fabrik M. Krtil&amp; Co., Mauritiussteinweg 33.
Achtung- Damen! Hüte in Velour, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. gu er Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon B 2853. a“
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
raht-hetlecht
„ Gewebe „ Siebe Eintriedig.
liefert billigst Spezial-Fabrik
Köln
KI. Budengasse 13
Telephon A8537.
Herren-Ulster
reihig, in modernen Farben u.#4 vorrätig jetzt von-1t
Herren-Paletots
HI a. Macnf. Wm
00
K an
in marengo, dunkel gestreift, gute Verar beitung u. Paßform jetzt von
10
Kan
Herren-Anzüge
neueste deutsche u. engl. Farbenmusterung,##0 sehr schicke Ausstattung jetzt von uS FG.#0
Durch Ersparnis der hoh. Ladenmiete # sind die Preise außerord. billig.
henstein, Domst. 10
im Etagengeschäft.
Unter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches.!
* 2 S 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 a Sonntag, 26. Oktober 1913.
Seite 21.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Neffen und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hilarius Kaiser
Restaurateur
heute früh 1½ Uhr nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wathilde Kaiser geb. Lupprian
Gerta Schmitz geb. Kaiser
Christine Kaiser
Adolf Kaiser
Jean Kaiser
Tilly Kaiser
Severin Schmitz.
Köln, den 25. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. Oktober 1913, nachmittags 3½ Uhr, von der Begräbnishalle der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Gleuelerstrasse, gegenüber der Lindenthaler Allec.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hiermit von dem Ableben unseres Mitgliedes, des Herrn
Hilar Kaiser
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 28. Oktober 1913, nachm. 3½ Uhr, von der Begräbnishalle der Krankenanstalt Lindenburg, Eingang Gleuelerstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 28. Oktober 1913, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Nippe
Danksagung.
Bei dem Hinscheiden meiner lieben Tochter und unserer guten Schwester
Louise
sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme und so viele Kranzspenden zugegangen, daß es uns nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken, u. sprechen wir auf diesem Wege alllen Bekannten, besonders unserer sehr verehrten Nachbarschaft, unseren tiefempfundenen Dank aus. p
Frau Wwe. Wilh. Hamacher
und Kinder.
Köln, Hahnenstraße 31. p
in St. Ursula am Donnerstagmorgen 9 Uhrwird für die Seelenruhe des verstorbenen Fräulein
dargebracht.
Kathol. Arbeiterverein Köln-Humboldtkolonie.
Die Beerdigung unscres Mitgliedes
Franz Schmitz
findet statt am Montag, nachmitt. 4¼ Uhr, vom Trauerhause Rolshoverstrasse 172 aus.
Um zahlreiche Betciliung wird gebeten.
R. I. P.
Für Allerheiligen
Die Kölner-Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 9
Viktoriastrasse 30 E Fernsprecher K 4429 5
a bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
empfehl. wir moderne wunderschöne Grabkränze u. Grablatern. Perl-, Roos- u. Waldkränze in besonders grosser., Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben, unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters, bewiesene Tellnahme und die prachtvollen Kranzspenden, sowie auch für die Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hierdurch allen, insbesondere den Beamten des Lokomotiv-Schuppens II und der Dreherei-Abteilung A, den Mitgliedern des Kath. Arbeitervereins Nippes, 8owie allen seinen Freunden und Bekannten unseren innigst-verbindlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, den 24. Oktober 1913. v
Familie Witwe Jos. Schneider.
Trauerkränze
Jeglicher Art In allen Preislauen, ste 3 gr. Answahl empf.
H. Lepek, Köln
Habsburgerrng 28 g gege über Opernhaus. Te ephon. u. schr ftl Bestell. rd.pompt eried Tel. B7614
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse.a
Frauenarzt,
verzogen von Kaiser Wilhelmring 36
nach
Taiser Wilhelmring 24
gegenüber dem h Kaiserin Augusta-Denkmal.
Grabkränze
frisch und präpariert, in grosser Auswahl und allen Preislagen.
Blumenhaus Cipprich
Herzogstrasse 41 Tel. A130-.
Eine zweite Verkaufsstelle
Kolumbastrasse 10, Ecke Breitestrasse
langj. schriftl. Garantie für gut.Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise.
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
###
Platteuloser Zahnersatz. Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben.
Zahnziehen fast schmerzlos
spez. für nervose u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung." 2b
Zahnpraus A. Bech Eing. Gertrudenstr.
C
U
Haut-, Harn=,“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5.Sonnt.-I.
F
Sthe
K
6
Gusseiserne
äusserst billig
. GERSTEL
Köln, Am Hot 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
a a Ia a e iE
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= u. Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamen ten. Der Kölner LocalAnzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger.
e a ia a in
Für Allerheiligen
extra billig
Illuminationslämpchen 43 Gelatinbecher, la, mit Füllung 73 Bunte Gläser von 105 an 8 Stundenbrenner Karton von 50. Grabkerzen 12 St. in Karton von 253 an Kerzenbleche für 6 Kerzen 255
Karl Zaun
Sternengasse 3.
Fernspr. B5535
He
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht.
Gravieren, sowie engerund weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 87.
h
Grabdenkmal
für4 oder2 Stellen, schw. schwed. Granit=Kreuz mit Einfassung, Postamenten und Bronzeketten, umständehalber äußerst billig abzugeben zum festen Preise von 600 Mark bei sofortiger Kassa. Herstellungspreis 2500 Mark. 2h
Reflektanten wollen ihre Adressen unter A 241 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen lassen.
7
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
5
7
Phil. Rud. Entzeroth
70 Hohenzollernring 70
Fernsprecher A 279
empfiehlt weitern Kreisen seine allgemeln als vorzüglich und äußerst preiswert anerkannten
u. a. folgende beliebte, feine, milde Sorten: 11*
In Kisten von 50 Stück mit 5% Rabatt
Pluto Hohenzollernbrücke Gloria Manuja
Dr. Clausmann
Dr.
als Spezialität:
M. 80.—
„ 100.— „ 100.— „ 120.— 150.—
„ 50.—
Probekisten oder Proben a 10 Stück zu Diensten.
= Bekannt reelle Bedienung.=
9
1

Seite 22.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 295* Sonntag, 26. Oktober
1915.
Der neue Krupp=Prozeß.
Dritter Verhandlungstag.
Bei Eröffnung der heutigen Sitzung kurz nach 9 Uhr wurden zunächst die für heute geladenen Zeugen aufgerufen. Es sind dies Polizeirat Koch und die aus den Kriegsgerichtsverhandlungen bekannten Zeugoffiziere Tilian und Genossen.„„„„
Zunächst wird in die Vernehmung des Polizeirats Koch eingetreten. Er wird vereidigt. Der Zeuge schildert, wie er den Angeklagten Brandt habe beobachten und verhaften lassen. Die erste Vernehmung sei von ihm vorgenommen worden. Er fährt fort: Ich hielt die Durchsuchung des Kruppschen Bureaus in der Poststraße ab, beschlagnahmte die Kornwalzer und fand auf dem Tische des Herrn Brandt mehrere Zettel, die, wie es sich später herausstellte, vom Feuerwerker Schmidt herstammten und Notizen
enthielten, wie sie zu Kornwalzern zusammengestellt wurden. vernahm zunächst Herrn Dr. Dräger und ließ dann Brandt nach dem Polizeipräsidium zitieren. Ich habe ihm dort Vorhaltungen gemacht und ihm gezeigt, daß ich über die Personen unterrichtet sei, mit denen man ihn gesehen habe. Ich habe ihm gesagt, es seien Herren von der Feldzeugmeisterei, der Artillerie=PrüfungsKommission, der Artillerieabteilung des Kriegsministeriums, und daß auch Zivilpersonen darunter seien, habe ich ihm gesagt. Dabei konnte ich natürlich nur feststellen, welche Militärpersonen ihm zurzeit Nachrichten gegeben hatten. Er nannte mir dabei den Zeugfeldwebel Schmidt, von dem ich bis dahin noch nichts wußte. Ich hatte den Eindruck, daß seine Angaben ein offenes Geständnis bedeuteten. Vorsitzender: Ging er soweit, daß er sagte: Ich bekenne mich der Bestechung schuldig? Zeuge: Er gab lediglich zu, mit ehemaligen Kameraden zusammengekommen zu sein und sie freigehalten zu haben, wofür sie Nachrichten gegeben hätten. Hoge habe er aber nichts gegeben. Wer den Namen Pfeiffer zuerst genannt hat, kann ich nicht angeben. Den Namen Dröse hat Brandt aber nicht genannt, und auch nicht den nachträglich militärisch abgeurteilten Linke. 6. 8
Es werden nun die richterlichen Protokolle über die Vernehmung des Angeklagten Brandt verlesen, deren Einzelheiten ium allergrößten Teile bereits aus der Verhandlung vor dem Militärgericht bekannt sind. Die Verlesung nimmt über eineinhalb Stunden in Anspruch. In dem ersten, bald nach der Verhaftung Brandts ausgenommenen Protokoll erklärte dieser, er habe gewußt, daß die Geheimhaltung der ihm gemachten Mitteilungen im Interesse der Landesverteidigung geboten war. Er sei aber überzeugt gewesen, daß die Firma Krupp alle diese Dinge geheim halten würde. In dem zweiten Protokoll bemerkt Prandt, es gebe nach seiner Ansicht für die Firma Krupp keine militärischen Geheimnisse. Es sei lediglich darauf abgesehen, sich in industrieller und kommerzieller Hinsicht zu unterrichten.
Darauf wird die Verlesung der Protokolle abgebrochen. Es soll der Untersuchungsrichter Landrichter Wetzel nunmehr als Zeuge venommen werden
Vors.: Hat Brandt bekannt, daß er sich der Bestechung schuldig fühle oder ob er nur kameradschaftlichen Verkehr pflegte oder aus welcher Veranlassung er seinen Kameraden Geschenke machte?— Zeuge: Das wird aus meinem Protokoll hervorgehen. Ich hatte die Empfindung, daß er nach dem Prinzip des Do ut des handele. Er wollte sich revanchieren, weil die Herren sich auch ihm erkentlich zeigten.— Vors.: Ging er noch weiter, als er andeutete, was er auf Grund seiner Geschenke erwartete?
Zeuge: Das ergab sich eigentlich aus dem Zusammenhang. Bei seinem Verkehr mit ehemaligen Kameraden ging Brandt sehr vorsichtig vor. Man traf sich lediglich im Ratskeller, und
ließ allmählich die Beziehungen warmer werden. Von einer Bestürzung Brandts durch die plötzliche Verhaftung habe ich niemals etwas gemerkt. Im Gegenteil zeigte er mir ein gewisses Vertrauen. Ich hatte den Eindruck, daß er mir ein möglichst weitgehendes Geständnis gegeben habe in der Hoffnung, die Untersuchungshaft möglichst bald zu beendigen. Um so erstaunter war ich, als ich durch den späteren Militärprozeß erfuhr, daß noch eine weitere Person in der Angelegenheit in
Als erster der Angeklagten vor dem Militärgericht wird Zeugleutnant Tilian als Zeuge vernommen. Es entwickelt sich im wesentlichen dasselbe Frage= und Antwortspiel wie im ersten KruppProzeß. Sein Entgegenkommen gegen Brandt erklärt der Zeuge aus reiner Freundschaft. Aehnliche Aussagen macht auch Tilians Nachfolger Schlender, sowie die Zeugen Hinst, Schmidt und Linke.
Nach längerer Beratung gibt der Vorsitzende den Beschluß des Gerichtshofes bekannt, wonach die Vereidigung all dieser Zeugen unterbleibt, weil zwischen den beiden Tatbeständen ein näherer Zusammenhang besteht. Darauf wird die Verhandlung für heute abgebrochen.— Nächste Sitzung: Montagvormittag 9 Uhr: Vernehmung der Kruppschen Direktoren.
Sitzung des Arbeitsausschusses der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste. Gegenstand der Beratung war ein dringlicher Antrag, die nächstjährigen Festspiele geschlossen auf dem Gelände der Deutschen WerkbundAusstellung zu veranstalten, wo nicht nur das im Bau begriffene Stadion, sondern auch der rund 75000 Quadratmeter umfassende Flugplatz zur Verfügung steht. Die Ausstellungsleitung ist bereit, die technischen Anlagen nach den Wünschen der verschiedenen Sportrichtungen auszugestalten, muß aber hierüber bald die nötigen Angaben haben, weil die Arbeiten schon jetzt in Angriff genommen werden müssen. In der Planung ist insofern eine Aenderung eingetreten, als die 100 Meter lange Schwimmbahn nicht senkrecht zur Achse des Stadions, sondern parallel mit dieser angelegt wird, so daß beide Teile von einer Tribüne aus überblickt werden können. Das Stadion wird 180 Meter lang und 80 Meter breit. Die Lauf= und Rennbahn umschließt in einer Breite von zehn Meter das 100 Meter lange und 60 Meter breite Feld für die Turn= und Spielplätze, das schon einen sehr beträchtlichen Teil der Vorführungen aufnehmen kann. Für Massenübungen größeren Stils und besondere Veranstaltungen sind auf dem dicht am Stadion liegenden Flugplatz geeignete Plätze leicht einzurichten. Stadion und Flugplatz erhalten besondere Zugänge am Auenweg, so daß die Sportfreunde nicht gezwungen sind, durch die Ausstellung zu
In einer sehr lebhaften Aussprache, in der alle Sportrichtungen zum Wort kamen, wurde die Anlage mit Freude begrüßt und der Wunsch geäußert, daß sie dauernd erhalten bleiben und evtl. noch weiter ausgebaut werden möge. Die Turner, Leicht= und Schwer=Athleten, Radfahrer, Spielvereine und Schwimmer
werden während der Dauer der Ausstellung eine Reihe von Sportfesten im Stadion veranstalten, dagegen stieß der Antrag auf Verlegung der Vaterländischen Festspiele aus dem Stadtwald nach der Ausstellung anfangs auf einige Bedenken, die aber mit dem Hinweis auf die Möglichkeit einer geschlossenen Veranstaltung ausgeräumt wurden, da ja bisher die Aufführungen sich über die weit voneinander getrennten Plätze im Stadtwald und den Pollerwiesen verteilten. Die Schwimmer, die im Deutzer Hafen ein sehr ungeignetes Kampffeld hatten, die Radfahrer, Athleten und Spielvereine waren unbedingt fu. die von der sie sich nur Vorteile versprechen können; bei den Turnern waren die Meinungen geteilt. Die Abstimmung ergab, jedoch mit 9/10 die Mehrheit für den Antrag, wobei zu bemerken ist, daß die Vertreter der Turnerschaft sich lediglich deshalb zurückhielten, weil sie erst ihre eigenen Vervanoe hören wollen.
(A) Kölner Sportplatz. Die für heute nachmittag angesetzten
Radrennen finden nicht statt. 16.“ 54s Giaues vII
(A) Gaufest in Aachen. Zu dem Gaufest des Gaues VII der Deutschen Schwimmerschaft, das heute vom Aachener Schwimmverein veranstaltet wird, wird auch der Kolner Schwimm=Verein
von 1897(Mitglied der Deutschen Schwimmerschaft, des Jungdeutschland=Bundes und der Deutschen Lebensrettungsgesellschaft) vier Wettkämpfer entsenden. Dieselben werden die 4 X 50 Meter, beliebig und das Hauptschwimmen, 100 Meter,
(D Fußball. Am Sonntag, 26.., findet in Hamburg das Länderspiel Deutschland gegen Dänemark statt. Als Schiedsrichter ungiert der bekannte Holländer Willing aus dem Haag.
3„
Theater und Konzerte
(#) Vaterländische Festspiele.
Am Donnerstag tagte im Gürzenich eine außerordentliche
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt Julius Bittners Spiel in vier Akten Der Abenteurer am Donnerstag den 30. d. M. zur Uraufführung. Die Handlung spielt im Rokoko=Zeitalter in einem niederösterreichischen Grafenschloß. Die Inszenierung besorgt Hr. Hofrat Rémond, die musikalische Leitung hat Hr. Brecher. Julius Bittner ist bereits
hier eingetroffen, um an den Proben teilzunehmen.— Im Schauspielhause wird August Junkermann, seit langen Jahren der Liebling des Kölner Publikums, am Mittwoch den 29. d. M. in seiner Meisterrolle als Onkel Bräsig gastieren. Es findet nur dieses eine Gastspiel statt.
= Im Deutschen Theater in Köln mußte die Aufführung des Rastagär technischer Schwierigkeiten halber abermals, und zwar von Montag den 27. auf Mittwoch den 29. d. M. verschoben werden. Die für Montag schon bestellten Karten können an der Kasse des Theaters für die Premiere am Mittwoch umgetauscht werden.
CA) Im Colosseum ging am Freitag abend die bekannte Operettenposse Filmzauber zum 50. Mal über die Bretter. Natürlich war das Haus ausverkauft. Die Spieler taten ihr Bestes, um das Publikum zu amüsieren. Ohne auf Einzelheiten einzugehen, sei bemerkt, daß das Zusammenspiel nach jeder Richtung hin klappte, ganz so, wie man es bei einem solchen Ensemble voraussetzt. Welcher Beliebtheit sich das Millowitsch=Ensemble bei den Besuchern des Theaters erfreut, beweist der Umstand, daß nach dem zweiten Akt die Bühne einem einzigen Blumenpark glich; eine große Anzahl Kränze und viele Blumenangebinde waren den einzelnen Mitwirkenden gewidmet worden; auch Kapellmeister
Wolff und sein Orchester hatten die verdiente Anerkennung gefunden.— Für Sonntag hat die Direktion den Spielplan wie folgt festgestellt: avends: Filmzauber, nachmittags: Tünnes und Schähl, die lustigen Vagabunden und in der Matinee: Die beiden falschen Leutnants.
iner Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich,#.—.#
die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten•2 Sitz durch lose Jackens oder lange weite Räntel, Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelungkeitszunand verleidet der werdenden Rutter jeden Beluch. jedes Sichlenenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oeffentlichkeit.—
Rit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämiiert. Thalysia-Umstandskleid
= wird sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperkülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die vatentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachsium des Leibesumfanges bis zum letzten scuen Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbelt Mummnen
nötig! Das Chalysta-Umstandskleic bedeutel lslslhn daher die Lösung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf Retormhaus Coldia Kataloge Nr.sspeenfrei. Versand.
ähnaschiben Girieie, Geitner.
Große Auswahl. Billige Preise.
„indlan
nur Berlich 5.
Eigene grosse Heparaturwerkstätte. Tel. A 3290. a“
Stercks Haarmode u. Parfüneriehaus
Beste Bezugsquelle sämtlicher Parfünerien u. Toilette-Artikel, sowie bekannt erstklassige, moderne Haararbeiten
Heinrich Sterck, Damenfriseur, Posticheur und Haarspezialist Rudolfplatz 5, neben Park-Hotel u.
Habsburgerring.
Fruchtschwer im Goldlaub stehen die Bäume
und in die Freuden des Herbstes mischt sich die Wehmut, daß die schöne Jahreszeit vorüber ist. Und auch die Sorge um die Gesundheit namentlich für empfindliche Menschen. Wer zu Erkältungen neigt, wen ein Luftzug heiser macht, wer leicht einen Katarrh weg hat oder wer gar an veralteten Bronchiaikatarrhen leidet, der verwende von nun an regelmaßig Fays ächte Sodener Mineral=Pastillen, damit er die Gefahren des Herbstes und Vorwinters leichter überwindet. Ader man verlange ausdrücklich„Fays“ Sodener, weil diese aus zur Kur benützten Gemeindeheilquellen gewonnen sind. Die Schachtel kostet 85 Pfg. und ist überall zu haben. 4
Zahn-Crème
Mundwasser
E. SOOELT
m. Gold..Hohlmundst. flach.

Seite 23.
Große öffentliche
Frauen-Versammlung
am Dienstag, den 28. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Redner: He. Stadtverordneter Heinrich Maus, hr. Uhrmachermeister Theodor Linfert, He. Pfarrer Kastert(Kalb).
Zu dieser Versammlung werden alle Frauen, welche unserer Dartei Interesse entgegenbringen, sreundlichst und dringend eingeladen.
Auch Herrn sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens.
Gr. Saal der Lesegesellschaft(Langgasse)
Mittwoch, 29. Oktober, abends 8½ Uhr:
Die Geheimnisse der indischen Fakire und indische Wunder.
Wissenschaftliche Experimental-Vorführungen der drei Indischen Fakire
Soliman:: Ben:: Said.
Unerklärliche Rätsel, wie Durchstechen, Schneiden, Brennen, Schlagen beliebiger Körperteile nicht nur durch die Indier selbst, sondern von jedermann aus dem Publikum. Durchstechen des Halses mit einer Hutnadel usw. Die Herren Aerzte sind zur
„ Kontrolle der Vorführungen willkommen.
Unerklärliche Experimente des Gedankenlesens.
Karten zu 4,40,.30, 2,20, 1,10 bei Musikweber, Höhle 4. Sauerwald, Hohenzollernring 20. Kimmel
stiel, Hohestrasse 114, und an der Abendkasse
Montag, 27. Oktober, abends Punkt 9 Uhr,
große öffentliche
Van
Opernhaus
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 27. Oktober 1913.— 56. Ab.=Vorst. Serie D2.
Der Templer und die Jüdin
Große romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Bartram; die Herren: Arnim, Stiles, Giesen, Braun, Tenhae ff, Liszewski, Clemens, Nenner, Förster, Haas.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 28. Oktober 1913.— 57. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
im grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz).
Redner: Herr Stadtverordneter Dr. Mülhens, Herr Stadtverordneter Dedenbach, Herr Reichs- und Landtagsabgeordneter, Oberlandesgerichtsrat Marx in Düsseldort.
Alle unsere Parteifreunde sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Freunde mitbringen! Auch Damen sehr willkommen!
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Schauspielhaus
Heute Sonntag: Im weißen Rößl. Als ich wiederkam.
Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 27. Oktober 1913.
Heimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Wolff, Teller=Habelmann, Lipski, Gaebler, Pütz; Herren: Engels, Kiesau, Senden, Dysing, Majewski, Tachauer.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 28. Oktober 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Narr
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
T
Hölner Curnverein gegr. 1813.
Unsere Mitglieder und alle Freunde der Turnsache laden wir hierdurch zu dem
Schauturnen
am Sonntag, den 2. nov., 3½ Uhr nachm., im großen Saale der Lesegesellschaft, hier,
ein. Eintrittskarten sind an den Turnabenden in der Halle
Mauritiuswall 54 oder bei Herrn Kurt Thiele, bier, Kamekestraße 2, zu erhalten.
„ Der Vorstand
CAFE
HOHE STRASSE
Ecke
= Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Kölner Zentrumspartei.
Sonntag, den 26. Oktober finden folgende öffentliche Zeutrumswähler=Versammlungen statt:
Dingst
Longerich=Volkhoven
10½ vorm. b. Sturm, Weilerweg
Redner Herr Stadtverordneter
Bollig.
11 vorm. im Heßhof
Redner herr Stadtverordneter
Dech.
Zollstock
8½ abends bei Ettelt,
Höningerweg
Redner herren Stadtverordnete Kirschbaum und Thönnissen.
Alle Zentrumswähler sind dringend um zahlreichen Besuch dieser Versammlungen gebeten! Freunde mitbringen! Frauen sehr willkommen! o
das Zentralwahltomitee der Kölner Zeutrumspartei.
Sonntag, 26. Oktober, vormittags 11 Uhr:
II. Matinee: Ludwig Fulda.
„Anatol“ von Arthur Schnitzler.
Sonntag, 26. Oktober, abends 8 Uhr:
Montag, 27., Dienstag, 28. Oktober, abends 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-.., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dugend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477).„
Die Frau Präßdentin“.
Virepförte
9 abends bei Breuer, Berrenratherstraße
Redner herr Stadtverordneter Bank und unser Randidat, herr Theodor Linfert.
Planos
von 450 M.
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Eintrift frei.“
Ulster
Paletots, Anzüge
sehr große Ausw., neu u. gerr. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Flügel
von 1000 M.
Harmoniums
J. Schuler
Kaiser-Wilhelm-Ring 46
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
in bewährter, korrekter
I. Zähne
Für alle Arbeiten aus meinem Atelier leiste ich unbedingt Gewähr. 9
von 100 M. an in grosser Auswahl.
Teilzahlung gestattet.
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln, Ehrenstr. 102
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier
Julius Gliesche Söhne, gsses
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. %a Täglich 3½ Uhr:
5
Dortmunder Thierbräu Münchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Paul J. Mattausch.
Lindenhof Porz
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen
zu jeder Portion Apteliorte Gratis!
Tadellose preiswerte Weine.
% Hervorragende Abendplatten.
und Flügel
in reichhaltigster Auswahl
zum Kauf, zur Miete auf Teilzahlungen
Stimmen— Reparieren
.u. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten Blüthner-Instrumenten.
Jeht Neumarkt 24
nahe Apostelnkirche
Oratorien-Chor, Köln.
Nächsten Dienstagabend 8¼ Uhr für Damen, 9 Uhr für Herren Probe im Viktoriasaal.
Gürzenich-Chor.
Montag, den 27. Oktob er,
abends 7½ Uhr: B
Gesamt=Probe.
Kad-Telephon
NUF
F A 7bz, 765, 7159, 7191.
1

11
1
KME
1
Was ist
Cara?
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295. Sonntag. 26. Oktober 1913.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrift SOPFe.
Dienstag, den 28. Oktober 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
Warum sungs-Palast Gros-Cöln
#t eo- fortgesetzt eines guten Be
E ARUAN muss jeder, in Gross-Cöln
gewesen sein?
Gross-Cöln
verbindet die Annehmlichkeit eines erstklassigen Restaugaug##.gang Darbietungen erster Varietés, Kaba retts und Konzert-Etablissements
Gross-Cöln
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 K. gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#. Damenstrümpse in feinst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, baumw. Längen m. woll. Fuß, gestrickte Beinläng, jed. Größe.*c
Strickerei Streitzeuggase 28.
Hinnes
1. 90 M Schuhe .— M Anzüge
Stapelbaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdircktors Hrn. Max Granzow.
Programm:
Teil.
I. Ouvertüre zu„Anakreon“...- L. Cherubini
2. I. Sinfonie(-dur)„„ L. van Beethoven
a) Adagio molto, Allegro con brio;
b) Andante cantabile con moto;
c) Scherzo, Allegro molto evivace;
d) Allegro molto vivace.
3. Rhapsodie- ½
4. II. Suite aus„Peer Gynt“.——- Ed. Grieg
a) Der Brautraub; b) Arabischer Tanz; c) Peer Gynts Heimkehr; 0) Solveigs Lied.
5. Norwegischer Künstler-Karneval„Joh. S. Svendsen
Rahillage—————-—•— E. Gillet
7. Fantasie aus„Der Nordstern“". G. Meyerbeer 8.„Märchen aus dem Orient“, Walzer- Joh. Strauss
Das 3. Abonnements=Konzert finder am Dienstag, den 25. November statt.
Einirift 50 Pfe. die Person.
—2er Karten Mk. 5,—.—
st unerreicht in seiner Art wegen:
und
seiner glänzenden Programme
hervorragenden Kapellen
seines gemütlichen Aufenthalts schönen hohen Räumen
seiner guten Küche zu zivilen
seiner anerkannt vorzüglichen
Biere und Weine
Humor und Stimmung in allen An teilungen„„„„ möe.
Alles Dargebotene bei dem mas sigen Eintrittspreise von 35½. Zu keiner Abteilung wird ein besonderes Entree genommen.
—
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stäickerei Streitzeuggasse 26
•9000000000005
Im Festsaal
abds. 7¾-12 Uhr: Auftreten erster VarletéKräfte und grosse Konzerte des KünstlerOschesters Hans Schultzer.
Im Restaurant Ober-Bayern
abds.-1 Uhr: Original bayerischer Betrieb. 2 Kapellen. Zurzeit grosses Oktoberfest.
Im Haupt-Restaurant
abds. 12-2 Uhr: Humoristische Konzerte des fein exzentrischen Kapellmeisters Hans Schaltzer mit seinen Künstlern.
Im Café 82abends—3 Uhr: Nemeti-Konzerte.
Mützen, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
in bester Qualität und jeder Preislage.
Reparaturen an Delzen und Schirmen prompt und gur.
C. Roloff. Weverstrasse 12.
DE. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System naturgemässer Fussbekleidung!
Flügel, Pianos,
grösste Auswahl u. Richmodsirasse 9 kauf- u. mietweise.
Was ist
Cara?
Schutz dem normalen Fuss! Heil dem Kranken!
Ein Stiefel, der nicht drücht, minstrierte Broschüre gratis und franko.
Ein Stiefel, der beglückt!
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden, der mit einem Schlage all die Mängel und Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.
Allein-Verkauf
für Köln:
Schuhhaus 20
Louis Berg
Schildergasse—12 Eigelstein 107—109.
„KSA
Nur für Herren!
Misionsvereinigung kath. Frauen
und Jungfrauen.
Missionsfest
am Donnerstag, den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Frl Gerta Schön und des von ihr geleiteten Damenchores der Herz Jesu=Pfarre.
Vertragstolge:
I. Begrüßung durch den geistl. Beirat Herrn Pfarrer Msgr. van Gils.
2. Psalm 23 von Bern. Klein.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.)
3. Mitteilungen der Diözesanverbandsleiterin Frau Geheimrat
4. Deklamation: An Deutschlands Frauen und Töchter von
Antonie Jüngst.
(Marg. Rebertz.)
5. Ansprache des Hochwürdigsten Herrn Erzbischofs.
6. Arie aus Elias„Höre Israel“ von Mendelssohn.
(Konzertsängerin Frl. Gerta Schön.)
7. Festrede des hochw. Herrn P. Otto C hausz.
Der Triumphzug des Kreuzes durch alle Zeiten u. Länder.
8. Preis und Anbeiung sei unserm Gitt von C. H. Rina.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.)
9. Regerreigen, ausgeführt von Kindern des Klosters Maria Hilf.
10. Deklamation: Triumph des Kreuzes.
(Frl. Anna Buchholz.)„„„
11. Lebendes Bild mit Chor: Es kennt der Herr die Seinen
von Mendelssohn.
(Damenchor der Herz Jesu=Pfarre.)
Zum Schluß gemeinschaftliches Lied: Großer Gott, wir loben Dich.
Aenderungen vorbehalten.
Numerierte Saalkarten a 1., unnumerierte a sind zu haben: Geschäftsstelle des Local=Anzeigers,
Breitestraße 85, in den Buchhandlungen Boisserde, Minoritentraße, Benziger, Martinstraße, Herold=Verlag, Moltkestr. 48, und an der Abendkasse.
Kölner Schachklub
Dienstag, 28. Oktober, im Klublokale Bürgergesellschaft(gelbes Sälchen)
Ertäuterungen am Demonstrationsbrett
von Partien des Meister= und Hauptturniers aus dem 50jährigen Stiftungsfest durch Herrn Prosessor Dr. Deichmann.
Bäste willkommen. b3
chweine=Stückenfleisch, Rippch.,
Rücken, Koofstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Beine, frisch gesalz. garant. hiesige Ware, 10==-Postkolli.K.30, Kübel m. 25 u. 506 Inhalt Znur3 29. Holstein. HolländerKäse, saftig, kein Kunstprodukt, ond. Naturware, netto 98 K3.95 ab hier unt. Nachn Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) Nr. 5090
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
ist der beste u. sicherste
zutomatische
Rolladen A. Ialousien Klappladen
Ih. Kauffin
habrik: Köln, Burgunder Str. 16 Tel. A 26/8 Off. u. Prosp. gratis.
Kanr
Nur für Herren!
*0
Sie haben viel versäumt, wenn Sie bisher noch keine
sammelten. Lassen Sie sich sohort gratis von uns emn Sammelbuch sernden und verlangen Sie bei allen
Einkäufen„Grüne Marken“.
Einkaufen„Groffe Wieirig.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, u. u. b. A. Glockengasse 15, Telephon B 536
#:1Tn