TTTNr. 45.
Colonia
sonntag,
9. November 1913.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
*• S. S S SSSTTT
c hoffen, Hoffen.
„Auf dich hoffe ich, o Herr, ich werde in Ewigkeit nicht zu Schanden werden!“
Psalm 30, 1.
Leise geht ein stilles Sterben durch die Lelt. Wie ein schweres Leichentuch weben sich die grauen Herbstnebel über Täler und Gründe. Trauernd stehen Wald und Flur und weinen um die prangenden Blätterkronen, die der Herbst ihnen raubte. Verscheucht oder verstummt ist das sangesfrohe Völkchen mit dem bunten Gefieder. Totenstille und Totenöde. Dann ziehen die Menschen in langen, schwarzen Reihen hinaus auf die Leichenselder und stehen schweigend um die Gräber der Toten. So viel stolze Hoffnung und so viel hoffender Stolz ist hier schon begraben, so viel soll hier noch niedergelegt werden.
Dann scheint das Hoffen oft fade und töricht, der Mensch mag in solchen Stunden nicht mehr hoffen, der Glaube daran scheint in ihm erwürgt zu sein.
Und doch— hoffen, hoffen! Das gehört zum Leben, wie der Morgen zum Tag, wie das Atmen zum Menschen. Die Hoffnung hat stets die armen Erdenkinder über düstere Novembertage hinweggetragen— die Hoffnung siegte.
So war es schon in den fernen Zeiten des Alten Bundes. Es war ein weiter Weg vom Paradies nach Bethlehem. Generationen von Menschenkindern kamen und gingen; todmüde legten sie das Pilgerhaupt zum Sterben nieder, ohne dieses Weges Ende geschaut zu haben. Und wenn auch an dieser jahrtausendeallen Adventsstraße sich Grab an Grab reihte, so war es doch kein finsterer Leichenweg ohne Licht und Hoffnung. Schon in der dunkelsten Stunde der Weltgeschichte, am Sündentag der Stammeltern, hatte der Schöpfergott dies Licht entzündet; von den Piorten des verlassenen Paradieses flammte das Hoffnungslicht des Erlösers hinaus in kommende Zeiten. Endlich kam das heißersehnte Licht;„es leuchtete in die Finsternis". Die Weihnacht erfüllte die Völkerhoffnung. Vorbei war Harren und Warren. Der Sonntag der Weltgeschichte brach an. Die Hoffnung siegte.
Neue, nebelschwere Novembertage kamen über die Kirche Gottes, über das Reich Gottes auf Erden. Das blutige Frührot der Verfolgungen stand als Morgengruß der Welt auf den Bergen. Die junge Kirche flüchtete in die Grabkammern der Katakomben und harrte still auf bessere Tage. Sie betete und hoffte. Auch in diesen dunklen Gängen, an deren Wänden so oft die Todesseufzer widerhallten, brannte eine heilige Gotteslampe—, das ewige Licht der Hoffnung. Und es kam die zweite Weihnacht. Das Schmachkrenz,
an dem die Verbrecher endeten, das Sterbekreuz, das die Heldinmärtyrer mit den fieberheißen Händen an die Lippen preßten, es wurde zum Triumphkreuz auf Fürstenkronen und Kaiserthronen. Die Hoffnung siegte.
Die düsteren Novembertage wiederholen sich für die meisten Menschen; oft erscheint das ganze Erdenleben wie ein einziger, schwermütiger Allerseelentag. Ewig grau in grau schauen Tage und Monate und Jahre; immer ist's Werktag, nie Sonntag. Und doch sehnt sich die Menschenbrust feurigheß nach Licht und Sonne. Auch das arme Kind preßt die glühenden Bäckchen an die kalten Fensterscheiben und schaut mit großen Augen in den Wintertag hinaus, wann das Christkind auch bei den enterbten Geschwistern einkehren will. Ja, die Hoffnung, die Hoffnung will siegen!
Drum laßt sie siegen! Kein Tag und Mensch der Erde ohne Hoffnung. Selbst auf den Ruinen irdischen Rechstums, selbst an Gräbern und Grüften bluht noch die Hoffnung, und das seligste Wort, was wir den toten Lieben in die schwarze Grube na brusen, ist der Hoffnungsruf:„Auf Wiedersehn!" Nur eine einzige Stätte gibt es im Riesenbau der Schöpfung, wo keine Hoffnung lebt: die Hölle. Hier heißt das Gebet Fluchen und das Hoffen Verzweiflung. Warum aber ist die Hölle ohne Hoffnung? Weil sie ohne Gott ist. Gottlos macht hoffnungslos. den schweren Tagen des Alten und Neuen Bundes war Gott die Menschenhoffnung. Auch für uns soll er es sein. Nicht der Reichtum, nicht die Erde, nicht die Menschen— Gott ist die Hoffnung.
Willst du das nicht dir und den anderen sagen? Willst du nicht solch' ein Sternenprediger sein? Es gibt übergenug Sturmprediger, die immer nur von Unmut und Unzufriedenheit reden. Hoffnungsstark wollen wir Beladenen und Bedrückten zu dem ewigen Golo der Sterne aufschauen und in aller Not mutig und fest das Volksgebet aus alter Zeit wiederholen:„Auf dich hoffe ich, o Herr. ich werde in Ewigkeit nicht zu
Schanden werden.“ F. G.
# Zur Vorgeschichte des Leipziger Völkerschlantdenkmals.
Von Professor W. Grote(Frankfurt a..)
Es muß eigentlich wundernehmen, daß das gewaltige und folgenschwere Ereignis der Völkerschlacht bei Leipzig erst jetzt, 100 Jahre nach dem Ereignis selbst, seine Verherrlichung und Verewigung durch ein Denkmal gefunden hat. Es wäre jedoch ein Irrtum, anzunehmen, daß der Plan hierzu erst jetzt entstanden ist. Schrieb doch Ernst Moritz Arndt schon im Jahre nach der Schlacht in einem Aufsatze: Ueber ein Denkmal bei Leipzig, den er zweien seiner kleinen Flugschriften: Ein Wort über die Feier der Leipziger Schlacht und Entwurf einer teutschen Gesellschaft als Anhang beigegeben hatte:„Daß auf den Feldern bei Leipzig ein Ehrendenkmal errichtet werden muß, das dem spätesten Enkel noch sage, was daselbst im Oktober des Jahres 1813 geschehen, darüber ist wohl in ganz Teutschland, ja wohl in der ganzen Welt nur eine Stimme.“ Er machte auch gleich einen bestimmten Vorschlag für die Gestalt des Denkmales:„Das Denkmal muß draußen stehen, wo soviel Blut floß; es muß so stehen, daß es ringsum von allen Straßen gesehen werden kann, auf welchen die verbündeten Heere zur blutigen Schlacht der Entscheidung heranzogen. Soll es gesehen werden, so muß es groß und herrlich sein, wie ein Koloß, eine Pyramide, ein Dom in Köln.“ Da es aber dazu wohl noch an Geld und dem nötigen Geschick fehle, so schlägt Arndt ein ganz einfaches Denkmal vor. Einige tausend Soldaten oder Bauern sollen in der Mitte des meilenlangen Schlachtfeldes einen Erdhügel von etwa 200 Fuß Höhe auftürmen, auf denselben Feldsteine gewälzt und über diesen ein kolossales, aus Eisen gegossenes und von einer großen vergoldeten Kugel, die weit in die Ferne leuchte, überragtes Kreuz errichtet werden.„Das Land rings um den Hügel, etwa zehn bis 15 Morgen weit, wird für ein geheiligtes Land erklärt, mit Wall und Graben eingefaßt und mit Eichen bepflanzt. Der Eichenhain würde zum Kirchhof großer teutscher Männer geweiht, wo berühmter Feldherrn und für das Vaterland gebliebener Helden Leichen begraben würden.“ Indessen war, wie wir einem in den Grenzboten von einem ungenannten Verfasser anläßlich der dritten Vierteljahrhundertfeier der Völkerschlacht erschienenen Aufsatz Ein Denkmal der Leipziger Völkerschlacht, der eine interessante Uebersicht über die ersten Vorschläge und Versuche gibt, entnehmen, der Arndtsche Vorschlag vielleicht nicht der erste. Wahrscheinlich bereits vor ihm war der Freiherr Adolph von Seckendorff auf Zingst bei Querfurt mit der Absicht hervorgetreten, weil es ihm nicht vergönnt gewesen war, sich persönlich an dem Kampfe für das Vaterland zu beteiligen, auf eigene Kosten ein Denkmal der Leipziger Schlacht zu errichten. Sein im April 1814 dem sächsischen Generalgouvernement in Dresden, an dessen Spitze der russische Fürst Repuin stand, eingereichter Plan sieht auf dem sogenannten Monarchenhügel auf einem rohen, aus Feldsteinen aufgebauten Grunde, einen quadratischen Unterbau, darauf einen Würfel, darüber ein eisernes Dach mit vier Giebeln und auf der Mitte des Daches eine eiserne Kugel mit
8 Fräukens Begräbnis.
Von Hanns Gisbert.
Kutscher Brauns hatte die beiden Wagenpferde, die in aller Frühe schon den Fabrikanten nach dem Hauptbahnhof gefahren hatten, gar nicht erst ausgespannt; um Zehne mußte er doch mit dem Doktor auf Praxis weit hinaus in die Vororte, zuweilen auch in die nahen Dörfer, wobei es oft spät nach Mittag wurde. Vorsorglich spießte er den guten Tuchrock auf das Lattengitter, ehe er den Füchsen die Futterbeutel vorband und warme Decken umwarf. Dann streifte er die Hemdärmel empor und schleppte ihnen die riesigen Stalleimer mit frischem Wasser her.
Es war eine rechte Freude, den kräftigen großen Menschen mit dem frischblühenden eckigen Gesicht, auf dem jetzt die Schweißtropfen perlten, und dem Kinderlachen um den breiten Nund zu sehen. Wie es in den Schwarzkirschenaugen auftrahlte, wenn er nach dem geöffneten Parterrefenster schaute, an dem um diese Zeit Mariken mit einer häuslichen Arbeit beschäftigt war.
So'n lütt blaß Fräuken war es, gar nicht als ob es zu Krischan Brauns, seiner täppischen Art und seinen derben 1<space> S p ä ß e n<space> p a ß t e!<space> S o i n e<space> f e i n e<space> s t i l l e<space> A r t<space> h a t t e<space> e s!<space> W i e<space> e i n e<space> 1 Prinzessin in einem Handwerkerhaus, dachte er oft und schaute Vverliebt zu ihr empor. Wenn sie nur ein bißchen handfester werden wollte, daß man nicht immer fürchten müßte, sie könne l einem unter den Händen zerbrechen, wenn man mal ein büschen zärtlich tun wollte! No, wird schon werden, tröstete er sich und schaute wieder nach seinen Gäulen.
„Döskopp!“
Ein derber Klapps strafte Emir für seine Ungezngenheit. Tas tat er ihm nun mindestens zum hundertsten Male: stand da und stampfte und trat mit dem Vorderhuf wieder den Eimer,
daß der umfiel und alles Wasser über die Plastersteine und in die Gosse rann. Grade als ob Krischan Brauns nichts anderes zu tun hätte, als für den Neuen zu laufen, der sich nicht recht schicken wollte.
„Der lernts nie, der Tölpel! Der is nich wie die Liese, gelt Fränken...? Ah, da machst du ein Gesicht? Bist auch wie die
Weibsleut all, die gerne was Schönes, Junges seh'n und hast deinen Spaß am Emir... Aber parieren muß er mir, sonst setzt es was, das sage ich.“ Und verwarnend pfiff die Peitsche durch die Luft.
Wenn er dann spät nach Hause kam, dann mußte Mariken springen:„Man tau, Fräuken! Ich habe en höllschen Hunger, als ob ich Menschen anfallen könnte.“ Er ließ sich alles schmecken, die Erbsensuppe und die großen Bohnen mit dem Dörrfleisch. Dann steckte er sich sein Pfeischen an und schmauchte es mit Behagen, während die Frau das Geschirr aufwusch und den Kaffee aufgoß, und erzählte ihr etwas dazu vom billig gekauften Hafer und vom neuen Bahnhof und vom Nachbar Hinrich, der mit allen Mädchen, die in seinen Laden kaufen kamen, schön tat und doch keine heiraten wollte.# von Klaus Görissen erzählte er nicht, weil der ihn öfters zum Schnapstrinken mitnahm und Mariken ungemütlich werden konnte, wenn er mal einen zuviel hinter die Binde gegossen hatte. Dabei merkte er nicht, daß Fräuken blasser und stiller war als sonst und die Arbeit nur schwer und mühsam tat.
Aber als er eines Abends heimkehrte, übermütig mit der Peitsche knallend und sich eins pfeifend, war er sehr erstaunt, daß Fräuken nicht zum Fenster hinausschaute, um ihn zu bewillkommnen. Und als er sie in der dämmerigen Küche fand, mit übergroßen, dunkeln Augen, schwer atmend und kaum mehr die Worte findend, ihm zu antworten— da begriff er, daß eine finstere Hand nach seinem Glücke griff. Mit einer aufgeregten Hast, die man sonst an dem bedächtigen Manne nicht kannte, riß Kutscher Brauns die Stalltüre auf, um Emir, der es sich schon für die Nacht hatte bequem machen wollen, an das gedeckte Kutschwägelchen zu spannen und wie der Wind davonzusausen. Denn der Vorstadtdoktor war über Land gerufen worden; da mußte man zu,ehen, daß man Dr. Holzer in der Stadt erreichte, der die Frau damals wochenlang nach der großen Operation behandelt hatte. Die Magd und eine alte Nachbarin wachten so lange bei ihr...
Als er mit dem Arzt zurückkam, lag die junge Frau bewußtlos. Krischan Brauns zitterte vor dem ernsten Ausdruck in des Doktors Antlitz; aber er suchte sich Mut zu machen.
„Is nich schlimm mit der Frau, was, Herr Doktor? Sone Ohnmachten hatte ihre Großmutter auch oft, hat Mutter uns
erzählt und ist doch bei achtzig Jahr geworden. Die Blassen
sind oft am Zähesten, und wackelige Wagen gehen oft am längsten.“
Dr. Holzer schüttelte zwar bedenklich den klugen Kopf; aber nach ein paar Tagen konnte das„Fräuken" doch wieder aufstehen. Noch blasser war es geworden und ließ das feine Köpfchen hängen wie eine welke Blume. Die Hausarbeit, die es sonst stillgeschäftig getan, mußte jetzt fremden Händen überlassen werden. Nur mühsam konnte es sich zum Fenster schleppen; aber wozu waren des Kutschers starke Arme und seine breiten Schultern da? Wie ein Kind trug er sein zartes Weib die Stiegen empor, trug er es von einem Platze zum anderen und ühlte sich schon beseligt, wenn sich das matte Köpfchen an einer breiten Brust barg, wenn sich die kraftlosen Arme um einen Hals schlangen: Es würde schon wieder werden...
Vorübergehende schauten aber erschreckt nach dem abgezehrten Antlitz an dem geöffneten Parterrefenster, dem der Tod schon sein Zeichen aufgedrückt zu haben schien und dem die lauen Sommerlüfte keinen Schein von Farbe mehr geben konnten. Nur des Abends, wenn die Sonne hinter den fernen Moselbergen sank und der Welt ein Ansehen gab, als ob sie durch eine purpurne Glasscheibe betrachtet würde, dann glitt auch ein matter Rosenschimmer auf das wächserne Antlitz mit den traurigen Augen, und Krischan Brauns kam mit seinem Gespann vorbei, um das gewohnte Stückchen Zucker aus den müden Händen für es zu empfangen:
„Siehst ja aus wie ein Junges, Fräuken! Nur den Mut nicht verloren. Wird schon werden, wird schon werden...“
Aber die Macht des Sensenmannes ist stärker als Liebe und Treue und guter Wille. Kaum waren die letzten Frührosen in dem kleinen Vorgarten verblüht, als das schwache Lebensflämmchen der Kranken ganz zu verlöschen schien. Mitleidsschauer überlief die Nachbarn, als das Parterrefenster eines Morgens geschlossen blieb, als im ersten Stock hinter herabgelassenen Jalousieläden Kerzen angezündet wurden, als das silberne Glöcklein des Sakristans eine Bahn brach durch die Menge für die Wegzehrung einer Sterbenden...
+*
Der Kutscher konnte es nicht fassen, daß sein Einziges, sein Liebstes von ihm gegangen. Wieder und wieder griff er nach der

Nr. 45.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
einem goldenen Reifen vor. Indes veröffentlichte er diesen Plan zunächst nicht, sondern gab nur nach erlangter Erlaubnis durch den Fürsten Repuin allgemein in den Leipziger Zeitungen von seiner Absicht Kenntnis und erbat sich für dieselbe Ideen und Vorschläge. Auf dieses Ausschreiben lief auch eine größere Zahl von Vorschlägen ein, zum Teil absonderlicher Art. Einige derselben sahen von einem plastischen Denkmal ab und empfahlen eine milde Stiftung für die Witwen und Waisen der gebliebenen Helden, deren Kosten durch den Verkauf von Erinnerungszeichen und durch eine Hauskollekte aufgebracht werden sollten. Einen sehr merkwürdigen Gedanken entwickelte das Eingesandt eines Mannes, der wie Jahn aus den Errungenschaften der Befreiungskriege Großes für die Erneuerung der deutschen Sprache und ihre Reinigung von fremden Bestandteilen erhoffte, nämlich die Errichtung einer Art— deutscher Buchhändlerbörse:„ein kleines Gebäude in einem ziemlichen Garten zur Zusammenkunft von Buchhändlern und Gelehrten, in den Siegestagen, die gerade in die Meßzeit fallen, mit der einfach kurzen Inschrift: Deutscher Sprache, belebt am 16.—19. des Weines 1813.“ Andere Zuschriften brachten Vorschläge bezüglich eines Denkmals. Einer der Einsender wünschte in demselben den Gedanken der„strafenden Nemesis" versinnbildlicht und als Hauptbestandteil des Denkmals das Schwert der Nemesis im Bilde eines riesigen altdeutschen, geflammten Schwertes, gegossen aus eroberten feindlichen Kanonen, zu sehen. Auf einem großen Würfel sollte ein kleinerer ruhen; in welchem das Schwert, der Griff nach oben, mit der Spitze befestigt werden sollte. Von einem„deutschen Künstler“ wurde in folgendem wunderbaren Deutsch vorgeschlagen,„eine Gruppe zu schaffen, welches die drei hohen Monarchen darstellt, welche durch eine Viktoria, die weit höher gruppiert ist, den Siegeskranz aussetzt"(sie!) und deren Piedestal mit vier Reliefs: Germanien, die Historie, drei allegorische Figuren, die Stärke, Klugheit und Wachsamkeit darstellend, und endlich Janus, den Tempel der Zwietracht zuschließend, geschmückt sei.
Der Plan Seckendorffs fand indes keine rechte weitere Teilnahme, vor allem keine moralische und pekuniäre Unterstützung.
den von Brockhaus herausgegebenen Deutschen Blättern Nr. 152 kam das in der Leipziger Bürgerschaft herrschende Gefühl zum Ausdruck, die sich dadurch gekränkt fühlte, daß ihr ein Privatmann zuvorkommen wollte. Auch sei jetzt noch nicht die rechte Zeit und Stunde dazu da, ein solches Denkmal zu errichten;„noch liegen die Wohnungen unseres Landmanns in Schutt und Asche, noch irren tausend Waisen unversorgt in allen Provinzen des unglücklichen Sachsenlandes, noch werden aller Orten die Folgen des Krieges schmerzlich empfunden!" Gekränkt zog sich Seckendorff von der Sache zurück. Das Andenken an seinen Plan ist uns aber erhalten geblieben durch seine bald darnach veröffentlichte Schrift: Die Resultate meines Planes, der Völkerschlacht bei Leipzig ein Denkmal zu setzen. Mit vier Kupfern. Leipzig 1814.
Mit einem selbständigen Vorschlage, den er dem Fürsten Metternich unterbreitete, trat der Freund Schillers und Schöpfer der Bethmannschen Ariadne, Hofbildhauer Joh. Heinr. von Dannecker noch in demselben Jahre hervor. Sein Entwurf sah eine granitne Säule vor, die eine mit einer Löwenhaut bekleidete männliche Figur trug. Letztere sollte das Symbol der Kraft sein, die durch Einigkeit und Waffentaten den Sieg erkämpfte.„Unter dem Knauf der Säule stehen die Bildnisse der Verbündeten. Am Fuße der Säule sind zwei große sitzende Figuren, die Staatsgewalt und die allgemeine Glückseligkeit der Länder bedeutend.“
Unstreitig der großartigste und reichste Plan rührt von dem Großherzoglich badischen Oberbaudirektor Friedrich Weinbrenner, dem Vorläufer Schinkels, her(Ideen zu einem Teutschen National=Denkmal des entscheidenden Sieges bei Leipzig. Karlsruhe 1840). Sein Plan nähert sich, was das Riesenhafte der Verhältnisse, den Kostenpunkt(vier bis sechs Millionen Taler) und die Herstellungsdauer des Denkmals(10 Jahre) anbetrifft, dem jetzt geschaffenen Denkmal. Auf einem quadratischen Unterbau,„in der Gestalt einer gotischen Festung", von 200 Fuß ins Geviert und 50 Fuß Höhe sollte sich ein quadratischer Tempel von 100 Fuß Höhe und Breite erheben. Durch den Unterbau liefen von der Mitte der Seiten aus zwei sich kreuzende Straßen, deren Eingänge als Triumphbogen behandelt waren, umgeben von Siegesgöttinnen, während auf dem Kreuzungspunkte die Bildsäule der Germania stand. Außen zieht sich um den ganzen Unterbau herum ein riesiges Relief der Leipziger Schlacht. Acht„labyrinthartige“ Gänge, durch die vier Oeffnungen nur sparsam beleuchtet, führen nach oben auf die Plattform des Unterbaues, die von einer Brustwehr mit Schießscharten eingesaßt ist. Außen legen sich vor den Tempel an den Seiten vier dorische Säulenhallen, in denen Ehrentafeln befestigt sind, an den Ecken vier mit Kriegstrophäen bekrönte Treppenhäuser, durch die man auf das Dach des Tempels gelangt.
Interessant ist der Vorschlag des Dichters Kotzebue im Hamburger Korrespondenten Nr. 55, die im Odenwalde unweit Reichenbach liegende granitene„Riesensäule" aus Römerzeit als Denkmal auf dem Schlachtfelde zu errichten. Es müsse ein begeisternder Gedanke sein, meint er, daß die übermütigen Römer es gewesen seien,„die vor so und so vielen Jahrhunderten vom Schicksal gezwungen wurden, für ihre damaligen Sklaven eine Trophäe zu bearbeiten, damit sie einst in später Zukunft den Sieg der deutschen Enkel bezeichne".
Ein von dem russischen Generalkonsul in Leipzig, Staatsrat von Freygang, dem Leipziger Ratsherrn und Kunsthistoriker Dr. Stieglitz und dem sächsischen Major Aster, dem Geschichtsschreiber der Leipziger Schlacht, gemeinschaftlich veröffentlichter architektonischer Entwurf schlägt endlich auf dem Monarchenhügel eine gotische Kapelle in der Form eines lateinischen Kreuzes mit einem Turme über der Vierung vor.
Alle diese Entwürfe kamen nicht zur Ausführung, teils, weil andere Aufgaben zunächst dringlicher erschienen, teils, weil die in der Zeit der Reaktion folgende politische Enttäuschung den Hauch der Begeisterung erstickte.
Neue Aussicht zur Verwirklichung des Gedankens schien die großartige zweite Vierteljahrhundertfeier der Völkerschlacht im Jahre 1863, der noch Hunderte von ergrauten Mitkämpfern aus dem Jahre 1813 beiwohnten, zu eröffnen. Mehr als 200 deutsche Städte hatten damals ihre Vertreter nach Leipzig entsandt. Den Mittelpunkt des Festes bildete die feierliche Grundsteinlegung zu einem großen, würdigen Denkmal der Völkerschlacht auf der Höhe von Thonberg am 19. Oktober 1863. Ein Ausschuß von 23 Städten sollte die Ausführung in die Hand nehmen.
Wiederum verlief die Sache im Sande. Die großen politischen Ereignisse der Jahre 1864, 1866 und 1870/71 nahmen die Gemüter ausschließlich in Anspruch und drängten den Plan abermals in den Hintergrund.
So blieb es erst unserer Zeit vorbehalten, die alte Ehrenschuld und zwar in der würdigen, großartigen Form, wie sie schon Arndt vorgeschwebt hatte, abzutragen.
# Ueberlingen am
Ueberlingen, wer kennt sie nicht, eine der immer seltener werdenden Perlen mittelalterlicher Städtebaukunst? Reich an unverfälschter Tradition vorväterlicher Handwerkskunst; an den Südabhängen der schwäbischen Alb malerisch und anheimelnd gelegen, an das Ufer des Bodensees gleichsam hingezaubert. Reich an historischer Vergangenheit, wurde Ueberschlaffen Hand, die seinen Druck nicht mehr erwidern konnte, bis Todesstarre und Todeskälte ihm die kalte Wahrheit übermächtig aufdrängten. Da saß er denn still und starr, den Kopf in die Hände gestützt und hielt Totenwacht bei der sterblichen Hülle seiner lieben Frau, die im Tode nicht bleicher war, als in den letzten Wochen ihres jungen Lebens. Kaum daß er etwas Speise zu sich nahm, daß er die nötigsten Anordnungen für das Geschäft traf.
Erst als der Knecht am Begräbnismorgen den Leichenwagen in den Hof gefahren hatte, erwachte er aus seinem trüben Sinnen. Die letzte Ehre, die seiner Toten erwiesen werden konnte, wollte er ihr erweisen. Bald stand er im Hofe mit einem großen Zuber Wasser, führte die Liese heraus, wusch und bürstete und striegelte sie und sprach mit ihr, er der noch mit keinem Menschen ein Wort über seinen Schmerz gesprochen hatte, wie zu einer verständnisvollen Seele.
„Siehst aus, als ob du zur Hochzeit fahren solltest, alte Liese, gerade so stattlich noch wie damals, als wir zwei sie heimgeholt haben. Jetzt hat ein anderer unser Fränken heimgeholt und wir beide wollen sie wieder auf der letzten Fahrt geleiten... Flenne nicht, dumme Liese!"— als das Pferd den Kopf an seinem Rockärmel rieb.„Der Herr Pfarrer sagt, ihr sei wohl, sie sei erst jetzt in der Heimat, sie habe nicht auf diese Welt gepaßt... Glaub's schon, sie war zu fein und zierlich, viel zu sein und zierlich für einen so derben Tölpel, wie ich bin. Aber gern haben wir unser Fräuken gehabt, was, Liese? Unsinnig gern...
„Weißt du noch, wie du sie zur Taufe gefahren hast? Wir hatten Erlaubnis bekommen, so lange zu warten, bis die Frau mit dabei sein könnte, weil der Junge doch schon die Nottaufe bekommen hatte. Sah sie damals nicht bildsauber aus und rotwangig wie ein Borsdorfer Apfel? Hattest nicht alle Tage so feine Ladung, Liese, wie unser Fräuken und den lütten Jungen..
Krischan Brauns wischte sich mit der Hand die Tränen aus den Augen. Was war das eine schöne Zeit gewesen damals, als Fräuken im Hause herumsprang und Wiegenlieder sang mit ihrer schönen hellen Stimme! Bloß daß es so kurz gewesen, so kurz. Seitdem der kleine Junge gestorben und das Mädelchen tot zur Welt gekommen, hatte Fräuken die rechte Kraft nicht
mehr finden können. Für ihn waren es auch harte Fahrten gewesen, als er die Liese anspannen mußte, um die kleinen Kinderfärge fortzubringen; aber man hat seine Arbeit und sein Geschäft. Fränken dagegen hatte es nicht verwinden können. Er hat sie ja oft getröstet: es sind schöne Engelchen im Himmel, die für uns beten, aber sie war doch immer in Gedanken bei ihnen. Ob die Kinder sie nicht nachgezogen haben in die andere Welt?
„Ruhig, Liese! Wie soll ich dir das Zaumzeug anlegen, wenn du dich immer drehst?... So recht! Kopf hoch! Hast die Frau so oft gefahren, kannst auch stolz darauf sein, ihr die letzte Ehre zu erweisen. Hat dich so oft gestreichelt und dir Zucker gegeben. Das ist nun vorbei, Liese, für immer vorbei.“
Prüfend glitten seine Blicke über das Pferd. Blitzsauber sah die Liese aus. Das neue Zaumzeug machte sich gut; jetzt noch schnell den Emir eingeschirrt; das war ein Gespann, das sich sehen lassen konnte!
Wie hätte er damals, als er mit dem Emir spät abends in die Stadt gejagt war, geahnt, daß alles so schnell zu Ende sein würde? Aber was hätte er auch machen sollen, alle die Wochen lang, wenn er gewußt hätte, daß alles Hoffen und alle Mühe vergeblich sein würde, daß er Fräuken hergeben müßte, wie ihm die Kinder genommen worden waren? Hätte er ihr ein freundlich Gesicht zeigen und sie trösten können? Nein, das Herz hätte er ihr vielleicht noch schwerer gemacht mit seinem Leid. Und das wäre Unrecht gewesen; denn leicht war es ihr nicht geworden, davon zu gehen, wenn ihre Gedanken vielleicht zuletzt auch mehr dort oben waren, als auf Erden. So hatte er tagsüber seine Sorgen vergessen können, und wenn er bei ihr saß und der Kummer an seinem Herzen nagte, so regte sich auch wieder die Hoffnung. Die Großmutter war doch auch so ne Zarte gewesen. Aber sie hatte wohl gewußt, wie es um sie stand...
„Ha——alt, Liese! Wirst doch wohl so lange warten können, bis ich fertig bin? Manch einer muß auf seinem Platze aushalten und wird nicht gefragt, ob es ihm angenehm ist oder nicht. Kannst dich wohl dem Fräuken zuliebe etwas gedulden; andere müssen auch die Zähne aufeinanderbeißen..
Der Kutscher führte die Pferde mit dem Wagen vors Haus und warf dem wartenden Knecht die Peitsche zu. Dann legte er
9. November 1913.
lingen 1528 von Kaiser Karl V. mit einem Wappenbrief als reichsfreie Stadt ausgestattet.
Dieses Ueberlingen nun hat ein großes sünfschiffiges Münster, das eine ganze Kulturgeschichte in sich selbst birgt und in die Urgeschichte von Ueberlingen zurückreicht. Leider ist der Schleidieser großen Vergangenheit nur sehr schwer zu lüften. Die schriftlichen Aufzeichnungen sind sehr lückenhaft und außerordentlich sparsam. Man ist zum großen Teil darauf angewiesen, die Steine selbst erzählen zu lassen, und diese verraten tatsächlich mancherlei, was sie sonst den flüchtigen Beschauer nicht erlauschen lassen. Die kolossale Aufgabe, welche sich bürgerlicher Gemeinsinn mit der Gründung dieses Münsters gestellt, hat schon bei der Erbauung desselben seinen Schöpfern nicht geringe Schwierigkeiten bereitet, die sich durch Kriegsnöten, Krankheiten und Mißjahre verschlimmert, durch Jahrzehnte, ja gar durch Jahrhunderte hinzog, um zuletzt einen recht dürftigen Abschluß zu finden. Wenn nun schon während der Erbauung größte Sparsamkeit geübt und von dem jeweils vorherigen Gotteshause die abgebrochenen Steine zu jeder Vergrößerung wieder verwendet wurden, so konnte in den letzten Jahrhunderten kaum noch soviel aufgebracht werden, um durch. greifende Unterhaltungsarbeiten vornehmen zu können. Es läßt sich nun leicht erraten, in welchem Zustande das ehrwürdige Münster in unsere aufstrebende und pietätvolle Zeit herüber gekommen ist.
Schon seit geraumer Zeit beschäftigt man sich mit der Wieder. herstellung dieses Münsters. Eine Kommission der hervorragendsten Fachleute für Denkmalspflege in Baden waltet dieses schwierigen Amtes. Die erforderlichen großen Mittel sollen durch eine Lotterie aufgebracht werden. Schon beginnen auch die Früchte der mühevollen, Zeit wie Geld raubenden Wiederherstellungsarbeiten zu reifen. Der ganze Bau, an einer dem Bodensee vorgelagerten etwas erhöhten Halde gelegen, ist auf Mollasse, Fliessand und Letteschichten fundiert sowie von starken Grundwasseradern durchzogen. Die im allgemeinen reichlich groß bemessenen Fundamente sind aber aus so wenig widerstandsfähigen Mollassesandstein, aus den Wallgräben um die Stadt selbst herum entnommen, daß Zerstörungen ernstester Natur, sowohl an den Fundamenten wie am gesamten Aufbau zutage getreten sind. Als erste und wichtigste Aufgabe war nun zunächst eine geregelte Entwässerung und eine durchgreifende Sicherung aller Fundamente zu erstreben. Dieser Aufgabe scheint man nun mit dem besten Erfolge gerecht geworden zu sein. Eine Tonrohrleitung mit zahlreichen Revisionsschächten umzieht den ganzen Bau und führt das Dach=, Tag- und Grundwasser schnell und sicher ab. Das Innere dieses großen Bauwerkes ist ebenfalls mit solchen Rohrleitungen auf Fundamenitiefe durchzogen, um in Zukunft das Grundwasser am Aufsteigen dortselbst zu verhindern. Diese Kanalleitungen sind auch mit der freien Luft derart verbunden, daß sie gleichsam als Entlüftungsleitung dienen. Das dem Fußboden des Inneren als Untergrund dienende Erdmaterial war von der denkbar ungeeignetsten Zusammensetzung und mußte auf 0,80 Meter Tiefe ganz aus dem Münster entfernt werden. Statt dessen wurde nun eine Auffüllung mit Kies vorgenommen. Bei der Ausgrabung dieses Untergrundes und bei der Freilegung der Fundamente haben sich hochinteressante Funde ergeben, die auf die Entstehungsgeschichte dieses Bauwerkes ein Licht werfen.
Zunächst, vielleicht ums Jahr 1000—1100, entstand an dieser Stelle eine 11 auf 15 Meter bemessene einschiffige, rechteckige Kapelle, offenbar dem heiligen Nikolaus, dem Patron der Schiffer, geweiht. Diese Kapelle, bis auf die Fundamente abgetragen, wurde 1100—1200 zu einer dreischiffigen Basilika mit geradem, östlichen Abschluß im romanischen Stil erweitert, wobei die Kapellenfundamente zum Teil für die Säulenfundamente der neuen Mittelschiffarkaden gedient haben. Der Grundriß dieser Basilika, der berühmten Schule von Hirsau,
sein bestes Zeug an und glättete sein Haar, daß er ausgesehen hätte wie ein Hochzeiter, wenn nicht der leidvolle Ausdruck in dem frischen Gesicht gewesen wäre. Dankbar drückte er jedem die Hand, der gekommen war, ihm seine Teilnahme auszusprechen und den letzten schweren Gang mit ihm zu tun. Und stand mit abgewandtem Gesicht dabei, als der Sarg geschlossen wurde über dem stillen bleichen Antlitz, das ihm Freude und Glück in seinem arbeitsreichen Leben bedeutet hatte.
Er faßte selbst mit an, als der schwere Eichensarg hinuntergetragen wurde, damit die Träger nicht bei der engen Biegung wider die Treppe stoßen und Fräukens letzten Frieden stören sollten und machte sich bei den Pferden zu schaffen, als sein Liebstes unter den schwarzen Tuchvorhängen geborgen wurde. Ja, er wollte auch dem Knecht die Peitsche abnehmen und selber auf den Bock steigen; da aber zupfte ihn sein Schwager am Aermel, und er begriff, daß er heute seines Amtes nicht walten dürfe.
Wie im Traum schritt er hinter dem Trauerwagen her und betrachtete mit Bitterkeit die Blumen und Kränze, womit er geschmückt war. Blumen? Was sollten ihr und ihm noch
Blumen, die sie nicht mehr sehen, an denen sie sich nicht mehr
freuen konnte? Andächtig nahm er in der Kirche den hohen
Hut ab und folgte den feierlichen Gebeten und Gesängen, hörte auch am offenen Grabe die trostreichen Worte des greisen Pfarrers; aber es war ihm zumute, als ob ein anderer an seiner Statt wandle, höre und rede. Nur als er der Sitte nach die drei Schaufeln Erde auf den Sarg warf, zuckte es um seine Lippen:„Die Erde möge ihr leicht sein!“ Ihm war, als hätte er ihr polternde Steine aufs Herz geworfen.
Die Erde stand nicht still, und es ereignete sich nichts Außergewöhnliches, als der kleine Trauerzug von dem offenen Grabe zurückkehrte, obwohl Kutscher Brauns es für unmöglich gehalten hätte, daß dies ein Tag sein sollte wie jeder andere. Da schritt er zu seinen Pferden hin und führte sie am Zügel und machte seinem übervollen Herzen nach seiner Art in kurzen abgerissenen Sätzen Luft. Und Liese hob den klugen Kopf und sah ihn mit den guten Augen an wie ein Freund, wie ein mitfühlender Freund.
Es war ein Tag wie jeder andere. Diejenigen von Brauns Bekannten, die von weither gekommen waren oder die die Verhr.
sehr nahe gelegt wer noch gar Von 120 I der letztere
Osten noch offenbar de
stanz usw. frühgotisch mals aufb so besagt u metz aus Diesem M eines Ach
Nordturm I von drei einem Dac brochen un Durche nicht geni Stadt Uel Stein zur wäre der schiffigen hauses un großen dr derart, da daß unter herigen d weiteres, gesucht od festzustelle Schiffe de Abstufung gekommen kirche, m stellung r Münsterb als Kape hier die pfeilern! An diese um die pfeiler v einem Zu Die 1 bedeutend regere B 1 haben au Tätigkeit Baumeist Erst 155
1 Bau in Aber erst Baumeist meister des Hoch hohe Ra fürzufah Arbeit i 1562 fer
1574 auf der Obersert Auf dies 1 zu dem Ders Hosanna schon in brochen dach bek Turmstt So is
storbene hielten, zuzured getischt Kutscher
haltung kunft d wenn er beschäft
Meh, im eige Witz schallen sagte,e Die ∆ noch ei Krippe ihnen, schaffen dies u sollte. guten ihm sei Stallat zugesell Ein Häuser stube 1 ordent komme Kutsch Wenn barstes

brief als
Münster, id in die Schleier en. Die außer. rauf andiese verigen Bese, welche Münsters Schöpfern Kriegsich Jahrneu recht rend der zeils vorder Veren letzten im durch. ien. Es rwürdige
Nr. 45.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
9. November 1912.
:<space> W i e d e r.<space>
hervorltet dieses tel sollen inen auch Wiedereiner dem i, ist auf wie von nen reicho wenig cäben um ernstester n Aufbau war nun hgreifende
Aufgabe dorden zu sschächten d Grundßen Bauindamentam Aufngen sind ichsam als Inneren t denkbar 30 Meter att dessen Bei der igung der n, die auf t werfen. an dieser rechteckige atron der mente abBasilika erweitert, ilenfundaen. Der in Hirsau
ausgesehen usdruck in er jedem ne auszutun. Und geschlossen reude und
hinunteri Biegung den stören ,<space> a l s<space> s e i n<space> en wurde. und selber wager am cht walten
n her und womit er ihm noch nicht mehr den hohen igen, hörte
s greisen nderer an Sitte nach s um seine, als hätte
hts Außernen Grabe ch gehalten Da schritt ind machte bgerissenen ih ihn mit itfühlender
in Brauns e die Versehr nahe stehend, konnte mit hinreichender Genauigkeit bloß gelegt werden. Auch haben zahlreiche vermauerte Werkstein noch gar manches Architekturdetail zutage gefördert.
Von 1200—1300 ist auch diese Basilika, unter Beibehaltung der letzteren, nach Osten und Westen um je zwei Joch und im Lsten noch um einen Chor verlängert worden, dessen Abschluß offenbar der Tradition der nahe gelegenen Reichenau und Konstanz usw. gefolgt ist. Diese Vergrößerung gehört schon der frühgotischen Perivde an. Auch diese Kirche hat bei der da mals aufblühenden Stadt weichen müssen. Ums Jahr so besagt uns eine Steinurkunde,„hat Eberhard Rab, der Stein metz aus Franken, den ersten Stein zu diesem Chore gelegt". Diesem Meister wäre der Plan für einen Chor mit fünf Seiten eines Achtecks, mit äußeren Strebepfeilern, die Anlage des Nordturmes und der erste Plan für die große dreischiffige Kirch von drei Mittelschiffbreiten und äußeren Strebepfeilern unter einem Dache zuzuschreiben. Aber diese Kirche ist im Bau unter brochen und nie ganz zu Ende geführt worden.
Durch ein Ratsprotokoll von 1429 belegt, hat dann ein noch nicht genügend bekannter Meister,„Hans der Steinmetz der Stadt Ueberlingen und St. Nikolauswerkmeister", den ersten Stein zur Erweiterung dieser Kirche gelegt. Diesem Meister wäre der Plan für die Umwandlung der dreischiffigen zur fünfschiffigen Hallenkirche sowie einer Verlängerung des Lang hauses um zwei Joche zuzuschreiben. Die Umwandlung des großen dreischiffigen zu dem fünfschiffigen Münster vollzog sich derart, daß je ein äußeres Schiff in zwei so aufgeteilt wurde, daß unter Benutzung der äußeren Fundamentmauern, der vorherigen dreischiffigen Basilika, ein gegen das Mittelschiff weiteres, gegen die Außenmauern engeres Schiff entstand. Ob gesucht oder notgedrungen sich das so ergeben hat, ist nicht mehr festzustellen; jedenfalls ist durch diese Umwandlung in fünf Schiffe das diesem Baue so eigenartig schöne Verhältnis in der Abstufung der Höhen und Breiten in den Schiffen zustande gekommen. Die äußeren Schiffmauern der dreischiffigen Hallen kirche, mit den groß angelegten Fenstern, ließen eine Auf stellung von Seitenaltären nicht zu. Das Beispiel anderer Münsterbauten, diese Strebepfeiler nach innen zu verlegen, um als Kapellen zur Aufstellung von Altären zu dienen, gab auch hier die Veranlassung, die Außenmauern zwischen den Strebepfeilern wieder abzubrechen und nach außen hin vorbeizulegen.
An diese erneuten Abschlußmauern wurden dann noch später,
um die kahle Außenmauer zu beleben, neuerdings Strebepfeiler vorgelegt. Dieser große Plan ist aber auch nicht in einem Zuge fertiggestellt worden.
Die Urkunden besagen ferner, daß 1451 ein großer Brand bedeutenden Schaden angerichtet hat. 1494 hat erst wieder regere Bautätigkeit eingesetzt. Während der großen Zeiträume haben auch die Baumeister des öfteren gewechselt, deren Namen und Tätigkeit zum Teil recht wenig zum Teil gar nicht überliefert sind. Baumeister; 1519 die Pest; 1523 Wassernot und Mißwachs. Erst 1555 beschlossen die„geheimen Räte der Stadt“, mit dem Bau in der Kirchen„fürderlich und unverlängst fürzuschreiten". Aber erst im Jahre 1559 erscheint in den Urkunden wieder ein Baumeister in dem Bürger Jakob Rosheim. Diesem Baumeister wurde die Aufgabe zuteil, die letzten fünf Vierungen des Hochwerkes einzuwölben; und in seinem Vertrage sagt der hohe Rat,„daß mit dem Bau fürderlich und unverzogentlich fürzufahren und nit mehr dahinten zu ersitzen sei“. Diese Arbeit ist dann auch, nach einer Schlußsteininschrift, im Jahre 1562 fertig gestellt worden.
1574 wurde die Pyramide des Nordturmes abgebrochen, um auf der Plattform des so gewonnenen obersten Stockwerkes ein Oberservatorium gegen etwa heranziehende Feinde zu errichten. Auf diese Weise ist der jetzt auf dem Turm befindliche Tambour zu dem Wahrzeichen Ueberlingens geworden.
Der südliche Turm mit der berühmten 177 Zentner schweren Hosannaglocke, deren Guß 1440 erfolgte, ist während des Baues schon in den untersten Stockwerken ganz unvermittelt unter brochen worden. Ein originell abgewalmtes hohes Pfannen dach bekrönt den von den Schweden außerdem arg zugerichteten Turmstumpf.
So ist das Werk auf uns gekommen; wir haben die Pflicht,
storbene gut gekannt hatten und die sich für seine Freunde hielten, begleiteten den Witwer zum Trauerhaus und suchten ihm zuzureden. Ein einfaches Mahl für die Fremden wurde aufgetischt und ein Glas Wein für die Ortsansässigen. So saß der Kutscher denn an dem runden Tische, an dem Fräuken gesessen und an dem Fräuken ihn bedient hatte und hörte der Unterhaltung zu, die sich zuerst um seinen Verlust und um seine Zukunft drehte, wobei der Schwager selbst meinte, das beste sei, wenn er bald wieder heirate, und die sich dann mit Alltagssachen beschäftigte und schließlich, da eine Flasche Wein nach der anderm geleert wurde, einen Stich ins Heitere bekam.
Mehr und mehr hatte der Kutscher das Gefühl, ein Fremder im eigenen Hause zu sein, und da Nachbar Weitbrecht einen Witz von seinem Konkurrenten Habenichts erzählte und schallendes Gelächter damit auslöste, erhob er sich, indem er sagte, er müsse einmal nach den Pferden sehen.
Die waren wohl aufgehoben; aber der Kutscher verteilte ihnen noch einmal einen Bund goldenen Strohes und füllte ihnen die Krippe mit duftendem Heu und ließ sie trinken. Und sprach mit ihnen, als seien sie Menschen und machte sich mit ihnen zu schaffen und klopfte ihnen Hals und Rücken und ordnete noch dies und jenes, nur damit die Zeit etwas schneller vergehen sollte. Und als er gar nichts mehr zu tun fand, zog er seinen guten Rock, den er sich als Freier hatte machen lassen und der ihm seitdem etwas eng geworden war, wieder an, schraubte die Stallampe etwas niederer und wollte sich wieder seinen Gästen zugesellen.
Ein trübes Grau hatte sich auf die Erde gesenkt und in den Häusern entzündeten sich langsam die Lichter. In der Wohnstube war es noch dunkel; aber die Stimmung hatte sich außerordentlich aufgehellt. Vetter Klaas, der weit über Land gekommen war, hatte seinen Durst gar zu gründlich an des Kutschers Roten gestillt und einen tüchtigen Schwips bekommen. Wenn Jochem Daal einen guten Witz erzählt, ist er dankbarstes Publikum und lacht eine ganze Tonleiter herunter, und
diesen ganzen mittelalterlichen Kunstschatz auf das beste zu bewahren, in seinem Bestande, wo es erforderlich ist, genau dem Original entsprechend, auszubessern und zu ersetzen, um es unseren Nachkommen, wenn auch zum Teil nicht mehr in einem toten Original, sondern in einem für weitere Jahrhunderte gerüsteten lebensfähigen Werke zu überliefern.
60 Die Jesuitenangst. Zum Vierzigerfest der im Jahre 1873 in der Diözese Rottenburg ordinierten Geistlichen hat der bekannte Chefredakteur vom Stuttgarter Katholischen Sonntagsblatt, Volksschriftsteller Msgr. I. Kümmel, seinen Kursgenossen einen hübschen poetischen Beitrag: Vierzig Jahre gewidmet. Er kommt hierbei nach einer Betrachtung der Fortschritte der letzten vierzig Jahre— Luftschiff, Telegraph, Telefunken— in folgender origineller und schöner Weise auf die Jesuitenangst zu sprechen Doch eines—'s gäb sonst einen Kropf,
Sei noch erwähnt: du deutscher Zopf,
Der du dem Reich nach hinten hangst:
Es ist die Jesuitenangst. Im großen Reich, im freien Staat: Ihr bringe ich ein Pereat! Ich wünsche dich hinauf zum Pol, Ich wünsch', daß dich der Fortschritt hol'
Samt allem Glaubenshaß und Streit,
Samt aller bösen Nachbarn Neid,
Samt aller Vorurteile Dunst,
Samt aller Hetz= und Lügenkunst! Ich wünsch', daß dich der Zeppelin Hoch führte übers Meer dahin Und fallen ließ zur selben Frist Da, wo das Meer am tiefsten ist.—
Wär' das ein Glück fürs Deutsche Reich!
Kein and'res Gut käm' diesem gleich:
Ein einig, friedlich, christlich Streben,
Ein fromm und kräftig Glaubensleben.
Wär' in zehn Jahren es so weit,
Das wär' die allergrößte Freud',
Erlebt es einer noch: fürwahr Er hätt' das schönste Jubeljahr,
Und könnt' man's kaufen mit dem Leben:
Man hätte nicht zu viel gegeben.
Das Opfer eines bösartigen Gaunerstreiches wurde dieser Tage laut der Voss. Ztg., ein Bauer in Mühlenbeck. An einem kleinen Tümpel der Feldmark hatte es sich eine Gänseherde bequem gemacht. Da kamen zwei Männer des Weges, die miteinarder lachten und flüsterten und nach der nahen Landstraße hinüber sahen. Der eine lief gleich darauf zur Chaussee, und der andere trieb dann die schnatternde Gänseschar zur nahen Landstraße; da verkündete auch schon eine Staubwolke in der Ferne das Nahen eines Autos. Durch das laute Tuten der Hupe wurden die Tiere wirr und im Nu waren fünf junge Gäuse zur Strecke gebracht. Als die Autoinsassen jetzt Miene machten, schleunigst davonzufahren, trat der Komplice in Aktion und brüllte:„Sie wern doch wenigstens dem armen Bauern sein Valust asetzen! Der Wagenlenker stieg ab und bezahlte pro Opfer die geforderten vier Mark. Das Auto flog weiter, aber auch der Bauer und sein Fürsprecher waren sonderbarerweise verschwunden. Das kleine Mädchen, das die Gänse zu hüten hatte, suchte weinend seine getöteten Schützlinge zusammen und rief schluchzend aus:„Det war'n ja janich seine Jänse, die jehör'n ja meinem Vater!" Der Versuch, den Strolchen ihren Raub wieder abzunehmen, mißlang.
60) Der Berliner Reporter. Die Berliner Lokalberichterstatter— so schreibt man uns aus Berlin— bilden eine Organisation, die iyr Geschäft versteht. Sie sind mit bewundernswerter Schnelligkeit imstande, den von ihnen bedienten Zeitungen jeden Mord, jede Feuersbrunst und ähnliche mehr oder minder„sensationelle“ Ereignisse zu rapportieren, nur pflegen sie nach meinen Beobachtungen mehr oder minder zu versagen, so bald sie von der unbewohnten Umgebung Berlins berichten sollen, wo es keine Telephone und Restaurants, sondern nur Wald und Wiesen gibt. In diese Gegenden verirrt sich der richtige Berliner Reporter höchstens an einem Sommersonntag, denn Natursinn hat er nicht viel, und wenn er ihn ursprünglich gehabt hat, wird er ihm in seinem Berufe längst abhanden gekommen sein. Ich habe alte Reporter getroffen, die noch
nie im Grunewald gewesen waren, wenn sie aber einmal darüber schreiben sollten, so taten sie das mit großer Fingerfertigkeit. Sie schrieben dann regelmäßig von einem„ungeheueren MenschenJochem ist sehr freigebig mit Erzählen; das vergnügte Lachen wirkt nach der traurigen Feierlichkeit ebenso anregend auf ihn, wie ansteckend auf die Zuhörer. Es ist ein Lärm und ein Lachen und eine Behaglichkeit in der rauchgeschwängerten Stube, garnicht als ob noch vor kurzem eine stille, blasse Frau dort gelegen, gar nicht als ob sie in eines Witwers Haus säßen.
Krischan Brauns wird an der Schwelle der Stube von einer erschütternden Lachsalve empfangen; da zieht er kopfschüttelnd die Türe wieder zu und schreitet in den Hof zurück: Es geht noch nicht, es geht noch nicht... Sie meinens ja nicht schlimm, das weiß er. Sie haben mit ihm gefühlt und mit ihm getrauert; aber für sie ist es nun überwunden, und fur ihn ist das schlimmste das, was jetzt erst beginnt... Was nutzt ihm auch das Zureden; er weiß das ja alles selbst, auch was der Herr Pfarrer sagt, daß sie nun von aller Erdennot erlöst ist. Aber er hat sie nicht mehr, er ist nun allein, ganz allein, und er hat sie doch so unmenschlich gern gehabt! Wie einem da zumute ist...
Unmerklich zieht es den Einsamen wieder in den Stall zu seinen treuen Gefährten. Er stülpt einen großen Korb um und kauert darauf nieder, den Kopf in die Hände gestützt. Und da ist es, als ahne Liese, was in ihrem Herrn vorgehe. Sie beugt sich herab zu ihm und schnubbert und schnaubt an ihm auf und ab, als wolle sie ihm Trost zusprechen. Da löst sich des starken Mannes Leid, das er in Worten nicht auszudrücken vermag, in erlösenden Tränen. Er umschlingt des treuen Tieres Hals und weint Not und Herzeleid daran aus:„Was soll nun werden?“ Stolz und aufrecht steht Liese mit geblähten Nüstern, als wisse sie, daß sie ihrem Herrn Trost und Stütze sein muß, reibt dann den Kopf an seinem Rock und verlangt nach der herabgesunkenen Hand zu lecken. Und nebenau stampft es mit kraftvollem Hufe, und über der Liese Rücken taucht Emirs prächtiger Kopf mit klugen Augen auf, als verstehe auch er seines Herrn Herzeleid...
Konfluxus", der aber nur in ihrer Phantosie existiert. Da sollen — wenigstens im Sommer— den ganzen Tag so 10=—20 000 Menschen herumbummeln, aber wenn das zuträfe, so hätte doch nicht die Vorortbahn alle Bahnzüge nach Station Grunewald an den Vormittagen, auch im Sommer, eingehen lassen! Ich habe den Grunewald wohl schon tausendmal besucht und ihn oft einen halben Tag durchwandert, ohne einen Menschen zu treffen. Was die Lokalberichterstatter darüber schreiben, ist meistens reine Phantasie. Neulich schrieb einer über das Eichelnsuchen der Knaben im Tiergarten. Wenn die Eicheln fallen, sieht man dort nämlich viele Dutzende von Knaben, welche die Eicheln in Taschen und Säcke sammeln. Da wurde der Berichterstatter sentimental und schilderte, wie sich die Mutter auf das Wiederkommen der Kinder freue, weil sie sich danach sehne, den„wohlschmeckenden“ Eichelkaffee zu bereiten. Diese Schilderung ist einfach ein Phantasieprodukt. Keine Berliner Arbeiterfrau kocht und trinkt Eichelkaffee, und in den Hotels der Minister und Botschafter wird es wohl auch nicht vorkommen. Das Eichelsuchen hat einen ganz anderen Zweck. Die Knaben verkaufen die Eicheln für drei Pfennige das Pfund an die Förster, die damit die Rehe füttern. Ich wünsche den Berliner Reportern, daß sie noch viel mehr die freie Natur aufsuchen. Erst dann werden sie auch richtig darüber schreiben lernen. c—
n Spiel= und Rätsel=Ecke
60000ffOOOOOTOOTCOPOOOLORPOTE
Schach=Aufgabe.
ab d e f g h
Scherzfragen.
1. Was beweist, das Ehen im Himmel geschlossen werden?
2. Auf was kann man stehen, und was gleichzeitig haben und nehmen?
3. Welche Gaben erfreuen niemand?
Rätsel.
Als Hauptstadt eines fernen Reichs Sind Eins und Zwei bekannt. Kommt Zwei als Eins, und Eins als Zwei, Ist's Stadt im selben Land.
Buchstaben-Rätsel.
abddgilnpsst.
Jeder der vorstehenden 12 Buchstaben ist eine Silbe eines zweisilbigen Wortes(z..'s— es, d— de). Es sind aus den angeführten 12 Buchstaben demnach 6 Worte zu bilden. Wie lauten
diese?
Bilder=Rätsel.
Rechen=Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und drei Brüche gebildet werden, deren Summe 8 beträgt. Gegeben seien ⅞ und 3/18; aus den noch nicht benutzten fünf Ziffern sind die ganze Zahl und der dritte Bruch herzustellen.
Versteck-Rätsel.
In jedem der nachfolgenden 6 Sätze ist der Angehörige einer Nation versteckt enthalten. 1. Das Erbe meiner Väter halte ich hoch.
2. Ein Urteil kann ich nur abgeben, wenn ich den Papyrus sehe.
3. Der Fischotter ist ein Raubtier.
4. Du ißt zwar mit einer Gabel, gierig aber ißt du dennoch.
5. Ich empfehle dir, einen Arzt zu Rate zu ziehen.
6. Die neue Maschine selbst genügte den Anforderungen nicht.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rätsel: Nichts.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Dr. 25
90000ff0SOSO..
Unsern Frauen
5500ffcOOSOORSO.
C000000SSMSOSSOSSOOP PCrLCRETLR:
Zum Nachdenken.
Gib den Hindernissen nicht nach, so müssen zuletzt die Hindernisse dir nachgeben.
Geld ist ein Mittel und kein Ziel.
*
Man sollte nie in noch ohne Gedanken sein.
c Hausfrau und Schule.
Von S. C. K.
Die langersehnte schöne Ferienzeit ist vorbei, und mit verschiedenen Gedanken und Gefühlen lassen die besorgten Mütter ihre Lieblinge wieder tagtäglich der Schule zuwandern. Die einen, denen reicher Kindersegen nicht nur viel Freud' sondern noch mehr Arbeit bereitet, sprechen tiefaufatmend ein kräftiges:„Gott sei Dank, nun habe ich wieder einige Stunden im
Tas Ruho für die dringendston Arheiten“ Die andern lassen
wieder blaß, oder den Bub von Masern, Keuchhusten oder weiß Gott was angesteckt heimkommen.
Ob is nicht oft an den Hausfrauen selbst liegt, wenn den kleinen ABE=Schützen die Schule so schlecht bekommt, wenn sie alle Augenblicks ansteckende Krankheiten mit heimbringen? Richtig erzogene, gut genährte und gut gepflegte Kinder sind bekanntlich viel widerstandsfähiger gegen jede Erkrankung. Aber welche groben Fehler läßt sich in diesem Punkt so manche Mutter und Haus rau zuschulden kommen!
Ich kenne ein Haus, wo nicht weniger als fünf Kinder jeden Morgen zur Schule bereit sein müssen. Die Mutter jammert aber nicht täglich:„Das ist ein Kreuz mit den Kindern, so viel Arbeit und Mühe, bis sie alle angezogen, gespeist und für die Schule gerichtet sind!“ Nein, im Gegenteil, frischen Mutes beginnt sie morgens zeitig ihr Tagwerk; mit Bedacht und Ueberlegung hat sie sich vor allem die nötige Hülfsmannschaft herangezogen, indem sie die Kinder selbst von früh auf zur Ordnung anvielt. Da darf aber auch abends keines der Fünf zu Bett, ohne seine Kleider und Wäsche sauber gefaltet hingelegt zu haben. Kleine Schäden— abgerissene Knöpfe, Bändel oder Risse— werden noch am selben Abend von der Mutter wieder gutgemacht. Auch die Schultaschen werden vor dem Schlafengehen fertig gepackt; alles am frühen Morgen Notwendige— Wasser, Schwamm, Seife, Kamm, Handtuch— wird ordentlich hergerichtet. Wenn es dann morgens kein hastiges Suchen, Rufen und Hin= und Herrennen braucht, geht das Anziehen fast wie von selbst. Die älteren Mädchen helfen den Kleinen, sie flechten die Zöpfe, binden die Schuhriemen, streichen die Butterbrote.
Gartenarbeit und Blumenpflege 550000000000 000000002020 900000000000 20000 000 00000000
R Daueräpfel.
Die Apfelsorten können nach der Zeit ihrer Reife und nach der Dauer ihrer Haltbarkeit in Früh= oder Sommeräpfel, in Herbst=, Winter= und Daueräpfel eingeteilt werden. Die Sommeräpfel kommen bei der Wahl des Wintervorrats nicht in Betracht. Herbstäpfel halten sich bis Weihnachten, und es ist, der Abwechselung halber zu empfehlen, bei der Zusammenstellung der Obstsorten auch einige Herbstapfelsorten anzubauen. Unter ihnen sind folgende zu empfehlen: der Grafensteiner, er ist wegen seines vortrefflichen Geschmacks, des prächtigen Aussehens und seines köstlichen Duftes einer der edelsten und gesuchtesten Tafeläpfel. Der Baum trägt erst spät und eignet sich besonders zum Anbau in feuchten nördlichen Gegenden, z. B. in Schleswig=Holstein, Mecklenburg, Pommern und Ostpreußen. In trockenem Boden läßt der Grafensteiner leicht vor der völligen Ausbildung seine Früchte fallen, welche an solchen Standorten auch noch den Nachteil haben, zu schnell zur Reife zu gelangen und darum nicht ihre volle Güte erreichen.
Fast die gleichen Ansprüche an Boden und Klima stellt der nordische Prinzenapfel. Die Frucht ist hoch gebaut, von gutem Geschmack, hübscher Farbe und gehört zu den Schlotteräpfeln.
Sehr gute Wirtschaftssorten sind: Kaiser Alexander, geflammter Kardinal und Manks Küchenapfel. Ersterer fällt durch seine Größe und eigenartige, prächtig leuchtende Färbung auf. Das Fleisch ist jedoch sehr locker, und dieser Apfel ist darum zum Versand schlecht geeignet, da er leicht Druckstellen bekommt. Der Baum wächst aber lebhaft und trägt schon nach einigen Jahren. In feuchten Lagen und nassen Sommern faulen die Früchte jedoch leicht am Baume während des letzten Stadiums der Ausbildung. Der geflammte Kardinal ist nicht so groß, verträgt aber den Versand gut und ist wegen seiner großen Tragbarkeit zum Anbau geeignet.
Noch fruchtbarer ist Manks Küchenapfel. Der Baum ist nicht anspruchsvoll, wächst mäßig und trägt regelmäßig. Seine Früchte sind schön gelb gefärbt und von mirtlerer Größe.
Eine große Auswahl bieten die Winteräpfel, ihre Haltbarkeit dauert bis Februar=April.
Als König unter ihnen und unter allen Aepfeln überhaupt darf der weiße Winterkalvill, auch Quittenavfel genannt, bezeichnet werden. Die Frucht ist groß, sehr stark gerippt und von zarter, wachsgelber, auf der Sonnenseite rosig angehauchter Farbe. Das Fleisch ist sehr fein und saftig und von vortrefflichem, erdbeerartig gewürztem Geschmack. Der Baum ist nur für gut bearbeiteten, fruchtbaren Boden in sehr guter und geschützter Lage(Weinklima) geeignet. In rauhen Lagen gedeiht er nur am Spalier an Südseiten. Diese edle Sorte wird leider wie keine andere von Blutläusen und Fusicladium(Rußpilz) heimgesucht, sie muß darum öfters mit Petroleum= und Bordelaiser Brühe behandelt werden.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiges.
Ja, das Frühstück unserer Schulkinder, das ist auch so ein Kapitel! Schon im vorigen Jahre wurden in diesen Spalten einige praktische, bemerkenswerte Winke über das: Was sollen unsere Kinder frühstücken? gegeben. Wieviel wir zur Gesundheit unserer Jugend aber auch durch ein in Ruhe genossenes Frühstück beitragen können, wird noch viel zu wenig beachtet. Wie viele Kinder sind schon in der ersten Schulstunde müde und abgespannt, gähnen häufig und können dem Unterricht nicht mehr mit dem nötigen Intcresse folgen. Und woran liegt das? In den meisten Fällen am leeren Magen; und warum ist der Magen leer? Weil es den Kindern an der nötigen Ruhe zum Essen fehlt. Kurz vor acht Uhr wird in aller Hast die Milch hinabgeschüttet, ein Happen Brot verschlungen und dann fortgestürzt. Leider liegt es nur zu oft an der Hausfrau, daß allen die nötige Muße zur Morgenmahlzeit fehlt. Zu spät aufgestanden, war das Feuer nicht zeitig angemacht, oder wegen einer kleinen Sorge oder Unannehmlichkeit sind ihr Laune und Humor schon am frühen Morgen verdorben worden, und die Zubereitung des Frühstücks hat darunter zu leiden. Und wie oft fehlt der Mutter überhaupt die Zeit dazu! Sie muß in Eile zum Bäcker laufen, weil sie am Abend vorher kein schwarzes Brot mehr besor#t hatte, Fritzl's Kittel schreit nach einem Knopf, die Liesel sucht weinend ihre Haarmasche, und so reiht sich eins ans andere, weil sie halt eine unordentliche, im besten Falle zerfahrene oder gedankenlose Frau ist. Das ordentliche Frühstücken vor der Schule ist aber auch Erziehungssache. Die Jugend weiß, daß sie ihr Butterbrot aufgegessen haben muß, ehe sie fortgehen darf; sie gewöhnt sich daran und richtet sich bald darnach. Für die Zehnuhrpause bekommt jedes Kind ein ordentliches Stück Brot mit auf den Weg, einen Apfel, eine Birne, oder eine Hand voll Zwetschen sind immer eine gesunde und beliebte Beigabe. Ohne eine Pause und neue Nahrungsaufnahme kann der kindliche Organismus die langen Schulstunden unmöglich aushalten, wenn er nicht auf die Dauer sich schwere Schädigungen zuziehen soll. Das bedenke jede Mutter und sorge für ein ausreichendes, appetitlich eingewickeltes zweites Frühstück Wer keinen eigenen Butterbrotbehälter hat sorge wenigstens, daß täglich die notwendigen Stücke unbedrucktes Papier zum Einschlagen im Hause sind. Das Mittagessen ist bezüglich der Nahrungsaufnahme der wichtigste Punkt für unsere Schuljugend. Eine ausgiebige, gesunde Mahlzeit muß die Kläfte ersetzen, die die Kinder schon verbraucht haben, muß aber auch einen Untergrund legen für die Anforderungen,— Nachmittagsunterricht, Hausaufgaben— die noch an sie gestellt werden. Was vom pünktlichen Auftragen und von der Ruhe und Gemütlichkeit der Morgenmahlzeit gesagt wurde, gilt doppelt für das Mittagessen. Unannehmlichkeit und Aerger bringe die Hausfrau nicht gleich mit der Suppe auf den Tisch, kleine Schulsünden und sonstige Vergehen der Kinder verhandle man erst nach dem Essen. Der oft schwer arbeitende Vater und die Schulkinder bedürfen der Ruhe und des Behagens, sollen ihnen die Speisen wirklich neue Kräfte zuführen. Auch die Abendkost sei nahrhaft, gut zubereitet und zeitig auf dem Tisch, und dann sorge man, daß die Schuljugend— die Aelteren nie später wie neun Uhr— zeitig zu Beit kommt. Ein langer, ausgiebiger Schlaf ist ihnen ebenso notwendig und unentbehrlich wie das tägliche Brot.
Wie oft wird bei Hausfrauen die Klage laut:„Früher waren
9. November
unsere Kinder immer gesund und frisch; seit sie zur Schule müssen, schleppen sie uns jeden Tag eine andere Krankheit mit heim.“ Gewiß, es läßt sich nicht leugnen, daß, wo viele Kinder zusammenkommen, die Ansteckungsgefahr eine größere ist, und daß fast jedes Schulkind einmal Masern, Keuchhusten oder Röteln durchmachen muß. Doch kann auch einige Vorsicht der Hausfrau daheim diese Ansteckungsgefahr verringern. Da ist besonders das Kapitel der Sauberkeit von unendlicher Wichtigkeit. Alles mögliche„fängt“ die liebe Jugend von weniger reinlichen Schulnachbarn, nicht nur Krankheitskeime. Daher halte man ganz besonders auf die Haarpflege; täglich werden die Haare bis unten durchgekämmt und gründlich gebürstet.„Offene Haare" erweisen sich wegen der Berührung mit anderen als unpraktisch, man flechte lieber schöne, glatte Zöpfe. Die Bubenköpfe werden stets kurz geschnitten, das vereinfacht die Pflege und das Reinhalten.
Kommen die Kinder aus der Schule, so heißt es in vielen Häusern:„Die Schulröcke aus und den Hausanzug an!“ Es geschieht dies, um die besseren Kleider zu schonen, ist aber auch aus Gesundheitsrücksichten sehr zu billigen. Die Schulkleider werden dann nicht nur gründlich ausgeschüttelt und gelüftet, sondern auch gleich auf etwaige Löcher und Flecken nachgesehen und wieder in Ordnung gebracht.
Wie viele Krankh itskeime uns gerade beim Essen mit unsauberen Fingern zugeführt werden, ist unglaublich, und darum sollte der zweite Befehl der Hausfrau lauten:„Keiner kommt an den Mittagstisch, bevor er nicht die Hände gründlich mit Seife gewaschen hat.“
Und noch ein Punkt, den man nicht genug hervorheben kann: Eine sorgsame Hausfrau beobachtet ihre Kinder stets, besonders des Morgens, wenn zur Schule aufgebrochen werden soll. So entgeht ihr ein kleines Unwohlsein nicht leicht, und wenn sie auch vor den Kindern nicht zu viel Aufsehens macht, um nicht übertriebene Weichlichkeit und Aengstlichkeit aufkommen zu lassen, hält sie die Augen doch offen. Appetitlosigkeit, matte Augen, allgemeine Unlust bei einem sonst heiteren, lebhaften Kinde sind häufig Vorzeichen einer Erkrankung. Bei der ersten Klage sollte man gleich zuerst den Hals untersuchen. Zeigt sich die geringste Rötung, so wird sofort mit Salzwasser gegurgelt. Ein fieberndes Kind wird im Bett gehalten; bei jeder ernsteren Krankheitserscheinung rufe man sofort den Arzt.
Mit all den an sich so einfachen Vorsichtsmaßregeln können wir oft die Unfrigen vor böser Ansteckung bewahren, und die Gefahr, die für jedes Kind aus dem Schulbesuch erwächst, verringern. Und wenn dann die Mutter, auch für ausreichende Erholung, am besten im Freien, sorgt, und später beim Beaussichtigen der Hausaufgaben noch ihr besonderes Augenmerk auf eine gesunde Haltung— Kopf hoch, Rücken gerade, Licht immer von links, beide Hände auf dem Tisch—, und auf gute ausreichende Beleuchtung richtet, dann kann sie ruhig ihre Kleinen der Schule mit ihren Anforderungen an Körper und Geist überantworten, sie werden derselben sicher gewachsen sein.
Dem weißen Winterkalvill ähnlich an Farbe, Geschmack und Schönheit ist der Aderlebener Kalvill. Der Baum ist jedoch weniger empfindlich und von größerer Anspruchslosigkeit an Boden und Klima und darum zu: Anbau dort zu empfehlen, wo der weiße Kalvill nicht mehr gedeiht.
Eine andere vorzügliche und weitverbreitete Sorte ist die Wintergoldvarmäne. Der Baum ist in der Jugend starkwachsend, wird mittelgroß, blüht spät und trägt bald und überaus reich. Er gedeiht am besten in Verwitterungsböden, da er in feuchter oder auch in sehr trockener Lage leicht vom Krebs befallen wird. Die Frucht zeichnet sich durch eine schöne Farbe, regelmäßige Form und saftreichen angenehmen Geschmack aus. Sie ist leicht daran zu erkennen, daß der grüne Kelch in einer flachen, schüsselförmigen Vertiefung sitzt. Die Goldparmäne ist eine der besten Tafeläpfel, aber auch zum Dörren, wie für jede Benutzungsart vorzüglich geeignet.
Der gelbe Richard ist ebenfalls ein ausgezeichneter Tafelapfel. Die Frucht ist mittelgroß, zitronengelb mit leichten rötlichen Streifen, das Fleisch fein, saftig und von gewürztem Geschmack. Der Baum gedeiht und tragt in kälteren Gegenden, besonders im Seeklima, gut.
Von den Winteräpfeln, welche aus der Reinettengruppe stammen, haben folgende Sorten gut sich bewährt:
Die Cor' Orangen=Reinette, welche bei vielen Liebhabern als der feinste Tafelapfel gilt. Die Frucht ist mittelgroß, von gelber Grundfarbe, fast ganz mit einem orangeroten Schein überzogen und rostspurig. Das Fleisch ist gelblich, abknackend und von angenehmem, gewürztem Geschmack. Der Baum hat gemäßigten Wuchs, ist aber in gutem Boden außergewöhnlich fruchtbar. Seine Blätter sind jedoch etwas empfindlich und schroffer Temperaturwechsel verursacht leicht Sonnenbrand.
Zur Massenaupflanzung zu empfehlen ist die Landsberger Reinette. Die Frucht ist groß und hat eine strohgelbe glatte Schale. Sie ist als Tafelfrucht wie zu allen häuslichen Zwecken zu gebrauchen. Da der Baum sehr kräftig und auch schnell wächst, eignet er sich gut als Hochstamm. Er ist anspruchslos, früh im Ertrag und hält die Früchte auch bei Stürmen fest.
Ein weiterer guter Apfel, der von der Landsverger Reinette abstammt, ist Minister von Hammerstein. Er ähnelt in der Form und Farbe der Stammform, ist aber noch früher im Ertrag und auch noch wohlschmeckender.
Sehr große Früchte liefert die Kanada=Reinette. In Norddeutschland wird sie nur als Zwergform gezogen, im Weinklima und in feuchter, fruchtbarer Lage gedeiht sie jedoch auch sehr gut als Hochstamm.
Ebenfalls am besten als Zwergform wächst die AnanasReinette. Die Frucht hat eine mittelgroße, regelmäßige Form und eine goldgelbe, mit vielen grünen Sternchen überzogene Farbe. Wegen ihres feinen, edten Geschmackes ist sie eine beliebte Tafelfrucht. In trockenen, durchlässigen Sandböden bleiben die Früchte jedoch sehr klein und büßen an Aroma ein.
Außergewöhnlich groß ist Peagoods Goldreinette. Sie wird am besten nur als Schnurbaum oder als Pyramide gezogen.
Die graue französische Reinette, ferner Baumanns Reinette und Parkers Pepping gehören zu den grünen Reinetten. Die Frucht der ersten ist mittelgroß und nahezu ganz mit Rost überzogen, doch eine Tafelfrucht ersten Ranges. Da sie
bei längerem Lagern zum Welken neigt, muß sie so spät wie möglich gepflückt werden. Der Baum verlangt feuchten, guten, kalkhaltigen Boden, gedeiht aber noch in Grasgärten. Er ist von mittlerem Wuchs, sehr ertragreich und leidet nicht unter Fusicladium. An manchen Standorten läßt die Tragbarkeit zu wünschen übrig, oder tritt recht spät ein.
Die Baumanns Reinette ist kein feiner Apfel, wird aber wegen ihrer Haltbarkeit, und weil sie sehr anspruchslos ist und dabei reich und früh trägt, sehr geschätzt.
Eine bessere Tafelfrucht liefert Parkers Pepping. Der Baum ist wegen seiner großen Tragbarkeit nur schwachwüchsig und verlangt fruchtbaren Boden.
Berlepsch=Goldreinette und die ZuccalmagliosReinette sind beides Züchtungen des Pomologen Uhlhorn in Grevenbroich. Sie sind reichtragend, ohne große Bodenansprüche und liefern eine wohlschmeckende Frucht ersten Ranges.
Die eigentlichen Daueräpfel sind besonders haltbar und können bis Juni bei guter Lagerung frisch bleiben.
Unter ihnen ist als erster Der Schöne von Boskoop zu nennen, eine neuere Sorte, die sich ausgezeichnet bewährt und heute schon in allen Gegenden Deutschlands eine sehr große Verbreitung gefunden hat. Die Sorte empfiehlt sich wie kaum eine andere zur Massenanpflanzung. Der Baum ist starkwüchsig, gesund, sehr fruchtbar und gedeiht in jedem nicht zu trockenen Boden. Die großen Früchte halten sich lange, sind eine Tafelfrucht ersten Ranges und auch zur Kompottbereitung sehr geeignet. Ein besonderer Vorzug liegt auch darin, daß der Baum nur selten von Krebs befallen wird.
Eine amerikanische Neuheit ist der Ontaria. Der Baum ist früh= und reichtragend, die Früchte sind gute Tafel= und Wirtschaftsäpfel.
Durch lange Haltbarkeit, die wohl ein Jahr beträgt, zeichnet die Champagner=Reinette sich aus. Sie ist ein guter Tafelapfel und ebenfalls vorzüglich für die Küche und zur Obstweinbereitung geeignet. Der Baum kommt auch noch in rauhen Lagen fort. Die Früchte hängen sehr fest und sind, direkt vom Baume genommen, fast ungenießbar, darum wird er mit Vorliebe an Straßen und belebten Plätzen angepflanzt. In sandigen und trockenen Böden muß jedoch vor dem Anbau dieser Sorte gewarnt werden.
Eine gute Wirtschaftssorte, ein gesunder Baum und zuverlässiger Träger ist der Boikenapfel. Er liebt schweren Boden und wird gern in nördlichen und höher gelegenen Gegenden angebaut.
Die übrigen Daueräpfel, wie die Kasteler Reinette, der rheinische Bohnapfel und der rote Eiserapfel sind zwar keine Tafelfrüchte, werden aber wegen ihrer langen Haltbarkeit sehr geschätzt. Sie sind reichtragend und nicht anspruchsvoll. Die Kasseler Reinette ist unempfindlich gegen Kälte und wird darum noch in einer Höhenlage von 600 Meter über dem Meeresspiegel angepflanzt. Der rote Eiserapfel trägt erst im vorgerückten Alter, dann aber reichlich und regelmäßig.
Außer den angegebenen Sorten gibt es noch solche, welche nur in einigen Gegenden angepflanzt werden und anderswo unbekannt sind. Solche Lokalsorten sind oft sehr schätzenswert und sollten darum bei der Zusammenstellung der Sorten für die Anpflanzung mehr beachtet werden.