Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2c monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), M.—
(2 Mon.), M.50(Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ERRT
ERRRRRRRRAA N
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenbiatt.
ERRRRRRRRRRRRRRR RRN
u Anzeigenpreis“
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
g. und letzte Seite 30 Pf, 5 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis 26
2 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pl. 8
Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 27
Geschäftsstellen: Marzellen- K
strasse 37 u. Breitestr. 35. 2 X
3.
Fornsur Geschäftsstelle. u. Redantion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 8928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Freitag, 3. Januar 1913.
26. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Das Heueste vom Tage
Zum Tode des Staatssekretärs von KiderlenWaechter.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten.
∆<space> S t u t t g a r t,<space> 2<space> J a n. 1 9 1 3.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> R e i c h s k a n z l e r<space> v o n<space> Bethmann Hollweg ist um 11.50 Uhr in Begleitung eines Adjutanten hier eingetroffen. Er wurde von dem Ministerpräsidenten von Weizsäcker, dem preußischen Gesandten von BelowButzau, dem Generalstabschef Oberst Mutius und dem Hofmarschall Vischer=Ihingen begrüßt und begab sich sofort in sein Hotel. Der Reichskanzler ist vom König zur Abendtafel geladen, an der auch die Staatssekretäre Krätke, Dr. Solf und Unterstaatssekretär Zimmermann, die Ministerpräsidenten von Württemberg, Bayern und die Gesandten von Preußen und Bayern teilnehmen werden. Bald nach seiner Ankunft begab sich der Reichskanzler von Bethmann Hollweg in das Trauerhaus und drückte den Hinterbliebenen das herzliche Beileid des Kaiserpaares aus.
Bald nach 2 Uhr versammelte sich ein zahlreiches Trauergefolge im Sterbehause. Der Reichskanzler legte im Auftrage des Kaisers und der Kaiserin ein kostbares Blumenarrangement am Sarge nieder. Oberhofprediger Prälat Dr. Kolb hielt eine kurze Andacht. Nachdem dann der Sarg auf den Leichenwagen gehoben worden war, setzte sich der Zug in Bewegung. Die Sonne wurde allmählich der Nebelwolken Herr und aus dem trüben Morgen entwickelte sich ein freundlicher, mäßig kalter Wintertag. Dichte Menschenmassen umsäumten den Weg zum Friedhof. Sie waren gekommen, um ihrem schwäbischen Landsmann, der im Reichsdienst zu so hoher Stufe emporgestiegen war, einen letzten Gruß nachzusenden. Das Musikkorps vom 7. Infanterieregiment, Kaiser Friedrich König von Preußen, Nr. 125, in dem der Verstorbene den Krieg von 1870—71 mitgemacht hatte, und dem er jahrzehntelang als Reserveoffizier angehörte, spielte auf dem Wege Trauerstärsche. Studenten der Stuttgarter Technischen Hochschule und Vertreter der Tübinger Normannia, bei der von Kiderlen=Waechter As Student aktiv war, schritten dem Leichenwagen, der mit kostbaren Blumengewinden und Palmen bedeckt war, voraus.
* Unmittelbar hinter dem Sarge schritt der Reichskanzler als Vertreter des Kaiserpaares, begleitet von den Verwandten des Verstorbenen und dem Frhrn. von Palm. Es folgten die Vertreter der anderen Fürstlichkeiten, darunter der bayerische Ministerpräsident, Frhr. von Hertling als Vertreter des Prinzregenten von Bayern, dann die Vertreter der fremden Regierungen, die Staatssekretäre Krätke und Dr. Solf, das hiesige diplomatische Korps und die württembergischen Minister. Ihnen schlossen sich an als Vertreter des Auswärtigen Amts in Berlin, Unterstaatssekretär Zimmermann, der Direktor im Auswärtigen Amt Matthien, Geheimer Legationsrat Zahn und Legationsrat #eurath und namens des Reichsbankdirektoriums dessen VizeFräsident von Glasenapp. Weiter folgten als Vertreter der Stadt Stuttgart Oberbürgermeister Lautenschläger und der Obmann s Bürgerausschusses, hierauf die übrigen Verwandten des Verpigten, Deputationen der württembergischen Beamten, Offiziere Iw.
Gegen 3 Uhr traf der Leichenkondukt unter den Klängen Beethovenschen Trauermarsches vor der Kapelle des Pragfriedein, wo kurz zuvor der König und die Herzöge Philipp Brecht, Ulrich und Robert von Württemberg und der Herzog # Urach sich eingefunden hatten. Der Sarg wurde in die Kapelle ##ragen. Unmittelbar hinter ihm folgte der König, der auf die Schwester des Verstorbenen, Freifrau von Gemmingen=Guttenberg, zuschritt, und ihr in herzlichen Worten sein Beileid aussprach. Dem König folgten die Herzöge, sodann der Reichskanzler von Bethmann Hollweg mit seinem Adjutanten, beide die Kränze des Kaisers und der Kaiserin tragend, die sie am Sarge niederlegten. Unter der großen Trauergemeinde sind noch zu nennen: der italienische Botschafter, Graf Pansa, der sächsische Gesandte von Friesen, der deutsche Gesandte in Brüssel, Frhr. von klotow, das preußische Herrenhausmitglied, Graf Douglas, Geimrat von Friedländer=Fuld(Berlin).
Nachdem die Leidtragenden sich um den Sarg versammelt hatten, elt der Oberhofprediger die Traueransprache, der die Worte zuunde lagen: Herrgott, du bist unsere Zuflucht für und für. Wenn das alte Jahr in Frieden schließen dürfen, führte der Geistliche war das nicht zum wenigsten das Werk und das Verdienst
Verstorbenen. Wenn wir die Zuversicht haben dürfen, daß es snigen wird, auch im neuen Jahr das Schiff unseres Vaterlandes ich Klippen hindurch in einem ruhigen Fahrwasser zu erhalten, ####ündet sich diese Hoffnung nicht zum wenigsten darauf, daß der ##r die Steuerung dieses Schiffes in die starke Hand eines so smbrenen, scharffinnigen, besonnenen und treuen Mannes gelegt es der Verstorbene in so hervorragendem Maße gewesen # Nur kurze Zeit war es ihm vergönnt, sein hohes verantwortchs Amt zu bekleiden. Sie genügte, um das Vertrauen, das ihn in diese Stellung berufen hatte, vollauf zu rechtfertigen.
itskraft war unermüdlich und unerschöpflich. Er stellte sich rückhaltlos in den Dienst von Kaiser und Reich und vergab
Größe unseres Deutschen Reiches nie etwas. Aber weig ihn######## des Vaterlandes vor Augen stand, darum glaubte
er, den Knoten nicht mit dem Schwerte durchhauen zu dürfen, so lange es irgend eine friedliche Lösung gab; nicht aus Furcht, sone inn und Verlust richtig abwog. Er opferte alles für das Vaterland, auch seine Gesundheit. Der Geistliche richtete
an die Angehörigen und schloß mit einem Gebet. auf marde der Sarg zu Grabe getragen. Die Trauerversammlung folgte wie beim Einzug in die Kapelle. Der Geistliche sprach am Grabe nochmals ein Gebet. Hierauf trat der König als erster an das Grab und warf einen Tannenzweig hinab. Ihm folgten die Herzöge und die übrigen Herren des Trauergefolges. Die Feier war um.45 Uhr beendet und schloß mit einem Choral.
n Der voraussichtliche Ueberschuß im Reichshaushaltsetat für das Jahr 1912. Die bis jetzt veröffentlichten Ergebnisse der Einnahmen des Reiches in den ernen acht Monaten des Etatsjahres ermöglichen einen Ausblick auf das Gesamtergebnis des Jahres 1912. Es darf mit einem ziemlich beträchtlichen Ueberschuß gerechnet werden. Dabei ist zu berücksichtigen, daß der Reichstag bei den Beratungen über die Finanzierung der Wehrvorlagen den Etatsvoranschlag der Einnahmen um 45 Millionen heraufgesetzt hat. In den ersten acht Monaten des Etatsjahres haben sich die Einnahmen auf rund 1109 Mill. M. gestellt, während sie in der gleichen Zeit des Vorjahres sich auf 093 Millionen beliefen. Das bedeutet mithin ein Mehr von 15,7 Millionen gegenüber dem Vorjahr. Wenn man nun zur Ermittelung der voraussichtlichen Gesamteinnahme des ganzen Jahres die Hälfte der bisherigen Einnahme hinzurechnet, so ergibt sich ein Betrag von 1664 Mill M. Der Etatsvoranschlag beläuft sich jedoch auf 1614 Mill. M. Hiernach wäre also mit einem Ueberschuß von 50 Millionen zu rechnen. Die Ergebnisse früherer Jahre zeigen, daß die Einnahmen der letzten Monate jeden Etatsjahres etwas höher sind als die der vorhergehenden. Die Annahme eines Ueberschusses von 50 Millionen ist daber jedenfalls nicht zu optimistisch. Von Einfluß auf dieses Ergebuis ist einmal die anhaltend günstige Konjunktur, welche zu einer Steigerung der Erträge verschiedener Steuerquellen führt, und ferner der Umstand, daß die Witterungsverhaltnisse des letzten Sommers eine erhebliche zollpflichtige Mehreinfuhr an Getreide gegenüber der Ausfuhr herbeigeführt haben. Ueber die Ueberschüsse des Jahres 1912 ist durch§ 4 des Etatsgesetzes verfügt. Danach sollen die Ueberschüsse in gleicher Weise verwendet werden, wie diejenigen des Jahres 1911, die zum Teil für einmalige außerordentliche Militarausgaben und zum Teil für sonstige Zwecke vorbehalten sind. Auch der Etatsentwurf für 1913 scbließt sich hinsichtlich der Verwendung eines etwaigen Ueberschusses dem§ 4 des Etatsgesetzes vom laufenden Jahre an.
Der Krieg auf dem Balkan.
Die Londoner Konferenzen.
* London, 2 Jan.1913.(Drahiber.) Der Vertreter des Reuterschen Bureaus hatte eine Unterredung mit Dr. Daneff, der erklärte, die Lage habe sich gestern nicht so gebessert, wie einige Personen anscheinend glaubten. Wir erwarten, sagte er, in der morgigen Sitzung eine neue Karte bezüglich Adrianopels. Wenn wir finden, daß die Karte nicht den Bedingungen der Verbündeten entspricht, werden die Verhandlungen abgebrochen. Wir bestehen auch auf den die Inseln betreffenden Bedingungen.
* Die Forderung der Pforte und die Haltung des Balkanbundes.(Drahtber.) Es heißt, die Pforte bestehe noch immer auf dem Besitz des Wilajets Adrianopel bis Kanti und stimme einer Grenzberichtigung zu, der nicht der Charakter von Gebietsabtretungen auhafte. Die Pforte bestehe weiter auch auf dem Besitz der Inseln des Archipels und willige ein, die Entscheidung der Mächte über Kreta und die Gebiete westlich des Adrianopeler Wilajets gemäß den allgemeinen Interessen anzunehmen.— Der Minister des Aeußern erklärte, daß die Pforte keine Insel des Aegäischen Meeres abtreten könne, daß sie dagegen geneigt sei, eine Aenderung der Grenze des Wilajets Adrianopel vorzunehmen, das aber vollkommen der Türkei verbleiben müsse. Die Türkei sei betreffend Adrianopel unerbittlich und werde den Krieg wieder beginnen, falls diese Stadt der Türkei nicht belassen werde.— Erkundigungen. die das Reutersche Bureau unter den nichtbulgarischen Balkandelegierten einzog, ergaben die übereinstimmende Bestätigung des von Daneff eingenommenen Standpunkts. Die Delegierten erklärten, von einem besondern serbisch=griechisch=montenegrinischen oder besondern bulgarischen Standpunkt könne nicht geredet werden. Sie seien alle durchaus eins in der festen Entschlossenheit, ihre Forderungen durchzusetzen. Wenn die Türken sich weigern sollten, hinsichtlich Adrianopels nachzugeben, würden sie die Konferenz verlassen.
Die Stapelläufe in den Kriegsmarinen 1912.
Abgesehen von Torpedofahrzeugen und Unterseebooten sind
Landund Seewehr.
im Laufe des Jahres 1912 folgende Kriegsschiffe von Stapel gelaufen:
Deutschland: 2 Linienschiffe(Prinzregent Luitpold am 17. 2. in Kiel, König Albert am 27. 4. Danzig), 1 Großer Kreuzer(Seydlitz am 30. 3. in Hamburg) und 2 Kleine Kreuzer (Karlsruhe am 11. 11. und Rostock am 12. 11., beide in Kiel). Gesamtdeplacement etwa 82 200 Tonnen gegen 115 300 Tonnen im Jahre 1911.
England: 4 Linienschiffe(Ajax, Audacious, Iron Duke, Marlborough), 1 Panzerkreuzer(Queen Mary), 5 Kleine Kreuzer (Dublin, Southampton, Sydney, Melbourne, Fearleß). Zusammen 150 430 Tonnen Deplacement gegen 205 510 Tonnen im Jahre 1911.
Vereinigte Staaten von Amerika: 2 Linienschiffe(New York und Texas). Gesamtdeplacemant 54 860 Tonnen, gegen 52 840 Tonnen im Jahre 1911.
Frankreich: 2 Linienschiffe(Paris und France). Gesamtdeplacement 46 940 Tonnen, genau ebensoviel wie im Jahre 1911.
Japan: 2 Panzerkreuzer(Kongo und Hiyei). Gesamtdeplacement 55 880 Tonnen, gegen 35 830 im Jahre 1911.
Italien: 2 Kleine Kreuzer(Marsala und Libia). Gesamtdeplacement 7300 Tonnen, gegen 71 300 Tonnen im Jahre 1911.
Oesterreich=Ungarn: 2 Linienschiffe(Tegetthoff und Prinz Eugen) und 2 Kleine Kreuzer(Saida und Helgoland). Gesamtdeplacement 49 800 Tonnen gegen 21 400 Tonnen im Jahre 1911.
Spanien: 1 Linienschiff(Espana) von 15 700 Tonnen.
China: 1 Kleiner Kreuzer(Fei Hung) von 2600 Tonnen.
Rußland hat im Jahre 1912, ebenso wie es in den Jahren 1908, 1909 und 1910 der Fall war, keinen Stapellauf von größeren Schiffen zu verzeichnen; auch für die südamerik nischen Staaten sind im Jahre 1912 keine größeren Schiffe zu Wasser gebracht worden. Im ganzen erreichen die Zahlen für 1912 diejenigen für 1911 nicht: das Deplacement aller im Jahre 1912 vom Stapel gelaufenen Schiffe wird bei deren Fertigstellung rund 470000 Tonnen betragen, gegen 700 000 Tonnen im Jahre 1911 und 260 000 Tonnen im Jahre 1910. Für die letzten sechs Jahre beträgt das Gesamtergebnis auf dem Gebiete des Kriegsschiffbaues: England 715 780 Tonnen, Deutschland 445 500 Tonnen, Frankreich 246 660 Tonnen, Vereinigte Staaten von Amerika 236 650 Tonnen, Japan 168 730 Tonnen, Italien 150 060 Tonnen, Oesterreich=Ungarn 118090 Tonnen, Rußland 105 510 Tonnen.
Während sich die Zahl der schwimmenden Großkampfschiffe im Jahre 1911 um 27 vermehrte, sind im Jahre 1912 nur 17 oder, wenn man das spanische Linienschiff auch zu dieser Klasse rechnet, 18 Großkampfschiffe von Stapel gelaufen, eine Zahl, die im Jahre 1913 schätzungsweise wieder auf 24 steigen wird.
:— Von Rah und Fern s.
* Entdeckung einer Falschmünzerwerkstatt.(Drahthericht.)
Siegen,.Jan.1913. Hier wurde der Agent Löhl unter dem Verdacht der Falschmünzerei verhaftet. In seinem Besitz fanden sich etwa 70 falsche Zwanzigmarkstücke, die aus Zinn gegossen und auf elektrogalvanischem Wege vergoldet waren. Die Fasschmünzerwerkstatt entdeckte die Polizei in Bamenohl und verhaftete dort den Elektromonteur Kreidel, der die Herstellung der Falschstücke über nommen hatte.
* Braunschweig,.Jan.1913.(Drahtber.) Der seit mehr als dreizehn Jahren bei der Bankfirma Loebecke u. Cv. angestellte Beamte Adolf Auerbach schädigte durch Fälschungen verschiedenster Art die Firma um 450000 Mark. Er ist gemeinsam mit dem Kaufmann Alexander Weber, der verdächtig ist, Auerbach angestiftet zu haben, flüchtig gegangen. Die beiden Flüchtlinge haben Effekten bei hiesigen anderen Banken lombardiert. Das Bankhaus Loebecke u. Co. hat die verpfändeten Effekten eingelöst und die noch vorhandene Differenz voll gedeckt, so daß eine Schädigung der Kundschaft des Bankhauses nicht eintritt.
e Erstochen. Arnsberg,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) In der Neujahrsnacht wurde hier ein 52jähriger Arbeiter von seinen beiden Neffen, die 22 und 24 Jahre alt sind, erstochen. Die Täter wurden verhaftet.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag, 3. Januar 1913.
Aus dem sozialen Leben
00 Zur Angestelltenversicherung.
Die Angestelltenversicherung tritt am 1. Januar 1913 in Kraft; damit beginnt die Verpflichtung des Arbeitgebers, die Beiträge für sich und seine Angestellten an die Reichsversicherungsanstalt in Berlin=Wilmersdorf zu zahlen, und zwar In I, auf 9cblug. GEnho Gannar 1013 fällig
ist die erste Zahlung Ende Januar 1913 fällig.
Da die Nichtbeachtung der Verpflichtungen: droht ist, empfiehlt es sich für die Arbeitgeber dringend, sich
mit den für die Art der Beitragszahlung erlassenen Vorschriften vertraut zu machen. Zu diesem Zwecke hat das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt ein Merkblatt herausgegeben, das alles Wissenswerte über die Beitragsleistung enthält, die im Gegensatz zur Invalidenversicherung nicht durch Einkleben von Marken in die Karten, sondern durch Einzahlung aus Postscheckkonto unter gleichzeitiger Einreichung einer Aufstellung an die Reisversicherungsanstalt zu erfolgen hat.
Dieses Merkblatt und die für die Beitragsaufstellung vorgeschriebenen Vordrucke können unentgeltlich von der Ausgabestelle Unter Goldschmied 38, Zimmer 3, bezogen werden.
Neues
aus Köln
() Reichstagsabgeordneter Ruckhoff
spricht heute, Freitag, den 3. Januar, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Zur Gaffel, Eigelstein, über die durch die bekannte Entscheidung des Bundesrats und die Spahnsche Erklärung in der Jesuitenfrage geschaffene neue innerpolitische Lage. Die Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet.
Die Anhänger der Zentrumspartei und die Mitglieder, Damen hr••+•.. 0
und Herren sind gebeten, zahlreich zu erscheinen.
60 Fossile Knochenreste. Bei umfangreichen Erdbewegungen, die von der Firma Franz Zilkens und Baumeister auf ihrem weitläufigen Terrain in Westhoven vorgenommen werden, fand man gestern in der Nähe der Militärringstraße Knochenreste, die von einem gewaltigen fossilen Tier, vielleicht einem Mammut, herstammen. Die Knochen lagen unter einer Touschicht. Es hat den Anschein, als wenn die Knochen durch den Rheinstrom in vorgeschichtlicher Zeit hier angeschwemmt worden wären. Näheres wird wohl eine fachmännische Besichtigung ergeben.
((A) Anmeldung zur Stammrolle. Diejenigen männlichen Personen, die in diesem Jahre dieje
das diejenigen,
20. Lebensjahr vollenden, also die dieses Alter bereits über1893 geboren sind, und chritten, sie estellt habe
ältnisse erhalten haben, haben..
Januar bis 1. Februar im Dienstgebäude des Polizeipräsidiums,
geborenen Militärpflichtigen haben bei der Anmeldung ihr Geburts=Attest resp. den im ersten Militärjahr
upfangenen Losungsschein sowie die Anmeldebescheinigung des beeffenden hiesigen Polizeikommissars vorzulegen. X
#) Dreußisch- Süddeutsche Klassenlotterie. Die Ziehung der ersten Klasse der 228. Klassenlotterie findet am 13. und 14. Januar statt. Die Zahl der Lose, die erst im vergangenen Jahre durch den Zutritt von Baden und Württemberg um 32000 Stammund 4000 Freilose vermehrt worden war, hat jetzt durch den Eintritt Bayerns in die Lotteriegemeinschaft abermals eine Vermehrung um 48000 Stück Stammlose und 4000 Freilose erfahren, so daß im ganzen 428000 Stammlose und 40 000 Freilose zur Verfügung stehen. Dementsprechend hat auch die Zahl der Gewinne, die im vorigen Jahre um 16000 vermehrt wurde, eine Erhöhung um 24000 erfahren, so daß im ganzen 214000 Gewinne und zwei Prämien in die nächste Lotterie eingesetzt sind, die sich auf fünf Klassen verteilen. 1
() Die Ferienordnung für die höheren Schulen ist nach einer Verfügung des Kgl. Provinzialschulkollegiums in Koblenz für das Schuljahr 1913/14 folgendermaßen festgesetzt worden: Osterferien von Mittwoch den 19. März bis einschließl. Montag den 14. April, Pfingstferien von Freitag den 9. Mai bis Montag den 19. Mai, Herbstferien von Dienstag den 5. August bis einschl. Mittwoch den 10. September, Weihnachtsferien von Dienstag den 23. Dezember bis Mittwoch den 7. Januar einschl. Die Ferien beginnen an den betr. Tagen immer 12 Uhr mittags. Der Schluß
Aus Köln-Sülz.
CA Katholischer Arbeiterverein. Die Aufführung des Pielschen Weihnachtsoratoriums Lumen ad revelationem mundi, die am Neujahrstage vor vollbesetztem Hause stattfand, muß als glänzend gelungen bezeichnet werden. Wir werden näher darüber berichten, wenn die Wiederholung dieser Kantate erfolgt ist. Sie wird stattfinden unter Mitwirkung derselben Kräfte und in gleich vollständiger Ausführung am Sonntag, den 5. Januar, abends 7 Uhr, im Elisensaal von Breuer, Berrenratherstraße 182. Karten sind bei den Mitgliedern und dem Präses des Vereins zu haben. S
schritten, sich aber noch nicht der Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, oder noch keine endgültige Entscheidung über ihre Milstärverhältnisse erhalten haben, haben sich in der Zeit vom 15.
Krebsgasse 3, Eingang Portal III, persönlich zu melden. Die außerhalb des Stadtkreises Köln geborenen Militärpflichtigen
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Vorsicht. In den letzten Tagen bemüht sich ein Kolporteur, in katholischen Familien protestantische Schriften und Traktätchen aus dem Verlag der Evangelischen Buchhandlung von Fr. Trümpler und der internationalen Traktatgesellschaft, beide in Hamburg, zu vertreiben. Man weise derartige Kolpocteure ohne weiteres ab.
() Die Suppenanstalt wurde gestern vormittag 11.30 Uhr im Hause Klarastraße 11 eröffnet. Eine wie notwendige soziale Einrichtung dieselbe für unseren Ort ist, geht schon daraus hervor, daß sich schon am ersten Tage 100 Personen einfanden, um für ihre Familien Suppe abzuholen. Möchten jetzt auch aus den Kreisen der Bürgerschaft die Mittel recht reichlich fließen, die es der Anstalt ermöglichen, den Anforderungen, die an sie gestellt werden, in bester Weise gerecht zu werden. Der Mitgliedsbeitrag beträgt 3 M. Der Vorstand würde sich freuen, recht viele Neuanmeldungen von Mitgliedern entgegennehmen zu können. Man wende sich an Hrn. Stadtverordneten Dr. Mülhens, Körnerstraße 98, oder Hrn. Rektor Rademacher, Gravenreuthstraße 12. 6
Aus Köln-klippes.
C Der Quartett=Verein Köln=Aippes(gegr. 1869) veranstaltet am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr, im Tivolisaale, Neußerstraße 216, sein 44. Wohltätigkeits=Konzert, dessen
Reinertrag zur Bescherung armer Schulkinder jeglicher Konfession bestimmt ist. Der Verein bringt ein kurzes, aber ausgezeichnetes
Programm zur Abwickelung; fast sämtliche Darbietungen des Oartetts werden zum ersten Male vorgetragen. Auch die Namen der Solisten sind gutklingende; erstklassige Leistungen stehen in Aussicht.
Aus Köln-Deutz.
CA Spende aus dem Chinafonds. Einem hier wohnenden
invaliden Matrosen und ehemaligen Chinakämpfer wurde in diesen Tagen aus dem sog. Chinafonds des deutschen Flottenvereins die Summe von 50 M. zugewiesen und durch den Vertrauensmann des Ortsverbandes des Flottenvereins zu Köln=Deutz, Humboldkolonie, als Weihnachtsgabe überreicht.
hn
Schädigung von Personen und Material ab. Werkstattarbeiter brachten den Triebwagen ins Geleise, während nach einer kurzen Betriebsstockung die Wagen nach Mülheim vom Bahnhof ab über die Urbanstraße geleitet wurden. 0
: Handwerk und Gewerbe
des Schuljahres erfolgt am Freitag den 3. April 1914.
L
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Tristan und Isolde, 6½. Schausplethaus;
Die Generalsecke, 8, Deutsches Theater: Mein Freund Teddy, 8; Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Celosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm..-12 froler Eintritt). Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr. Ver.##
gewerbe von dieser Maßregel ungunstig beeinflußt werden wurden. Nach Anhörung der Kölner Metzgerinnungen beschloß der Vorstand der Hanowerrsrammer Köln im Interesse des Metzgerhandwerks gegen eine Fortdauer der als einstweitiger Versuch zur
paügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Cafe, City-Café, Cafés Runge, Café Bauer. Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen, Konservatorium: Musikalische Gesellschaft, 8 Uhr. Verschiedenes. Bürgergesellschaft:(gr. Saal): Wohltätigkeits.
fest des Katholischen Frauenbundes, 7, Luisensaal: Karnevals. Sitzung m. D. der Wohltätigkeits- und Stammtisch-Gesellschaft „Ackermänner“, 9 Uhr.
:
Kommunalpolitisches
5
4
H
Prr
G Von den Kölner Volksschulen.
Ostern 1913 sind an den Volksschulen nicht weniger wie 77 neue Stellen einzurichten bzw. zu besetzen, und zwar ein katholischer Retigionslehrer(Geistlicher) für die Hülfsschulen, eine Oberturnlehrerin, ein Lehrer für eine Klasse für schwerhörige### Kinder, 18 technische Lehrerinnen(darunter drei Haushaltungslehrerinnen für die neuen Haushaltungsschulen), je sechs Lehrer und Lehrerinnen für Abschlußklassen, ferner 21 Lehrer und 23 Lehrerinnen.
An folgenden Schulen sind neue Stellen mit Lehrern dzw. Lehrerinnen zu besetzen: a. katholische: Agrippastraße ein Lehrer, Hülfsschule Lyskirchen eine Lehrerin, Lo###leystraße und Zugweg ein Lehrer und zwei Lehreriunen, Goltsteinstraße (Bayenthal) und Raderthal je ein Lehrer, Kalk ein Lehrer und zwei Lehrerinnen, Humboldtkolonie und am Gremberg ein Lehrer und vier Lehrerinnen, Vingst eine Lehrerin, Hülfsschule KölnSüd eine Lehrerin, Hülfsschulen Deutz, Hunnenrücken und Nippes je ein Lehrer und eine Lehrerin, Merheim ein Lehrer, Plutenstraße(Ehrenfeld) ein Lehrer, Hülfsschule Leyendeckerstraße (Ehrenfeld) ein Lehrer und eine Lehrerin, Münstereifelerplatz (Sülz) ein Lehrer und zwei Lehrerinnen, Berrenratherstraße (Sülz) ein Lehrer und eine Lehrerin, Zülpicherstraße(Sütz), Lohrbergstraße(Sülz) und Hülfsschulen Sülz je ein Lehrer, Lindenburger Allee eine Lehrerin; b evangelische: Severins*
O
Hl
N
MI
8
6
wall und Heinrichstraße zusammen eine Lehrerin, Cäsarstraße
*
te
1,
(Bayenthal) eine Lehrerin, Kalk ein Lehrer und eine Lehrerin, Humboldtkolonie ein Lehrer, Leyendeckerstraße und Wißmann= straße ein Lehrer und eine Lehrerin, Manderscheiderplatz(Sülz) ein Lehrer und Zollstock eine Lehrerin.
Erforderlich an Gehältern sind für diese Stellen 193000 M. Nichk sicher ist, ob die vorgesehene Zahl ausreicht, da erfahrungsgemäß regelmäßig nach Ostern noch weitere Stellen einzurichten sind.
0
H
1
S
63
6
Die Entwickelung des Kölner Volksschulwesens
in interessanter Weise die folgende tabellarisch
veranschaulicht
Uebersicht:
0A)Der kokalverband der Ainematographenintereressenten von Köln und Amgegend hielt am Donnerstagnachmittag im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Nach einem Referat über die Konzessionspflicht der Kinematheater im neuen Entwurf des Reichstheatergesetzes entspann sich eine recht lebhafte Aussprache, in der zum Ausdruck kam, daß man über die Tragweite des neuen Entwurfs noch wenig im klaren war. Schließlich nahm man folgende Entschließung an:„Die im Kölner Lokalverband vereinten Theaterbesitzer und Interessenten der Kinematographenbranche protestieren gegen die reichsgesetzliche Regelung des Kinowesens im Anhang an das Reichstheatergesetz und beantragen, diese Regelung in einem Reichstheatergesetz gesondert vorzunehmen. Das Schwergewicht für die Konzessionspflicht der Lichtbildtheater kann unmöglich in das Alleinbefinden der unteren Verwaltungsbehörden gelegt werden, vielmehr wünschen wir, daß die obereren Verwaltungsbehörden hicrüber die Entscheidung treffen sollen. Bei der Prüfung der Qualifikation der Theaterbesitzer dürfen nur grobe Verstöße in sittlicher und moralischer Beziehung die Befähigung zum Theaterbesitzer ausschließen. Gegen eine Prüfung in artistischer und finanzieller Beziehung erheben wir unter Hinweis auf die gesetzlich verbürgte Gewerbefreiheit Einspruch. Konzessionsentziehungen aus artistischen Gründen würden unser Gewerbe vollständig ruinieren, weil die Polizeipraxis in Fragen der Zensur, der technischen Einrichtungen und der Reklame zu buntscheckig ist, um eine gerechte Beurteilung zu garantieren. Wir sprechen ausdrücklich die Erwartung aus, de' der neue Entwurf vor Durchberatung im Reichstage den beteiligten Kreisen zugänglich gemacht wird und die maßgebenden Kreise der Kinomatographenbranche vorher von der Regierung gehört werden.“ Diese Resolution soll in einer am 9. Januar 1913 im Zweibrücker Hof in Düsseldorf stattfindenden außerordentlichen Mitgliederversammlung des Verbandes Rheinisch=Westfälischer Lichtspieltheaterbesitzer unterbreitet und zur Beschlußfassung zu einer Eingabe an den Reichstag möglichst erhoben werden. □O
(A) Köln,.Jan.1913. Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag übersandte zur Aeußerung eine Denkschrift des Deutschen Fleischerverbandes, betr. den infolge der Fleischteuerung von vielen Stadtverwaltungen eingeführten Bezug von ausländischem Fleisch. Dort wird die Befürchtung ausgesprochen, daß diese Einrichtung keine vorübergehende sein, sondern zu einer dauernden auswachsen werde, zumal da sich verschiedene amtliche Stellen in diesem Sinne geäußert hätten. Es ist in der Denkschrift auch zum Ausdruck gebracht, daß, wenn den Fleischern die gleichen Vergünstigungen, namentlich der Erlaß der Fracht= und Zollgebühren, zuteil würden, sie in der Lage wären, das Fleisch zu demselben Preise, welches die Stadtverwaltungen fordern, unter Umstänben noch billiger zu verkaufen. Es steht, wie weiter bemerkt wird, zu befürchten, daß im Falle einer günstigen Weiterentwicklung der städtischen Fleischversorgung nicht nur das Fleischer=, sondern auch die übrigen Nahrungsmittelgewerbe von dieser Maßregel ungünstig beeinflußt werden würden. Nar der
handwert
Abwendung der Fleischteuerung getroffenen Maßnahmen entschieden Stellung zu nehmen.— Die Gründung eines Einzievungsamtes beschloß der Vorstand der Handwerkskammer Köln.
G forsch 4½ guten
Ghh
Schw
nach
trage
Empt
Kirch
Ewig
Ur
Die
Kč
neubauten ausgegeben wie 1895.
**) Am 1. April 1910 Eingemeindung von Kalk und Vingst.
***) Nach dem Haushaltsplan.
::: Von Nah und Fern
(60) Raubmord.(Eig. Drahtbericht.) Landsbera an der Warthe,.Jan.1913. Der Gutsbesitzer Robert Wernicke aus Salz kossäthen bei Driesen wurde in der Nacht zum 2. Januar mü seiner Ehefrau ermordet und das ganze Gutshaus ausgeraubt. Der als Täter in Betracht kommende Knecht Hermann Krause in spurlos verschwunden. Er hat außer verschiedenen Wertgegenständen 200 M. in bar mitgenommen.—
** Ein deutscher Dampfer gestrandet.(Drahtber.) Cur haven,.Jan.1913. Am westlichen Ende von Langeoog ist der Hamburger Dampfer Eduard Grothmann, mit Steinkohlen von Schottland nach Brake an der Weser bestimmt, gestrandet. Ein Bergungsdampfer ist unterwegs.

Seite 3.
t: 3
Jusplefhaus:
ud Teddy,. sscum: Der
—12 froiet Uhr. Ver. Café, Caft allen. Konohitätigkeits.
Karnevals. Gesellschaft
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 3 2 Freitag, 3. Januar 1913.
—„„„„
Gewaltige Anstrengungen hat es meinerseits bedurft, um den diesjährigen grossen Inventur-Ausverkauf zu einem der seltensten zu gestalten. Phänomenal billig, bedeutet jeder hier offerierte Gegenstand ein Schlager.
ein kathohulen, eine
chwerhörigeushaltungs. sechs Lehrer ter und 23
hrern dzw.
astraße ein hstraße und Utsteinstraße Lehrer und ein Lehrer chule Kölnund Nippes #er, Platenideckerstraße ereifelerplatz ratherstraße
aße(Sütz), ein Lehrer, : SeverinsCäsarstraße ne Lehrerin, Wißmannplatz(Sülz)
93.000 M. erfahrungseinzurichten
ulwesens
tabellarisch=
Gesamtzahl der Klassen
60
4 moderne Herrenkragen oder 8 Paar Manschetten oder 2 Paar HerkulesHosenträger oder a Serviteurs
jeder Gegenstand
2 Paar gestrickte wollene oder 8 Paar Winter-Socken oder 2 seid. Regattes oder 2 seidene Selbstbinder oder 6 merzerisierte Taschentücher
Normalhemd oder Normal-Unterhose Mako-Hemd od. Mako-Hoseod. Kamelhaarsocken oder Herrenmütze oder 6 Taschentücher m. Namen, jeder Gegenstand
Grosse Posten Damen-Hemden, gest. Passen, Damen-Kniehosen, breite Festons, Damen-Bettjacken, reich fest. Untertaillen, Anstands-Röcke, Ladenpreis 1,50 M. jetzt jeder Gegenstand
3 Mtr. Hemdentuch oder 2½ Mtr. Biber oder 1½ Mtr. Bettdrell oder 2½ Meter Bettzeug od. 1 Meter schwer Bettuchhalbleinen, 150 cm, od. 1½ Mtr. schwer Schweizerstoffe
Hohe Strasse 74
95
95
1 Tischtuch, 130 lang, oder 4 Tischserrietten oder 2 Kopfbezüge oder 1 Kopfbezug mit Einsatz oder 3 Meter Gerstenkorn oder 3 abgepasste lange Handtücher oder 1 grosses Umstecktuch oder Kopfschal oder 1 Zuaven-Taille.... jeder Gegenstand
1 Damenkorsett oder I Kleiderschürze oder 2 Paar plattwollene oder
2 Paar Damenstrümpfe, uni Farben
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen oder 1 Flanell-Wickelschnur mit
Tuch oder 1 Kinder-Sweater, gr. Bettücher, Schlafdecken.. jedes Stück S 53
Herren-Faltenbemden, gewaschen, geb. jettt.95
Farb. Oberbemden in sehr grossen Sortimenten...... durchschnittlich.95
Herren-Hemden mit Palten.35
Gerren-Nachthemden, extra lang, mit Umlegekragen und farbigem Besatt.95
Elesante Prack-Hemden ettt.95
Normal-Hemden and-Hosen, wollzemischt...... Ladenpreis.40, jetzt
Normal-Hemden, farb. Einsatz, äuss. prakt. für d. Winter, Ladenpreis.25 jetzt Gloria-Schirme, Ladenpr..50, Jetzt.25, Stockschirme, Ladenpr..00, jetzt Grosse Posten Herren-Hüte, weiche und steife Fassons, Ladenpreis.20 jetzt Grosse Posten besserer Damen-Hemden,-Hosen, Bett-Jacken,
fein Chiffon, breite Stickerei....... Ladenpreis 2 80, jetzt
Frack-Korsetts mit Strumpfhaltern, neueste Formen, Ladenpreis.75, jetzt
Abgepasste Vorhäuse Ladenpreis.00, jetzt
Abgepasste Salon-Vorhänge sowie Stores jetzt.95
Schwere 2schl. Bettücher, Biber, Dowlas, Halbleinen jetzt.85
aschl. prima Steppdecke Ladenpreis.00, jetzt.50
Parade-Kopfkissen, hochfein verarbeitet jetzt.95
Parade-Plumeau und Bettücher, Damast-Plumeau, Ladenpreis.50, jetzt.225
.70
.70
.50
.50
.95 .95 .95
0
8
6
6
6
6
6
6
8
6
6
60
6
3
6
6
6
6
6
6
6
8
Neyer Hohe Strasse 74 8
Begenüber Café Bauer.
*0
Sssntuuatssstatsnsstsusssssttttustsutsssts4ss8
623
674
838
1053
1380
1426
1488
usw.) mit
80.höh.
lusgaben
(pro Kind
se
M
46,00*) 42.10 62,94 78.63 95,90**) 95,80 98.60** ür Schul
Vingst.
BU1UfLbPfsser!
erg an der ke aus Salz Januar mit ausgeraubt. an Krauseist Wertgegentber.) Curgevog ist der inkohlen von# trandet. Ein
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jos. Breuer
Strassenbahnführer
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die 1 Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, Köln, Köln-Nippes, KölnHerheim, Rodenkirohen, Waldorf, Walberberg(Kreis Bonn), den 2. Januar 1913.
Beerdigung: Samstag, 4. Jan., nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause, Goltsteinstr. 58.
Exequien: An demselhen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Baventhal. 13
MARKE
RINGIA
50
D
Neueste moderne Formen
in Chevr., Boxc. u. Lackieder für Herren u. Damen
Allein-Verkauf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
□0
Trauerhüte
.50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
40.— 20.— 10—.— M
Zieh. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, 5. Januar 1913, 7 Uhr, in St. Andreas,
gem. hl. Kommunion.
Die Beteiligung muß noch besser werden. Donnerst., 9. Jan. 1913,
8½ Uhr, in dem Gereonsbräu(Friesenstraße):
Männerversammlung.
Dr. Meffert(.=Gladbach) spricht über die Frage:
Gibt es einen Gott? Wie ist das Dasein Gottes zu beweisen? Der bedeutende Redner sowie das wichtige und interessante Thema werden hoffentlich viele Mitglieder zum Erscheinen veranlassen. Freunde unserer Sache, besonders kath. Beamte, sehr willkommen.— Eintritt frei.— Der Vorstand.
NB.: Karten zum Volksbildungsabend(Sonntag, 12. Jan., im Gürzenich) sind zu 30) bei H. Schiffer, Luxemburgerstr. 70, zu haben.
*„„„„
S

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag 3. Januar 191..
Ab Samstag, 4. Januar, 11 Uhr vormittags
Grosser Saison-Ausverkauf
Gelegenheits
in bekannt gediegener
Ein Posten Kinderhandschuhe jetzt 1519; Ein Posten Damenhandschuhe„ 35653 Ein Posten Kinderstrümpfejetzt 5969793
Wäsche
für junge Damen und Mädchen junge Herren und Knaben
mit
15% Rabart Neuheiten
Schürzen
Ein Posten Damen- und Kinder-Schürzen weit unter Preis.
Heumarkt Ecke Unter Käster Haltestelle der Elektrischen Heumarkt—Schiffbrücke
Einige Beispiele: Mädchen-Konfektion
Ein Posten Kleider 45-60 953 1° 3° 500 Ein Posten Kleider 6o-100 690 89 1000 1290
Ein Posten Mäntel 4% 701290
Kommunion-Kleider 090 12901490
Sämtliche Hüte zur Hälfte des Preises.
Backfisch-Konfektion
ackenkleider. jetzt 190 290 3000
Modellkleider jetzt 290 3000 4000
Mäntel jetzt 990 1300 1590
Modellhüte zur Hälfte des Preises.
16 Schaufenster Gelegenheitskäufe.
Knabenkonfektion
Damenröcke
Trikot mit Moiret jetzt 20°0 590
Grösstes Spezialhaus Rheinlands
Hleumarkt 65/67 Obenmarspforten hinunter, 2 Minuten von Hohe Strasse.
4rco“
Neues
aus Köln
7 Auszeichnung. Der Großherzog von Oldenburg hat dem Domkapitular Professor Dr. Alexander Schnütgen das Ehrenkomturkreuz von Oldenburg verliehen.
der
Stillhaltens, des Umwendens und des plötzlichen Verlassens der bisher erfolgten Fahrrichtung dem Hintermanne gemäß§ 9 der Straßen=Polizei=Verordnung durch Emporhalten der Peitsche kundgeben. Es empfiehlt sich, bei beabsichtigter Linkswendung die Peitsche links und bei Rechtswendung rechts emporzuhalten. Die Führer von Kraftwagen sind zwar zu einer Zeichengebung nicht verpflichtet, dienen aber der Sache, wenn auch sie die erwähnten Zeichen und zwar anstelle der Peitsche einfach mit der flachen Hand geben.—
(A) Das Ende der Hundesperre. Die unter dem 21. September v. Is. über den Stadtkreis Köln verhängte Hundesperre ist seit dem 30. Dezember 1912 beendet.
(4) Dänisches Fleisch. Samstag und die folgenden Tage vormittags wird auf der Freibank im Schlachthof und in der Annostraße Dänisches Fleisch verkauft.„„
4A) Dom Hauptbahnhof. Gestern herrschte ein starker Weihnachts= und Neujahrsverkehr. Es sind 13 ankommende und 12 abfahrende Sonderzüge auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt und auf den Strecken Köln—Koblenz—Betzdorf—Frankfurt— Aachen—Berlin und Bremen gefahren worden. Außerdem wurden über 1500 Militärurlauber in vier Sonderzügen in ihre Garnisonen Berlin, Wilhelmshaven und Saarbrücken zurückbefördert.. .A) Eine hartnäckige Selbstmörderin. Gestern abend veruchte an der Südbrücke ein Dienstmädchen in den Rhein zu springen. Das Mädchen wurde von mehreren Personen an seinem Vorhaben gehindert und der Polizei übergeben. Schon vorher hatte
die Lebensmüde in der Wohnung ihrer Herrschaft sich am Bettpfosten zu erhängen versucht. Der Grund zu der Tat ist Liebesgram. Der Bräutigam des Mädchens hatte 700., die dieses ihm zur Beschaffung der Aussteuer anvertraut hatte, verjubelt; der Ungetreue hat sich seitdem nicht mehr sehen lassen. 8
() Schmetterlinge werden in der Zeit des öfteren gefangen; heute vormittag wurde uns ein schöner Schmetterling gebracht, den ein Lehrer in der Gegend von Sand bei.=Gladbach gefangen hatte.
C Selbstmord. Ein Kaufmann aus dem südlichen Stadtteil verübte gestern in einem Hotel in Halle an der Saale aus unbekannten Gründen Selbstmord.— In Brüssel hat ein Einwohner aus Köln=Riehl vor ein paar Tagen Selbstmord begangen.# () Das Spielen mit geladenen Waffen. Gestern abend hantierte auf der Severinstraße ein 16jähriger Schneiderlehrling mit einem geladenen Revolver. Die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Arm. Der Verletzte wurde zum Arzt gebracht. ∆
CA) Erwischte kadendiebinnen. Gestern abend wurden in einem Geschäft auf dem Eigelstein zwei Frauen aus Mülheim(Rhein) in dem Augenblick abgefaßt, als fie sich Kinderkleider stahlen. Die Diebinnen wurden von der Kriminalpolizei festgenommen, Man fand in ihren Kleidern mehrere zum Stehlen eingerichtete Taschen
eingenaht.—
.#) Vergiftet. Gestern abend nahm in der Alteburgerstraße ein
stellenloses, etwa 35jähriges Dienstmädchen Gift. Die Verletzungen waren derart, daß das Mädchen nach dem Hospital gebracht werden mußte.
(4) Kleine Unfälle. In der Höhle fiel einem Manne ein Gegenstand auf den Arm, der gebrochen wurde.— In der Thieboldsgasse wurde ein Mädchen von einem Manne im Streit in den Arm gestochen.— Beim Spielen mit einem Revolver wurde ein Knabe vom Friesenwall in die Hand geschossen.— In Erftstraße fiel ein Mann in eine Glasscheibe und verletzte sich schwer am Arm. 8
Personalnachrichten.
Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen dem Eisenbahnobersekretär Berg zu Köln, dem Oberbahnmeister Gotzen zu Köln und dem Steuersekretär J. Nöthlichs zu Köln.
Betriebssekretär Johann Harff und Eisenbahnobersekretär Julius Schulz, die bei dem Eisenbahn=Betriebsamte II Köln=Deutz (Direktionsbezirk Elberfeld) tätig waren, sind av 1. d. M. in den Ruhestand getreten.
Wie schon kurz berichtet, feierte ein Veteran der Schule, Hr. Lehrer P. Heller in diesen Tagen sein fünfzigjähriges Dienstsubiläum. Unter der großen Schar der Glückwünschenden befand sich Hr. Schulrat Prof. Dr. Heinrichs, der Kgl. Kreisschulinspektor des ersten Aufsichtsbezirks und überreichte im Auftrage der Regierung dem Jubilar den Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens. In nächster Zeit wird die Schulfeier an der Schule Siebenburgen stattfinden. Unter ehemaligen Schülern des Jubilars, die heute zum Teil ehrenvolle Stellungen einnehmen, hat sich eine Vereinigung gebildet mit der Aufgabe, den Ehrentag des Lehrers gebührend zu feiern. 30
Herr Armenpfleger Friedrich Pastor, Teutoburgerstraße 38, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschien Beigeordneter Dr. Greven mit einer Abordnung der ArmenDeputation in der Wohnung des Jubilars, um ihm im Namen des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms herzlichen Dank und gebührende Auerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
Von hah und Pern
mitteilungen
40 Im Scala-Kinema gelangt von Samstag ab der Riesenfilm Menschen unter Menschen, erstmalig zur Vorstellung. Es ist die höchste bisherige kinematographische Leistung, indem der Film nicht weniger wie 250000 Aufnahmen erforderte. Zur Wiedergabe des von den hervorragendsten Mitgliedern der Comödie Francaise und anderer Pariser Bühnen dargestellten Dramas sind zweiundeinhalb Stunden erforderlich, da der Film die außergewöhnliche Länge von 3000 Meter aufweist. Die Aufführung erfolgt ab Samstag 4. d. M. nur im Scala=Kinema, Herzogstraße 9.
3 Aus Kölns Hachbarschalt
POCOLOCOSOROSOSCOORCODOTT
600 5
(A) Knapsack bei Hürth,.Jan.1913. Heute hat sich hier wa 26jähriger Chemiker vergiftet. Der Grund zu der Tat
etwa 26jähriger Ch Liebesrummer sein.
ein
soll
9
ge
V
** Ein amerikanischer Dampfer untergegangen. Eine Flaschenpost wurde an der holländischen Insel Terschelling an Strand getrieben. Es geht aus der Flaschenpost, in der sich zwei Zettel mit kaum lesbarer Schrift befanden, hervor, daß der amerikanische Dampfer Präsident Lincoln am 28. Juli vorigen Jahres bei der Höhe von Teneriffa mit der ganzen Mannschaft unteregangen ist. Die holländischen Behörden stellten den Fund den ereinigten Staaten zu.
** Von der frangssischen Oelsardinenindustrie.(Drahtb.) Wie aus Lorient gemeldet wird, werden durch die Betriebseinstellung der Sardinen=Konserven=Fabriken an der bretonischen Küste an 50000 Schiffer, Spengler, Fabrikarbeiter und Fabrikarbeiterinnen betroffen.
** Der Streik der New Yorker Konfektionsarbeiter dehnt sich immer weiter aus und erstreckt sich bereits auf 85 Prozent aller Fabriken. Viele Verhaftungen wurden nach der Erstürmung einer Fabrik und Vertreibung der Arbeiter vorgenommen. 70 Bundesbeamte bewachen das New Yorker Palais William Rockefellers, der sich verborgen hält, weil er der erwarteten Vorladung der Kongreßkommission für die Untersuchung des Finanztrustes nicht Folge leisten will. Viel Polizei ist aufgeboten worden, um die riesigen Menschenmaffen in Schach zu halten.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtb.) Wie aus Habre gemeldet wird, stieß der englische Dampfer Alfred Kerguinger bei dem Kap de la Heive mit der französischen Fischerbarke Ivonne Marie zusammen, die sofort sank. Die aus 24 Mann bestehende Besatzung der Fischerbarke wurde von dem englischen Schiff gerettet.
n Aus aller Welt 5;
** Man muß sich zu helfen wissen. Die Deutsche Wochenzeitung für die Niederlande und Belgien erzählt: Ein bekannter Schauspieler wohnte kürzlich in Amsterdam einer sozialdemokratischen Versammlung bei, die so stark besucht war, daß wirklich kein Apfel zur Erde hätte fallen können. Dazu eine Hitze— nicht zum Aushalten. Alle Bemühungen des Schauspielers, durch die kompakte Menschenmasse hindurch das Freie zu gewinnen, waren vergebens. Da kam ihm ein rettender Gedanke. Troelstra, der Abgott der sozialistischen Masse, hielt gerade eine donnernde Rede und machte eine der gebräuchlichen Kunstpausen, um den Zuhörern Gelegenheit zu bieten, ihre Anerkennung auszusprechen. Diese Pause benützte der Schauspieler, um mit Stentorstimme zu rufen: „Warum hat der Redner es nicht gewagt, die gleiche Behauptung in der Versammlung am Dienstag aufzustellen?"... Allgemeines Zischen und Rufe:„Raus mit dem Kerl!" Die Menschenmauer öffnete sich und von kräftigen Männerfäusten geschoben, stand der Sohn Thalias alsbald in der frischen Luft. Einer seiner unfreundlichen Geleiter fragte ihn eben noch:„In welcher Versammlung am Dienstag hat Troelstra denn eigentlich gesprochen?"—„In gar keiner," erwiderte der Schauspieler.„Ich wollte nur raus. Danke schön!“ Und er entschwand.— Der Spaß ist hübsch, und es tut seiner Wirkung keinen Abbruch, daß der bekannte Schauspieler offenbar auch bekannte Witze macht und deshalb die alten Jahrgänge der Fliegenden Blätter sehr fleißig studiert.

Köln, Unter Taschenmacher
Bedeutende
Preisermäßigung
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
MALZEISEN-BIER
best bekömmliches Nähr-Stärkungsmittel
ärztlich erprobt und vorordnet bei
Blutarmut, Bleichsucht, Wöchnerinnen und Rekonvaleszenten: zu erhalten per Flasche 18 Pfg. ohne Glas in fast allen rogen-, Kolonialwaren- und Lebensmittelgeschäften, in sämtlichen Filialen der Konsumtenossenschaft Eintracht sowie im Eisenbier-Vertrieb M. J.
Becker, Cäcilienstrasse 34, Telephon A6502, für den Bezirk Porz-Urbach durch Gottfried Jasper,
Gastwirt in Eil.*0
—
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen —10 Zimmer und Zubehör mit und ohne Heizung
in hervorragender Lage der westl. Neustadt.
Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Noonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 9*
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passaze 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
la. junge
Gänse
Enten, Puter, junge kapaunen, Ia. hiesige jahnen, junge Tauben, Suppen- und FrikaseeHühner
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken Hasenpfeffer Pfd. 80 vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken Feldbühner u. Fasanen Krammetsvögel
ma frischer Butter!“ hochfein u. preiswert
Runde, ovale
und
viereckige
Glasin allen Grösser
Wimmersberg
shfolger, Köln, Witschgasse 1.
Schenke deiner Tochter
In Eutes Buen zun Geburtstag!
Auswahiverzeichnis Hieiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Ia. Rehschulter Pfd. 85 J. Rehragout Pfd. 60 S. extra schwere frischgeschossene wilde Kaninchen, empfiehlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Uhl, Steinwes 9 138.
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Gute reine Makulatur] Privat-Omnibus
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mariellenstraße 37•
gut erhalten, zu kaufen gesucht Off. unt. C 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bewährt als Helfer in der Not hat sich für Magen und Darm
Joghurt von Dr. Axelrod!
Kölner Meierei ver. Landwirte,
Remmler. Direktor Moltkestrasse 43.
vertreter: Ludwig Blatzheim, Soln, Hausulaus. Fernrur-KTecu.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1913.
S Wikingerblut.
[13] Roman von O. Elster.
— freilich kennt Herr Geheimrat Sie,“ sagte der Gendarm lachend.„Ich habe soeben mit ihm gesprochen..
„Nun, und hat er Ihnen keine Auskunft über mich gegeben?“ „Der Herr Geheimrat konnten keine Auskunft geben. Er hat mich an Sie selbst verwiesen.“
Das Blut stieg Heldborn in die Stirn.
„Wie soll ich Sie verstehen, Mann? Wie kommt der Landrat auf einmal dazu sich mit mir zu beschäftigen?“ hat uns auf Sie aufmerksam gemacht..
„Weshalb?“ euung
„Als aus einen verdächtigen Fremden...“
Heldborn fuhr auf.„Wer hat diese Infamie begangen?“
„Ja— das darf ich nicht sagen. Aber Sie sind doch fremd hier... man weiß doch nicht zu welchem Zweck Sie sich hier #ufhalten. Wollten Sie nicht auch noch Stettin und Swinemünde Gesuchen?“
„Allerdings.“
„Na— sehen Sie! Da gibt es manches zu erforschen. Und
Sie sind gewiß Offizier. Nicht wahr?
Heldborn war sprachlos. Zornig kochte es in ihm empor. Sollte Ruths Vater so hinterlistig handeln können? Ihn als einen verdächtigen Fremden— als Spion denunzieren! Das war empörend, das war nichtswürdig! * In seinem Zorn tat er Herrn von Dankwarth bitteres Uneccht. Aber wer anders konnte ein Interesse daran haben, ihn von hier zu entfernen? Flüchtig zog ihm der Gedanke an den Assessor durch die Seele— doch der lag ja krank darnieder! Der Geheimrat war der einzige...
das ist gemein,“ knirschte er zwischen den Zähnen.. „Wen meinen Sie damit, Herr?“ fragte der Gendarm.
„Ah, was geht das Sie an. Da haben Sie meinen Paß und nun lassen Sie mich in Ruhe.“
„Nicht so hitzig, bester Herr. Ich werde den Paß dem Herrn
Landrat vorlegen...“
„Tun Sie das. Meinetwegen behalten Sie ihn— ich gebrauche ihn nicht mehr.“
„Na, man kann doch nicht wissen.“ Ich bringe Ihnen den Paß morgen zurück.“
„Schon gut—“
Er wandte sich ab. Der Gendarm spürte noch eine Weile um das Boot herum, dann entfernte er sich langsam und verschwand hinter den Dünen.
Heldborn lachte ingrimmig in sich hinein. Also mit solchen Mitteln kämpfte Ruths Vater? Aus dem Hinterhalt entsandte er seine Pfeile? Lohnte es sich da noch, den Kampf aufzunehmen? Und wo blieb Ruth? Weshalb hatte sie sich seit zwei Tagen nicht sehen lassen? Er hatte freilich ein kurzes Billett von ihr erhalten, das ihm ihre Liebe und Treue versicherte— aber weshalb kam sie nicht mehr an den Strand? Er sehnte sich nach ihr; sie hatten doch noch so manches miteinander zu besprechen. Sollte dieses Fernbleiben ein Zeichen für ihn sein, daß sie sich dem Willen des Vaters unterwarf?
Ein tiefes Mißtrauen schlich sich in sein Herz; ein Groll gegen die Menschen, gegen die Welt. Er erhob die Faust und drohte dem Gendarmen nach, als sei dieser an all dem Unglück, an all der Falschheit der Menschheit und der Welt schuld.
Wie er so dastand, straff aufgerichtet, mit erhobener Faust, die Augenbrauen finster zusammengezogen, um die Lippen ein düsteres Lächeln, da glich er den Ahnen aus der Wikinger=Zeit, die mit dem Schwert in der Faust die halbe Welt auf ihren Drachenschiffen durchzogen, um raubend, sengend und brennend, in Hütte und Schloß, in Dorf und Stadt einzubrechen.
*
Assessor von Fink hatte sich wieder erholt. Er sah noch etwas blaß aus und seine Stimme klang noch rauh, aber die Befürchtungen des Arztes waren nicht eingetroffen; mit einer starken Erkältung war er abgekommen. Heute an dem warmen sonnigen Nachmittage saß er auf der Veranda zusammen mit Frau von Dankwarth, die ihm eine aufmerksame Pflegerin gewesen war,
und Ruth, die etwas abseits saß und gedankenvoll in den Garten hinausblickte, in den Händen ein Buch, das ihre Aufmerksamkeit nicht fesseln konnte.
Frau von Dankwarth und Herr von Fink plauderten; aber das Gespräch wollte nicht recht in Gang kommen; Finks Augen schweiften öfter zu Ruth hinüber, er antwortete der Geheimrätin nur einsilbig, zuweilen entfloh ihm ein leiser Seufzer.
Die Geheimrätin bemerkte seine Zerstreutheit und lächelte verständnisvoll. Dann erhob sie sich, schützte ein häusliches Geschäft vor und entfernte sich. Fink und Ruth blieben allein.
Eine Weile herrschte Schweigen zwischen ihnen. Ruth versuchte sich in ihr Buch zu versenken, Herr von Fink, der sonst nie um einen Gesprächsstoff in Verlegenheit war, fand nicht die rechten Worte, um ein gleichgültiges Gespräch anzuknüpfen.
Endlich sagte er.
„Sie scheinen mißgestimmt zu sein, gnädiges Fräulein.“
Sie sah auf.
„Muß man mißgestimmt sein, wenn man seinen Gedanken nachhängt?“ entgegnete sie.
„Gewiß nicht,“ sprach er höflich.„Und ich bitte um Verzeihung, wenn ich Ihre Schweigsamkeit falsch deutete.“
„Bitte— es hat nichts zu sagen,“ erwiderte sie, die Augen wieder auf ihr Buch senkend.
Wieder trat Schweigen ein. Jeder fühlte, daß die Stunde
der entscheidenden Aussprache gekommen war, und doch scheute sich jeder, das entscheidende Wort zu sprechen.
Schließlich hub Fink wieder an:
„Ich muß Ihrer Frau Mama sehr dankbar sein für ihre liebevolle Pflege. Es war in der Tat rührend, wie sie für mich gesorgt hat. Ich weiß nicht, wie ich es vergelten kann.“
„Mama ist eine gute Krankenpflegerin— sie hat es im letzten Winter während der schweren Erkrankung meines Vaters bewiesen. Ich bin es leider nicht,“ fügte Ruth mit leichtem Achselzucken hinzu.
„Und doch ist die liebevolle Pflege so recht eigentlich die Aufgabe der Frau.“
„Ich bin zu ungeduldig... ich fühle wohl tiefes Mitleid mit

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 2 Freitag. 3. Januar 1913.
: Aus dem sozialen Leben u
CPr 0000000000 00 0000000 000r 000000 n 000mrrr0rrrcrrc
(0) Kölner Rechtsschutzstelle für Frauen. Am 1. Januar 1913 stellte auf besonderen Wunsch der Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen die Stadt Köln an ihrer Stadtkölnischen Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle eine Juristin als Auskunfsbeamtin an.
Damit hat die Frauenrechtsschutzstelle(Vorsitzende Luise Wenzel) ein Ziel erreicht, wonach sie lange gestrebt.
Köln war vor acht Jahren auch die erste deutsche Stadt, die bei Gründung ihrer eigenen Rechtsauskunftsstelle, der schon vier Jahre vor ihr bestehenden Frauenrechtsschutzstelle Warte= und Bergtungsräume, sowie eine Schreibhülfe zur Verfügung stellte, und einer Vertreterin der Rechtsschutzstelle Sitz und Stimme in ihrem städtischen Vorstande einräumte. Nun ist Köln auch jetzt wieder die erste deutsche Stadt, die durch diese Anstellung weit über ihr Weichbild hinaus vorbildlich vorgeht.
Wenn nun von verschiedenen Seiten die Frage gestellt worden ist, ob denn die langjährige segensreiche Tätigkett der Kölner Frauenrechtsschutztätigkeit mit dem 1. Jan. in Köln beendigt sei, so lautet hierauf die Antwort: Nein, die ehrenamtlich tätigen Damen des Arbeitsausschusses wirken wie bisher mit der Juristin weiter in den Sprechstunden, wie auch außerhalb derselben durch Vermittlung zwischen den Parteien. Denn es liegt auch der Stadt daran, daß die langjährig gesammelten Erfahrungen sowohl der jungen Juristin, als auch besonders auf sozialem Gebiet der Auskunftstelle zugute kommen.
Diese Verbindung findet ihren äußeren Ausdruck in der Berufung von vier(statt einer) Vertreterinnen in den Vorstand der Stadtkölni schen Gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle. Durch die Verschmelzung von besoldeter und ehrenamtlicher Rechtsschutzarbeit wird ein Ideal verwirklicht— das für jede Art von Wohlfahrtspflege anzustreben wäre, für einzelne Gebiete schon erreicht ist.
. **
Handwerk und Gewerbe
(A) Carifkündigung. Die Kölner Tapezierergehülfen(freie und christliche) haben, wie uns der Schutzverband der Möbel= und Dekorationsgeschäfte von Rheinland und Westfalen mitzuteilen bittet, am 31. Dezember den Lohntarif zum 1. März 1913 gekündigt.
Neues. 4. A.
Köin A
□) Güterentladung. Von der Fuhrherren=Vereinigung erhalten wir folgende Zuschrift:
In Nr. 351 vom 21. Dezember Ihres geschätzten Blattes bringen Sie unter„Güterentladung“ einen Artikel, worin Sie unter anderem ausführen, daß es wohl nicht zweifelhaft sei, daß die Eisenbahnverwaltung nach den einschlägigen Bestimmungen des HGB. und EVO. zu der Maßregel befugt ist, nach Gereon bestimmte Güter an anderen Bahnhöfen zum Entladen bereit zu stellen.
Wir haben bereits früher daraus hingewiesen, daß die Eisenbahnverwaltung auf Grund der§§ 453 und 471 HGB. verpflichtet ist, die Güter an der im Frachtbrief angegebenen Station zur Verfügung zu stellen. Zugleich gaben wir den Wortlaut eines Schreibens der Güterabfertigung Gereon wieder, worin dieselbe sich auf den von uns jetzt eingenommenen Standpunkt stellte und ausführte, daß die Eisenbahn verpflichtet sei, dem Empfänger das Gut am „Bestimmungsort“ auszuhändigen. Unter Hinweis auf§ 66 (3) der EVO. erklärte sie, daß unter Bestimmungsort nur die Station verstanden werden könne.
Diese Ausführungen der Güterabfertigung stehen tatsächlich auf dem Boden des Gesetzes. Das Rechtsbewußtsein der Interessenten muß doch komisch berührt werden, wenn die Eisenbahnverwaltung den Paragraphen verschiedene Auslegung unterschiebt, je nachdem es in ihrem Vorteile liegt.
Für uns ist es zweifellos, daß die Eisenbahn keine Berechtigung hat, den Frachtvertrag zu ihrem Vorteile auszuschließen oder zu beschränken. Der Vorbehalt der Eisenbahn greift in die Bestimmungen des§ 432 HGB. Abs. 1 und 2 ein, und wir betrachten ihn auf Grund des§ 471 HGB. nach wie vor als rechtsungültig und nichtig. Unseren Verpflichtungen vermögen wir nur nachzukommen, wenn dies auch durch die Eisenbahn geschieht, und eine
Nichterfüllung seitens der Eisenbahn bedeutet in jedem Falle, in dem unsere Uebernahme ab Gereon lautet, einen Schadenfall für uns, der gemäß dem klaren Wortlaute des Schlußsatzes in§ 453 HGB. für uns jeweils einen Anspruch gegen die Eisenbahn auf Vergütung des Schadens begründet.
Die Verlegenheiten, in denen sich die Eisenhahn befindet, hat sie sich selbst bereitet. Von unserer Vereinigung sind wiederholte Vorstellungen erhoben worden, um den Bahnhof Köln=Süd an seiner Stelle zu belassen; jedoch ohne Erfolg. Wir Mitglieder der Fuhrherren=Vereinigung sind keine Interessenten, sondern handeln für die hinter uns stehende Kaufmannschaft. Uns persönlich kann es ganz gleichgültig sein, wo wir unsere Güter zu empfangen haben. Nicht gleichgültig ist uns aber die Entlohnung für unsere Leistungen. Wenn nun aber schon über die ganz bescheiden gehaltenen Spesen bei Abnahme ab Gereon geklagt wird, wie soll es dann erst gehen, wenn für Gereon bestimmte Güter in Deutz oder Nippes ausgeladen werden müssen?! Die Preise müssen dann verdrei= und vierfacht werden. Und wer hätte es zu tragen? Doch nur der Handel.
Wenn der Lokalverkehr bei der Hafenbahn, die sowieso schon Ladungen empfängt, die sich mit den dafür getroffenen Bestimmungen nicht vereinbaren lassen, zugelassen werden soll, so muß jeder Bürger gleichberechtigt sein, und es dürfen nicht etwa den Firmen, welche zufällig einen Schuppen gemietet haben, Sonderrechte eingeräumt werden.
0 Fabrikbesitzer Franz Stühlen feierte am 1. Januar das
fünfundzwanzigjährige Jubiläum seines Eintritts in das bäterliche Werk, die Eisengießerei Peter Stühlen, deren Chef er ist. Aus diesem Anlaß erschienen am Mittag in der Privatwohnung Vertretungen der Beamten und der Arbeiterschaft und überreichten nach Darbringung der Glückwünsche sinnreiche Geschenke. Zur Gratulation waren auch Vertreter der Industrie und Handels erschienen, in deren Namen Kommerzienrat Heimann die Glückwünsche übermittelte. Zur Erinnerung an den Tag wurden von Hrn. Franz Stühlen der Arbeiterunterstützungskasse 25000 M. überwiesen.
GW Haul Keller, der bekannte schlesische Schriftsteller kommt am 10. Januar nach Köln und wird im Saale der Wolkenburg aus eigenen Werken vorlesen. Keller hat in Köln eine treue Gemeinde; zählt doch die von dem Dichter in einer Auflage von 13000 Stück herausgegebene Monatsschrift Die Bergstadt allein in Köln über 300„Urbürger“, die dem Erscheinen ihres„Burgemeisters“ mit Interesse entgegensehen.
40 Jugendwanderung. Die von dem Ortsausschusse für Jugendpflege im vergangenen Jahre veranstalteten Jugendwanderungen hatten so viel Beifall gefunden, daß sich der Ausschuß entschlossen hat, auch in diesem Jahre die Jugendwanderungen wieder aufzunehmen. Dank dem Entgegenkommen der hiesigen Gebirgsvereine(Kölner Eifelverein, E.., Westerwaldklub Köln und Kölner Eifelverein, Ortsgruppe Köln, und Kölner Eifelverein, Ortsgruppe Ehrenfeld) ist für das ganze Jahr ein Programm zusammengestellt worden, das in Kürze in Druck erscheinen wird. Die erste Wanderung findet am 5. Januar statt. Die Teilnehmer treffen sich um.10 Uhr auf der Hohenzollernbrückenrampe und fahren dann zum Königsforst. Die Wanderung gehr über Mauspfad, Kalmusweiher, Jägerhäuschen, Brüderstraße nach Brück. Der Fahrpreis beträgt 40 Pfg. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen.30 Uhr. Führender Verein: Kölner Eifelverein, E. V. Karten sind zu haben bei Dietz&amp; Co., Komödienstraße 46.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der Ratholische Bürgerverein veranstaltete am Neujahrstage ein Familienfest, das einen überaus schönen Verlauf nahm. Herzlichst begrüßte nach einleitenden Musikstücken der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, die Festteilnehmer und entbot herzliche Neujahrswünsche. Eine Reihe tüchtiger Solisten waren für den Abend gewonnen worden, die in ihren Darbietungen einen durchschlagenden Erfolg errangen und lebhaftesten Beifall ernteten: Frau Konzertsängerin Ludwig Pütz(Aachen), Sopran, Hr. Ludwig Pütz(Aachen) Flügel, Hr. Schliephake, Geige, Hr. Dolhausen(Köln), Baß, und die Humoristen Münz und Willi Östermann. Zuerst trug der Geigenkünstler Hr. Schliephake, von seinem Söhnchen am Flügel mit Geschick begleitet, das 9. Konzert von Beriot und später die beiden Soli Berceuse von Godard und Neujahrsgruß von Czibulka vorzüglich vor. Dann sang die ausgezeichnete Sängerin Frau Ludwig Pütz, von ihrem Gemahl künstlerisch begleitet, die beiden Lieder Die heilige Nacht von Wermann und Es muß ein Wunderbares sein von Ries, und in der zweiten Abteilung die Lieder Scheiden und Meiden von Franz, Ich sende einen Gruß von L. Pütz
und Vom listigen Grasmücklein von Taubert und wurde stürmisch
gefeiert. Auch hatte Hr. Dolhausen einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Mit kraftvoller Baßstimme trug er die Lieder Stell dich ein von Schumacher und Horch aus, du träumender Tannenforst von Weinzierl und später noch drei Lieder von Hofmann, Obermeyer und Gennée vor. Der Humorist Münz wartete mit meist gut ausgewählten humoristischen Sachen auf und verbreitete ebenso wie der Karnevalist Willi Ostermann viel Heiterkeit. Gemeinschaftliche Lieder, die zwischen den einzelnen solistischen Darbietungen gesungen wurden, sorgten für eine ununterbrochene fröhliche Stimmung. Der Bürgerverein vergaß auch seine gemeinnützigen Aufgaben nicht und veranstaltete eine Verlosung zahlreicher Gegenstände, deren Erlös der hiesigen Suppenanstalt zugute kommt. Ein Tänzchen beschloß das sehr stark besuchte Familien##k- 8
Uus Köln-Kalk.
.4) Das Resser. In der vorletzten Nacht wurde im Streite ein Arbeiter mit einem Messer in das Gesicht gestochen und es wurde ihm dabei die Nase halb abgeschnitten. □
() Selbstmord. Vorgestern abend hat sich in einem Hause in der Bahnstraße in der Humboldtkolonie ein in den mittleren Jahren stehender Mann erhängt. □
C0000Bffff
BetlllelteMBr
Vom Kölner Karneval
BohtbeheCMMr
0 Die Große Allgemeine Karnevals-Gesellschaft hatte am Mittwoch im Viktoriasaale eine Erstsitzung zu verzeichnen, wie man sie selten findet. Als Präsident Karl Umbreit den poetischen Neujahrsgruß entbot, lauschte eine große Narrenschar und brausend stimmmte sie in das Kaiserhoch ein. Für die Begrüßung der Ehrengäste dankte Major Steger und Handwerkskammerpräsident Figge, der zum Ehrensenator ernannt wurde. Wie alljährlich eröffnete Franz Chorus den Reigen mit einem humorvollen, geistsprühenden Rückblick auf das verflossene Jahr, mit seinen poltischen und lokalen Ereignissen. Eine allerliebste Zigeunerin stellte Hr. Batzen auf die Bühne. In gefälligen Melodien und mit guter Stimme besang er seine Erlebnisse auf dem ersten Maskenball am Dude Jüd. Bei den urgelungenen Krätzchen des Hrn. Pons, als reitender Garnisonbäcker, erreichte die Stimmung ihren Höhepunkt, um so mehr als man erfuhr, daß der Text vom Präsidenten Umbreit verfaßt war. Hr. Ehnle, der als Teufel seine Narrenweisheit verzapfte, fand allseitigen Beifall. Unbändige Heiterkeit entfesselten die Vorträge der Humoristen Emmerich und Lenzen. Einen Hochgenuß bereiteten vier Künstler von der Sonderbund=Ausstellung, die ein vorzügliches Gesangquartett bildeten. Es war Hr. Bertram vom Kleinen Rat und die Senatoren Richter, Bertram und Bader. Hr. Horst hatte seine Dienstmädchen=Rede zu stark gepfeffert, und Hr. Ortmann, der augenscheinlich den Professor Laberdanus kopieren wollte, wird erfahren haben, wie schwierig es ist, den alten erprobten Karnevalisten nachzukommen. Auf Anregung des Festkomitees wurde in allen Sitzungen ein von Hrn. Räderscheidt verfaßtes Fastelovendsleedche för Jung=Köln, vum Ohm Will, nach einer uralten bekannten Volksmelodie, bekannt als Malbrouck=Leed 1709, gesungen, um die Wirkung desselben zu erproben. Präsident Umbreit sprach seine Ansicht dahin aus, daß die Narrengemeinde sich wenig für diese alten Weisen begeistert. Ob er hiermit aus dem Herzen des größten Teiles der Narren gesprochen, möchten wir bezweifeln. In diesem Jahre stellt Hr. Hannemann mit seiner Kapelle die Musik in den Sitzungen der Allgemeinen. Er hatte zu dem Gerhard Ebelerschen Lied: Dat eß der Jupp vom Kegelklub einen flotten Marsch komponiert, der zum diesjährigen Büttenmarsch proklamiert wurde. Der gefeierte Dichter dankte mit dem Vortrage seiner neuen Schlager. Das Liederheft wies ferner Perlen von Leo Haubrich, Stefan und G. Keller auf. C00
AB
SAR
ist das angenehmste und beste Abführmittal.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sannssbi 8. Binreikr. 15. Gleskreut Malva. Altbee. Minza. Mellse,
Isop. je: 5: Wundklee. 6: Ringelbl. Kornbl., je:? Gr.
dem Leidenden, aber... vielleicht bin ich noch nicht alt genug,“ unterbrach sie sich selbst.
„Die Ungeduld ist allerdings die Eigenschaft der entgegnete er lächelnd.„Auch in anderer Beziehung,“ fuhr er fort.„So ist man ungeduldig in der Erwartung des Glückes — man glaubt, jeder neue Tag müsse uns das Glück bringen...“
„Und wird stets von neuem getäuscht!“
„Wie bitter Sie das sagen, gnädiges Fräulein. läßt sich nicht erzwingen, es will erworben, erkämpft werden.“
Ruth zuckte die Achseln und wandte sich schweigend ab.
Er erhob sich und trat näher an sie heran.
„Fräulein Ruth, gestatten Sie mir ein Wort, das mir schon lange auf der Seele brennt,“ sprach er mit bittender Stimme. „Ich habe auch auf das Glück gewartet, ich habe nicht gehofft, daß es mir sobald in den Schoß fallen könnte... vielleicht täuschte ich mich auch...“
Sie wandte sich rasch nach ihm um, ihre Wangen glühten.
„Sprechen Sie nicht weiter, Herr von Fink," unterbrach sie
ihn mit leicht bebender Stimme.„Lassen Sie uns Freunde bleiben, wie bisher.“
„Fräulein Ruth?!“
„Ich weiß, was Sie sagen wollen,“ fuhr sie fort.„Ich danke Ihnen dafür— aber lassen Sie es lieber unausgesprochen, es würde mir leid tun, Ihnen eine schmerzliche Enttäuschung bereiten zu müssen.“
„Ihre Eltern gaben mir Hoffnung...“ sagte er leise.
„Meine Eltern meinen es gut, aber sie haben nicht die Entscheidung über mein Leben, über mein Glück.“
Er war blaß geworden, verbeugte sich und trat schweigend zurück. Da reichte sie ihm die Hand.
„Seien Sie mir nicht böse, Herr von Fink— aber ich kann nicht anders. Sollte ich Sie täuschen?“
Er küßte ihre Hand, aber erwiderte nichts. Er führte sich in seinem Stolz tief gekränkt; sein Selbstgefühl litt unter der Enttäuschung, die ihm Ruths Worte bereitet hatten. Er wollte sich entfernen, da trat der Geheimrat auf die Veranda.
Seine Augen schweiften fragend von einem zum anderen.
Er sah, daß eine ernste Aussprache stattgefunden hatte; er ahnte aber auch, daß diese Aussprache den Erwartungen Finks nicht entsprochen hatte. Auch er selbst fühlte sich enttäuscht.
„Sie wollen fort, Herr Assessor?“ fragte er.
„Ich möchte mich auf mein Zimmer zurückziehen..“
„Noch ein Wort. Haben Sie über diesen Herrn Heldborn an die Behörde berichtet?“
Erstaunt sah ihn der Assessor an.
„Nein,“ entgegnete er.„Wie käme ich dazu?“
„Ich dachte wegen der Rettungsmedaille.“
„Das ist meines Amtes nicht. Doch, weshalb fragen Sie?“
„Es ist mir heute etwas Seltsames passiert. Ich traf Heldborn am Strande und unterhielt mich mit ihm. Als ich fortging, begegnete mir an der Düne ein Gendarm, der mich nach Heldborn fragte. Er wollte nicht recht mit der Sprache heraus, aber es ging aus seinen Worten hervor, daß man den Schweden im Verdacht hat, Spionage zu treiben...“
„Das ist unerhört!" stieß Ruth heftig hervor.
„Nun, nun, mein Kind,“ sprach der Geheimrat lächelnd. „Man hat Beispiele... und die Behörde muß vorsichtig sein.“
„Und hast du den Polizisten nicht aufgeklärt?“
„Wie konnte ich?“
„Vater?!“
„Was weiß ich denn über Herrn Heldborn? Ich weiß nichts über ihn, ich kenne sein Leben, seine Pläne nicht...“
„Das ist falsch, was du da sagst, Vater. Du weißt recht gut, wer Heldborn ist und daß er nichts Unehrenhaftes im Schilde führt. Weshalb hast du das nicht gesagt?“
„Ich habe keine Veranlassung, mich für Herrn Heldborn zu verbürgen,“ entgegnete der Geheimrat kühl.„Ich nehme zu seinen Gunsten an, daß er sich von diesem Verdacht reinigen kann.“
„Vater, das ist...“
Ein ernster Blick ihres Vaters ließ sie das heftige Wort unterdrücken, das ihr auf den Lippen schwebte. Sie erblaßte vor innerer Erregung und die Tränen traten ihr in die Augen. Sie sah sich in dem Vertrauen zu ihrem Vater getäuscht; sie
hatte geglaubt, bei ihm Verständnis, bei ihm Hülfe zu finden, jetzt mußte sie erfahren, daß ihr Vater, dem sie vertrauensvoll ihr Herz geöffnet, den schmählichen Verdacht gegen Heldborn, wenn nicht unterstützte, so doch auch nicht zerstreute.
„Ich hoffe,“ sprach der Geheimrat kalt,„daß du dich deiner Stellung mir gegenüber bewußt bleibst.“
Da schlug sie aufschluchzend die Hände vor das Gesicht und eilte fort.
„Wohin willst du?“ rief ihr Vater. Doch sie hörte nicht mehr auf ihn.
(Fortsetzung folgt.)
Lügenschulze. Lügenschulze ist von seiner Reise nach Berlin in die Provinz zurückgekehrt. Im Dorfkrug erzählt er dem neidischen Stammtisch seine Erlebnisse..... Auch mit dem Zeppelin bin ich gefahren; wir hatten Regenwetter und mußten über die Wolken hinauf. Graf Zeppelin sagte zu mir:„Herr Schulze, fühlen Sie mal draußen, ob es noch regner.“ Ich streckte die Hand zur Kabine hinaus, und als ich sie wieder einzog, hatte ich den ganzen Aermel voll Butter.“—„Wat? Schulte, biste unwis worn?“—„Michel. dat vrsteihste nit; wi wören mit den Propellern in de Mielstraote kumen.“
Zum Andenken. Arrestant:„Um Himmelswillen, Sie werden mich doch wegen dieser Kleinigkeit nicht für das Verbrecheralbum photographieren lassen?!“ Polizist:„Ach nein, aber ich bin noch nicht lange Polizist, und da lasse ich Sie mir zum Andenken aufnehmen... weil Sie der erste Spißbube sind, den ich gefangen habe.“
Schöne Firma. Hausmeister:„Vor zwei Jahren hab' i vom
Chef drei Mark kriegt zum Christkindl, voriges Jahr hat er mich angepumpt, und heuer macht er mich zum Kompagnon.“
Schwerer Verdacht. Prinzipal(zum Lehrling):„Maier, Sie haben ja schon wieder die ganze Karaffe Wasser ausgetrunken! Ich glaub', Sie wollen im Kontor vor den anderen jungen Leuten
den Lebemann spielen?!"

Ende Februar 1913 erfolgt die teilweise Verlegung meiner
Abteilung Herren- u. Damen-ModeArtikel(Abt. Mode)
nach
Mallrafplatz 6
Bis dahin findet ein
Verkauf zu besonders herabgesetzten Preisen
statt.
Die Abteilungen:
Strumpf- u. Trikotwaren, sowie KinderGarderobe, verbleiben nach wie vor
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse
ranz Sauer
Hohe Str. 138/40 Ecke Budengasse.
::: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab:
" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
:„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des= s
„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
[6922] Aus Köln- Gremberg. Die Anwohner des Bezirks Köln=Gremberg haben mit großem Interesse die Jahresrundschau des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf in der letzten Stadtverordnetenversammlung verfolgt. Wir haben uns von Herzen gefreut, daß mancher Bezirk die Straßenbahr im Jahre 1913 erhält. Wir hatten aber gehofft, daß auch der Ausbau der elektrischen Straßenbahn Kalk=Post—Gremberg besorgt würde! Leider scheint sich der Ausbau dieser Strecke noch weiter verzögern zu wollen. Die Anwohner vom Gremberg bitten, daß auch diese Strecke baldmöglichst ausgebaut werde. Ferner geben sie dem Wunsche Aussuß de. Beg von der Deutzerstraße nach dem Stationsgebäude Kalk=Süd bald hergerichtet werden möge, damit die großen Umwege durch die Rolshoferstraße nicht mehr zu machen sind.
Eine nochmalige Eingabe mit der Bitte um Ausbau dieses Weges an das Oberbürgermeisteramt vom 24. November 1912 ist bis heute nicht beantwortet. H
[6923] Zur Straßenreinigung. In der Stadtverordnetenvom 30. Dezember 1912 werden die meisten Straßen Kalks fur die Straßenreinigung durch die Stadt vorgesehen. Es in dem Berzeichnis jedoch die so sehr lebhaft befahrene und auch vom Puolikum außerst rege begangene, bis jetzt leider noch nicht kanalisierte Dillenburgerstraße, zwischen Rolshoverstraße und Trimbornstraße, die der Straßenreinigung durch die Stadt nur empfohlen werden kann, da diese Straße eine Hauptverbindungsstraße zwischen Humboldtkolonie und Kalk bildet. Einsender dieses richten daher an die Stadtväter die höfliche Bitte, die Dillenpurgerstraße zwischen Rolshoverstraße und Trimbornstraße in die städtische Straßenreinigung mit aufnehmen zu wollen.
Mehrere Anwohner der Dillenburgerstraße.
und Festlichkeiten im letzten Jahre hervorhebend, wird in dem Bericht die Hoffnung ausgesprochen, daß auch das kommende Jahr den Verein weiter erstarken sehen möge. Wie der Vorsitzende bemerkte, sind auch für dieses Jahr wieder eine Anzahl Fastenvorträge vorgesehen, die P. Cohausz S.., P. Lieber S. J. und P. Dionysius O. F. M. halten werden. Die Vorstandswahl ergab einstimmige Neu= bzw. Wiederwahl der vorgeschlagenen Herren; das gleiche war bei der Wahl der Revisoren der Fall. Der Kassenbericht, von Hrn. Pohl erstattet, schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 6040,44 M. Wie der Vorsitzende noch mitteilte, findet man Dienstag, den 28. Januar d.., ein humoristischer Abend statt; auch soll in diesem Jahre wieder ein Ausflug veranstaltet und
werden. Dem Vorsitzenden Arbeit Dank abgestattet.
dem Vorstand wurde für seine
Q) Fußball. Am Sonntag, 29. Dezember 1912: Vorussia 99 Köln—Bonner Germania 12: 1; Mülheimer Sportverein—Sport Rhenania:2. Am nächsten Sonntage spielen im Klettenberg K..=.—K..=C. 99. Auf dem Platze Amsterdamerstraße treffen Borussia 99 und Düren.=C. 03 aufeinander. Ehrenfeld empfängt Germania Bonn. Beginn der Spiele 2 Uhr und 20 Minuten Wartezeit.
6000005f0 R0 SOBOONCORC BOONAA BTTE
Von Dah und Fern
Gesellschalts- und Vereinsleben
(0) Der Volksverein Köln, gegr. 1867, hielt am Donnerstagabend in der Bürgergesellschaft seine diesjährige Hauorversammlung ab. Nach kurzer Begrüßung der Erschienenen a#eint 2.###genden, Hru. Hoffmann, erstattete dieser den Geschäftsbericht, der eine erfreuliche Weiterentwickelung des Vereins errennen ließ. Die Mitgliederzahl beträgt rund 1800. Ehrend gedachte der Vorsitzende der verstorbenen Mitglieder und Freunde des Vereins, besonders des Kardinals Fischer. Einzeln die Ereignisse
8 Dusseldorf,.Jan.1913.(Eig Drahtber.) Auf der Eisenbahnstrecke Düsseldorf—Köln wurde ein Schlosser von einem Personenzuge überfahren uno gerötet. Der Verunglückte hatte sich auf der Plattform des Wagens aufgehalten und ist abgestürzt.— In Düsseldorf=Gerresheim hatte sich ein Maurer mit der brennenden Zigarre zu Bett gelegt und war eingeschlafen. Das Bett geriet in Brand und der Mann erlitt durch den entstehenden Qualm den Erstickungstod.
rm Kaiserbesuch. Wiesbaden,.Jan.1913. Der Kaiser wird auch in diesem Jahre, und zwar Mitte Mai, zu etwa achttägigem Aufenthalte hier eintreffen, um die Maifestspiele zu besuchen. Von hier aus wird der Kaiser dem Sängerwettstreit in Frankfurt a. M. beiwohnen.
* Tpphusepidemie.(Drahtber.) Hanau,.Jan.1913. Die Typhusepidemie im Eisenbahnregiment Nr. 3 hat ein neuntes Opfer gefordert. Der Pionier Stettner aus Dreisbach(Kreis Siegen) ist gestorben. Die Zahl der Erkrankten beträgt augenblicklich 192, darunter sind acht Schwerkranke.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31.Dez.-.Jan.1913.)
∆ Sterbefälle. Wilhelm Decius, Kellner, 30., Heinsbergstr.Wwe. Gertrud Cronenberg geb. Maus, 83., Gr. Griechenmarkt 20. Ww. Katharina Schroer geb. Trojka, 70., Fleischmengergasse 33.= Adam Debock, Hülfsaufseher, 24., Brauweiler.- Wilhelm Klein, 9 M. Karthäuserhof 33.- Rudolf Scholz, kaufmänn. Direktor und Stadtverordneter, 65., Marienburgerstr. 93.- Marianne GroßeLordemann, 1 J. 9., Münster(Westf.).- Joseph Hellenthal, Buchhalier, 55., Bonnerstr. 234.- Joseph Risch, Einkassierer, 44., Niederichstraße 2.- Anna Löhhausen geb. Peters, 52., Blumenthalstr. 91.— Katharina Bebber, 76., Türmchenswall 4.- Anna Birnstill, 11., Machabäerstr. 29.- Margareta Maeder geb. Krutsch, 56., Moltkestraße 37.- Margareta Billig geb. Steinheuer, 73., Friesenwall.— Dorothea Listemann geb. Weidmann, 26., Henmarkt—4.- Ww. Katbarino Berghoff geb. Lindlau, 70., Karthäusergasse 50.- Emilie Reger ged. Träger, 22., Gereonswall 50.- Susanne Saß geb. Pütz, 81., Lintgasse 16.- Karl Pahde, Klempnermeister, 79., Rinkenpfuhl 9. Walter Seif, 1 J. 2., Friesenstr. 42.- Magaretha Radill, 80., Antonsgasse.- Hedwig Martin, 14., Pantaleonswall 6.- Johann Starke, Fabrikarbeiter, 49., Bayardsgasse 13.=Alexander Broich, 6., Aachenerstr. 58.- Ernst Wolf, 2., Mastrichterstr. 40.- Johanna Jeisecke geb. Conrad, 44., Thürmchenswall 43.- Katharina Schäfer, 1<space> J.<space> 2<space> M.,<space> A l e x i a n e r s t r.<space> 1 2.<space>-<space> H e l e n e<space> F u ß b r o i c h<space> g e b.<space> M o h r,<space> 3 8<space> J.,<space> Heinsbergstr. 22.- Sophia Neuefeind geb. Bohmer, 63., Rolandstraße 84.— Wilhelm Hilberath, ohne Beruf, 71., Severinstr. 165.- Geora Pfeiffer, ohne Beruf, 86., Severinstr. 162. Wilhelm Oellers, Kaufmann, 30., Ohmstr. 6.- Ww. Juliane Krips geb. Kimpel, 76., Quentelstr.-6.- Joseph Breuer, Straßenbahnwagenführer, 58., Goltsteinstr. 58.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 23. bis 28. Dez.)
m Sterbefälle. Friedrich Wilhelm Oskar Herold, 1 J. 8., Försterstr 50.- Gertrud Hoffmann, geb Jonas, 84., Platenstr. 8. Matthias Lahaye, Kaufmann, 20., Schönsteinstr 29.- Hermann Kirchner, 6., Venloerstr. 500.. Peter Paul Reuter, Kaufmann, 60., Keplerstr. 21.- Kour. Hub. Schiffer, Fabr.=Arb., 51., Stammstraße 73.- Ludwig Roberts, Wirt, 47., Weinsbergstr. 126. Karl Schmidt, Schriftsetzer, 46., Landmannstr..— Margareta Oettermann, 4., Fridolinstr. 74.- Sophia Longerich, 3 J. 3., Dechenstraße 38.- Veronika Bois, 18., Mechternstr. 13.- Franz Reuter, 58., Nagelschmiedgasse 14.- Otto Hoffmann, 7., Landmannstr. 8. - Maria Kurth, 1., Vogelsangerstr. 173.- Margareta Sistig, 9., Subbelratherstr. 243.- Helene Holz, 18., St. Vinzenz=Kinderheim. Ida Oberhössel, ged. Horn, 32., Subbelratherstr. 111. Katharina Heinrichs, geb. Esser, 77., Keplerstr. 36.
Die„Sarotti“ Chokoladen- und Cacav=Industrie, Akt.= Ges. in Berlin, hat mit Beginn des neuen Jahres in ihrem neuen Fadrikgebäude in Berlin=Tempelhof(Teilestraße) den Betrieb in umfangreicher Weise aufgenommen, so daß jetzt die Postadresse Berlin=Tempelhof lautet. Durch die Hinzunahme der neuen Fabrik vergrößert sich die Leistungsfähigkeit der Firma nach jeder Richtung hin. Technisch wie hygienisch ist die Neuanlage nach dem Urteil von Fachleuten ein Musterbetrieb.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag, 3. Januar 1913.
Ollene Stellen)
Stellensuchende und Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis Tnye Meilen vermittelte.
Ende 1912 WOD39 Otviten Verlangen
inger
Sie kostenlose Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a.
K7
Lohnende Beschäftigung.
Für Köln u. Umgegend wird von einem großen Versandhaus ein tüchtiger, solider
Vertreter gesucht.
Diejenigen, welche noch keine Vertretung besitzen, wohl aber großen Bekanntenkreis haben, werden bevorzugt.
Die Provision ist so gestellt, daß der Vertreter allein für die Firma arbeiten kann. Fr.=Offert. unter C 2 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht, nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh. Herkulesstraße 38.
Mehrere flotte saubere
Zeichner
zum schleun. Eintritt gesucht. Ausf. Angeb mit Ang. d. bish. Tätigkeit, Gehaltsanspr., früh. Eintrittstermin unt. Beisügung v. Zeugnisabschr erbeten an* Wagner&amp; Co., Werkzeugmasch.=Fabrik m.., Dortmund.
Verheiratete Schmiede
die schon Reifen geschweißt haben, finden dauernde Beschäftigung
in der Möbelwagenfabrik Herm. Schulte, Küppersteg.
Sattler
auf Militärtornister gesucht.
Mühlenfeld u. Co., Barmen.
Kräftiger, zweiter
sofort gesucht. Jean Willems, Lövenich bei Köln.
Schreibgehilsen o. Leheling
sofort oder später gesucht. Gerichtsvollzieher Otto Friesenwall 85, 2. Et.
Hausknecht
sol. nücht. Mann, für alle Arb. ges., d. Heiz. bed. u. gute Zeugn. bevorzugt Gertrudenstr. 16. b
Kräftiger Hausbursche Lande
gesucht..=Ehrfld., Platenstr. 44.“
Vornehmes Spezial=Geschäft in Westfalen der Vorzellan= u. Kristallwaren=Branche sucht eine branchekundige und
tüchtige verkäuferin.
Angenehme und dauernde Stelle wird zugesagt.
Schriftl. Fr.=Off. m. Angabe der Gehaltsanspr. u. K 5 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Wegen Heirat des jetzigen Mädchens suche zum 15 Januar
ein zuverlässiges
Mädchen
für Küche u. etwas Hausarb Frau Dr. Hendrichs,
Mauritiussteinweg 9.
Tüchtige
Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft sofort gesucht.
Unter Käster 9.
Geübte Wäscheund Korsettnäherinnen
werden für dauernd bei hohem Lohn eingestellt.
Kalasiris, G. m. b. H.
Köln, Appellhofplatz 28, Hhs. I.
Eine Stundenfrau gesucht
Magnusstr. 6, z. Etg. b
Junges Mädchen zu zwei KinS dern für sofort gesucht.
Offert. unter B 6 an die 2. Geschäftsstelle d BI., Breitest. 85. b
Perfekte
Herrschaftsköchin
welche längere Jahre in adel. Schlosse tätig war, sucht Stell.
Fr.=Off. unter K 7 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein
sucht Stelle für
Büfett in besserem Restaurant.
Off. u. B 3 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies.
vlelbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Jg. gebild. Fräulein
sucht Stelle in seinem Hause zur Stütze der Hausfrau und zur weit. Ausbildung bei vollständ. Familienanschluß.
Ang. u. A Il an Jülicher Kreisblatt in Jülich.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit la. Zeugnissen u. Referenzen ist frei von Ende April ab.
Fr.=Off. u. K 8 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Mädchen, Haisas,in jeder
Hausarb. erfahr., sucht Stundenstelle, am liebsten von morgens—12.
Bescheid Frau Volk, Sülz, Sülzburgerstr. 142, II. b
son der Herrsch. empf. Mädch. sucht u. Stellen z. Wasch. u. Putzen nur in bess. Häusern. Probsteigasse 35, 2. Etg.
(ratoungeuche)
Köln-Kalk
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Geschw. Weier, Astepburgerstraße 37.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Wäscherei
übernimmt noch Pfund= und Stückwäsche. b
Sülz, Rheinbacherstr. 18.
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B 344. b
Neuanfertigen
änderung. in Herrengarderobe werd. unter Gar. billigst ausgef. Auch wenn .St.gest. w. Neueste Musterausw Sch.=Mstr. Schauerte Dasselst. 22p.
Robes.
Jacken=, Ballkl. u. Maskenkost. werd. gut u. billigst angef M. Linden, Ehrenf., Subbelratherst. 151 I.
(eine Frau von außerhalb E sucht Stundenarbeit in besserem Hause. Vangerow,
Silvanstraße 2, 4. Et.
mädchen sucht Kunden im Wasch. M und Putzen.
b Apostelnstraße 14/18, 4. Et. I.
Pfeilstr.36, w. Herrn=., Hemden, Krag., Mansch.Haush.=Wsch. gewaschen und gebügelt. b
Klaviere.“ 30. Sh
Hngesr Röche werd eleg.
angefert. Darmstädterstr.9,I.b
(In vornieten)
Grn S
Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieler
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u.
Geldersparnis geboten. 0“
Mep.
mbl. m. Ofen a. bess. Handwerk. z. vm. Benesisstr. 39,1 b
Schönes
Anwesen
10 Min. v. Siegburg, Haus 10 Zim., 5 bzw. 7 Morg. Areal, Gemüsegart., Obsthof. 200 trag. Obstbäume aller Gatt. Denkbarschön gelegen, fließendes Wasser, Angelu. Rudersport, reine Land= und Wasserluft, herrl. Aussicht a. d. Siegtal u. Siebengebirge, anmut. Spaziergänge. Siegburg hat kath. u. erang. Kirche, Voll= u. Realgymnasium, höhere Töchterschule Direkte Verbindung mit Köln, Bonn usw., sehr geeignet f. Erholungsbedürft., Rekonval., Rentner, Pens., auch für Gärtner, Wäscheanstalt oder Industrieanlage sof. zu vermieten eotl. mit Vorkaufsrecht. Näheres bei G. Krämer, Niederpleis. 5
Heister=Gerhardstraße 14, 4l4 direkt am Königsplatz, herrschaftliche
Wohnung
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. event. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizggsleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zuvermieten. Bescheid Roonstr. Nr. 30, Fernruf A 5594. 8
Unterhaus
zu vermieten Appellhosplatz 28,
4 Räume, 2 Mansarden, als Bureau für Rechtsanwälte, Notare, Versicherung u. dgl. sehr geeignet. Auskunft erteilt Dir. Cader, Bürgergesellsch., Appellhofplatz 20A—26. 4“
23 Zimmer,., 2. und 3. Etage, Mittelpunkt der Stadt, Palmstraße 14, per 1. April frei weg. Auszug der Christlich. Gewerkschaftsbureaus. An liebst. wieder ganz für Bureaus, auch etagenweise, zu vermieten. Steffes, Palmstr. 14. Tel 7089. bo
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr., Endst. Linie 15, abgeschl. Wohn. v. 2 Jim. u. Küche nebst allen Bequeml. bill. z. om. Besch. das. b Tel. B 134.
Nipbes. g“ l. Er.. 1#.,
Küche mit Ver. u. 1 od. 2 Mans., in d. Hause Neußerstraße zu 52¼ zu vm. Waschk., Bl. u. alle Bequeml. vorhanden. Besch. Christinastr. 76, 1. Et.
Köln=Merheim.
Unterh., abgeschl., Küche, 3., Heiz= u. Leuchtgas, alle Bequ., billig per 1. Februar zu verm. Bescheid Ackerweg 17.
Kippes.
2 sch. l. Zim. m. Balkon. Küche m. Platten, Spind, Gas an ruh. Fam. zu verm. Baudriplatz 4, II. Eigent. im Hause.
Erste Etage
Schöne luft. Wohnung, 3 Zim. u. Küche u. Mans. p sof. z. om.
Lindenthal, Pebererke. 65
Abgeschl. 5. Etg.,
43.Küche, Spind, sch Veranda, an ruh. Leute sofort bill. zu vermiet. Maybachstr. 14, Bescheid 16, II.b
6 Zimmer u. Rüche
mit Zud. 3. Etage zu 50 K zum 1. April Siebenburgen 18 z. vm. Besch. Brüsselerplatz 9, Hochp. b
4 Simmer. Küche, kompl.
Badez., Man
sarde, Gas u. Elektr. Sudermanplatz6, Bescheid b. Frau Stumpf dort. 5
Ladenlohal nut 6. für Rode.
Uhrm., Blumen, Wäsche, Färb., Zigarren usw. z. om. Mauritiussteinweg 74, vis--vis d. Kirche
Ripnos Unu. 4 3. K. ulw 3.
33., 3. Et. 4 Z. m. Erker, K. mit Veranda z. 21 M. zu verm Uerdingerstr. 10, part. Ursulastraße 17 a, II.
5 Zimmer, Küche, Nebengelaß, Gas, Kachelos., sofort od. spät. zu vermieten. Bismarckstr. 64.*
Köln=Merheim.
Hübsche 1. Et., 4.,., Bad, Mans..Neuz entspr. eing., sof. zu verm. Scherer. Pallenbergstr. 9.
2 Etagen=Zimmer und 2 Mans. Zimmer zu vermieten. b
Bescheid Apostelnstr. 21.
Karolingerring 24. 2. El.
6 Zimm., Küche, Badezimm., 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid daselbst I. Etage.
XAköbliert. Wohn= und SchlafSse zimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bürgerl. Pens. zu vermieten. Utrechterstr. 4, I. (am Brüsselerplatz.)
Lülz Speestr.9, schöne Wohnung .Et., 3 Zim. u. Küche mit allen Bequeml. sofort zu verm. Besch. Eig Heinr Esser, Marsiliusstraße 93.
2 helle luftige Zim. an anständige, ruhige, kinderlose Leute zu vermieten.
Nähe des Domes.
Unter Taschenmacher 19.
Kurfürstenstraße 4
Abg 1. u. 2. Etage, je 3 Zim. und Küche, zu vermieten.
Schöne 2.
4 Zim., Küche, Mans, Zülpicherplatz 16, sos. preisw. zu verm. b
.. u. Mans.
zu 43 M zu vermiet. Ehrenfeld, Zutenbergstr. 84, gl. a. Str.=B.
Ehrenfeld, Philippk.7
2 3. 2 Et. u. 2 Mans. a. kl. prop. Fam. zu verm. Besch. 1. Et.
Chürmchenswall 61
Mans., Anbau 4., Sout., Anb. 4 R. sof. od. spät. abgeschl. z. om.
Kroß, gut möbl. Zimmer mit Dens. f. ält. Herrn od. Dame, a. geistl. Herrn, a. vorübergh. sof z. verm. Lothringerstr 21. P. r. b
Sch. möbl. Zim. an anst. Fräul.
sof. bill. zu verm.(Bei kath. Beamtenfam). Maybachstr. 16,/II.
In ruh. geschl. Hause sch. Zim.
Et. strßw. an ruh einz Pers. zu verm. Martinstr. 5. p.
Zimmer für 20 M. an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Bescheid Frankstr. 2, I.
Cauberes, freundliches möbliert.
Zimmer mit sehr guter Pens. zu vermieten. Lungengasse 57.
2 Mansarden an eine
Pers.verm. Schaafenstraße 30.
M
öbl. Mansardenzimmer zu verm. Alte Wallgasse 53. b
1
Mans. an einz. Frau sof. zu verm. Eintrachtstr. 61.
Etage, Wohn= u. Schlafz. zu vermieten Elstergasse 28.
Cadenlokal m. Wohnung
zu vermieten. Pfeilstr. 39.
14bl. Z. m. v. bgl. Ps. Mon. 48 u. 55. 4 Wochel u. 13.50, Herzogstr.5
Kin Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
bl Part.=Z.Klav. u. Schreibt. sof. m. Dens z v. Friedenstr. 36.
stippes. Stall f 3Pf, Wagensch. Futterb..z. v. Uerdingerst. 10. P
möbl. Zimmer billig zu Genterstr. 21, I, Hth.
Röhl„Zimmer straßenwärts
Gr.Witschgasse 24,2., durchsT.b
bI. heizb. Mans..om. Woche 542 3M4, Zülpicherstraße 44, I.
1 46.4 ein 1. Zim..anst einz.P □##z. om. Friedenstraße 31.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Junger Mann sucht zum 1. Februar
schön möbl. Zimmer
(nur straßenwärts) mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfamilienhaus
in industriereicher Gegend mit Vorkaufsrecht zu pachten gesucht.
Gefl. Off. u. E 97 an d. Bez.= Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
#elt. Ehep. f. 2Zim., NäheHauptstr.
5 Off. u. F K 520 a. d Haupt. vertret. Kalk, Mülheimerstraße.
Ruh.pünktl. zahl. Fam..p...so.
abg.30.43.=W. N. Kyffhäusers. Off. unt. B 9 a. d. G. Breitestr. 85.
Darlehen
10000 Mark
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun bereit. Ang. u. A 271 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kl. Hypoth. 6. 5000
kaufen ge Off. u. 8 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
sche EkamenProspekt
Nachhilfe an Schüler b Brücks Athenäum, Kreuzgasse-3
Refäh. Schülerin eines Ober#lyzeums erteilt Nachhülse in Math., Franz., usw.(Std. 60 Pfg.) Meldungen unt. S 201 an die Ann=St. Edrenfeld, Körnerstr. 5.
Nachhülfe
# teilt erf. Mathematiker, 1 Stunde v..K. an.
Off. unt. B4 an die 2. Gesch. Stelle d. Bl., Breitestr. 85. k
Zu verkaufen
Das Haus
1
in Köln=Cyrenfeld ist billig zu verkaufen durch Josef Zilken Notariatssekretär, Lechenich.
Lonsumgeschäft, worin der
4 jetzige Besitzer reich geworden verkauft dasselbe unter d. günst Bedingungen Einewahre Goldgrube. Off. unter MNö post lagernd Wiesdorf a. Rhein.
weit unter preis
Camzstundenund Ball=Kleider
für junge Mädchen früher 20 bis 40 Mark
jeht 10 bis 15 Mark
Ludwig Meyer&amp; Cie
Severinstr. 157159.
eleg. 43, 48, 55, 65
sowie VersenkMasch u. auch zur Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garam tie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulane Institut am Platze.
v. B oich, Klapperhof 50“ Tel. A 5064, 11—1 u.—8 Uhr.
Zoologischer Garien. 2 Aktien zu verkaufen.
G. Ang. u. 9 an d. Gesch. d Vl.
Vorbereitung
f. alle Klassen b. erfahrenem
Philologen.
Offert. unter B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Architekt
welcher Unterricht im Zeichnen Rechnen usw. im Baufach gegen# mätiges Honorar erteilt, bittet Off. u. S 200 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5 zu richt.
Schönschreiben gstuits Maschinenschreiben 9 au.
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a Dom
honserv. geb. Dame, akad.
Adipi., ert. grdl. Unterr. in Ges. Klavier, Harmon. z. mäß. Preise Aachenerstr.8, III., geg. d. Opernh
Erstklass. Friseuse,
perf. im Ondulieren, gibt Unter richt. Thieboldsgasse 127, I.
Einfamilienhaus
Anf. Ehrenfeld, ruh. Lage, 9 R. groß. Garten, in unmittelbareNähe v. zwei elektr. Bahnen, zu verk. Ang. nur v. Seldstreflekt u. 10 an die Geschäftsst d. Vl.
10 Mark p franko gege
Wef
Aktiel
Hameli
Güte
(ganze Boc Kölnische 9 Kölner Loce Gesch Kölner Marz
prachtvs
Spiegel
hoh. Marm stell. m. Mat kom. m. Mar sof. fer bes Kassa 90##. zieht., Spieg Diw., schwer sch. Pitchpnehmbaren 5 Bis
mit 31. Bu
kausen. hint. d. Ha
—
Ba
2 Gas=un
IE. tung, en wie neu, pre Gas lampe, spott
0
allerfeins
F. Leysief
KölnManverl.
e
Porz. Kn
Kondit. u. C
Sch.
Rat
Wven
Kleider,S
Schulte
H. Krau Butter
Blaubach:
(Spachr
Schreibma
bzahl
N. B
Das Möbel- und Köln, Sey Abzahlung
Ba
ebe
Waldmark Kinder-Kl
Franz
Weyerstr.3 Wäsche
Bade.
Bismarc
* Schäfe
Ank
mit An
Berge
Man
Kaise
1. Aai
2
tägl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag. 3. Januar 1913.
Seite 9.
NäheHauptstr.
0 a. d Haupt. lheimerstraße.
Fam.....sp. R. Kyffhäuserst. Breitestr. 85.5
hen
diskret, ohne an solvente indes. Kulant. 2.
pperhof 50*
1 u.—8 Uhr.
Mark
uuf gute 1. stun bereit.
Gesch. d. Bl.
Garten.
verkaufen.
Gesch. d Vl.
u. 5000 Mar u kaufen ges. Geschst. d. Bl.
futter!!
Ganzer hiesig. Weizen,
keine Abfälle, 10 Mark pro Zentner inkl. Sack franko gegen Nachnahme. d
WesermühlenGute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 4 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Hrachtvoll. eich. Schlafz.
Spiegelschr., Waschkomm mit hoh. Marm u. Toilette, 2 hoy Bettstell. m. Matr. u. Schoner, MNachtkom. m. Marm., 2Stühle, 1Ständ., sof. fer bess. Brautleute zus. geg. Kassa 90.., schön. Rßb.=Büf., Auszieht., Spiegelumbaum prachtv. Diw., schwerer eich. Dipl., Chaisel., ch. Pitchp=Küche usw. zu jed. annehmbaren Gebet zu verkaufen. *<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 6 4.<space>
itung
erfahrenem
gen.
8 an die 2. itestr. 85. b
im Zeichnen Baufach gegen# erteilt, bitte: ).<space> H a u p t v e r t r.<space> str. 5 zu richt.
Kursus
ben 5 3ll.
uchführung. kintritt täglich 6,., a Dom.
Ellprospekt
Schüler b Kreuzgasse!
Prachtv. KüchenEinen“
mit 3t. Büfettschrank b. z ver kausen. Gereonswall 65.
hint. d. Han aplatz, Schreinerei„ Bas- und KohlenbadeeinrichK. tung, emaill. Wanne, kompl., wie neu, prachtv. weiß. Herd m. Kessel, Gaskocher m. Tisch, Gaslampe, spottbill z verk. Venloerstraße 332, Eing. Hansemannstr.“
Aepfel, Birnen, Pflaumen, Zweischen, Kirschen ulw.
starke Ware, räumungshalber billig abzugeben.
Baumschule G. Krämer Niederpleis.
Gut hat 80—100 Liter bestgepflegte(tiefgekühlte)
Vollmilch
an solventen Abnehm..vergeben. Anlieserg auf Wunsch2 täglich.
Off. u. B 2 a. d. 2. Geschäftsst d..=., Breitestr. 85. b
wilde Kaninchen
bratfertig, Pfund 65 Pfg.
Gänse empflehlt
F. Emmel, Severinstr. 144.
Jauchefässer
in jeder Größe und Preislage
Faßbinderei u. Faßzhandl.
Köln=Zollstock, Kalscheurerweg33.
2 Tadenregale und Cheke
für Kolonialwaren= u Samengeschäfte passend, billig zu verk .Zav lberg, Brühl,Kaiserstr.55*
Antike Truhen
zu verkaufen.
Kostgasse 2 beim Hausmeister.
9 gut erh. Bett., 3 Kleiderschr, 9 1 Küchenbüf., 1 Anrichte mit Aufs. Stühl., Diw., Vert., Ausziehtisch b. z. ok. Sömmeringstr. 45.
9<space> K ö n i g s w i n t e r<space> B a c k ö f e n,<space> n o c h<space> nicht rep., sind auf den Abbruch sof. zu vk. Jean Lorbach, .=Lindenthal, Dürenerstr. 228.
strachtv. Diwans u. Sessel, sch. P Bett, kpl., neu, s. b. zu verk. Palmstraße 20, 1 n. Ehrenstr. b
gast neues Fahrrad zu ver4 kausen. 5
Näh. Kohls, Dagobertstr. 41, p.
Bohrmaschine
für Haudbetrieb, fast neu, billig zu verk. Stolkgasse 31.
laschen=Bierwagen billig Gr. Brinkgasse 20-24 b
aschkessel, 100 u. 75 Ltr., neu, bill. Hdl. Stephanstr.—9.
Osen 4, Bett.4. Aquinostr. 3, S.
Kaufgesuche
Schmiedeeisene Kopierpresse zu # kaufen ges. Huhnsgasse 25. b
Zigarrengeschäft.
Existenzf. in verkehrr Straße, a. liebst. Eckhaus, geg bar z. kauf. od. pass. Ladenlok. zu mielen ges. Angeb. u. 1 an d. Gesch. d. Bl.
Vereinsschrank
zu kaufen gesucht.
Offert. u. O 59 a. d. Anst. d. Blattes, Heumarkt 3.
Guts- und Landbutter
Wöchentl..kauf. geucht. Fr.=Off. m. Pr..BM174.=Zollstock, postl
Klavier, Sesucht
Off. u. B 2995 Breitestr. 85. b
Nilchgeschäft, zirka 100 Ltr.
ens zu kaufen gesucht. b Ehrenseld, Subbelratherstr. 211.
Jehr Möbel zu kaufen gesucht Korbm.cher, Königspl 33, S
Alte Sofas z haufen ge
Saarstr. 4, p.
Gedr. Möbel zu kauf. ges. Korbmacher, Königspl. 33, Sout.
Verloren-Gefunden
Verloren.
Donnerstag. 26, Dez., nachm. von—5 Uhr, von der Elektr. Haltestelle Poll bis Israelit. Friedhof Deutz und von hier nach Bahnhof Kalk=Süd einen Fahnenschmuck(Silberkranz mit Widmung) verloren. Gegen Belohnng abzugeben Wahn, Hotel zur Post.*c
Tiermarkt
pferde zu verkauf.
Ein fünfjährig. flotter Gäng r. ein abzahnig., zuverlässig, beide brav, weil überzählig. b
Palmstr. 14. Teleph. A7089.
Vermischtes
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrana u. d.= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgen: e. schlecht. Blutmischung. Bewährt; haben sich Apotheker Götze's: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150 In Pafeten à.50 u. 3 M. Götzin Blutreinigungspillen u.=Pulver Nr 150 Sch. a.5 M.:
Devots: Aboth z. gold. Kopf, Ap. stein=, Dom=Glocken=Hansa=, 3 Hirsch=Hof= Hohenzollern=MauStern=, Kaiter, Jan von Werth=. Löwen=Apoth. Mül: heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=. Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=,: Nippes: Feiges Avotheke, Deutz:=
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien== Apotheke, s 1 d. m. and Apoth. Versand durch die Apotheke: z. gold. Kopf. Köln.
Hold. Prosche Dez. gefunden. Abzuh geg. Erstatt. der Kosten Palmstr. 14, Zim 17. v. 12-1 U. b
Moderne Buchführung.
Einrichten— Beitragen Bilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger I. Buchhalter und Revisor. b
Postl. Karte 488. Postamt 1.
Wer gibt oder vermittelt
leistungsfähiger Masch.=Bau u. mech. Werkstatt, autog. Schweiß. etc.einschläg. Arbeit? Gefl. Angeb. n. 7 an d. Geschst. d. Bl.
Im Verlage von J. V. Bachem
in Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestr. 85 sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. K..60. Gebunden K 4,50.
Menschen- und Vierseele.
Von E. Wasmann, S. I. Fünfte Aufl. Geb. K 0,80.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurdousen. Zweite Auflage. Geh. K..—. Geb.+ 2,80.
Die Völkerschlacht der
Zukunst am Birkenbauwe.
Sagengeschichtlich dargestellt von Pros. Dr. Fr. Zurdonsen. Dritte Auflage. Geh. K 2,—. Gebunden K. 2,80.
Durch
jede Buchhandlung zu beziehen.
Vertrauenssache
ist ein ordnungsmäßiges Fensterputzen. Ich arb. selbst u haben Sie nicht unter stetem Personalwechsel zu leiden. Halte mich für vorkomm. Belegenheit in Fensterputz., Parkettböd.= Rein., Fußbodenölen usw. best empfohlen u. bitteich höfl., mich zu berücksichtigen. Garant. für saubere u. pünktl. Arbeit bei billigster Preisberechnung. Engelbert Scheer, Reischplatz 20. 35
aus tiefschwarzem feinem
Nach. Tuch u. Kammg.
m. u. ohne Seidensp., teils Ers. für Maß,
a 28, 36, 42, 48. 60 m.
am
Malzbüchel, im Engroslager.e
Off.
Gesundes Kind.
., an gut kath kinderlose Eheleute in Pflege od. als eigen abzug., doch nur an solche, w. d. Attest i. Ortsgeistl. nachw, daß sie ohne gewinnsücht. Absicht an d. Kinde Eliernstelle vertr wollen. Off. u. 2220 a. d. Gesch. d. Bl.
Beirat.
Junge Witwe, 31., kath., ohne Kind., sucht die Bekanntsch eines sol. bess. kath Beamten v. 30—40 Jahren zwecks Heirat. Anonym. zweckl. Offerten unt. J. B. postlagernd Kalk.
Mädchen, er kindrloser
Beamtensam. in g. Pflege ges.
Off. u. M 89 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Junges br. Mädchen, 24., v.
., kth. m. spät.Vermög, sucht die Bekanntschaft eines br. sol. Mannes, in sicherer.=St., am I. Beamt., zwecks späterer Heirat. Off. u. 5g. d Geschäftsst. d. Bl.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
3
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
eines OberNachhülse in
(Std. 60 Pfg.)
S 201 an die „Körnerstr. 5.
kathematik ererf. Mathe.“ 4 an.
die 2. Gesch. itestr. 85. 5
Dame, akad. Interr. in Ges.
mäß. Preise. geg..Opernh
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Manverl. d. Orisin.-Pac g.
n, gibt Unter isse 127, 1.
aufen
enhaus
h. Lage, 9 R unmittelbare tr. Bahnen, zu Seldstreflekt häftsst d. Vl.
raße 11
ist billig z: Josef Zilken Lechenich.
ft. worin der eich geworden unter d. günst wahre Goldr MNOPost a. Rhein.
preis
ndenKleider
Rädchen 40 Mark
15 Mark er&amp; Cie
157159.
13. 48, 55. 65 ie Versenku. auch zum und Stopfen Langj. Garan —38-. straße 36.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drou..Korber, Porz.
FI Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cchulto StempeluSchilderSchafté,Mans. Pischofsgst. 5 A. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Vörisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
I8 ULU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinst asse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Babg-Arikel
Weber-Lemmen
Waldmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Ku. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr.38-40. Fernspr. 1975
Wäsche und Trikotagen.
1 Bade-Einrichtungen
„Hansa-Brot“
Zendorfer und Dam
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Betten. Bettfed. Stoffe
.Bungard-Court““ 96
Severinstr. 96
Jot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.—
EdlingerM
.-Anst., Sargm.)
., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann“4,p#cuervlatz 10
7049
Gr. Telegraph.-Str.18 Tel. B 6304.
.ewert. Sionsthal 17. T. 1/9495
C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687 Ehrenfeld. A 2530 loerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Kondit., Cafes
bei Rud., Alteburgerstr. 26. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoßs Brot
645
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 C Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
Ser
Rossbach,P.I. Ven
Blumen Berzs.—
(zierbrausr., Blerhdl.)
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
v Hitdorter Brauerei Friede F
x Aktien-Gesellsch. Köln " empf. ihre als die besten# y und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei Ourst.Köin
Ilelle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
(Bildereinranmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; äg
#I, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
9
Der
Ph. Heichers,
Ei eistein6, E. Allerheiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer. 10s. Tol. A 42r*
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Pholegraphische Artikel. Ih. Caspar.
Flora-Drogerie
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
Kiettenberg 70 Luxemb. Str. L3 Eigelstein 34
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerte, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitt
hilft sichen (Eisen u. Stahle, Auf.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Haus-u. Küchengeräte
räte)
Wilh. Loeft,
Severinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Herrenhüte u. Mützes.)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Kohlen, Koks, Briketts
#a8 Milh. Kant&am; C.
gen
reche
inchel 88
ründe
enst
SP
8 Hichard Wichmaun 8
* G. m. b..“ Kohlen, Koks und Briketts
Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
Kolonialw., Lecensm
Joseph Eifertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Limbach Ph.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art. Bünagen.., Severins## 116.
Keitermann, Th. Bobs. 5,.u der.,
Wollküche 18 Tel. B 7157 - Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
*
( Herr.- u. Knab.-Gard
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz. Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbesleidung. Hatho C nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGard-roben— Berufsk eidung.
Damentaschen. Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Eigelstein 951 L. Lederhandlg. Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29, eraDe Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst.-Ring:8. Möbe handlung u. Schreincrei.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinanstr. Lieferant der Eintracht.
C
Sanella
A. Löckener
Schuhw. Marke Banthor
Eigelstein 36. raliihel Telephon B 9444.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. H. Cleve.
Die Marg rine-Marten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
Margarine-Gesellschaft
Junkers Schuhwarenhaus Gr. Miechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
m. b.., Cleve.
Mühl., Mehlhandlun
urora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurat
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
„ I. Weideng. 81
LL.B. Sel
huhn
(Uhren., Cold.,Silberw.)
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
Brockmannspez-Issek.-öhres
K. Gai Pb, g
De
Deutz.
A. Abele Drogerie
Freiheitstr. 53.— Tel. B. 780.
Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolomarw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math.St. 38. Schunhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Threnfeld.)
Orogerie bücken Tel. K 255rs
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisen w. I. B195.
Andrcas Heinen, Kort- Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
PhilippR. Van Ausen strasse 1
Schuhw. und Leder.# Venlorstr. 357 Korb., Bürstenw.
Maul, Ih.
J. Dahmen. Strässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
PI. Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Mlich und Butter
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Schuhwaren
ezuss
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeler,., Narie Crtlge.
Bongart, Petengraben
Irnich, Michael Christophst. 20
Herkrath. M. Eigelstein 24
Herktain, M. Gr. Auswahl.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahn ties Giclt“
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Werau., Geräte, Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingn.
( Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Iuschn.-Tchranztat.)
Zuschneide-Schule w st sein.
Zuschneider-Vereinigung.V.
Cöln. Neumarkt 27/29.
( Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1c.
P Riege lsk T Se.ierinst as
prakt. Dentist
Köln
Tel. B 7833.
H. Sack
Blaubach 24.
Tap
euburg.
eten, Li
inkrusta, Wachstuch.
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venlorrst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Auceam Tapeten, Linkrusta,
Russell, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog., Fr. Siromenger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
0 HerrKnab.inel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.)
Drogerie Neusserstr. 182.
Böckmann, 0
Randorff Seefische, Muscheln DacuortI,., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe an. Art. Sechzigst. 28. Manl.Ih Neusserstr. 206
Hidcal ll.Korb-, Bürtenv.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Wortingen,., Frür--Gogs 30
„Angaiper ist den Lesern und Partelfreunden des Kölner LocalHIAEIH," Anzeigers ein ständiger Wetzweiser bei allen Einkäufen.
Seyerbetrelbende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme Iinden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag, 3. Januar 1913.
und Vorbereitung zum großen Inventur-Räumungs-VerKauf
wird mein Geschäft
Samstag um 2 Uhr nachm. geschlossen.
Beachten Sie mein Sonntag-Inserat.
Beginn des Inventur-Räumungs-Verkaufs, Montag früh 9 Uhr.
GUSTNV CORDS
CÖLN ARH. NEUMARKT 4/6
:: Kirchliches:
+ Köln,.Jan.1913. Der Apostolische Vikar von Zentralafrika, Bischof Frz. Xav. Geyer, einer der Redner des vorigjährigen Katholikentages in Aachen, wird am Samstag 4. Januar in Köln eintreffen und in folgenden Kirchen über die Glaubensverbreitung in Afrika predigen: am Sonntag, 5. Jan., vorm. 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon, am Montag, 6. Jan.(H. Dreikönigsfest), vorm. 11½ Uhr, in der Minoritenkirche und nachm. 5 Uhr in der Pfarrkirche in Köln=Lindenthal.
Das Deutschtum in der Hierarchie.
K Rom, 31.Dez.1912.
Nach dem neuesten päpstlichen Jahrbuch sind es folgende reichsdeutsche Geistliche und Laien, die der„päpstlichen Familie", d. h. dem päpstlichen Hofstaate angehören, bzw. die auf Grund ihrer vom Papst empfangenen Würden und Aemter sich mit ihm in die Regierung der Kirche teilen, die das Deutschtum an der Kurie vertreten, oder die als Konsultoren in den Kardinalskongregationen und Kommissionen fungieren.
Unter den 61 Mitgliedern des Heiligen Kollegiums(ein weiteres ist in pectore reserviert) vertritt Kardinal Kopp das reichsdeutsche Element. Unter den 168 Diözesanerzbischöfen lateinischen Ritus befinden sich 5 Erzbischöfe in Deutschland und ebensoviele geborene Reichsdeutsche im Auslande(Bukarest, Vombay, Ispahan, New Orleans, Portalegre). Von 769 Diözesanbischöfen treffen wir 18 in Deutschland an, 11 im Ausland, darunter einer in Italien: Msgr. Doebbing, Bischof von Nepi und Sutri, die andern meist in den Vereinigten Staaten von Amerika. Die im Auslande residierenden Oberhirten stammen aus Westfalen, den Rheinlanden und aus dem Elsaß. In den deutschen Diözesen sind den Titelinhabern
15 Weihbischöfe beigegeben; Breslau besitzt deren zwei. Zwei Diözesen sind augenblicklich ohne Oberhirten: Münster und Gnesen und Posen.
Von 89 Titularerzbischöfen sind 3 deutscher Abkunft, unter 522 Titularbischöfen treffen wir 42 Deutsche an(darunter die erwähnten 15 Weihbischöfe). Der Prozentsatz an deutschen Oberhirten steigt erheblich in den apostolischen Vikariaten; wir finden von den unter der Propaganda stehenden 163 apostolischen Vikariaten 20 Vikare deutscher Abkunft: 18 im Ausland und 2 im Inland, die Bischöfe Schulte für Anhalt und Voß für Norddeutschland. Unter 71 apostolischen Präfekten sind 7 Deutsche, und zwar 5 im Ausland, 2 in Deutschland: die Bischöfe Schäfer für die Lausitz und Voß für SchleswigHolstein.
Kardinal Kopp als einziger deutscher Kardinal gehört den Kongregationen des Konzils, der Propaganda und der Studien an. Sechs deutsche Ordensleute sind als Konsultoren den Kongregationen zugeteilt: P. Wernz, S.., dem St. Uffizio, der Konsistorial= und Index-Kongregation; P. Esser, O.., der Kongregation für Religiosen und der für den Index, deren Sekretär er ist; P. Kauffmann, O. F.., Religiosen, Provaganda und Propaganda orientalischen Ritus; Msgr. Schuler, O. F.., Propaganda; P. Biederlack, S.., Propaganda, für orientalischen Ritus und Msgr. Doebbing, O. F.., Index. Von diesen deutschen Konsultoren wohnen nur die beiden Erstgenannten in Rom, Bischof Doebbing in Nepi, die andern im Ausland. Bei der römischen Rota ist der Posten eines deutschen Uditore durch Prälat Heiner besetzt. Bei den im päpstlichen Handbuche aufgezählten Ordensgenossenschaften sind Deutsche in leitender Stellung: bei den Benediktinern in Bayern, Beuron und in St. Ottilien; bei den konföderierten Benediktinern ist der Sekretär ein Deutscher. Der deutschen Nation gehören ferner an: der Generalvikar der Wohltätigen Brüder, der General der Jesuiten, die Generäle und Generalprokuratoren der Pallotiner, der Gesellschaften vom Göttlichen Heiland(Salvatorianer) und vom Göttlichen Wort(Steyl), sowie der Generalrektor der Alexianer in Aachen.
Das päpstliche Handbuch führt nun alle die Würdenträger aus dem geistlichen und weltlichen Stande auf, die das Recht haben, der Cappella Pontificia beizuwohnen, d. h. den Funktionen, bei denen der Heilige Vater zugegen ist. Unter den 39 Erzbischöfen, die zulgeich Thronassistenten sind, finden wir zwei Deutsche, unter den 81 bischöflichen Thronassistenten deren 9. Von 8 wirklichen apostolischen Protonotaren ist Msgr. Wilpert der einzige ausländische, die andern sind Italiener. Von 428 apostolischen Protonotaren ad instar sind 24 geborene Reichsdeutsche. Das Verzeichnis der 1005 päpstlichen Hausprälaten weist 71 Deutsche auf. 67 Deutsche kommen auf 808 überzählige Geheimkämmerer aus dem geistlichen Stande. Von 5 wirklichen Geheimkämmerern aus dem weltlichen Stande (di spada e cappa di numero) sind 4 Italiener, der fünfte ist der sächsische Baron Ernst Schoenberg-Roth Schoenberg. Die Liste der 335 überzähligen Geheimkämmerer(di spada e cappa sopranumerari) enthält 42 Namen von Reichsdeutschen. Unter 372 geistlichen Ehrenkämmerern sind 17 Reichsdeutsche und unter 71 extra urbem deren 3. Die wirklichen Ehrenkämmerer sind Italiener, unter den 135 Überzähligen befinden sich 5 Deutsche. Zwei Deutsche sind unter 78 Ehrenkaplänen.
Am Schluß des Jahrbuches sind die vom Papste eingesetzten Kommissionen verzeichnet, in deren Arbeit sich Kardinäle, Sekretäre und Konsultoren teilen. Von acht deutschen Konsultoren befinden sich zwei in Rom: P. Fonck S. J. und P. Esser O.., die übrigen wohnen in Deutschland, nämlich Bischof Schäfer, Prof. Bardenhewer, Prof. Hoberg, Prof. Gutberlet, Domkapitular Düsterwald und Prof. Nikel. Zur Kommission für die Kodifikation des kanonischen Rechtes gehören unter die beständigen Konsultoren P. Esser und P. Wernz. In der Kommission für die historischen Studien ist das deutsche Element überwiegend; Sekretär ist Hofrat von Pastor, von den vier Konsultoren sind Prälat de Waal, P. Grisar, P. Ehrle, der Präfekt der vatikanischen Bibliothek, Deutsche. Als Direktor der vatikanischen Sternwarte fungiert P. Hagen S.., ein Deutschamerikaner. Unter den geistlichen, unter der Obhut des Papstes stehenden Erziehungsinstituten in Rom befindet sich an erster Stelle das Bibelinstitut, dessen Rektor unser rheinischer Landsmann P. Leopold Fonck S. J. ist; unter Leitung von Reichsdeutschen stehen ferner das Collegium Germanicum und der deutsche Kamposanto.
I Die Luftschiffmanöver Januar=Februar 1913.
Von einer Korrespondenz werden unter der Spitzmarke Neue Luftschiffmanöver in Köln unzutreffende Mitteilungen über die bevorstehenden Uebungen der Luftschiffe verbreitet. Wie wir hören, sind derartige Manöver in Köln, worunter die Zusammenfassung mehrerer Luftschiffe zu besonderen Uedungen verstanden wird, nicht geplant, sondern es sollen auf die Dauer von etwa sechs Wochen im Laufe des Januar und Februar Uebungen bestimmter Luftschiffe von ihren einzelnen Standorten aus stattfinden. Vorgesehen ist, daß der in Köln stationierte Z 2 in der Umgegend dieser Stadt allein Uebungen unternimmt. Ferner finden Uebungen des Z 3 bei Metz statt, und außerdem wird der Schütte=Lanz von seinem Standorte aus Uebungen vornehmen. Wesentlich von Interesse dürfte sein, daß das anfänglich für Sachsen bestimmte Zenvelinschiff, das in Friedrichshafen auf der Werft liegt, gleichfalls im Januar und Februar Probefahrten unternehmen soll, woraus hervorgehen dürfte, daß dies Schiff früher, als anfangs angenommen war, in den Besitz der Heeresverwaltung übergehen soll. Weiter
dürfte das Zeppelinschiff Hansa, das in der Potsdamer Luftschiffhalle stationiert ist, ausgedehnte Uebungen ausführen, an denen gleichfalls Offiziere teilnehmen werden. Das Schiff befindet sich nicht im Besitz der Heeresverwaltung, wird aber dieser für Uebungszwecke zur Verfügung gestellt. Das Parsevalschiff, das als Ersatz für den P 2 bestimmt ist und gegenwärtig in Bitterfeld Werkstättenfahrten vornimmt, wird, wenn die Abnahme durch die Heeresverwaltung erfolgt ist, gleichfalls Uebungen in diesem Zeitraum ausführen. Es werden demnach vier der
Heeresverwaltung bereits gehörige Schiffe in der Nähe ihrer tandorte tätig sein und außerdem der zu erwerbende Z 4 und die Hansa. Der P 3, der in Königsberg stationiert ist, wird solche Uebungen nicht vornehmen, da er bereits bis zum Oktober vorigen Jahres tätig gewesen ist. Der umgebaute M 4 soll im
Frühjahr verwendungsbereit sein. Außer den genannten Luftschiffen dürfte die Luftflotte noch eine Vermehrung durch ein weiteres Luftschiff vom Parsevaltyp(P), das im wesentlichen die Abmessungen des P3 aufweisen soll, erhalten. Bei den erwähnten Uebungen handelt es sich um jährlich wiederkehrende Uebungsfahrten, auf die die Bezeichnung Manöver nicht zutrifft.
:<space> A u s<space> a l l e r<space> W e l t<space>:::<space>
00000000SBOSSRNOSOOSSSSOOOMOSCBONOSSSSO ROSOMMS0R 2 0000 20000000008999 3
(0 Der Preiskämpfer Johnson im Gefängnis. Aus einer nordamerikanischen Stadt schreibt uns ein Leser: Seit langer Zeit konzentrierte sich die volle Aufmerksamkeit dieses Landes auf den Neger Johnson, den Preiskämpfer, den„Champion der Welt", den„Unbesiegten“, der stets„siegte“, indem er seinem Gegner einfach die Kinnladen oder den Brustkasten einschlug. Mit Johnson nahm es niemand auf, er schlug selbst in zwei Runden seinen berühmten weißen Zunftgenossen Jeffries. Ueber 2 Millionen Dollars wurden bei diesem einen Wettkampfe gewettet, gewonnen und verloren; Jeffries selbst fand am Tage darauf sein Grab auf einem einsamen Friedhofe. Nun hal aber die Siegerlaufbahn Johnsons einstweilen ein Hemmnis gefunden und eine andere Richtung erhalten: der Preiskämpfer sitzt hinter Schloß und Riegel in einer Zelle des Staatsgefängnisses zu Chicago. Mit nicht geringem Erstaunen hatte das Publikum vor einigen Wochen gelesen, daß Johnsons Frau, eine Weiße, sich aus Scham und Verzweiflung erschossen hatte, und nun stellte es sich heraus, daß Johnson zwei andere weiße Mädchen aus besserer Familie verschleppt hatte, wofür das amerikanische Gesetz eine Gefängnisstrafe von nicht unter fünfzehn Jahren vorsieht. So ist der Abgott des amerikanischen Volkes einstweilen von seinem Piedestal gestürzt worden, und die Bewunderer seiner Brutalität verdammen ihn jetzt, da der Schleier von seinem Privatleben gelüftet worden ist. Verdiente er aber die allgemeine Verachtung nicht schon, als er noch der„Champion der Welt", der „Unbesiegte" war? Johnsons Leben und moralische Gesunkenheit ist typisch für jene Rohlinge, welche in fast vollständiger Nacktheit in der Arena auftreten, typisch auch für diejenigen, welche als „Manager“ diese viehischen Roheiten inszenieren und nicht weniger typisch auch für all die Tausenden im amerikanischen Volke, welche an solchen Aufführungen Gefallen finden, die Beifall jauchzen. wenn das Blut irgend einem Kämpfer aus Nase und Mund rinnt und in ein frenetisches Jubelgeschrei ausbrechen, wenn einer der Kämpfer„abgetan“ ist, d. h. mit zusammengeschlagenen Gliedern regungslos auf dem Kampfplatz liegt. Wie einst im heidnischen Rom Tausende nach dem Zirrus Maximus strömten, um sich an den entsetzlichen Gladiatorenkämpfen zu belustigen, so strömte das amerikanische Volk zu aber Tausenden zu den Kampfvorstellungen Johnsons; wie dort Millionen von Sesterzien in der Arena verwettet wurden, so hier Millionen von Dollars für und gegen diese Bestie in Menschengestalt. Die entfesselten Leidenschaften im Zirkus Maximus können nicht wilder gewesen sein, als die Leidenschaftsausbrüche der Menge, wenn Johnson in der Arena auftrat. Und welcher Menge! Personen jeglichen Geschlechts, jeglichen Alters, jeglichen Standes waren daran beteiligt. Schämten sich doch selbst Baptisten= und Methodistengeistliche nicht, mitsamt ihren Familien diesen Roheiten beizuwohnen! Johnson kann ja nun einstweilen seine „Kunst“ nicht weiter ausüben, aber sollte nicht der Staat als Hüter der Moral und Sittlichkeit sich aufraffen und Dingen ein Ende bereiten, die nur allzuoft die Schule der Trunkenheit, der Unmoral und letztlich aller Laster ist?

9 K O0=.=Stick.=Alädch.=Kleider für A. o0
ele n bie 1n Mahrs
K
für 4 bis 14
h c c
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 x Freitag, 3. Januar 191..
Seite 11.
Farb. Waschkleidchen
Farb. Waschkleidchen Farb. Waschkleider
für das Klter von 4 bis 14 Jahren
Stickerei=Kleider
weiß, für 4 bis 14 Jahre
***
Eleg. Stickereikleider
weiß, für 4 bis 14 Jahre
Jetzt.50 Jetzt.50 Jetzt.00 Jetzt.90 Jetzt.50
wollkleidchen koren Jetzt.50
für das Kiter von 1 bis 5 Jahren„ S• Aee
woll=Schulkleider Jokt K 50
unt, gestreift u. kariert, f. 6 b. 14 Jahre 898 85d
Schulkleider guekaung, Jetzt.50
Cheoiots.. für 6 bis 12 Jahre 9e*
Eleg. Wollkleider Jetzt 10.50
in viel. Ausführ., für 6 dis 14 Jahre“*
Weiße Stickerei=Kleider
Serte 1
.98
Serie 2
.50
Handschuhe
Stoffhansschuhe 2 Devcktnöpfe
Trikot u. Suéde lmit, mit u. ohne Jutter J 80)*
Französ. Ziegenled.=Sutdes Aotrt
mit Druck= und Annähknöpsen J8c)e Früher Paar.23
Damen=Glacé=Handschuhe
2 Druckknöpse, fardig
90
ange Leder=Handschuhe
lacé und Snéde, fardig
Leder=Handschuhe Restpaare
Glacé, Suéde, Mocha, Waschleder
Jetzt
Jetzt
Teht
.95
.75
.95
.98
.75
Kurzwaren
Elsengarn=Schuhriemen 12 Paar.... Jetzt.38 Mako=Schuhriemen
6 Paar..... Jetzt.25
Strumpfhalter mit verschluß verstellbar, Paar Jetzt.38
Backfisch=Sticker.=Kleider Jetzt 10.50
Backsisch=Kleider otzt 1∆ K∆
Musseline de laine.. Jéht
Backstsch=Jack.=Rostüme###4r 0∆ AA
Früherer Preis bis 60.00"" Set 20.UU
Backsisch=Wint.=Paletots.4 10 KX
offen und geschlossen zu tragen JShr I0.SO
Mädchen=Wint.=Paletots##t K AA
Für das Riter von 4 bis 14 Jahr. Jer•TU
Handarbeiten
Paschtischgarnitur Jetzt.95 waschtischgarnitur Jetzt.75
Rüchenhandtuch Jetzt.75
vorgezeichnet........ Jehe Vere
Jetzt.35
Jetzt.35
Tischwandschoner, gestickt Jetzt.45 Point=lace=Decke Jetzt.25
Kissen, vorgez. m. Rücken Jetzt.75
Herren=Stiefel und Halbschuhe Jetzt.75
Hoxcalf, Chevreau, Lack, neue amerikanische Formen......... Früherer Preis bis 15.50„
Elegante Kinder=Stiefel
Gerunter Gseuchte Rashengn.... herabgesetzt
Jetzt.50.50.90.50.50
Grückenstraße 17
∆Möbel=Haus Hohe Straße 38
Filialen: Eigelstein, Weyerstr., Ehrenstr. c. Mütheim.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag. 3. Januar 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Jan. 1913.
( Berlin,.Jan.1913.
Eine böse Zunge hat einmal gesagt, das Ende der schönsten Fest- und Feiertage sei der verdorbene Magen. Zu Weihnachten werde zuviel gegessen und Silvester zu viel getrunken.
Kommt das wirklich vor? Hoffentlich nur als bedauerliche Ausnahme.
Die Kinder bekommen zu Weihnachten mehr Leckereien, als sie sonst gewöhnt sind. Das Kind macht sich nicht erst umständliche Gedanken, sondern es greift gierig zu und hat den Trieb, den Trog rein zu machen, mit dem ganzen Vorrat sofort aufzuräumen. Bezeichnend ist das Bild im Witzblatt von dem bitterlich weinenden Mädchen, das nach langem Befragen über den Grund seiner Verzweiflung erklärt: Ach, ich kann nicht
mehr essen, und hab' doch noch so viel Kuchen!— Den beschenkten Kindern sind die Eltern als Magenwächter beigegeben. Sie sollen für die zweckmäßige Einteilung der Portionen sorgen und nötigenfalls mit sanfter Gewalt die Ueberfütterung verhindern. Das Beste ist, sie geben überhaupt dem Kinde nicht mehr in die Hand, als es gut und gern auf einen Hieb verzehren darf. Das übrige rücke man möglichst aus dem Gesichtskreis des Kindes. Bei der Abmessung kann man etwas weitherziger vorgehen, wenn man klug die schwereren Sachen mit leichteren mischt, z. B. auf die gehaltvollen Kuchenstücke eine saftige Birne oder einen erfrischenden Apfel folgen läßt. Wenn die Eltern nicht aufpassen, so wird aus der Freude die Qual, aus der Erfrischung eine Gesundheitsstörung und aus der Festfeier ein häusliches Aergernis. Auch die Tanten und Onkels und Großeltern müssen immer das Sprichwort im Auge behalten: Ende gut, alles gut! Diese zärtlichen Kinderfreunde treiben manchmal eine verkappte Selbstsucht; es macht ihnen Spaß, auf dem Kindesantlitze immer von neuem ein dankbares Lächeln hervorzurufen, sie füllen also das Händchen und das Mäulchen möglichst oft und möglichst ausgiebig,— ohne sich über das Endergebnis dieser Schleckerei Rechenschaft zu geben. Schließlich gehen die Tanten usw. mit einem Dankeskuß vergnügt von dannen, und die Eltern haben die Folgen der Magenverderbnis auszubaden.
Nun gibt es auch viele erwachsene Kinder. Die Last der Jahre und sogar der Ausfall der Haare schützt nicht vor gelegentlichem Rückfall in kindische Triebe und Sitten. Wenn so viel appetitliches Zeug vor einem steht, so nimmt auch der große Mensch hier noch einen Happen und dort noch einen Happen, bis er in seinem Innern eine gewisse Spannung fühlt. Wenn er bei diesem ersten Warnungssignal aufhört, so geht es noch glimpflich ab. Doch mancher bildet sich ein, er müsse das auftauchende Unbehagen seines Magens durch weitere Zufuhr von interessanten Speisen oder auffrischenden Getränken beseitigen. Durch eine solche homöopathische Kur wird die Sache noch schlimmer; das Ende der Festfreude ist Magenverstimmung oder gar ein richtiger Katzenjammer.
Etwas Kindisches haben wir ja immer noch in unserem ausgewachsenen Leib. Wenn die Vernunft mal einen Augenblick die Zügel locker läßt, so fallen wir leicht in das alte rohe Triebleben zurück. Die Eltern stehen nicht mehr als vorsorgliche Proviantmeister uns zur Seite. Wir sollen selber wissen, was uns gut ist und was uns nicht mehr zuträglich ist. Da aber der Appetit beim Essen kommt und der Durst beim Trinken,
so schätzt mancher seinen Bedarf an Speise und Trank viel zu hoch ein. Er wird ein unvernünftiger„Gierschlunk", und am anderen Morgen ärgert er sich über sich selbst.
O. die Kunst des rechtzeitigen Aufhörens— das ist die Hauptsache bei allen irdischen Erlustigungen! Nur nichts übertreiben, weder in der Masse noch in der Dauer. Eine alte Volksregel sagt, man soll mit dem Essen dann aufhören, wenn es am besten schmeckt. Das ist richtig; denn sobald das Wohlbehagen beim Essen nicht mehr auf der vollen Höhe steht, stellt der Magen den ersten Antrag auf Schluß der Debatte. Gerade an den Festund Feiertagen haben wir doch eigentlich Zeit genug, um recht bedächtig zu essen und mit langsamem Nachdruck zu kauen. Aber manche Leute verfallen angesichts der reizenden Festschüsseln in eine kindische Gier und Hast, was ebenso häßlich als zweckwidrig ist. Wer sich in einem Rosengarten erfreuen will, muß nicht im Laufschritt durch die Blumenreihen dahineilen, sondern recht gemächlich von dem einen Strauch zum anderen schreiten.— Ein anderer Fehler an unseren Festtafeln ist oft die Einseitigkeit in der Speisenart. Weil man sich und anderen etwas besonders zu gute tun will, bevorzugt man die schweren Speisen, und vor lauter Fleisch und Fett vernachlässigt man das Gemüse und das Obst. Das ist nicht gut; denn gerade die leichter verdaulichen Speisen machen das Ganze appetitlicher und bekömmlicher. Wenn der Minister von Schorlemer=Lieser im Reichstag die Zucht von Kaninchenbraten anpreist, so schüttele ich den Kopf; aber wenn er das Loblied des Gemüses singt, so stimme ich ein, sogar in der Festzeit und in der Schlachtzeit.
Maß zu halten im Trinken ist bekanntlich noch schwerer, als die Selbstbeherrschung beim Essen. Besonders die Jahreswende wird in unserem feucht=fröhlichen Vaterlande recht ausgiebig „begossen". Sogar Leute, die sonst nur Malzkaffee trinken, glauben in der Silvesternacht sich mit Alkohol zum Sprunge ins neue Jahr stärken zu müssen. Und leider bleibt man zu Silvester nicht bei unserem nationalen Bier, das den Vorzug der Leichtigkeit hat, sondern macht zur Feier des Jahres sich schwerere Getränke aus Punschextrakten oder Rum oder Wein. Es tut mir in der Seele weh, wenn ich an den Tagen vor Neujahr bei meinen Gängen durch die Berliner Straßen vor zahllosen Läden die„billigsten" Liköre und Weine und Essenzen ausgestellt sehe. Billig und schlecht! Der größte Schund, den man im ganzen übrigen Jahr nicht los werden konnte, wird zu Silvester an den Mann oder an die Frau gebracht. Der MassenKatzenjammer am Neujahrsmorgen ist nur zum Teil Schuld der Trinker; ein Hauptteil der Schuld fällt auf die Händler und Fabrikanten, die den Leuten Kunstweine und Teufelsextrakte aufhängen. Wer ein fröhliches Ereignis mit einem Festtrunk feiern will, der lasse ihn klein, aber rein sein!
Man sagt, der Trank soll zur Anregung dienen. Das läßt sich hören,— wenn man nur bei der ersten Spur von Anregung aufhören wollte! Aber bald wird eine Aufregung daraus, und das ist der Anfang des Uebels. Immer langsam, langsam voran, und rechtzeitig aufhören. Auch wenn Genossen da sind, die in gutgemeintem Unverstand zu weiterem Trinken anregen! Von allem Alkohol tut dir am meisten wohl der Rest, den du im Glase stehen läßt!
Schon Goethe sagt, es sei nichts so schwer zu ertragen, als eine Reihe von frohen Tagen. Fest= und Feiertage bringen ihre besonderen Versuchungen mit sich, und wer sie nicht zu überwinden weiß, muß die Folgen an Magen und Nerven tragen. Statt der Freude und Erholung hat er schließlich das bohrende Bewußtsein: du bist ein kindischer, dummer Mensch!
Es ist eine alte Klage, daß am Montag die meisten Unfälle im Gewerbebetrieb sich ereignen, und daß überhhupt die Menschen aus den Feitertagen nicht frisch und arbeitslustig heimkehren. In der Tat ist das eine große und schwierige Frage der Zeit, wie die erwerbstätige Menschheit ihre Feierstunden vernünftig und segensreich verbringen soll. Die Ausschreitungen im Trinken, Essen, Tanzen usw. sind tief bedauerlich. Ich möchte aber schließlich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der nicht genügend beachtet wird. In den Werkstätten wird neuerdings sehr für gute Luft gesorgt. Wie steht es aber mit der Atemluft in den engen Wohnungen und in den dunstigen Wirtshäusern, wo die Leute an den Sonn= und Feiertagen sich aufhalten? Wer stundenlang eine schlechte Luft einatmet, der kann sich nicht erholen, sondern bekommt einen schweren Kopf, auch wenn er sich ganz mäßig hält. Man sollte mehr lüften in den Familienzimmern. Von Zeit zu Zeit müssen die Fenster geöffnet werden; wenn die Insassen kein Nebenzimmer zur Verfügung haben, so können sie ja ein paar Minuten aufstehen und sich bewegen. Die gute Hausfrau muß zeitweilig mal die Nase aus dem Fenster stecken, um an dem Unterschied zwischen der frischen Außenluft und der stickigen Zimmerluft zu merken, wann die Lüftung geboten ist. Für alle Wirtschaften aber müßte eine wirksame Ventilation vorgeschrieben werden.
Rein muß alles sein, was dem Menschen gut tun soll: reine Atemluft, reine Getränke, saubere Speisen, lautere Vergnügungen und ein reines Gewissen am Ende der Feier.
O Weihnachtsfeiern.
Ihre Weihnachtsfeier hielt die Marianische Jünglings-Kongregation St. Joseph in Köln=Ehrenfelo am verflossenen Sonntag ab. Nachdem am Morgen etwa 85 Mitglieder an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion teilgenommen hatten, fand abends.30 Uhr Familienabend im Gesellenhause statt. Schnell war der große Saal gefüllt. Nach einem Prologe mit einleitendem Musikstücke und einem gemeinschaftlichen Weihnachtsliede führte die Turnabteilung der Kongregation unter der bewährten Leitung des Hrn. E. Gather die Uebungen vor, mit denen sie vor 14 Tagen auf dem ersten Turnerfeste des Turnverbandes Kölner kath. Jugendvereinigungen einen Preis errungen hatte. Dann begrüßte der Präses, Hr. Kaplan Herions, die zahlreich erschienenen Mitglieder und deren Eltern sowie den Hrn. Pfarrer Oepen; der Redner wünschte allen ein frohes gnadenreiches Weihnachtsfest. Diesem Wunsche möchte er eine tiefere Bedeutung geben, denn die einer bloßen Redensart. Was er seinen Mitgliedern wünsche, sei der Friede mit Gott, dessen sie am Morgen am Tische des Herrn teilhaftig geworden. Dieses sei die Grundlage des Friedens mit den Menschen und des iuneren Friedens mit sich selb: und Vorbedingung jeder wahren Weihnachtsfreude. Von der Mitte des Winterhalbjahres aus gab dann der Präses einen Ueberblick über die bisherige Arbeit im Vereinsleben, die rührige Tätigkeit und den Eifer der Mitglieder hervorhebend und sie zu neuer Arbeit anfeuernd. Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge, von Mitgliedern dargeboten, folgten nun aufeinander; den Höhepunkt bildete das Melodrama Das Glöcklein von Innisfär, das allgemeinen Beifall fand. Hr. Pfarrer Oepen sprach dann auch seinerseits der Kongregation seine herzlichen Weihnachtswünsche aus. Ausgehend von dem Worte der hl. Schrift Er nahm zu an Alter wie auch an Weisheit und Gnade vor Gott und den Menschen, stellte er den Mitgliedern den göttlichen Heiland als Vorbild hin und zeigte ihnen, wie sie in seine Fußstapfen treten müßten. Ein gut gespielter Einakter Die Weihnachtspost, sowie die Weihnachtsverlosung beschloß die schöne Versammlung, die wiederum zeigte, daß in unserem Vereine aufstrebendes Wachstum und reges Leben herrscht.
*
Zu einer wahrhaft glänzenden Feier gestaltete sich das Weihnachtsfest, das am vergangenen Sonntage vom kath. Volksverein und Jünglingsverein in Köln=Sülz gemeinsam begangen wurde. In einer herzlichen Begrüßungsansprache bewillkommnete der geistliche Beirat des Volksvereins, Hr. Kaplan Siebenmorgen, die gewaltige Schar der Gäste, die den großen Breuerschen Saal bis zum letzten Plätzchen füllte. Flott und ohne jeglichen Mißton wickelte sich nun das Festprogramm ab, das sich zusammensetzte aus Deklamationen, Gesang, Musikdarbietungen und Theater. Reichen Beifall erntete u. a. die Aufführung des Melodramas Das Glöcklein von Innisfär, das durch seine tadellose Deklamation und den mehrstimmigen Gesang eines prächtigen Knabenchors die Zuhörer sichtlich ergriff. Hr. Weidner und Hr. Dikopp brachten mit gleichem Erfolge zwei Trompetensolos wirkungsvoll zu Gehör. Auch das Weihnachtsstück Die Bluttaufe, aufgeführt von der Theaterabteilung des Jünglingsvereins, fesselte durch ein geschicktes, verständnisvolles Spielen, durch eine glänzende Dekoration und Kostümierung. Den meisten Beifall erzielte wiederum die Musikabteilung des Jünglingsvereins, die un#e# der bewährten Leitung des Hrn. Lehrers Nolden und unter der freundlichen Mitwirkung des Hrn. Körner, sowie der Herren Lehrer Brück, Hellmann und Scholz ihre Konzertstücke meisterhaft spielten. Was das Programm wollte, war erreicht: Eine feierliche, frohe Weihnachtsstimmung hatte die ganze Festversammlung erfaßt.
Erst Montag, den 6. Januar, beginnt
wegen ganz aussergewöhnlicher Vorbereitungen unser
Inventur-Räumungs-Verkauf
= bekannt durch ungemein tief herabgesetzte Preise.—

zu den Hochfesten des Kirchenjahres. Es bildet den Höhepunkt und den Abschluß der Weihnachtsfeier. Nach Clemens von Alexandrien feierte man im Morgenlande schon im zweiten oder zu Anfang des dritten Jahrhunderts nebeu der Geburt des Herrn auch dieses Fest, während im Abendlande Epiphania vor dem Konzil von Nicaea (325) kaum nachweisbar ist. Der Hauptinhalt des Festes ist hier die Erscheinung des Herrn als König vor den Magiern des Morgenlandes und vor allen Völkern der Erde. Mitgefeiert werden die Erscheinung des Herrn als Gott bei seinem ersten öffentlichen Auftreten in der Taufe durch den Vorläufer Jahannes und bei seinem ersten Wunder in Kana.
Die Liturgie deutet namentlich auch die mystischen Gaben der Magier auf die Entfaltung des Gott=Königtums Christi: Weihrauch dem Gottessohn; Gold dem König; Myrrhe dem Menschen. Für unsere Domkirche hat das Epiphaniefest insofern besonders festlichen Charakter, weil sie die Reliquien der h. drei Könige umschließt, aus deren großer Verehrung bei den Vorfahren gerade die Idee und Ausführung des gewaltigen, wunderbaren Kunsttempels entsprungen ist. Am Sonntag, dem Vigiltag des Festes, singt der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die vierstimmige
Missa in hon. St. Ottonis von C. Cohen. Am Feste selbst beginnt das Pontifikalamt, welches der hochw. Herr Weihbischof zelebrieren wird, gegen.15 Uhr. Der Domchor wird während desselben die achtstimmige Messe(doppelchörig) von Mich. Haller und zum Offertorium: Reges Tharsis, vierstimmig, ebenfalls von Haller zum Vortrag bringen. Nach dem Evangelium werden in der Metropolitankirche seit mehreren Jahren wieder feierlich die beweglichen Festtage des Jahres verkündet, eine Sitte, die aus jenen Zeiten stammt, in denen es noch keine Kalender gab, um das Volk über die Festzeiten zu orientieren. Herr Domkapitular Dr. Steffens wird, mit Chormantel bekleidet und versehen mit einem kunstvollen, aus dem 12. Jahrhundert
stammenden Zeremonienstab, im Chorgestühl am Eingang des hores die Zeremonie vornehmen. Nachmittags 3 Uhr ist Pesper, 4 Uhr Betstunde am Dreikönigenaltar, 5 Uhr feierliche Komplet, sakramentalischer Segen und daran anschließend Prozession und Verehrung der Reliquien der h. Dreikönige, die während des ganzen Tages sowie in der Festoktav der frommen Verehrung des Volkes zugänglich gemacht sind. Wie in den früheren Jahren, so dürfte auch jetzt wieder die erhebende Feier Tausende Kölner zur Kathedralkirche hinziehen, getreu dem Beispiele ihrer gläubigen Vorfahren.
(A) Für das Berliner Sechstage-Rennen vom 8. bis 14.
Januar sind nunmehr alle in Betracht kommenden vierzehn Paare verpflichtet worden. Neu hinzugekommen ist Arthur Stellbrink, doch ist es noch ungewiß, ob der Sieger des Berliner 25=StundenRennens mit seinem damaligen Partner Miquel oder mit dem Schweizer Weltrekordmann Egg zusammen fährt. Die übrigen dreizehn Paare sind: Rütt—Stol, Lorenz—Saldow, Grenda—Pye,
Clark—Hill, Huybrechts—Vandervelde, Arend—Bader, Stabe— Pawke, Peter—Aberger, Gebrüder Esser, Janke—Demke, Ehlert— Zander, Rosellen—Nettelbeck, Althof—Carapezzi.
(A) Zweites deutsches Amateur Billard-Turnier 2. Klasse
zu Köln. Am Donnerstagsnachmittag wurde unter starker Beteiligung der besten Spieler Deutschlands im Café Palant das Turnier begonnen. Die Kämpfe dauern täglich bis 12 Uhr nachts. Ein großer Kreis von Freunden des Billardspiels verfolgt gespannt den Fortgang des Turniers. Alle Partien werden bis 250 gespielt. Der erste Tag zeigte folgendes Ergebnis:
Karl(2,98 Durchschnitt) gewinnt gegen Stern 219 P.(2,60 Durchschn.) Schnarchendorff(2,01.)„„ Fürst 233 P.(1,80.)
Maassen(3,33.)„„
Kübel(2,48.)
Haering(3,57.)„
de Sacy(3,75.)„
Drescher(2,98.)„
Drescher(3,57.)„
Dr. Simon(2,91.)„
Dr. Baum(3,38.)„
Schnarchendorff(2,84.)„ de Sacy(4,72.)„
Kübel(3,16.)„
Hogrebe 214 P.(2,08.) Court 245 P.(.42.)
Dodt 213 P.(3,09.) Haering 182 P.(2,84.) Hogrebe 194 P.(2,30.) Karl 172 P.(.46.)
Stern 248 P.(2,88.) Fürst 174 P.(2,35.)
Court 216 P.(.48.) Nußbaum 167 P.(3,02.) Carpani 245 P.(3,10.).0
*
P9900ROCPOPODOPOPOOODSPO90200080ROOPR0OREP0ROC050M0S 800000000000 000000 888 000
und Vereinsleben:
6R0Mn rOn Srrr 0 00
00 Alt=Köln. Hr. Stauff stellte diesmal an die Spitze der Versammlung einen Neujahrsglückwunsch, der vor allem den Bestrebungen des Vereins galt und hielt dann einen Vortrag über Köln um die Wende des 18. und 19. Jahrhunderts. Sein Vortrag bildete einen Auszug aus dem gleichnamigen Buche des Hrn. Dr. Bayer, das bei I. P. Bachem erschienen ist. Dieses Buch ist eine Zusammenstellung von Schilderungen Kölns aus der Feder ###von Zeitgenossen. Es sind meist harte Urteile, die da über unsere
alne er ich usg berndhen eurdunz ine Aunen beun aud eunr wisse Befangenheit nicht verleugnen. Die Bilder, die da von öln gezeichnet werden, weisen viel Schatten auf. Es sind meist rteile von Leuten, die Köln auch aus diesen oder jenen Gründen sicht gerade grün waren. Wie der Redner hervorhob, war e vermeintliche Rückständigkeit der Kölner in ihrer LebensGußerung mehr das Befolgen des Grundsatzes, daß man sich nach der Decke strecken soll. Es waren auch Lichtseiten vorhanden, was uns von keinem geringeren als Goethe bezeugt wird.
hat nach einem Bericht aus dem Jahre 1815 sehr wohl entdeckt, pas dem oberflächlichen Beobachter entgangen war. Andere rühmen ne Tiefe des Charakters, für die sie in der ablehnenden Haltung gegenüber der französischen Herrschaft vor allem einen Beweis erblickten. Bei einem schwächlichen und nicht lebensfähigen Volke ware die spätere stolze Entwickelung Kölns aus solchem Niedergang nicht möglich gewesen. Der Vortragende fand für seine darlegungen lebhaften Beifall. Im zweiten Teil der Sitzung trug Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt eigene Dichtungen vor, die eufs neue sein bemerkenswertes Talent bestätigten, Hr. Christian Thill vot hübsche Proben von Prosaschöpfungen seiner Feder.
CA Der Kath. Beamtenverein ladet zur gemeinsamen h. Kommunion sowie zur nächsten Männerversammlung ein. Daselbst wird Dr. Meffert über Gottesbeweise sprechen. Zugleich wird zur Beerdigung eines Mitgliedes eingeladen.(Siehe Anzeige.)
* Zum Koalitionsrecht der Eisenbahntechniker. Durch einen Erlaß des Preußischen Ministers der öffentlichen Arbeiten war den beamteten und den auf Privatdienstvertrag angestellten Eisenbahntechnikern die Mitgliedschaft im Bunde der technischindustriellen Beamten und im Deutschen Techniker=Verbande verboten worden(vgl. Nr. 1135 der Kölnischen Volkszeitung). Der Deutsche Techniker=Verband richtete daraufhin an den Eisenbahnminister eine Eingabe, in der geltend gemacht wurde, daß nach der neuen Satzung des Verbandes für die in den Betrieben der Gemeinden oder des Staates beschäftigten technischen Beamten und Angestellten auf gemeinsame Kündigung und Arbeitsniederlegung ausdrücklich Verzicht geleistet werde. Der Minister hat daraufhin den Eisenbahndirektionen mitgeteilt, daß für ihn kein Anlaß mehr vorläge, den Angehörigen der Staatseisenbahnverwaltung die Mitgliedschaft im Deutschen Techniker=Verbande zu untersagen.
Handelstei
:
* Köln,.Jan.1913. Amtlicher Berichi der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel: Rindfleisch von der Keule M. 0,92-1,02, vom Bauch 0,82-.89, Kalbfleisch von der Keule 1,04-.10. Hammelfleisch von der Keule 0,93-0,99, Schweinefleiseb von der Keule 1,11.20. talles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 1,01-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.29—.39, im Ausschnitt 2,19-.32 das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rehwild 1,00 das Pfund, Hasen.75-5,00, Kaninchen, wilde,.30 das Stück.
Gänse 7,00-.50, Enten 2,70-4,25, Hähne, alte, 2,30-3,40, junge.20.20, Hühner, alte..40-.50, Tauben, alte,.40—0,50, junge.60-.80 lebend das Stück. Gäuse.00 geschlachtet das Pfund, Enten.20—.50, Hähne, alte,.50-.50, junge.50-.50), Hühner, alte,.50-3,70, Tauben. alte.50.60, junge 0,70-0,90 geschlachtet das Stück,
Hechte 1,00-.20, Schleie.40-.50. Brasse(Bleie).50, Karpten 0,90.20, Barben O.-O das Pfund.
Kabeljau, Nordsse,.30—0,50, Isländer.200.35, Schellflsche, holl., gross,.50-.55, mittel.35—.45, klein 0,18-0,35, Rotzungen 1,00.10, Schollen.50-.55 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06-0,07, Rollmops.10 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
Stockfisch, gewässert 0,25-.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-.50, Landrutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer .10—.20, Tilsiter.90-1,00, Edamer 1,00-1,10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10-0,15, Koch-.08-.12, hofl., Ess-.15-.20, Schweizer. Ess. O. 15-0,18, Tiroler, Ess-.30-.50, amerik..35-.40, aies. Ess- 0,15-.25, Koch- 0,08 0,15, Birnen, hies., Ess-.20-0,25, Koch.10-0,12, Ananas.20-.30, Bananen 0,22-0,30, Maronen ital..20.25, Feigen 0,30-.40 das Pfund, Aptelsinen, Valencia, 0,03-0,05. Murcia, 0,05-.08, Zitronen 0,03-.08 das Stück.
Kartoffein, rote.05, weisse(Industrie).04 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,08. franz..12-.30. Kopfsalat, franz. 0,14-.15 das Stück, Feldsalat.18-0,20 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-.40, Grünkohl
.05 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,15-0,18 das Pfund, Rotkohl, inl..0812, ausl..20-.55, Weisskohl. inl. O,06-0,10. ausl..20-.35, Wirsingkohl, inl. 0,06-0,12, ausl..20-0,35 das Stück, Spinat.10-.12 das Pfund, Breitlauch 0,20—.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08. Ober0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.08, rote(Karotten), abgesch. .04-0,05, Mohrrüben, abgesch..03-0,04 das Pfund. Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-O. 15, Meerrettich 0, 15-.25, Rettich, schwarzer .04-.06 das Stück, Radieschen, ausl..28, Schwarzwurzel, bies. 0,10—.12 das Gebund, ausl..20-.25 das’fund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04, Tomaten ausl. 0,30-.45 das Pfund. Gurken, eingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80— .50 die 100 Stück.
* Köln,.Jan.1913. Schlachtvlenmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 128 Viertel Grossvieh, 142 Kälber, 00 Schafe, 196 Schweine, aus Dänemark 88 Viertel Grossviehl.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch:(chsen 1. Beschaffenheit M. 1,76-.80, 2. M..56— 4. 3. M..40-.44. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00.00, 2. M..48-1,50, 3. M..40.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..72-.76, 2. M. .64-.68, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,36—1,44, Hinterviertel M..44-.53.
Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-.80, 2. M. 1,60 1,70, 3. M..36-— .40. Schweinefleisch I. Beschaffenheit M..56—1,64, 2. M. 0,00-.00 3. M..00-.u. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln. 3. Jan 1912.
Wiesenhen.70 bis 8,00 Rogg und Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50,
70 bis 8,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. KrummNeuss. 3 Jan.1912. Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.
1. Sorte
2.„
2. 3.
Fruchtm M. 20.50 „ 19.50 M. 17,90 „ 17•40 " 18.70 " 17.70 „ 14.70 " 16.50
arkt
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Kilo Heu, M. 3,50—4,00„„„ Luzernerheu M 4,50—5,00„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 17,00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 14-16 Pf.
Wintergerste, neue die 100 Kilo.
Qlleuss..Jan.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 100 Ztr. abe 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 123,00 die 1000 Kilo.
* Köln..Jan.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B Mai 66.00B. 65 50G.
Neuss,.Jan.1913. Die Neusser Oelmüller ermässigten den Preis für Rübol um M. 0,50. und den für Rübkuchen um M..00.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..09—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,56—0,09 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,57—.08 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,70—0,17 m Heilbronn, 8om., Neckar.20—0,07 m Lohr, 8 vorm., Main.39—0,17 m Caub, 9 vorm, Rhein.83—.20 m
Bingen, 6v., Rheingau.40 m Bingerloch 2,00 in
Trier, 7 vorm., Mosel 1,53—0,11 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,56—0,28 m Ruhrort, 8 om., Rhein 3,10—0,30 in Wesel, 8 vorm., Rhein 3,29—0,31 m
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeitung. Köln,.Jan.1913 Der den Kontinent bedeckende hohe Luftdruck scheint abzunehmen. Dei höchste Druck mit 768 Millimeter liegt über dem Schwarzen Meer, und sein Einflussgebiet dehnt sich bis zum Osten Deutschlands aus. Ein Hochdruckkeil hat sich über Skandinavien ausgebreitet. Dagegen ist das Barometer auf den Britischen Inseln und über der Biskayasee gefallen, so dass man auf die Annäherung einer atlantischen Depression, rechnen kann. Der niedrigste Druck mit 726 Miltimeter ieg heute über Island.
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach. Ausser im Ostseegebiet ist der Himmel meist trübe. Im Süden herrscht nebeliges Wetter und im Alpenvorland schwaches Prostwetter, während die Temperatur in den übrigen Gebieten verhältnismässig mild ist.
54m über dem deerass#agel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
31.Dez. 9½ ab. Bar. 755.6 763.4 2. Jan. 3½me. 100% 756 8 158.0
4+.7+.0 IS 6,4+.0 18
S Vona n6.UlF 0·4+.0 15
11 mitt.fred.C. 757 4 757 41 S 4.90f.6 80 IZieml. heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 8 6., meeirigste von heute+.5
MNM
1Regen
11Wolkig
storn 5oL., meitrigste von heute+.5
Mutmassliche Witterung für den 4. Januar: Temperatur zunächst noch wenig verändert, strichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig. Vereinzelte geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
O-Aufg..37, Unterg..37.-Autg..23 nachts., Unterg..34 nachm.
Am 28. Februar 1913, vormittugs 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeich eten, in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 8218/98, Hofraum, groß 2 Quadratmeter,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 8220/98, Hofraum usw., groß 3,85 Ar,
auf 2 und Nr. 8219/98: Berrenratherstraße Nr. 361(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert 2900 Mark;
Eigentümer: Eheleute Peter Weil, Stuckaturermeister und Antonie geborene Tangelder zu Cöln=Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
8. Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des Verstorbenen sollen in dessen Wohnung am Samstag, den 4. Januar 1913. vormittags 10 Uhr ansangend. Lungengasse 42 durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend versteigert werden: 5 Kleiderschränke. 6 Oesen, 7 Paar Vorhänge, 1 Spieltisch, 12 Bilder, 2 Galerieschränke, 4 Tische, 1 Sekretär, 4 Sofas. 21 Stühle, 1 Diwan mit Decke, 1 Bücherschrank, 9 versch. Lampen, 2 Teppiche, 1 Christus mit Glocke, versch. Bücher, 4 Uhren, 4 Spiegel, Kommoden, Tischdecken, 4 komplette Betten, 4 Waschtische, 3 Waschkommoden, Nachtskonsole, 1 Rollwand, 4 Reisekoffer, 5 Herren=Anzüge, 3 Ueberzieher, weißemaillierter Herd, Küchenschrank, sämtliche Küchensachen, Leib=, Bett= und Küchenwäsche, Treppenleiter und verschiedene andere Gegenstände. Die Sachen sind geb raucht und können am 4. Januar vorm. von 8 bis 10 Uhr daselbst besichtigt werden.
Leonhard Jansen,
Auktionator und Taxator,
Krummer Büchel 3. Telephon B5888. b5 Beeidigter Sachverständiger f. d. Landgerichtsbezirk Köln.
Am Samstag, d. 4. Jan. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 1 Serviertisch, 4 Bilder, 1 Standuhr, 1 Kronleuchter, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Barometer, 4 Bilder, 1 Wäscheschrank mit einer Partie verschiedener Wäsche, 1 Nähmaschine, 1 Bett, 1 Waschkommode, 1 Nachtkonsölchen, 1 Spiegelschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Flurgarderobe, 1 Persianermuff, ISchreibmaschine, 1 Sofa in Plüsch, 1 Pferd, 1 Kastenwagen, 1 Auto mit Verdeck, Marke Brennabor, 1 Schreibtisch, 1 Sofa,1 Lexikon, 1 Vertiko, 1 Doppelpult. 1 Schreibmaschine, 2 Aktenschränke, 1 Kleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 Fahrrad, 1 Sofa mit 2 Sesseln,
1 Schränkchen, 1 Flurgarderobe, 1 Gasherd, 1 Nähmaschine,1 Bücherschrank,
2 Kleiderschränke, 1 Nähmaschine, 1Spiegelschrank, 1 Fahrrad.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar
silstein 28 versteigert werden:
1 Büfett,1 Bücherschrank, 1 Schreibsekretär, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ofen, diverse Bilder, 1 Pianino, 1 Kredenz mit Marmorplatte, 1 Standuhr, 1 Eckschrank, 1 Eisschrank, 1 Schreib tisch, 1 Vertiko, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 Vertiko, 1Serviertischchen, 1 Blumentischchen, 5 Klubsessel, 1 Sofa, 1 Elagere. 1 Ofen, 1 Stollwerckautomat, 1 Eisschrank, 1 Garderobenständer, 1 Schreibmaschine, 1 Doppelschreibtisch, 1 Geldschrank, 1 Aktenregal, 1 Büfett, 2 Landschaftsbilder, 1 Trumeauspiel, 1 Sofa, 2 Sessel 1 Sofatisch, 4 Stühle, 1 tleuchter, 1
In das Genossenschaftsregister ist am 31. Dezember 1912 eingetragen:
Nr. 108„Cölner Baugenossenschaft Bürgerheim zu Cöln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln. Aufgelöst durch Beschluß der Generalversammlung vom 2. Dezember 1912. Architekt Theodor Roß, Ingenieur Karl Fellenberg und Oberingenieur Adolf Vierow, alle zu Cöln, sind zu Liquidatoren bestellt. d°
Kgl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 24.
Kronl
Regulateur,
maschine Stöver, 1Vertiko Fahr
Spiegel, 1 1 Schreib1 Fahrrad, 1 Anrichte, 1 Schlafstuhl, 1 Teppisch, 1 Schreibpult.40Pyramidenund Kugellorbeerbäume. Endlich,
Gerichtsvollzieher in CölnNippes. Schillstraße 12. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. Jan. 1913, vormittags 113 Uhr, sollen Rolandstr. 16. versteigert werden:
eine Partie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Samstag und die folgenden Tage vormittags wird auf der
Freibank im Schlachthof und in der Annostrasse
Dänisches
Fleisch
verkauft. 9*
Die Schlachtheidirektion.
Zwangs-Verseigerung
Am Samstag, 4. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:*
1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Gasmotor, 1 Transportfederwagen, 1 Billard, 1 Klavier, 1 Wäscheschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 Chaiselongue, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Kopierpresse, 3 Spülkasten, 1 Regal, 1 große Partie Armaturen für Kochanlagen und Wasserleitungen, Spiegel, Sofa, Nähmaschine, Kleiderschrank, Badewanne, Texikon, Bilder usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 4. Jan 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 34, versteigert werden: 0“
1 Piano, 1 Plüschsofa. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 4. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versieigerungslokale
Rolandstr. 105, versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Anrichte, 1 Fahrrad u. u. m.
Verkauf bestimmt.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg. 0
**

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3 u Freitag. 3. Januar 1913.
141
O Vom Rathausturm der Stadt Köln.
(Zur Erinnerung an seine Vollendung im Jahre 1413.)
Auf eine fünfhundertjährige Geschichte kann in diesem Jahre der Kölner Rathausturm zurückblicken, der 1413 vollendet wurde und gerade jetzt in unseren Tagen durch den Einbau eines Glockenspiels das allgemeine Interesse wachruft. Dieses gewaltige Bauwerk steht nunmehr ein halbes Jahrtausend da als ein stolzer Zeuge städtischer Macht und Kultur.
Der Rathausturm ist ein Denkmal des Sieges, welchen im Jahre 1396 die Zünfte über die herrschenden Geschlechter der Stadt davontrugen, die später um die Wende des Jahres 1512/13 endgültig alle Gewalt in Köln infolge der sog. Kölner Revolution an die Zünfte abtreten mußten. Im Sommer 1406 beschloß der Rat, „in Anbetracht, daß es der Stadt zur Ehre und auch zum gemeinen Besten gereichen werde, wenn die Hofstatt an dem Bürgerhaus bezimmert werde, diesen Platz zu bebauen und daselbst einen Keller für der Stadt Weine, ein Gewölbe für der Stadt Privilegien, eine Ratskammer und auch ein Gelaß für der Stadt Gerätschaften zu erbauen.“ Die Kölhoffsche Chronik sagt, die Kosten für diesen Bau hätten sich auf mehr als 50000 Gulden belaufen,„welches Geld kam von den ausgetriebenen Schöffen, die aus Köln vertrieben waren".
Der Plan zu dem großartigen Turmbau stammt von dem damaligen obersten städtischen Werkmeister des Steinmetzamtes, dessen Name uns leider nicht aufbewahrt ist, während als der Erbauer des Gürzenich, dessen Bau 1441 begonnen wurde, der spätere Stadtsteinmetze Johann von Buyren bekannt ist. Der Turmbau wurde so eifrig gefördert, daß er 1413 bereits vollendet war und 1417 beim Besuch des Kaisers Sigismund von diesem bestiegen wurde, der helle Bewunderung über den Prachtbau äußerte. Das Dach des Turmes war bis zur höchsten Spitze rundum mit zierlichen kleinen Türmchen umgeben, und der ganze gotische Prachtbau erfreute sich hierdurch eines schönen harmonischen Abschlusses. Um den Fuß des Daches zog sich eine mit Zinnen und Fialen versehene Hausteingalerie, die am Ende des 18. Jahrhunderts niedergelegt und durch ein glattes Schiefergesims ersetzt wurde. Der massiv aus Quadern erbaute Turm hatte ursprünglich von der Sohle bis zur Dachgalerie zwischen allen Fensten zierliche Statuen auf burlesken Kragsteinen unter kunstreichen Baldachinen. Als im Laufe der Zeiten diese Statuen verwitterten, hatte man 1527 nichts eiligeres zu tun, als dieselben abzubrechen, um das Leben der Passanten nicht in Gefahr zu bringen. Außer den Figurenresten, welche an dem zierlichen Portal stehen geblieben sind, ist auch nicht das geringste Ueberbleibsel dieser hervorragenden Steinmetzarbeit erhalten. Nach Maßgabe der Portalfiguren werden es lediglich Heiligenbilder gewesen sein, welche die Fassaden des Turmes geziert haben. Eine Turmuhr ist erst 1504 am Rathaus angebracht worden, jedoch ohne Zifferblatt, denn ursprünglich war die Turmanlage nicht auf die Anbringung einer Uhr berechnet.
Im Innern hat der Rathausturm zwei Gewölbe und vier Säle übereinander. Das untere Kellergewölbe war für die Aufbewahrung der Ratsweine bestimmt; der Ratskeller hatte den Eingang vom Altermarkt, zwischen den Häusern Zum Regenbogen und zu den zwei Täubchen. Seit den Kriegswirren in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts blieb der Ratskeller für immer verschlossen. Im Erdgeschoß des Rathausturmes lagen in stattlichen Gewölben die Freitagsrentkammer, ein Wartezimmer und die Kammer zur Aufbewahrung der Urkunden und Pergamente. Die oberen Slockwerke dienten zu Montierungsund Rüstzwecken.
Im ersten Stock wurde später die„Ratskammer“, die durch den Prophetensaal mit dem Hansasaal verbunden ist, für die Sitzungen des Rates ausgestattet. Die Herren des Rates hatten ihre Sitze auf Bänken längs der Saalwände. In der Mitte der nördlichen Wand befand sich unter dem Thronhimmel der für den Kaiser bestimmte Stuhl. An beiden Seiten dieser Stelle waren die Sitze der regierenden Bürgermeister. Das Innere des Ratssaales erhielt Ende des 16. Jahrhunderts eine der damaligen Zeitrichtung entsprechende Ausschmückung. Die prachtvolle Schnitzarbeit an der Türe und den Sitzbänken wurde 1603 vom Meister Melchior von Rheidt vollendet. Der Ratssaal erlitt eine vollständige Entweihung und Verballhornung mit der Einrichtung der französischen Munizipalherrschaft in Köln 1796. Das Gewissen der neuen Verwaltung schien den Anblie' des gekreuzigten Heilandes, eines Gemäldes von Geldorp, sowie den des jüngsten Gerichts von Jakob Soenntgen nicht ertragen zu können; sie wurden entfernt und an ihre Stellen traten die Büsten von Voltaire und Rousseau! Die Wappen der Stadt und des Kaisers mußten ebenso weichen wie die gestickten Wandteppiche — kurz, nach Vandalenart wurde der herrliche Saal verunstaltet. Nach Vertreibung der Franzosen wurde der Ratssaal in den 50er und 60er Jahren bis zur gänzlichen Erneuerung des Rathauses nebst seinem herrlichen Turmbau als Aufbewahrungsraum für die Wallrafsche Bibliothek benutzt.
In den sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts wurde mit der Herstellung des Rathausturmes möglichst in seiner ursprünglichen Schönheit wieder begonnen und zunächst ein Betrag von 34000 Talern für die Turmrenovation bewilligt. Eine besonders schwierige Arbeit machte die Wiederherstellung des reichen figürlichen Schmuckes des Rathausturmes, der erst in den neunziger Jahren erfolgte auf Grund eines Wettbewerbes für die auszuführenden Figuren. Nach dem vom Stadtarchivar Dr. Hansen und Stadtbaurat Heimann aufgestellten Gesamtplan bringt die Reihe der inzwischen angebrachten Figuren das Wachsen der Stadt bis zur Erlangung ihrer Unabhängigkeit von den Erzbischöfen, den Zeiten der Herrschaft der Geschlechter und der Zünfte bis zum Ausgang des Mittelalters zur Darstellung. Dementsprechend enthalten die Standbilder des Erdgeschosses weltliche und geistliche Würdenträger, welche durch Verleihung von Privilegien und Rechten das Emporwachsen der Stadt Köln förderten. Das erste und zweite Stockwerk enthält die Vertreter der ritterlichen Geschlechter und Zünfte, das dritte Geschoß weist auf das künstlerische und wissenschaftliche Leben der Stadt hin, und unter den Baldachinen des obersten Geschosses schauen die Schutzpatrone und Heiligen auf die Stadt hinunter, in der sie gelebt und gewirkt haben.
Aus der Arbeiterwelt
(A) Weitere Beruhigung im Saarbergbau.
Wie uns die Leitung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter berichtet, haben die Hauptwortführer der streiklustigen Minderheit auf der Delegiertenversammlung am 28. und 29. Dezember nachträglich schriftlich ihre Zustimmung zu der angenommenen Resolution ausgesprochen und beteuert, daß sie energisch in ihrem Sinne arbeiten würden. Damit ist die Einigkeit in dieser Frage wieder hergestellt.
Teilausstand auf Grube Velsen.
* Saarbrücken,.Jan.1910.(Drahtb.) Auf der Grube Velsen sind heute morgen von 460 Bergleuten der Frühschicht 300 nicht eingefahren.
Die Sicherheitsmänner dieser Grube hatten am 18. Dezember für die ganze Belegschaft und für sich selbst gekündigt. Die Kündigung war für sie selbst angenommen, für die übrige Belegschaft dagegen als rechtsungültig zurückgewiesen worden Bei ihrer gestrigen Anfahrt zur Mittagsschicht wurde den Sicherheitsmännern gesagt, daß sie nicht anfahren könnten, bevor sie ihre Kündigung zurückgezogen hätten. Sie verweigerten die Zurücknahme auf Grund einer Zusage, die der Vorsitzende
der Bergwerksdirektion dem Abgeordneten Giesberts gegeben hätte, und kündigten eine Beschwerde beim Vorsitzenden der Bergwerksdirektion an.
Offiziös wird hierzu gemeldet:
Herr Giesberts hatte gefragt, ov einzelne Bergleute wegen ihrer Beteiligung an der Ausstandsbewegung Schwierigkeiten zu befürchten hätten, Der Vorsitzende hatte erklärt, dies sei ausgeschlossen, was ja auch der Herr Handelsminister bereits erklärt habe. Die Disziplin müsse natürlich gewahrt bleiben. In diesem Gespräch war von den Kündigungen der Sicherheitsmänner nicht die Rede. Die Bergwerksdirektion hatte Anweisung gegeben, daß die Zuückziehung der Kündigung auch noch am 2. Januar, also nach Ablauf der Kündigungsfrist, angenommen werden sollte. Die Zurücknahme ist auch überall erfolgt; eine Ausnahme bildeten nur die Sicherheitsmänner der Grube Velsen. Der Vorsitzende der Bergwerksdirektion hatte gestern, da am Abend die Möglichkeit zu ersehen war, daß die Sicherheitsmänner durch diese Mißverständnisse gestern von der Zurückziehung der Kündigung abgehalten worden waren, Anweisung gegeben, eine Zurückziehung der Kündigung auch noch im Laufe des 3. Januar anzunehmen. Bis zur Stunde ist eine Zurücknahme nicht geschehen.
Diese Darstellung erscheint etwas gesucht. Die Sicherheitsmänner konnten nach den vom Abgeordneten Giesberts gemachten Mitteilungen über seine Unterredung mit Geheimrat Fuchs der Meinung sein, daß eine ausdrückliche Zurücknahme der Kündigung nicht zu geschehen habe, daß eine solche durch die tatsächliche Arbeitsbereitschaft vom 2. Januar erfolge. Wenn die Grubenverwaltung sich jetzt auf einen anderen Standpunkt stellt, so werden die Bergleute darin eine Fortsetzung der Nadelstichpolitik erblicken, die dem Frieden abträglich ist.
*:
(1A) Abgeordneter Giesberts in Siegburg.
Am Montag, den 6. Januar d. J.(Fest der h. drei Könige) findet im Michaelshause zu Siegburg(Kronprinzstraße), abends 6 Uhr, eine große öffentliche Militärhandwerker=,=Arbeiter= und =Arbeiterinnenversammlung statt, zu der auch alle Freunde der christlich=nationalen Arbeiterbewegung Zutritt haben. Hr. Abgeordneter Giesberts wird sich in seinem Referat mit Militärarbeiterfragen befassen. Außerdem werden voraussichtlich der Vertreter unseres Wahlkreises, Hr. Abgeordneter Justizrat Trimborn(Köln), sowie der Geschäftsführer des Reichskartells der Staatsarbeiter, Hr. Redakteur Gutschke(Elberfeld), und der Geschäftsführer des Zentralverbandes deutscher Militärhandwerker, =Arbeiter und=Arbeiterinnen, Hr. Koch(zurzert in Hagen i..) an der Versammlung teilnehmen. Die Militarhandwerker,=Arbeiter und=Arbeiterinnen sind gebeten, sich rechtzeitig einen Platz im Saale zu sichern.
() Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Einen schönen Verlauf nahm die Weihnachtsfeier des kath. Arbeitervereins von St. Antonius, die im Rebholzschen Saale stattfand. Nach einigen Begrüßungsworten seitens des Präses und einigen auf die Feier bezugnehmenden Deklamationen trug der St. Antonius=Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Organisten Esser exakt einige Lieder vor. Ein Reigen, vorgeführt von zwölf jungen Mädchen unter der Leitung von Frl. Wollseiffen, und zwei Theaterstückchen fanden allgemeinen Beifall. Die Festrede hatte Hr. Kaplan Reinarz aus Essen übernommen, der in trefflichen Worten die Bedeutung des Weihnachtsfestes besonders für den Arbeiter und die Arbeiterfamilie schilderte.
() Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Ein brennender Weihnachtsbaum fiel in einem Hause an der Roonstraße um und verursachte ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr und die Kasernenwache eilten zur Hülfe; des Feuers war man bald Herr. se (A) Stammheim,.Jan.1913. Beim Abbruch eines alten Gebäudes fiel einem etwa achtjährigen Knaben ein Balken aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf. Schwer verletzt mußte der Knabe dem Krankehaus zugeführt werden. 1
C) Bergheim,.Jan.1913. Am Dienstagvormittag fiel ein auf dem elktrischen Werk der Grube Fortuna beschäftigter Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und schlug mit dem Kopf auf einen Kessel auf; er trug einen schweren Schädelbruch davon, an dessen Folgen der Verletzte gestern gestorben ist. 8
(A) Oberaußem(Kreis Bergheim),.Jan.1913. Unter den hiesigen Schulkindern treten seit einiger Zeit die Masern vielsach in Verbindung mit Lungenentzündung in bösartiger Weise auf. Durch Anordnung des Landrats ist die Schule bis zum 12. Januar geschlossen worden. 8
(.A) Kerpen(Kreis Bergheim),.Jan.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde der bisherige stellvertretende Gemeindevorsteher, Hr. Kaufmann Jean Ooms für eine weitere sechsjährige Amtsdauer wiedergewählt. 8
(4) Brühl,.Jan.1913. Am Samstag, den 28. Dezember 1912 hielt die freiwillige Feuerwehr ihre ordentliche Generalversammlung im Wehrlokal, Restauration Kirsch, ab. Nach Prüfung der Jahresrechnung wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Es wurde beschlossen, Kaisers Geburtstag am Samstag, den 25. Januar, verbunden mit Bescherung der Wehrleute, zu feiern. Hr. Bürgermeister Türk überreichte den Steigern Lorenz Kriechel und Heinrich Uhlhaas das Feuerwehrerinnerungszeichen für 25jährige treue Dienstzeit in der Feuerwehr. Mit einem brausenden Hoch auf den Landesvater nahm die Generalversammlung ihren Abschluß.— Der Verschönerungsverein hatte am Sonntagnachmittag seine Mitglieder zur Generalversammlung zusammengerufen. Bei der Vorstandswahl wurden Dechant Bertram, Rentner Hub. Geuer, Stadtbaumeister W. Greuell und Gärtnereibesitzer Aug. Meckel wiedergewählt; neugewählt wurden Rechtsanwalt und Stadtverordneter Dr. Esser, Kaufmann A. Gartzen und Bauunternehmer Ph. Hartmann.
(4) Siegburg, 30.Dez.1912. Der Kreistag hielt heute unter dem Vorsitz des Landrats Frhr. von Dalwigk eine Sitzung ab. Dem verstorbenen Mitgliede Kommerzienrat Gauhe(Eitorf) widmete der Vorsitzende einen warmen Nachruf, worauf die neugewähllen Mitglieder, Gutsbesitzer Braschoß(Eschmar) und Fabrikbesitzer Rolffs(Siegburg) eingeführt wurden. Der Kreistag beschloß den Beitritt zum Verein für Kommunalwirtschaft und Kommunal= politik, sowie zum Verein Rheinmuseum. Der Kreisverwaltungsschule wurde ein jährlicher Zuschuß von 1000 M. und dem Kreisfeuerwehrverbande ein solcher von 200 M. bewilligt. Mit der Uebernahme der Bauherrnrolle, der dauernden Unterhaltungspflicht und eines Teiles der Kosten der Siegregulierung Allner=Lauthausen erklärte sich der Kreistag einverstanden. Dem Rendanten der Kreiskasse wurde Entlastung erteilt und die Mittel für eine neue Kreisausschuß=Sekretärstelle und zwei Assistentenstellen bewilligt. An Stelle des Hrn. Kommerzienrats Gauhe wurde der Fabrikant Hüser(Oberkassel) zum Kreisausschußmitglied und der Kommerzienrat Keller(Siegburg) zum Provinzial=Landtagsabgeordneten gewählt. Die Rechnung der Kreiskasse für 1911 schließt mit einer Einnahme von 1651 034,92., einer Ausgabe von 1421752,99 M. und einem Bestande von 229 281,93 M. ab.
Dem Hrn. Oberlandmesser Jörgens wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.—
() Siegburg,.Jan.1913. Dem Rendanten der Kreiskasse, Hrn. Gerhards, wurde anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden 4. Klasse verliehen.—
((A) Bennef, 31.Dez.1912. Die Neuverpachtung der Gemeindejagd brachte gegen die letzte Pachtsumme einen Mehrertrag von nicht weniger als 5000 M.—
PPCUBOSB n.
: Aus dem Bergischen Land:;
CA).-Gladbach,.Jan.1913. In einem hiesigen Betriebe wurde einem Arbeiter von einer Maschine die Hang abgeschnitten. L
(A) Rösrath, 31.Dez.1912. Am Sonntage fand im Lokale Rohr in Rösrath eine Versammlung zum Zwecke der Gründung eines katholischen Arbeitervereins statt. Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) hielt einen Vortrag über die Aufgaben der Arbeitervereine. Von den 50 Anwesenden erklärten sofort 39 ihren Beitritt. 1
(4) Donrath,.Jan.1913. Am vergangenen Sonntag fand hierselbst eine aus dem unteren Aggertale gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Pfarrer Düsterwald begrüßte in herzlichen Worten die beiden Abgeordneten Hrn. Dr. Becker und Hrn. Heinrich Brors. Letzterer hielt einen fast einstündigen Vortrag über die Tätigkeit des Zentrums im Abgeordnetenhause. Abgeordneter Dr. Becker behandelte in einem längeren Vortrage die äußere und innere politische Lage des Deutschen Reiches und besprach schließlich den Erlaß des Bundesrats vom 28. November. Beide Redner fanden für ihre trefflichen und interessanten Ausführungen reichen Beifall. Nachdem der. Vorsitzende beiden Herren Abgeordneten den gebührenden Dank ausgesprochen, begründete er eine Resolution, in welcher das Bedauern über das Vorgehen des Bundesrats ausgesprochen und die Aufhebung des Ausnahmegesetzes gefordert wird.§
C) Steinenbrück,.Jan.1913. Der Dilettantenklub Glück auf veranstaltet'am Sonntag, den 5. Januar, im Steinenbrücker Hofe unter Mitwirkung von Ortsvereinen ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des St. Barbara=Kirchenbauvereins.##
: Gerichts-Verhandlungen“
(0) Der Saufteufel.
Eine Witwe ist eine Schnapstrinkerin und eine in ihrem Orte gefürchtete Diebin. Sie stiehlt alles mögliche zusammen: Kohlen, Gemüse, Kartoffeln usw., um sie zu verkaufen und so Geld für Branntwein zu erlangen. Vor dem Schöffengericht hatte sich die alte Frau wegen solcher Diebereien zu verantworten und es kam zum Ausdruck, daß die Frau auch von anderen Leuten bei den Diebereien mißbraucht wird. Ein als Sachverständiger vernommener Arzt bekundete, die Angeklagte sei eine typische Quartalssäuferin. Sie stehle nur, um an Schnaps zu kommen. Sie handele im Dämmerzustande und sei dann äußerst froh. Es sei bedauerlich, daß die Behörde sie nicht in eine Anstalt bringe. Das Schöffengericht sprach die Angeklagte frei, da sie sich bei Begehung der Taten in einem Dämmerzustande befunden habe. 22
(A) Ein Erpresser
wurde in der Person eines Kellners und Hausknechts zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis von der Strafkammer verurteilt. Der arbeitsscheue Bursche hatte sich absonderliche Neigungen eines Installateurs zunutze gemacht und unter Drohungen, diese anzuzeigen, viel Geld ervreßt. Der Angeklagte hatte in Dresden wegen Eigentumvergehens unlängst zehn Monate erhalten; es wurde auf insgesamt drei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust erkannt.
0) Ein Ungeratener.
Ein 18jähriger Metzgerbursche hatte seinem Vater 450 M. entwendet und war mit diesem Geld nach Hamburg gereist. Als die Taschen leer waren, kehrte er nach Köln zurück. Er hatte seinen Eltern Bescheid gesagt, verlangte aber, daß der sehr strenge Vater nicht allein ihn aufsuchen, sondern, daß auch die Mutter mitkomme. Der Vater schickte dem Jungen nun einen Radfahrer nach. An der Rosenstraße, dicht an der Hafenkaimauer, wurde er gestellt; er zog einen Revolver und schoß auf die Verfolger mehrere Kugeln ab. Er gab vor der Strafkammer an, er habe nur seine Festnehmung verhindern wollen; sein Plan sei gewesen, Schreckschüsse abzugeben und sich zu ertränken. Während der Bursche sich dann bis auf Strümpfe und Hemd auszog, legte er den scharf geladenen Revolver neben sich und faßte ein Dolchmesser zwischen die Zähne. Dann spang er in den Hafen, klammerte sich am Steuer eines Schiffes fest und wurde von Matrosen gerettet. In seinen Taschen fand sich u. a. ein Schwindelroman von Sherlock Holmes.
Das Gericht verhängte vier Monate Gefängnis und 15 M. Geldstrafe bei sofortiger Haftentlassung und bedingter Begnadigung. Der Angeklagte wurde von seinen Angehörigen zärtlich umringt, aber er blieb ohne jede Rührung, starr und sprach keine Silbe. 7
::: Von Hab und Fern:::
60 die Verhängung der Miichsperre uber München.
München,.Jan.1913. Die Milchbauern liefern keine Milch mehr nach München, weil sich die Verhandlungen zwischen Produzenten und Händlern wegen des Milchpreises zerschlagen haben. Schuld an dem neuesten Milchkrieg sind die Milchgroßhändler, die kein Entgegenkommen zeigten, während die Milchbauern und selbst die Kleinhändler zur Nachgiebigkeit neigten. Die Großhändler wollen trotz der Sperre genügend Milch nach München bringen, besonders aus dem Algäu. Den Erfolg wird man abwarten müssen. Bedauerlich ist, daß die Großhändler auch die Vermittlung des Ministeriums des Innern rundweg abgelehnt haben.
* K.****
11

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 3* Freitag, 3. Januar 1913.
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
(a. d. Hohestrasse)
Heltostes Spezial-Geschätt für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Ziehung 18. Januar im Saale des Bürzenich.
Lotterie zur Er
Lolnor richtung eines
Nolarl Freiligrath=Denkmals in Rolandsech 836 Gewinne Gesamtwert von
darunter 2 Hauptgewinne
l. Hauptgewinn von
Die Preise sind so aussergewöhnlich
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe qhne Aenderung autzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion! Jahrelange Garantie. h
versendet
Lose=General=Debit
Ja, 185 Stores mit Volants
Erbstüll mit Bandarbeit E(
Serie 1 Wert bis.50, jetzt 5
Erbstüll mit Bandarbeit u. echten 7
SeTIe II Fileteinsätzen, Wert bis 13.00 jetzt — Schwere Band- u. Spachtelarbeiten 10:
Serie III Wert bis 20.00 Jjetzt 12
Ja. 400 Fenster-Gardinen
uur weiche, haltbare, in der Hauptsache doppelt gezwirnte Qualitäten.
Serie I Wert bis.00, Jetzt.5
Serie II Wert bis.50,„.2
Serie III Wert bis 12.00.„.7
Serie IV Wert bis 15.00.„.7
Verkaufsstellen.
Derl. hauptgewinn von20 009 Martderkölner WohllätigkeitsLotterie, Ziehz. 21.-25. im..
siel auf Nr. 101 308 i unsere Glückskollette. der glückliche Gewinner ist ein armer Arbeiter hier in Köln.
Haschrucken Hasenkeulen Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschuter sowie sän fl. Getlüge
empfiehlt 0*
75 Tüll-Bettdecken
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
über 1 und 2 Betten, etwas angestaubt und ausrangiert
Regulärer Wert ganz bedeutend höher.
125 Dekorationen
in Tuch, Plüsch, Leinen, Perser-Imitationen und Stoffen Serie I Wert bis.50 jétzt.75
Serie II„„ 12.00„.75
Serie III„„ 16.00„.50
Serie IV„„ 24.00" 12.75
Wir verlegten unser
Zur bevorstehenden Ziehung
noch abzugeben:
8 ½ ½ ¼ Los
Leinen-, Wäsche- und Aus:<space> s t a t t u n g s- G e s c h ä f t<space>!:<space>
von Herzogstrasse 39 nach
Obenmarspforten 25
5 10 20 40 A
Krönig,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Mauritiuswall 96 dicht
Schaafenstraße. 5p
65 Rollen Läuferstoffe
Juteläufer Kokosläufer Tapestryläufer Haargarnläufer Veloursläufer Tournay Velours
gegenüber Holstein&amp; Düren.
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913 ¼ 1/8 Lose
150 Teppiche
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr
ausrangierte Dessins, im Preise bedeutend ermässigt.
Grösse ca. 170X240
Serie 1 Wert bis 15.00 jetz
Serie II„„ 23.00
Serie III„„ 30.00„
Grösse ca. 200X300
Serie 1 Wert bis 20.00 jetz
Serie II„„ 28.00„
Serie III„„ 42.00
Grösse ca. 250X350
Serie 1 Wert bis 30.00 jetz
45.00„
68.00
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag, den 27. März 1913.# Anmeldungen von Schülern und
Schülerinnen— nur eine beschränkte Zahl. kann Aufnahme finden— nimmt in der Zeit vom 9. bis 17. Januar täglich von 12—1 Uhr entgegen der Seminardirektor:
Geisselstrasse 98.
Beginn des Schuljahres 8. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten und können täglich morgens von 12—1 und nachmittags von 4 5 entgegengenommen werden. Schulgeld wie an den städtischen Lyzeen.
Prospekte durch die Oberin. 7
Grösse ca. 300X400
Spezialhaus
Krsten's Spezial-Eierhandlung
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neusserstr. 275/77 Kalk, Mülheimerstr. 12. 5“
Hohe Str. 81
Hür 1. Etage
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 8 Freitag, 3. Januar 191..
132 Hohestrasse 132 vornehmstes Lichtspielhaus am Platz. # Spielplan von Samstag bis Montag
Première
Die rote Jule.
Ein Lebensbild in 3 Akten von Alfred Leopold.
In der Titelrolle:
Fr. Hedy Moest aus Köln
und unter Mitwvirkung namhafter Bühnenkünstler.
Quartett-Verein Köln=Nippes
Chorleiter: Paul Mania, Tonkünstler Begründet 1869 Gegründet 1869
Sonntag, den 5. Januar 1913,
abends 7 Uhr,
im großen Saale des„Tivoli“, Neußerstraße 216:
sett
Die Uraufführung dieses Filmdramas findet Samstag vor der gesamten Kölner Presse statt.
2. In der Umgebung von Luchon.
3. Nauke irrt sich im Stockwerk.
4. Des Indianers Liebling.(Drama.)
5. In Lebensgefahr.(Drama.)
6. Der rollende Teppich.(Komisch.)
Heute Freitag zum letzten Male:
Jugend und Tollheit mit Asta Nielsen.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 20
Verlangen Sie in dem Koronlalwaren- oder Drogengeschäft, we Sie Immer kauten, nur
„Adiprobat“
In klein. roten Pakotchen a 25 Pig.
Durch unser
garantiert stets unschädliches Sauerstoff-Bleich- undWaschmitte! erhalten Sie bei Anwendung nach Vorschritt ohne grosse Kosten und Mühe eine desinfizierte blendend weisse Wäsche.
Entiernt Flecken wie Obst, Rotweln, Cacao, Kattee, Tee. Blut etc.
Wenn Sie aber vorher schon, ohne probiert zu haben, wissen, dase es ebenso wie andere Mittel, die Sie bereits verwandt haben oder etwa noch verwanden, Schwindel Ist, so bitten wir Sie es nicht zu kaufen, damit Sie nicht In die Verlegenh. geraten, welss eWäsche gegen Ihren Willen zu erhalten.
Allein. Fabrikant.: Sauerstoff-Verwert.-Gesellsch.Probat, Frankf. M. General-Oepot: Fritz Eck.
*0 Bonnerstr. 50. Tel. A 357.
E
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authr. Müsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
zur Bescherung armer Schulkinder jegl. Konfession.
Mitwirkende:
Fräulein Wanda Achsel, Sopran, von der Kölner Oper,
Herr Otto Rebbert, Dianist. Lehrer am Kölner Konservatorium Am Flügel: Herr Kapellmeister Walter Gärtner von der Kölner Oper
— Vortragsfolge:—
I. Teil.
1. Männerchöre.
a. Weihe des Gesanges aus
„Die Zauberflöte"..... v. W. A. Mozart
b. Pilgerchor aus„Tannhäuser“ v. R. Wagner (Beide Chöre zum ersten Male.)
2. Schmuckarie aus„Faust“""..-- v. Gounod
Fräulein Wanda Achsel.
3. Klaviervorträge:
a. Impromiu=———---- v. Chopin
b. Bllade" v. Chopin
Herr Otto Rebbert.
4. Männerchöre:
a. Kindelwiegenlied aus dem 14.
Jahrhundert„„--—-- v. M. Neumann
b. Die letzten Rosen=.——— v. Paul Mania
(Zum 1. Male.)
II. Teil.
5. Männerchor:
Der Feuerreiter(Ballade von
Mörike)„ v. M. Neumann
6. Klaviervorträge:
a. Etude de Concert=———- v. de Schlozer
b. Rhapsodie„„....-- v. Liszt
Herr Otto Rebbert.
7. Lieder für Sopran:
a. Empfindung„*- v. Fritz Fleck
b. Das Kraut der Vergessenheit v. Eugen Hildach
c. Sonst......... v. Hans Pfitzner
Fräulein Wanda Achsel.
8. Volkslieder:
a. Das Sternlein u——— 2—
b. Mein Schätzle ist fein..—) v. Aug. v. Othegraven
c. Der Hagestolz„—————
(Drei Lieder zum ersten Male.) Konzert=Flügel: Rud Ibach Sohn.
Schluß des Konzertes gegen 10 Uhr.
Anschließend:
Fest-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers P. Zervos.
Die Ballmusik stellt das Hannemannsche Streich=Orchester. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Herren: J. Christoph Schilberz, Baudristr. 8; Peter olbeinstr. 43: Jeon..——:
Jean Becker, Neußerstr 232; im Tivolierren
Kött, Holbeinstr. 43;
Restaurant, Neußerstr. 216; im Vereinslokal Restauration Wilh. Brücken, Neußerstr. 254, und bei den Mitgliedern.
Preis an der Abendkasse M.
0
.50
Der Vorstand.
: SCALACINEMA
9
Köln
Köln
9
9 Herzogstrasse 9
Telephon A6227
Voranzeige!
Ab Samstag, den 4. Januar er. nur im Scala-Cinema und nur ganz kurze Zeit
Menschen
unten
6
Menschen
Kinematographische Dramatisierung des klassischen Meisterwerkes„Les miserables“(Die Elenden) in vier Epochen von
VIOTOR HUGO
Das abendfüllende Werk ist in den Hauptrollen von den Herren Henri Krauss vom Theatre Sarah Bernhard und Eticvant vom Theatre Porte St.
Martin, Paris, dargestellt. 0
Allein. Aufführungsrecht für Köln im Scala-Cinema.
Pausen finden nach dem., 2. u. 3. Abschnitt statt. Vorverkauf zu den üblichen Kassenpreisen täglich v. 11-1 Uhr u.-11 Uhr an der Kasse d. Scala-Theaters. Abonnements, Passepart. pp. haben keine Gültigkeit.
em
6
9
Auskunftstelle für Frauenberufe,
Auttzerden Auskunst üb. trwerbsmb=lichteiten, Ausbildungs= an a en 2 U nvermit jungen, Wehlfahrte anstatteunf
0 5o achstunden ao 1. Mai nur Monlags von—0 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapper=. 26
Verlag u. Druck v. J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Oerantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
unl.
Eigene Reparatur-Werkstätte aller Systeme. Langjähriger Fachmann.
Kautschukstempel aller Art fertigt an zu billigen
Preisen,„ Jos. Höller, Blindgasse—5.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der Troubadour. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 4 Januar 1913.— 118. Abonn.=Vorstell. Serie B2.
Tristan und Tsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Guscalewicz, Grimm; die Herren: Menzinski, Giesen, Liszewski, vom Scheid:, Clemens, Rawson,
Winckelshoff.
Anfang 6½ Uhr,
Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 5. Januar 1913.— 119. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piêtro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in zwei Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Heimat, Anfang 8 Uhr:
Samstag, den 4. Januar 1913.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Becker, Creutzburg, Scholtz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff. Karst, HalferSonja; die Herren: Tachauer, Engels, Senden, Ekert, Nitzgen, Aßmann. Dysing, Portz, Salomon, Kiesau.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 5. Januar 1913.— 18. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Auszügen von Friedrich Hebbel.
Bereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Hinter Mauern.
Samstag. abends 8 Uhr:
Zum I. Male:
Mein Freund Teddy. Lustspiel von André und Lucien Besnard. Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmitta spreisen: Taifun.
Abends 8 Uhr:
Mein Freund Teddy.
Täglich abends 8 Uhr:
Köln das ist was für dich!
Rheinische Revue von Christtan Witt u. Gerhard Ebeler.
Musik von Rudolf Baron. Sonntag, nachmitt. 3½ Uhr: Zum 132. Male:
So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr. 7
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver
COLOSSEUH.:
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 3. Januar, abends 8¼ Uhr:
*<space>„ K ö l n<space> n a c h<space> E l f“.<space>
Samstag, den 4. Januar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
„Neu! Neu!
„Der Liebesonkel“.
# Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardec-Wilo
und Hermann Frev.
Musik von Walter Kollo.
Die Schlager aus„Der Liebesonkel“ sind:
1. Jedes Männchen braucht ne Frau.
2. Meyer, wat häß do före Badebötzche ahn.
3. In der Gondel lieber Schatz.
4. Minna wollen wir wackeln gehn.
1
An
Zur 1. Klasse abzugeben
½ ¼ 1/8 Los
10 5 M
40
2
20
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse. Tel. A 1740. 0*
Porto und Bestellgeld extra.
Kgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
4
.6. 10.K. 20.K 40.4 0
Porto 155 extra, eventl. Nachn.
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. ob
1, Lose
Jugendwanderung:
am Sonntag, den 5. Januar 1913. Treffzeit.10 Uhr vorm Hohenzollernbrückenrampe.
Fahrt bis Königsforst. Wanderung: Mauspfad, Kalmusweiher, Jägerhäuschen, Brüderstraße, Brück. Fahrpreis 40 Pfg. Führender Verein: Kölner Eifelverein. E. V. p*
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
G Weber&amp; C
0
Feraser. 1779
perberbach,
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
¼ 1/8 Lose
1
40.K. 20.K 10.K..4
Leuthaus
Hohepforte 15-11.
Ecke Bahnhof- u. Marzellenstr.
Täglich ab 7 Uhr
im Wein-Restaurant
Original Wiener Schrammel-Kapelle d Wiener Herzen.
***
Im Café
Kapelle Heinr. Frantzen.
Komponist u. Piston-Virtuose.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrilt 5O PIG.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-9½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, mittagu. Abend-Speisekarte.
83
Dug. Neumever.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Eifel-Verein
Ortsgruppe Köln. Freitag, 3. Januar im Vereinslokal
Bayrischer Hof
am Museum
Vortrag
des Schriftstell. Hrn Rich. Wenz. Eig. Dichtungen. Freitag 10. Jan. im Vereinslokal Hauptversammlung(Jahresbericht, Rechnungslegung. Neuwahlen) zu der erg. einladet im Namen d. Vorstandes #g Prof. Dr Simon. Vorsitzender.
Königl. Preuß. KlassenLotterie
40
.4
20 10
Dech
Breitestrasse 23.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medgille.