Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
#### Tornsur Geschäftostellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8320 bi 8926. Köln, Samstag, 25. Oktober 1915. 26. Jahrgang. Heute 32 Seiten.
Ntr. 291. Jeiny. Gagstesau. Vritehnusbe B 468.
Jos. Michels
Köln, Chrenstrasse 2
Modernes Spezial-Haus für elegante und preisuerte Herren- und
Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
——" 2reihig, Im Rücken mit u. ohne Gurt, blau-grau, grünliche
Moderne CTster- und bräunlicie Töne, in modernen weichen Stoffen
22 25 29 35 39 45 55 65 75 85 95
Halbschwere Patetots in Cover-coat und Marengo
19 25 29 35 45 49 55 65
Treihig u. 2reihig, mit Sammelkragen, marengo u. moderne Floconée-Stoffe
75
55 65
Winter-Puletots
29 35 39 45
GekrOck-Putetots elegante Form für schlanke Herren, in Marengo-Stoffen
42 49 55 65 75
e" Treihig u. 2reihig, moderne kleine Karos, in bräunlichen Merren-Anzuge und grau-grünlichen Tönen
15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85
Rock u. Weste(Cutatcugy in schwarz u. marengo 25 29 35 39 45 55
Dazu passende HIOSeIe streng moderne Streifen
650 850 955 11 13 15 17
Gehrock-Ansune, moderne Fassons 39 45 55 65 75
Loden-JOppert, warm gefüttert. 2reih., Glatt- und Falten-Fassons
530 650 850 g50 13 15 19 22 25 29
19 21 23
35
„ Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster u. Anzüge
Für Jünge Arer’reit Uister, 2reihig, teils mit Quetschfalte u. Gurt, teils ohne Gurt in recht modernen Farben und Stoffen. Anzüge Treihig und Dreihig, kleine Kuros
19 25 29 35 39 45 49 55
Knaben-Ulster u. Pillacke reizende Modelle
29 375 455 675 855 11 13 15 17 19 23 25
Knaben-Aisune 2reihige Jacken- u. Schlupf-Blusen
35 45 65 85 11 13 15 17 19 23 25
Einzelne Schulhosen, Joppen, Rlusen
toils aus Resten gearbeitet, äussert preisuert 08
Hüte
Mützen
W
12
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 m Samstag, 25. Oktober 1913.
Kölner
Jentrumspartei
6900000fR0O0ROL0C90 000O 9009 5
Das Neueste vom
99000500 20
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreund; sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Samstag. 25. Oktober, Longerich, 8 Uhr abends, V. M. V.
bei Küpper(Stadtverordnetenwahlen).
Sonntaa, 26.Oktober. St. Agnes: 10.30 Uhr vormittags bei Lentzen, Ecke Lupus= und Schillingstraße.
Ehrenfeld, St. Anna, 12 Uhr V. M. V. bei Breuer Ottostraße 62. Ausgabe der Straßenlisten.
Montag, 27. Oktober. Baventhal. V. M. V. 9 Uhr bei Reuschen. Unbedingt alle erscheinen.
St. Ursula:.30 abends V. M. V. in der Klosterbrauerei, Ursulakloster 1.(Stadtratswahlen 3. Klasse.)
Dienstag, 28. Oktober. Herz Jesu,.45 abends bei Ohrem, Zülpicherstr. 67, P. M. V. Alle unbedingt erscheinen,
auch jüngere Leute.
St. Agnes:.45 abends V. M. V. in der Agnesbrauerei, Krefelderstraße.(Sehr wichtig; alle V. M. erscheinen.)
St. Maria im Kapitol:.30 abends V. M. V. bei Metzmacher, Rheingasse 4. eumee
Mittwoch, 29. Oktober. St. Rantaleon in der Schnurgasse: .45 abds. Versammlung im Pfarrsaal.(Wählerversammlung: Dr. Mertens und die Stadtverordneten Dech und Giesen sind anwesend.)
Deutz:.45 abends V. M. V. im Vereinshaus, Adolfstraße.(Unbedingt alle erscheinen.)
Riehl:.30 Uhr V. M. V. bei Steinbüchel.(Sehr wichtig. Keiner darf fehlen!)
St. Severin:.45 abends Frauenversammlung im Bürgersaate des Annohauses.(Bekannter Redner gewonnen; Stadtverordnete anwesend.) Ms emn
Tonnerstag, 30. Oktober. Gereon(Suo u. Nord): V. M. V im Hotel Gereon, Christophstr. 8.
zu allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Die Deutschenhafser in Belgien.
Brüssel,23.Okt. 1913. Ein unangenehmes Kapitel: die öffentliche Deutschfeindlichkeit in Belgien; aber man darf und kann auf die Dauer nicht daran vorübergehen. Wäre es nur die in dieser Hinsicht genügend bekannte französlerische politische Presse, fast ausnahmslos der liberalen Partei angehörig, die die Aufreizung der öffentlichen Meinung gegen alles Deutsche systematisch betreibt, so könnte man noch in Anbetracht der alten Angewöhnung und der diesem Treiben zugrunde liegenden Motive geringschätzig über die Hetze und ihre Männer hinwegsehel, um nur nach den Hintermännern zu schauen. Aber die Sache nimmt einen immer wachsenden Umfang auch außerhalb der potitischen Presse und der Kreise um die Wilmotte, DamartWilden und Destrée an, und da erscheint die Frage dringlich, aus welcher Krippe die fressen, die an dem Karren dieser unzweifelhaft kostspieligen Agitation ziehen. Da erscheint z. B. in Antwerpen schon seit länger ein Blatt'Industrie Nationale, das vor keinem Mittel zurückscheut, um durch Verdächtigungen und Verleumdung n, sowie durch Aufstachelung der nationalen Instinkte der deutschen Industrie die Wege nach Belgien zu verlegen. Daß dieses gehassige Organ gerade in Antwerpen erscheinen und bestehen kann, muß um so mehr auffallen, als jeder Mensch in Antweipen ganz genau weiß, daß diese Hafenstadt dem völligen Ruin verfallen würde, wenn ihr eines Tages Westdeutschland die Kundschaft kündigte; denn nur durch Deutschland ist Antwerpen als Welthafen lebensfähig. Man nimmt vielfach an, daß das genannte deutschfeindliche Organ, dessen Tätigkeit sich vollständig in seiner Hetztätigkeit gegen die deutsche Industrie erschöpft, im Sold einer Brüsseler Großgründerfirma steht, die seit lange unter großen finanziellen Opfern der deutschen Elektrizitätsindustrie das Wasser abzugraben sich bemüht— allerdings bisher mit negativem Erfolg. Diese Annahme hat sehr viel für sich, aber sie reicht nicht aus zur Beantwortung der Frage: woher kommen die Mittel? Seit einigen Wochen ist, ganz nach dem Vorbild der Industrie Nationale, in Brüssel ein Wochenblatt erstanden, das sich La Défense Médicale nennt und von einem Lütticher(selbstverständlich!) geleitet wird, der seinen Arztberuf mit dem eines antideutschen Agitators vertauscht hat. Seine Bedeutung als Arzt war zu gering, als daß sein Name für uns in Betracht käme. Nachdem der Mann eine ganze Nummer seines großformatigen Blattes auf die Verunglimpfung der hier tätigen, sozusagen ausnahmslos hochangesehenen deutschen Aerzte und der Brüsseler deutschen Poliklinik vergendet, brachte er am 19. Oktober eine Nummer heraus, die als Antwort auf eine ihm vom belgischen Aerzteorgan Le Scalpel gewordene Zurechtweisung wegen jenes Artikels, die Wiedergabe eines unqualifizierbaren Artikels, den der Lütticher Französlingshäuptling und(staatliche) Universitätsprofessor Wilmotte, ein rabiater Radikaler, unter der Ueberschrift: Warum bin ich Deutschenhasser? veröffentlicht hat. Es springt in die Augen, daß die Défeuse Médicale ebensowenig ihre Kosten decken kann wie die Industrie Nationale. Sicher ist, daß die Namengeber dieser Blätter keinen Heller dafür auszugeben in der Lage sind. Daher die unabweisbare Frage: Wer trägt die Kosten? Vielleicht weiß Monsieur Klobukowski Bescheid, den man nach wie vor als Vertreter Frankreichs hier ertragen muß.
0 Eine gescheiterte Hetze. Brüssel, 22.Okt.1913 Von liberaler Seite sind viele Versuche unternommen worden, die Lehrer der katholischen Schulen Belgiens, soweit sie nicht dem Ordensstande angehören, scharf zu machen gegen die Lehrkräfte aus den religiösen Orden. Den weltlichen Lehrern wurde vorgemacht, daß sie gegenüber den Ordensleuten benachteiligt seien. Das Gesetz keune nur eine Kategorie von Lehrern und könne nicht zwischen weltlichen und geistlichen Lehrern unterscheinen. Dadurch ergebe sich die Zurücksitzung der ersteren. Die weltlichen Lehrer der katholischen Schulen, die in Gent zu ihrem Kongresse versammelt waren, haben den Hetzern die gebührende Antwort gegeben, indem sie den Schulgesetzentwurf Poullet mit geradezu bewundernswürdiger Einmütigkeit guthi ßen. Sie werden deshalb jetzt in der Presse der Linken der „Dummheit" geziehen.
Generloberst von Scholl.
Berlin, 25.Okt.1913. In körperlicher und geistiger Frische feiert heute Generaloberst von Scholl sein 50jähriges Dienstjubiläum, zusammen mit seinem 68. Geburtstage. Die ersten Kriegserfahrungen sammelte er 1866 als junger Offizier im Dienste seines engeren Vaterlandes, des Großherzogtums Hessen. Seinen kaiserlichen Herrn hat Generaloberst von Scholl, der seit Januar 1912 Ritter des Schwarzen Adlerordens ist, bei vielen militärischen Veranstaltungen begleitet. Er gehört zu den markantesten Persönlichkeiten im militärischen Gefolge des Kaisers.
* Zum Kaiserbesuch in Maria=Laach. MariaLaach. 24.Okt 1913.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser hat dem Abt Ildefons Herwegen aus Anlaß seines Besuches in MariaLaach sein Bild mit eigenländiger Unterschrift übermittelt.
Der Kaiser als Jagdgast in Oesterreich.
Beneschau, 24.Okt.1913. Die Hofjagd auf Fasanen und Rebhühner, die heute im Tuzinkaer Revier abgehalten wurde, war von bestem Wetter begünstigt. Erzherzog Franz Ferdinand leitete die Jagd persönlich. Der Kaiser bewunderte wiederholt den reichen Bestand des Reviers. Nach der Jagd unternahmen die Herrschaften im Automobil eine Rundfahrt durch den Park. Dann zeigte der Erzherzog dem Kaiser die Aussichtspunkte der Gegend, besonders die Chwojen=Kapelle, die als Wahrzeichen der Gegend bis gegen Tabor sichtbar ist, sowie die nach den Angaben und Plänen des Erzherzogs erbaute Ortschaft Zabobresk. Um 5 Uhr wurde im Waffensaale des Schlosses der Tee eingenommen. Hierauf zog sich der Kaiser in seine Gemächer zurück. Um 8 Uhr abends fand im Schlosse ein Diner statt. Nach der Tafel hielten der Kaiser und der Erzherzog im Rittersaale Cercle ab, während die Marinekapelle spiete.
In den Transmissionen.
Leipzia, 24.Okt.1913. Die Arbeiterin Sperlin geriet in einer Fabrik mit den Haaren in die Transmission und wurde skalpiert. Sie starb auf dem Wege zum Krankenhaus.
Von einem Bullen überfallen.
Posen, 25.Okt.1913. Auf dem Gute Nickeln bei Schwetzkau wurden auf der Weide zwei Mädchen von einem Bullen überfallen. Die eine wurde getötet, die andere lebensgefährlich verletzt.
Zu den badischen Landtagswahlen.
Rom, 24.Okt.1913. Der Osservatore Romano bespricht die Niederlage des Rotblocks in Baden und schließt seinen Artikel folgendermaßen: Das war unzweifelhaft der Wille des Volkes. Hoffentlich wird dies überall verstanden. Dieser glänzende Sieg ist dem treuen Zusammengehen des Zentrums mit den Konser903 0 0000 000 r 20000m 00 0000 00000 0000000r r n
vativen zu verdanken. Das nennen wir praktische Zentrumsarbeit.
Der neue Verhaftungsskandal,
Lissabon, 24.Okr.1913. Zahlreiche Verhaftungen von Zivilund Militärpersonen werden andauernd an vielen Stellen des Landes, in dem im übrigen Ruhe herrscht, vorgenommen. Zu den Verhafteten gehören auch der General Jaime Costa und der Major Mergumhao. Auch der frühere Minister Continho soll an der Bewegung teilgenommen haben. Die Zeitung'Mundo berichtet, er habe in der Nacht vom 20. zum 21. Oktober in Uniform in einem Automobil vor der Marinekaserne gewartet, bis sieben von ihm angeworbene Sergeanten ihn in die Marinekaserne hineingelassen hätten. Die Sergeanten sind bereits verhaftet. Continho soll heute früh nach Villa Viciosa abgereist sein. Die Behörden haben nach allen Bahnstationen der Strecke den telegraphischen Befehl geschickt, Continho zu verhaften.
* Rußland erhält die Mongolei.
St. Petersburg, 24.Okt. 913. Die St. Petersburger Telegraphen=Agentur meldet aus Peking: Zwischen dem russischen Gesandten und dem chinesischen Minister des Acußern wurde eine Verständigung über den Inhalt des russisch=chinesischen Abkommens betreffend die Moncolei erzielt.
70000 Mark erschwindelt.
St. Oetersburg, 25.Okt.1913. Auf der St. Petersburger Wolga=Kama=Bank erhoben gestern drei Personen unter Vorzeigung von Legitimationspapieren auf den Namen des Fürsten Eristow 70000 M. Wie sich später herausstellte, waren die Papiere gefalscht. Die Betrüger sind unerkannt entkommen.
Verdächtige Meldungen.
New York, 24.Okt. 1913. EineDepesche aus Mexikobesagt, Huerta erklärte gestern in einer Zusammenkunft der Diplomaten positiv, er sei nicht Präsidentschaftskandidat. Falls in den Wahlen ihm die Majorität der Stimmen zufalle, würde er es für seine Pflicht halten, dem Kongreß mitzuteilen, diese Stimmen für ungültig zu erklären.— Der Tribune aus Mexiko zufolge ist das gesamte Personal des Felix Diaz verhaftet und ein Haftbefehl gegen Diaz erlassen worden unter der Anschuldigung, er bereite eine Revolution für den Fall seiner Niederlage bei den Wahlen vor.
Das Grubenunglück in Neu=Mexiko.
Dawson(Neu=Mexiko), 24.Okt.1913. Bis Mitternacht wurden aus der Hirschschluchtgrube 23 Bergleute lebend geborgen; außerdem wurden 38 Leichen zutage gefördert. Man befürchtet, daß die übrigen 261 tot sind.
1
a
Neues
aus Köln
(A) Brennende Fragen der Weltanschauung.
Der zweite Vortrag Dr. von Gerdtells handelte über: Der geschichtliche Jesus. Seit David Friedrich Strauß hat eine starke Bibelkritik eingesetzt, und heute ist der Stand so, daß von allen liberalen und radikalen Forschern nur noch vier Paulusbriefe als echt anerkannt werden. Trotzdem der Redner als positiv gläubiger Protestant selbstverständlich diesen Standpunkt nicht vertritt, ist er doch der Ansicht, daß selbst die erwähnten Briefe genügen, um überzeugend darzutun, daß alle Urchristen fest an die Göttlichkeit Jesu Christi glaubten. Das wies er nach vom Apostel Paulus, der in persönlicher Berührung stand mit dem Apostelfürsten Petrus und mit Jakobus, und der seine Lehrentscheidungen zuerst dem Apostel Petrus zur Begutachtung vorlegte. Im ganzen Urchristentum findet sich nicht die Spur eines Zweifels an der Göttlichkeit des Heilandes. Auch Christus selbst, in dem die Liberalen und Gottesleugner immer noch die größte und edelste Persönlichkeit der Weltgeschichte erblicken, hat stets wieder beteuert, er sei der Sohn Gottes.— Der Vortrag, der wieder stark besucht war, wurde mit großem Beifall ausgenommen.
Da Dr. von Gerdtell hauptsächlich für Protestanten spricht, liegen am Eingang des Saales evangelische Bibelausgaben aus. Für die Katholiken hat er auf die außerordentlich guten katholischen Uebersetzungen des Neuen Testamentes hingewiesen. Als solche nennen wir die billigen Volksausgaben von Arndts, Dimmler und Grundl.
Der nächste Vortrag, Montagabend.30 Uhr, behandelt das Thema: Kann ein denkender Mensch noch an die Gottheit Jesu glauben?
Handelsteil:
:**
0P00RBOBROMOROOST
Richa 28.
sammlung: 20. II. 1913.—
Rechtsanwalt Justizrat Levot in Cöln, Elisenstraße 23.
&a Kölner Getreideebörs vom 24.Okt.913. Weizen, inländischer, M. 18.40-18.60, ausländischer 21.50-22.25; Roggen, inländischer, M. 15.50-15.80, ausländischer 17,50-18,75;; Hafer, inländischer#. 16.10-16.70, ausländischer M. 17.50 18.50
rrover M. 14.50-14** mntel 15,00 15.50, Cinquantino 18,75 Feizenmehl, 000, M. 28,25, Roggenuehl, 0 mit Sach M. 24.25
Mais
24.75, Kleie mit Sack M..50-11.80, Grand mit Sack M. 8,30-.70, Boll. mehl m' Sack M. 10.80-14.00, Falmkuchen mit Sack N. 14.80-15.40, Leinmehl mit Sack M. 14,80-15.10, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,00, Biertreber mit Sack M. 11,90 12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..60. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.80-12.20. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht; die Käufer waren jedoch noch immer zurückhaltend, und so kam es nur zu kleinen Umsätzen in allen Getreidearten, wie auch in
Futtermitteln und Mehl.
* Köln. 25.Okt 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis.00. Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00. Krumm und Pr ssstroh.50 bis.90 de 0/ K.
Mutmasslicne WitterungiorUen„. 0
kühl und im allgemeinen nicht ungünstig. Frühmorgers nebellg. (-Aufg..15. Unterg..17.-Aufg..38 nachts. Unterg. 3 57
Wasserstands-Nachrich
Konstanz, 8 v. Boden'..41—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein.15—.03 m Kehl, 7 vorm, Rhein 201—.02m Mannheim, som., Rh. 2 45—0,02 n Heilbronn, Jom., Neckar.40-.02m Lohr, 9 vor n. Mrin.06—.01 m Cand. 9 vorm, Rhein.33—.05 n
en am 25. Oktober 1913.
Bingen, 6v., Rheingau.23-.01 m Bingerloch,.83—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel.55 40.10 m Köln. 7 vorm., Rhein 1,12—.03 m Ruhrort, d vm., Rhein 0,28—.03 m Wesel,§ vorm. Rhein.03 u. Rull Tiel. 8 vorm., Rhein 1,95—.03 mn
kann jede Dame sich selber machen, wenn sie dazu
benutzt. Selbige sind aus prima ungefärbtem Haar angefertigt, federleicht und auch von fachkundigstem Auge nicht zu erkennen.
Man lasse sich daher nicht durch marktschreierische, nicht den Tatsachen entsprechende Annoncen irreführen, sondern decke seinen Bedarf an Haararbeiten nur in einem reellen Geschäfte.
Schellenbergs Haar-Manufaktur
ist seit langen Jahren als solches bekannt. Ein Versuch macht Sie zur ständigen Kundin.
Allergrösste Auswahl.— Zivile Preise. b9
Separate Salons zum Frisieren, Ondol, Manikure, Haarfärben.
Kopfwaschen
mit tadelloser Frisur 1 Mark.
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö n, Martinnraße 37. a
Alle Neuheiten,s owie Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswahl.

dass durch unser System die Ware billiger sein muss?
Keine hohe Ladenmiete! Keine hohen Unkosten für Dekoration und Beleuchtung!
Daher die billigen Preise für erstklassige Qualitäten Herren-Stiefel, echt Boxcalt. am. Form, M. 8
„„ Good. Welt. Derby, am. Form, Lackk
Damen-Stiefel„„„„„„
„ Halbschuhe„„„„„
Kamelhaar-Schuhe in allen Grössen u. Ausführungen. Damen- von M. 143,
Leder-Pantoffel M. 1
##. Ter) Severinstr. 183, 1. Et.
Café Runge) Ecke Perlengraben. 0
Kölner Local-Anzeige Nr. 294&amp Samstag, 25. Oktober 191..
Seite 3.
62 ##n
85
Wallrafplatz 3
Vornehmer Geschmack
Vollendete Wiedergabe Grosse Verbesserungen
Vorzüge!
In völliger Unabhängigkeit von jeder Fabrik bin ich nicht verpflichtet, Sonderinteressen zu verfolgen und biete ich einer verehrten Kundschaft Gelegenheit, zwischen einer
:: Billigste Preise
Riesenauswahl der drei besten Fabrikate
Parlophon u. Grammophon
Pathé spielbar ohne Nadel, das Passende auszusuchen.
Schrank- und andere trichterlose Apparate in der feinsten Ausführung in jedem Stil und Farbe
bis 600 Mk. Grosse Ermässigung auf Schallplatten.
Aufnahmen der ersten Gesangskünstler und Orchester der Welt.
Marke rot, eine gute Schallplatte
doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken
Neul
nur Mk..00
Grosse Auswahl in Salten-Instrum
wie Geigen— Mandolinen— Lauten usw.
— Sonora zum sofortigen pertekten Spiel für jedermann.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Sprechmaschinen-Grosshandlung
Jakob Wagen Telephon
Telephon B583
Mallrafplatz 3
Telephon B 583
gegenüber Monopol-Hotel.
4 Waggons Sprechapparate und Zubehörteile auf Lager.
W
te ae ag g

Seite c
ine-Dekoran
2 doppeltbreite Schals mit Behang, waschecht
75
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 294&a Samstag, 25. Oktober 1915. Sonntag den ganzen Tag geöffnet
Teppich-Burschk
I. Etage
aus gutem Tüll, mit Band- 6290 arbeit und Volant 900 Wert M..00 bis##
Gardinen.
Grosse
*<space>*<space>*<space>
Englische
TüllGardinen
per 990 Paar
Starkfädige
TüllGardinen
30
Posten Gardinen in allen Tüllarten in hundertfacher
Musterauswahl.
Dichte
Ringel-TüllGardine
Weiche
Relief-TüllGardine
25
Besond. solide
KreuztäillGardine
6
101
enorm billig.
Serie I Serie II Serie III
1200 Teppiche
äusserst solide
ca. 165,235 10
145
ca. 200X300LS
Läuferstoffe
Jute-Läufer
603 85. 100
Haargarn
135 250
Für Wiederverkäufer, Htels und Brautleute günstige Kaufgelegenheit.
Velour
28 375 500
Eröffnung des Museums für ostasiatische Kunst.
(A) Köln, 25.Okt.1913.
In Anwesenheit zahlreicher Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden wurde heute vormittag das Heim des von Prof.
Fischer geschaffenen Museums für ostasiatische Kunst der Oeffentlichkeit übergeben. Anwesend waren u. a. Oberpräsident, Staatsminister a. D. Frhr von Rheinbaben, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Gouverneur Generallentnant Exzell. von Wandel, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Oberbürgermeister Wallraf, der frühere Kölner Oberbürgermeister Exz. Becker, Landrat Minten, Polizeipräsident von Wergmann, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Oberpostdirektor Gunsenheimer, die Beigeordneten Adenauer, Rehorst, Dr. Kahl, Klutmann, Dr. Wirsel und Laué, Konsul Nießen, Studiendirektor Eckert, die Geh. Kommerzienräte Dr. Neven DuMont und Dr. von Schnitzler, eine große Anzahl Stadtverordneten, Kunstgelehrten usw.
Die eindrucksvolle Feier, die in dem mit herrlichem Grün und Draperien geschmückten Lichthof stattfand, wurde eröffnet durch
Ansprache des Oberbürgermeisters Wallraf:
Gesetze, Zeiten und Völker überleben sich mit ihren Werken, nur die Sternbilder der Kunst schimmern in alter Unvergänglichkeit über den Friedhöfen der Zeit.
An dieses Wort Jean Pauls wird gemahnt, wer die Säle heute zu eröffnenden Museums durchschreitet. Die Völker Ostasiens, aus deren Ländern die Kunstwerke der Sammlung stammen, China, Japan, Korea leben fort auf dem Boden uralter Kultur.
Aber diese Kultur wandelt sich, ihre Eigenart bricht zusammen vor der Sturzwelle europäischen Denkens und Schaffens. Da war es das unvergängliche Verdienst Adolf Fischers, in diesen Ländern gärenden Lebens Werke der alten Kultur und Kunst für Europa zu retten. Der Tag, an dem wir hier in Köln diese Sammlung erschließen, ist ein Freuden= und Ehrentag für die Stadt, ein Tag der Dankbarkeit gegenüber allen, die uns dieses einzigartige Werk haben schaffen helfen. Ich sage: dieses einzigartige Werk. Wohl bergen manche Museen ethnographische und kunstgewerbliche Schätze aus Ostasien, wohl treffen wir hier und da auf Werke der Plastik
be zum ersten Male in Europa wird hier die hohe Kunst Ostasiens gezeigt in ihrer geschichtlichen Gliederung bis hinauf zu den viele Jahrhunderte vor Christus liegenden Quellen. Daß wir diese Sammlung gerade für Köln gewannen, schulden wir der Zuneigung des Stifters für unsere alte, kunstberühmte Stadt, die Metropole des deutschen Westens, wir schulden es der Hochherzigkeit hervorragender Bürger, nicht zuletzt aber auch dem schnellen opferwilligen Zugreisen der städtischen Vertretung. Zweimal noch hat Professor Fischer von hier aus Ostasien aufgesucht, um die Schätze seiner
Sammlung zu mehren, immer begleitet von seiner verehrten Gattin, die ihm die treue Gefährtin seines Lebens und Strebens und in allen Mühen und Gefahren der beste Kamerad gewesen ist. Und dann kam für beide die unendliche Mühe der Sichtung und der Aufstellung in den von Meister Brantzki geschaffenen Räumen. Wer sich in diese Sammlung vertieft, wird meiner Meinung recht geben: Der Aufbau der Kunstwerke in der neuen Sammlung ist selbst ein Kunstwerk geworden. In den ersten Sälen des neuen Museums steht die Büste Adolf Fischers, im Auftrage der Stadt von Künstlerhand geschaffen, sein Name wird in den ersten Reihen der Männer stehen, die um Köln und seine Kunst sich gemüht.
Was erwarten wir nun von diesem ersten selbständigen Museum ostasiatische Kunst? Goethe hat einmal gesagt:„Eigentümlichkeit des Ausdrucks ist Anfang und Ende aller Kunst.“ Sonderart des Ausdrucks ist sicherlich der Kunst Ostasiens zu eigen Gerade deshalb wir von diesem Museum nicht.:: eine Bereicherung
Cenntnisse, sondern auch eine Steigerung unseres Könnens und##nstaemerbe. Und indem wir diese neue Kunststätte bleiner demn Beispiel unserer Altvordern getreu. Als lterlicht Cöln bürgerlich blühte, entstanden der Dom u1u1d der Gürzensch ur“ die Werke der Kölner Malerschule. Daß den neve: Aesten, die der alte Baum der Colonia treibt, die Blumen der Kunst nicht fehlen, bleibt unserer Pflichten schönster und freudigster Teil!
dir Schopfer der Sammlung Orofessor Fischer
hielt eine Ansprache in der er u. u. ausführte: Der heutige Tag ist der bedeutendste Markstein in meinem Leben, er läßt einen der schönsten Blütenträume am Baume meines Lebens reifen, denn er bringt die Erfüllung dessen, was ich seit vielen Jahren sehnsüchtig erstrebt und erkämpft habe, und dessen Verwirtlichung angesichts der Hemmungen und Hindernisse, wie sie der Kampf des Lebens mit sich bringt, oft unerreichbar schien. Daß dieser Tag, an dem das Museum für ostasiatische Kunst der Oeffentlichkeit übergeben wird, berufen sein möchte, dem reichen geistigen Leben der Stadt Köln einen= neuen Kulturfaktor zuzuführen, dafür bietet das Erscheinen so zahlreicher und so hervortretender Persönlichkeiten eine Gewähr. Aus warmem Herzen danke ich vornehmlich dem Oberhaupte dieser Stadt, Hru. Oberbürgermeister Wallraf, der mir von allem Anbeginn ein hochherziger Gönner und meinen Bestrebungen ein wohlwollender Förderer gewesen ist. Ferner danke ich dem Dezernenten in Kunstangelegenheiten, Hrn. Beigeordneten Dr. Laue, sowie den Herren des Hochbauamtes. Nicht minder fühle ich mich den Vätern der Stadt zu tiefem Danke verpflichtet, die meine Pläne zur Wahrheit werden ließen, und die mir durch ihre Opferbereitschaft und durch ihr Vertrauen den Boden bereitet haben, auf dem ich, ein Fremder, mich nun heimisch fühlen darf bis an das Ende meiner Tage.
Alles, was hier geschaffen wurde, wäre nicht entstanden, wenn nicht hochherzige und opferbereite Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt sich zusammen getan hätten, um unter der Initiative des kunstbegeisterten, von Liebe für seine Vaterstadt erfüllten Herrn Kommerzienrat Arnold von Guilleaume den Verein zur Förderung des Museums für ostasiatische Kunst zu gründen und durch namhafte jährliche Beiträge die Stadt ermutigt hätten, das vorgeschlagene Projekt auszuführen. Ganz besonders aber fühle ich mich noch den hochherzigen Donatoren verpflichtet, die durch bedeutende Opfer dazu beitrugen, daß ich die Bestände des Museums auf zwei weiteren Expeditionen systematisch ausbauen konnte: mit Dank seien genannt die Herren Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Herr Frhr. Dr. Emil von Oppenheim, Herr Kommerzienrat Alfred Schütte und Herr Kommerzienrat Adolf Lindgens. Mögen alle Gönner am heutigen Tage die Befriedigung empfinden, daß sie ihre Opfer einer würdigen Sache gebracht haben.
Herrn Architekten Franz Brantzky, dem Erbauer des Museums, danke ich für die glückliche Lösung der schwierigen Aufgabe, wie er das neue, selbständige, mit dem Kunstgewerbe=Museum nur raumlich verbundene Kunstinstitut an die bestehende architektonische Gruppe anbaute, sowie auch seinem Vertreter, dem Leiter des Baues, Herrn Architekten Kerschgens. An dieser Stelle will ich nicht unterlassen, Herrn Dr. Creutz, dem Direktor des Kunstgewerbe=Museums, aufrichtig dafür zu danken, daß er meine Beziehungen zur Stadt Köln, der ich als Fremder gegenüberstand, eingeleitet hat und daß er mir während des Bauens des Museums für ostasiatische Kunst in seinen Räumen Gastfreundschaft gewährt hat.
Gedankt sei auch meinen Mitarbeitern bei der Inneneinrichtung des Museums, die anderthalb Jahre in Anspruch nahm, bei der mir die Weitsicht und Liberalität des Stadtoberhauptes und seiner Räte vollkommen freie Hand ließ; es sind dies der Innenarchitekt Dr. Frank aus Wien, der im Laufe von zehn Monaten die Inneneinrichtung entwarf, der in der Hauptsache meine langjährigen museumstechnischen Studien zugrunde liegen, sowie die hiesigen Kunsttischler, die den Beweis erbrachten von der Gediegenheit, dem Anpassungsvermögen und der Tüchtigkeit des Kunstgewerbes in Köln. Ich nenne mit Dank die Firmen C. und M. Bornheim, Deussen Söhne, Wilhelm Feller, Peter Klein, Lichtken u. Friedrichs, August Ostenkötter, Heinrich Pallenberg und Gebr. Trimborn. Eine liebe Pflicht ist es mir, den Aufsehern des Museums für ostasiatische Kunst ein Dankeswort zu sagen, die mehr als ihre Pflicht getan und stets gern ihr Bestes taten, um zu einem guten Gelingen beizutragen.
Der Redner geht des näheren auf Wesen und Bedeutung ostasiatischer Kunst ein(wir werden diese Ausführungen nachtragen D. Red.) und schließt dann mit dem Wunsche, daß diese junge Kunststätte in der Bürgerschaft nicht als Fremdkörper empfunden werdon und daß sie reiche Anregung bringen möge! Dieses Werk wäre ohne die Hülfe, den Aufschwung, die Kraft, den Kunstund Opfersinn der Bürger dieser Stadt nicht entstanden. Möge es ein anregender, segensreicher, nutzbringender Faktor werden und bleiben im Leben dieser altehrwürdigen Stadt, der ich mich so innig verbunden fühle!
(□) Der Vertreter des Kultusministers,
Ministerialdirektor Schmidt, überbringt die Glückwünsche des Kultusministers, der leider am Erscheinen verhindert sei. Köln sei mit der Besitznahme des Museums die einzige Stadt Deutschlands, die die künstlerischen Werke des Ostens in einem Museum vereinigt sehe. Dies sei ein Zeichen dafür, mit welch hohem Interesse und Verständnis die Stadt Köln sich dem Studium der gesamten Kulturentwickelung widme. Die im Museum aufbewahrten Schätze des Ostens seien geeignet, den Beweis zu erbringen, daß die Kunst des Ostens und des Westens eng miteinander verknüpft gewesen sind, und daß die Ideen der Kunstformen des Ostens auch in die Kunst der westlichen Völker übergegangen seien.
Der Kaiser habe des festlichen Tages gedacht und dem Stifter“ Professor Fischer, und dem Architekten Brantzky den Roten Adlerorden 4. Klasse und dem Kommerzienrat Arnold von Guilleaume die Krone zum Roten Adlerorden 4. Klasse verliehen.„
Oberpräsident Freiherr von Rheinbaben.
Es würde vermessen sein, wenn ich in Gegenwart solcher Kenner der Kunst die künstlerische Bedeutung der Sammlungen des heute eröffneten Museums würdigen wollte. Ich kann nur dem lebhaften Dank an die Stadt Köln Ausdruck geben, die den Anstoß zu diesem Museum gegeben hat. Vor allem Dank dem Stifter, dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten, die ihre Hand zur Erbauung des Museums geliehen haben.
Es ist ein Zufall, daß wir das Museum an einem Tage eröffnen, an dem zugleich der Panamakanal eröffnet wird, er wird für unser wirtschaftliches Leben Perspektiven eröffnen, die wir im Augenblick noch nicht zu schätzen vermögen. Wir Deutsche werden alle Kraft daran zu setzen haben, unseren Platz an der Sonne, wir bisher im Osten erobert haben, uns zu erhalten.
Die Erschließung der ostasiatischen Länder war nur möglich durch die Entwickelung des Verkehrs, und dadurch wurden auch viele berühmten Kunstschätze des Ostens, die uns bisher verborgen geblieben waren, aufgedeckt. Ein großes Interesse an diesen Aufdeckungen hatte der Stifter des Museums und das Verdienst, die Kunst des Ostens uns näher zu bringen, gebührt der Stadt Köln. Darauf erfolgte die Uebergabe des Museums durch
Baurat Heimann,
der folgende Ansprache hielt: Am morgigen Tage vollenden sich drei Jahre, daß der Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums, errichtet zur Aufnahme der Sammlung Schnütgen, seiner Bestimmung übergeben wurde. Zur Stunde harrt einer solchen Feier das Werk des Architekten dieses Hauses, in dem nicht nur eine eigenartige Gebäudegruppe von Kunstanstalten ihren endlichen Abschluß findet, sondern auch ein Bau selbst, auf den das Dichterwort„in der Beschränkung zeigt sich erst der Meister“ Anwendung
Waren doch dem freien Schaffen des Künstlers bestimmte Grenzen vorgezeichnet, innerhalb derer er mit Verzicht auf allen äußeren Schmuck lediglich in schönheitsvoller Gestaltung und Verteilung der Räume eine Stätte zu bereiten wußte, würdig der Aufnahme auserlesener Kunstwerke, die deutscher Fleiß als bedeutsame Zeugen einer scheidenden großen Kultur in fernen Landen gesammelt, nunmehr in den Besitz der Stadt Köln übergehen. Die Hoffnungen, denen bei der Eröffnung des Kunstgewerbemuseums und der Sammlung Schnütgen Ausdruck verliehen wurde, daß sie dem Studium wahrer, echter Kunst dienlich sein möchten, sind in Erfüllung gegangen. Möge ein gleiches dem Museum für ostasiatische Kunst beschieden sein, dessen Weihe Sie, hochverehrter Herr Oberbürgermeister, vollziehen wollen!
*„—„
Darauf traten die Gäste einen Rundgang durchs Museum an.
(TA) Ein falsches Gerucht. Die Genermantenzymm,g—.
Neubau Kaufhaus Karl Peters bittet uns, mitzuteilen, daß an dem in Köln verbreiteten Gerücht, daß dort ein Teil des Baues eingestürzt oder ein Fahrstuhl heruntergefallen sei, und hierbei mehrere Personen verunglückt seien, nicht ein wahres Wort ist, es sei rätselhaft, wie ein derartiges Gerücht entstehen könne. Die Generalunternehmung und das Kaufhaus Karl Peters sind für eventuelle Mitteilungen über den Urheber dieses Gerüchtes sehr dankbar.

Besichtigen Sie jetzt rwanglos meine Ausstellung und informieren Sie sich über Formen und Ausstattung.
Eine sehenswerte
Sonder-Ausstellung
Gesellschafts-Schuhe
in einfacher bis zur elegantesten Ausfünrung zeige ich in drei SpezialBall-Fenstern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Samstag. 25. Oktober
Seite
Bomutng bis 7 Tür gessuet.)
Schuh-Haus
Für den Herbstbedarf
biete ich unübertreffliche Auswahlen in meiner
Damen-Spezial-Rbteilung
Damen-Boxcalf-Schnürstiefel
modernste Form mit amerik. Absatz———————
Damen-Cheureau-Schnürstiefel
elegant und leicht———
Damen-Schnür- und Knopfstiefel
aparte Strassenstiefel———————————
Damen-Stiefel„Marke Herz-Spezial“
das Vornehmste und Dauerhufteste in dieser Preislage—
Herren-Spezial-Abteilung
Verren-Schnurstierel in Chevereau und Boxcalf
die neuesten Modeformen, Marke„Ringio“
Herren-Schnürstiefel
mit Doppelsohlen, Marke„Ringio“
Herren-Stiefel„Marke Herz-Spezial“
in Chevreau, Boxcalf und Lackieder—————————
A. H. Joseph
Schildergasse 59. neben der evangl. Kirche.
Allein Verkauf der weltberühmten
66
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Für
den
Allerheilisen-Bedarf
ben nn besiesiende Bnsäünge die odrteluinelterste Blimkaualscelecomheic. menel fünr die besdten beschneten Lüann dod
Kostüme und Mäntel
aus Stoffen engl. Art, marineblau, grün und lederfarbig, neueste Fassons für Damen- und Backfischgrößen, offen und geschlossen zu tragen, mit Riegel im Rücken.. 7. 7. 7. 7. 7
Ulster und Kimonofassons, Damen- und Backfischgrößen, aus feinen unifarbigen, weichen Stoffen und modernen englischartigen Stoffen,
sehrapart„„
aparte Phantasiefassons, als Straßen- und Abendmäntel aus nur modernen Stoffen und aparten Farben, Damen- und Backfisch087-..—........... aus soliden Tuchen und neuesten Astrachanstoffen, feinste Fellimitation, von echten Pelzarten nicht zu unterscheiden........—
aus Seidenplüsch und Velours du Nord, lange und halblange Fassons, für Frauen und junge Damen*"*"——„"—
Damen- und Backfischgrößen, aus blau und schwarz Kammgarn und Côteléstoffen, neueste Macharten".............. Damen- und Backfischgrößen, aus feinsten neuesten Phantasiestoffen, allerletzte Neuheiten"........—.-"—"- Damen- und Frauengrößen(extraweit) aparte Fassons, aus feinsten Stoffen...—.—..
nach ersten französischen Modenen, aus Seide Sammet und Wolle, aparte Mac#rten..—
6° 100
199245 20 3220
199 320 7 129 170 399 510 240 350
1450
4890
488
20
490
∆
6
Sultmalur
Köcn ancke
Herz
Blusen- und Kostüm-Röcke
Blusen in Wolle 2 50 bis 14.50 Blusen in Seide.75 bis 35.00 Blusen in Tüll.90 bis 24.50 Kostümrocke von.75 bis 45 00
Muffe
pelzund
und
Doly Kolliers VGIZ-Mäntel
gefütterte Konfektion
in grosser Auswahl
sehr vorteilhaft!
26 Auslagen
wovon 11 mit Konfektion neu dekoriert sind, zeigen unsere besonders große Leistungsfähigkeit.
Um Besichtigung wird höfl. gebeten.*0
9
St Agatha
S und höher
∆
und höher
□ A0o
und höher
und höher
1750
#00
— und boher
800
SS und höher
7000
PS und höher
75“
Ueber 2000 Stück
Kindermänte
in allen Größen
.50.50 9 50 14.50 bis 45 M
Mäntel für junge Mädchen
10.50 13.50 16.00 bis 30
und höher

4
Seite 6.
Iöiner Local-Anzeiger Nr. 294&a Samstaa. 25. Oktober 1913.
Eine imposante Möbelschau“
unsere neue Ausstellung künstlerischer Wohnräume dar, in den nach der Neuzeit umgebauten Lokalitäten Neumarkt 18, 20, 22, ca. 200 komplett eingerichtete Zimmer umfassend.— Wir bitten speziell Verlobte und deren Eltern, sowie alle Möbelinteressenten um zwanglose Besi Ausstellung, und machen wir noch besonders auf unsere auffallend billigen Eröffhungspreise aufmerksam.** 4 Verlangen Sie unseren Katal
Blum&amp; Schloss,
Neumarkt 18, 20, 22.
Möbelfabrik, Köln a. Rh.
2
*
Sonntag geöffnet bis? Uhr abends.
Bevor Sie einen
Ulster, Paletot
Anzug
kaufen,
besuchen Sie das seit ca. 10 Jahren bestehende Etagengeschäft der Firma
Hermann Falkenstein Köln, Domstrasse 10.
Sie finden dort eine sehr große Auswahl fertiger
Herren=Alster, Paletots und Anzüge.
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall hoher Schaufenster=Dekorationen ganz außerordentlich billig.
Herren=Ulster, Anzüge, Paletots
von 14—42 M.
Hermann Falkenstein,
Belours- u. Filzhüte aller Art
* 21 Haus=, Reise= und Sportmützen
J. Th. Pri#s, Höhle 26, Nähe Gürzenich Altbekannte billigste Firma Kölns. g
Besonders vorteilhaftes Angebot!
von letzten persönlichen Einkauf
empfehlen wir in hervorragender Auswahl
für das Haus———————
—
□X
GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6. Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause. Sehr niedrige Preise.
Begründet
674)
Schwarze Tuch-Paletots
Schwarze Fantasie-Paletots Samt- u. Plüsch-Paletots Farbige Paletots u. Ulsters
Jackenkleider E
Blusen
Blusen in Wollstoffen etc.
Kostümröcke—
Unterröcke
Paletots
Kinder-Paletots Kinder-Capes
%% 29 0n
35%n
20%
kaufen Sie sehr billig
Glockengasse 6. I. Et.
Auf meiner Einkaufsreise kaufte von erst. Berliner Firmen
eleg.Konfektion weit unt. Preis
und empichle elegant.
Herren-Ulste:
zu 27, 33, 37.50
Hrr.-Anzüge
zu 25, 29, 36 Knabe-Ulster
u. Anzüge
teils Reise-Muster
4. 50,7.50, 1I. 50
Besicht..Kautzwang
Engros- und Détat Verkauf b3
Glochengasse 6, LEtg.
vis--vis d. Synagoge.
Pelz-Kolliers, Schultertücher u. Schürzen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
V. Krauss-Seidenfaden
c. m. b. u. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.. 22 Das Geschäft ist morgen Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
Radikal-Ausverkauf
wegen Autgabe des Geschäfts Rothgerberbach S8.
Verhauf grosser Posten Herren-Anzüge, Herreu-Paletois und Uister, Herren-Anzugstofle, Herren-Hosen sowie sämtliche Burschen- und Knaben-Konlektion.
Um zu räumen Verkauf zu jedem annehmbaren Preise
Spezialhaus f. Herrenbekleidung m. b. H.
Rothgerberbach 58.
HSTEE
Mäntel, Kostümröcke, Blusen usw.
finden Sie in großer Auswahl bei
Aloys Finke, Ehrenfeld. 3
.—
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- u. Spielgeräte
bei der
ältest. Kölner Turngerätefabrik Ferd. Thomas, G. m. b. H.
Köln, Severinstr. 53. 33
Kataloge gratis. Tel. A 6838.
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, 27. Okt. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Poulheim, an der Schule, versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel. Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kunstgegenstände und Antiquitäten
aus dem Besitze eines rhein. Sammlers und and.
Versteigerung zu Köln, Mittwoch, den 29. bis Freitag, den 31. Oktober.
Besichtigung: Sonntag, den 26. bis Dienstag, den 28. Oktober, vorm von 10 bis 1 Uhr, sowie Montag den 27. Oktober, nachm. von 3 bis 5 Uhr.
Priesenplatz 15s J. M. Reberle(d. Lempertz Söhne)
Tel. A 1071. G. m. b. H.— gegr. 1807. 0“
Kölner Hausfrau, lies den LA!
für Mädchen kauft man gut und billig bei
Aloys Finke, Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am 19. November 1913, vormittags 9 ¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichen=pergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete in Colu belegene Grundstück:
Bismarchstrasse 15,
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Backhaus, groß 3,00 Ar, Gesamtnutzungswert: 8420 Mark; Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Karl Vogel und Auguste
geb Barthold zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
—.—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp Samstaa. 25. Oktober 1913.
Seite 7.
K
Feinste Qualitäten. Anerkannt beste Verarbeitung. Enggtg Für Maß Neueste englische und deutsche Stoffe
Schickste Fassons. Auf Rosshaar gearbeitet. Auch für die stärksten Herren passend.
Frauen-Paletots- Plüsch-Paletots- Sammet-Jacket
teils Modelle, auf Seide gearbeitet, auch für starke Damen passend, zu auffallend billigen Preisen.
250 1450 1750 19% 20% 2050 24% 275e 3000 3250 3500 360e 3750 Sg00 A100 4250 A50e 4750 5000 5250 EEOO 5750 600 650 70· 75“
Hochsch
850 975 1100 1250 1400 1750 190
Neueste Fassons! Englische Dessins! Aparte Farben!
90 2050 2400 2500 27
50
100
Modernste Flauschstoffe! Auffallend billig!
30% 3750 3500 3600 3750
100
Durch die bedeutend billigeren Mietverhältnisse gegenüber denen in den Hauptgeschäftsstrassen bin ich in der Lagd, solch auffallend
niedrige Preise zu stellen.
Gleich am
Stadtgarten
Bismarckstr. 23
Eche Venloerstr. 6
Stadtverordnetenwahl.
Für die bis Ende d. J. von der II. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneten, Herren Rentner Heinrich Josef Bank, Oekonomierat Fritz Bollig, Kaufmann Theodor Kirschbaum, Architekt Theodor Roß, sowie den am Februar d. J. ausgeschiedenen Herrn Geheimen Justizrat Hermann Kausen müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden.
Nach dem Ortsstatut, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung vom 30. März 1911, muß einer der zu wählenden Stadtver rdneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Müngersdorf haben.
Zu der hiernach von den Wählern der II. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 5 Stadtverordneten habe ich Termin festgesetzt auf Montag, den 10., Dienstag, den 11. und Mittwoch. den 12. November d. J. vormittags von—1 Uhr und nachmittags an den beiden ersten Tagen von—7 Uhr und am 3. Tage von—6 Uhr.
Es haben zu wählen bei alphabetischer Ordnung der Namen die Wähler der II. Abteilung:
Nachen Clemens bis Doetsch Jak.
Nr.—2051
Doetsch Thomas bis Gut Elias Nr. 2052—3564
Gutberlet Bonifaz bis Kelter Johann Nr. 3565—5077 Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav Nr. 5078—661
Rathaus, Hansasaal, gang: Hauptportal. Rathaus, Zimmer 29, gang: wie vor. Rathaus, Kapelle.
EinEinMaack Gustav bis Pietrkowsky Albert Nr. 6612—8147 Plaat Karl bis Silberbach Sally Nr. 8148—10187
Gürzenich, Stimmsaal, Eingang: Haupteing. Quater markt.
Gürzenich, Quatermarktsaa Eingang: wie vor. Gürzenich, großer Saal, Eingang: Haupteing. Quatermarkt.
Wie vor
Silberberg Benjamin bis Zwirner Elich Nr. 10 188—12064 Es gehören der II. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrage von 222,17 M. bis 2704,60 M. eingetragen sind, endend beim Wähler Ingenieur Willi Jürgens. Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der II. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856
Jeder Wähler muß sich, falls er nicht dem Wahlvorstande bekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die besonderen Einladungskarten, welche ich den Wählern noch zustellen lassen werde, bei der Wahl als Ausweis dem Wahlvorstande vorzuzeigen und sie zu diesem Zwecke für eine etwa notwendig werdende Stichwahl aufzubewahren. Alle nicht bestellbaren Einla#ungskarten werden bei der städtischen Wahlab eilung, Judeng sse 2, 1. Stock bis zum Wahltage aufbewahrt. und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden.
Das Wahlrecht ist persönlich und kann keinesfalls durch Stellvertreter ausgeübt werden. Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamtergebnisses durch den Unterzeichneten im Verein mit dem Wahlvorstande des 1. Büros. bestehend aus den Herren Beigeordneter Dr. Krautwig, Assessor Landwehr. Stadtverordneter Frank, Stadtver ordneter Mönnig, Stad verordneter Falk und Stadtver ordneter Wiethoff im Hansasaale des Rathauses.
Wegen Gewährung freier Fahrt in den städtischen Straßen bahnen an den Wahltagen verweise ich auf meine Bekannt machung vom 18. d. Mts.
Cöln. den 25. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Wirsel.
Bahnen der Stadt Cöln.
Von Dienstag. den 4. November ds. Is. ab werden die Wagen der Straßenbahnlinien und 4 sowie die der Kleinbahn Cöln—Berg.=Gladbach in iden Richtungen über die neue Brückenrampe in Deutz geführt Di übrigen nach Kalk und Mü heim verkehrenden Linien behalten ihren bisherigen Weg über Freiheitstraße in Deutz bei Am neuen Deutzer Bahnho## und an dr Kreuzung der Mülheimer= und alten Kalkerstraße werden Haltestellen errichtet Die Haltestelle Postamt in der Mülhe merstraße wird an den Haupteingang des Post ebäudes gegenüber der Elberfelderstraße verlegt. Die Haltestellen am alten Deutzer Bahnhof werden mit Außerbetriebsetzung dieses Bahnhofes aufgehoben. Die Zahlgrenze wird nach der Haltestelle Siegburgerstraße verlegt Umsteigefahrscheine haben sowohl auf den Linien durch Deutz als auch über die neue Brückenrampe Gültigkeit, ebenso Streckenkarten.
Die Abfahrt der über die neue Brückenrampe fahrenden Wagen erfolgt von Kalk und Mülheim 1 Minute später als bisher. Die Abfahrt der Wagen vom Dom nach Berg.=Gladbach erfolgt 2 Min, derjenigen nach Königssorst 1 Min. spä er als bisher Im übrigen wird der bestehende Fahrplan nicht geändert. p*
Cöln, den 24. Okt. 1913.
Die Direktion: Dr.-Ing. Kayser.
Weil ich auf Reisetour muss!
Eleg. Damen-Nuster-Häutel, Kos
en
u. zurücksesetzte) engl. Paletots
B. H. Blömer Nachf., Ehrenstr. 34, geschaft
Gegründet 1894.
Daselbst auch unter Firma Geschwister Kropatschek:
Maßanfertigung eleganter Jackenkleider, Straßen- und Gesell schafts-Kostümo schick, vornehm und wohlfeil!
Die Straßenbauarbeiten in den Projektstraßen von Bonner bis Alteburger Straße und von Bahndamm bis Alteburger Wall sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfrete Einsendung von 1,50 Mark bezogen werden.
Nähere Auskunst erseilt der Bezirksbaubeamte, Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 328, 3. Stock.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch, den 5. November 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote zur angegebenen Zeit stattfindet.
Cöln, den 23. Oktober 1913 Tiefbauamt. 7
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
Als Schiedsmann:
für den Bezirk 7: Herr Heinrich Busch, Kaufmann, Sülzburgstraße 190.
Als Schiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 10: Herr Joh. Mertz, Rechnungsrat a.., Rubensstraße 19; für den Bezirk 21: Herr Anton Runz, Fabrikant, Rochusstraße 35.
Cöln, den 21. Oktober 1913
Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Wirsel.*
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Abnahme der Neubaustrecke Mül heim(Rhein)— Cöln=Deutz— Kalk=Süd(Ersatzlinie der Schiff drückenbahn) hat der Herr Regierungspräsident Termin anberaumt auf Dienstag, den 23. d. M im Anschluß an den um.23 Uhr vormittags in Cöln=Kalk ein treffenden Zug(ab Haupt bahnhof.13 Uhr). Zusammen kunft auf Bahnhof Cöln=Kalk
Elwaige Interessenten werden zu dem Termin hiermit ein geladen.
Cöln. den 23. Oktober 1913
Der Oberbürgermeister.
J. V: Klutmann.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empsang bei Abnahme au dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentral heizung bei Mengen von:
weniger als 500 kg K. 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg....85 1500 kg und mehr M..80 Rußhoks für Zentralhizung, Füllösen amerikanisch=irische Oefen be Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr: K.0 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser. urm Cöln. Färbergasse!7 Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5§. im übrigen das Einbringen mit 10 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann er höhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 13. Okto ber 1913 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werke der Stadt Cöln.
zu Cöln. Oeffentliche Sitzung
Montag, den 27. Okt. 1913, abends 6½ Uhr. 1° Tagesordnung: Bechlußfassung über die diesjährigen Handelskammerwahlen und Festsetzung der Wählerlisten.
Stellungnahme zu dem neuen Entwurf eines Gesetzes beer. Aenderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige. Bekämpfung der Mißstände bei Kommissionslagerverkäufen.
Anregung auf Aenderung der Konkursordnung im Falle der Ablehnung des Eröffnungsverfahrens wegen Mangel an Masse.
" Antrag auf Verbesserung des Nachrichtenverkehrs mit dem Auslande.
Stellungnahme zu der Frage der Bekämpfung der Auswüchse im Warenlombard= geschaft.
Verschiedene Verkehrsangelegenheiten.
. Erstattung eines Gutachtens zu der Polizeiverordnung betr. Verkehr mit Mineralölen und Mineral= ö mischungen.
).<space> K l e i n e r e<space> A n g e l e g e n h e i t e n.<space>
Korbwarenfabrik
" Siösber
Gegr. 185s Höln. Weßerstraße 68 Fernspr. B 6847
empfiehlt 8
Kinderwagen, Triumphstühle
Sessel von M..50 an Verstellbare Kinderstühle von M..50 an Reisekörbe, Bürstenwaren Alle Korbwaren werden nach Mass und Zeichnung angefertigt.
Verdingung
Für den Neubau der Bade Anstalt und Volks-Bibliothek „Stiftung Vorster" in Deutz sind: a) die Glaserarbeiten mit Materiallieferung,
b) die Lieferung der eisernen Türzangen und der Konstruktion der freitragenden Wände zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 Uhr im Baubüro Deutz, Kalkerstraße 4, erteilt. Die Verdingungs=Unterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50h zu a und b von der Hochbau abteilung. Stadthaus. Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag. den 31. Oktober 1913, vormitt. 1½ Uhr im Stadthaus, Zimmer 109 abzugeben, zu welchem Zeit punkt die Eröffnung in Gegen wart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 20. Oktob. 1913. 2B Hochbauamt: Verbeek.
Handarbeiten
für die Küche, Büfettdecke, Ueberhandtücher, Tischdecken, Wandschoner usw. in großer Auswahl.
Geschw. Spier
Zeppelinstraße 13.
*
80
S=.2reih., grau,braun, blau#
14 13 18 20 K s
Marengo= 3
s Joppe u. Weste 5
X mit eleg. gestr. Hose, hocha modern, zusammen für nur 2
16 18 20 D2
40
Marengo= 2
: Paletofs:
9
s Neueste Herbstmoden s
9 vorzügliche Qualitäten#
äußerst schick und apart
14 18 22 28 M.
Uister
2 deutsche,engl., amerik. Mode
1618 22 28 36 J.
* Keine Ladenmiete,
“ dadurch billige
Verkaufspreise.d
Breite Str.38
5 1. Etage
s gegenüber Caié Kaiser.s
0
Ich offeriere:
Alle and. Fourage-Artikel wie Hafer=Häcks., Heu, Stroh extrabill.
Wwe. Theodor Schenkel
Fouragehandlung, Köln=Merheim, Neußerstr. 626. Fernspr. A 6314. 59
billig bequem zuverlässig.
Erleuchtet das Haus von selbst mit Eintritt der Dunkelheit, stellt sich selbsttätig um 10 Uhr ab. Ein Druck auf einen Knopf genügt, um während der Nacht jederzeit und von jeder Etage aus das Treppenhaus 3 Minuten lang zu erhellen.
Nähere Auskunft bei der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke Cöln, Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 25. r
Oefen
zirka 200 Stück
zu staunend billigen Preisen zu verkaufen.
in groß. Ausw.
51 Krefelderstr. 51. p
Bernsprech-Aufomat
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

Seite 8. Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&amp Samstag. 25. Oktober 1915
Greven's Adressbuch 1914.
Vorausbestell-Preis bis 31. Oktober
Preis ab I. November
für die Grosse Ausgabe K 930 für die Kleine Ausgabe K 3%
+ 1250 bezw. 4%
Annahme
von Angaben für den., 2. und 4. Teil in beschränktem Umfange und unter Vorbehalt(3. Teil ist geschlossen)
nur bis 31.
Inserate(auch an hervorradender Stelle) sing unverzüglich erbeten.
Oktober.
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greven
O Stadtverordnetenwahlen.
Während der Wahltage am., 4. und 5. November für die dritte und 10., 11. und 12. November für die zweite Abteilung befindet sich das Hauptquartier der Zentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Zur Besetzung dieses Bureaus sowie der amtlichen Wahllokale bedürfen wir der Hülfe unserer Parteifreunde. Bei den Wahlvorarbeiten haben sich zahlreiche Damen und Herren in bewundernswerter Aufopferung und unermüdlichem Fleiß in den Dienst der Partei gestellt. Jetzt ist das Vorexerzieren beendet, jetzt geht es in die Schlacht! Wer will da zurückbleiben, wenn die Partei ruft? Wohlan, wer helfen will und kann, der möge sich unverzuglich unter genauer Angabe der Tage und Stunden melden beim Sekretariat, Rubensstraße 11.
Der Ordnung wegen kann der Zutritt zum Hauptwahlbureau nur gegen Ausweiskarte gestattet werden. Als solche dient für Vertrauensmänner die Mitgliedskarte zum Zentralwahlkomitee oder Ausschuß, für sonstige Parteifreunde die ParteiMitgliedskarte für das laufende Jahr. Wer solche bisher nicht besitzt, wende sich an die Vertrauensmänner oder Bezirksvorsteher, oder an das Sekretariat, Rubensstraße 11.
Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist die amtliche Bekanntmachung betr. die Wahl in der zweiten Abteilung abgedruckt. Zu dieser Wahl ist Termin festgesetzt auf Montag, den 10., Dienstag, den 11. und Mittwoch, den 12. November d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags an den beiden ersten Tagen von —7 Uhr und am dritten Tage von—6 Uhr.
() Die Arbeiten bei Block Großkreuz. Nachdem die umfangreichen Eisenbahnarbeiten am Block Großkreuz zwischen Gladbacherwall und Schlachthof mit ihren mächtigen Beton= und EisenUeberführungen zum großen Teil fertiggestellt und teilweise schon befahren werden, wird nunmehr die Ausführung der Erd= und Oberbauarbeiten am Westende des Bahnhofes Köln=Ehrenfeld Bewegung von 90000 Kubikmeter Bodenmassen und Verlegung von 6000 Meter Geleis nebst zugehörigen Nebenarbeiten— öffentlich im Verdingungswege ausgeschrieben.
(1A) Weiterer Ausbau des Zoologischen Gartens. Die Aktionäre des Zoologischen Gartens werden zu einer außerordentlichen Hauptversammlung auf den 20. November d. J. einberufen, um über die Aufnahme einer Anleihe von 160000 M. zum weiteren Ausbau des Gartens Beschluß zu fassen. 2
(A) Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime. Die Anmeldungen von Mitgliedern und die Zuweisungen von Stiftungen sind in der letzten Zeit in ganz außerordentlich großem Maße erfolgt. Insbesondere ist eine Reihe von größeren Stiftungen von solchen Firmen eingegangen, deren Angestellte die Heime der Gesellschaft bereits besucht und die Vortrefflichkeit und Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung aus eigenen Anschauungen kennen gelernt haben. U. a. haben gestiftet: Bleistiftfabrik vorm. Joh. Faber.=., Nürnberg, 5000.; Hannoversche Bank, Hannover, 5000.; Niederlausitzer Kohlenwerke.=., Berlin NW., 5000 Mark; Ungenannt, München, 10000.; Vaterländische Feuerversicherungs=.=., Elberfeld, 5000.; Max Wilke, Guben, 10000.; Wurzener Kunstmühlenwerke vorm. Fr. Krietsch, Wurzen i.., 5000 M. Ferner trat u. a. mit einem Mitgliedsbeitrage von 1000 M. bei: Dr. A. Mauritz, Dortmund.
CD Einjährig-Freiwillige werden zur Einstellung am 1. April 1914 angenommen von den Infanterieregimentern Nr. 13 in Münster i.., Nr. 56 in Wesel, Nr. 69 in Trier, Nr. 161 in Trier und Köln und Nr. 160 in Bonn(nur für Studierende der Universität Bonn); ferner beim Füsilierregiment Nr. 80 in Wiesbaden und Homburg, beim Infanterieregiment Nr. 118 in Worms, nur Studierende der Technischen Hochschule in Darmstadt beim Leibgarde=Infanterieregiment Nr. 115 und Studierende der Universität Gießen beim Infanterieregiment Nr. 116.
() Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirk des 7. Armeekorps: Bochum, königl. Polizeidirektion, mehrere
Schutzmänner 1400—2300 Mk; mehrere Hülfsschutzmänner, 1400 Mk.: Burgsteinfurt, Bürgermeisteramt, Bureauassistent, 1100—1600 Mk.; Eisenbahndirektion Essen 140 Aspiranten und Dienstanfänger im Zugbegleitungs= und Ladedienst, 1100 Mk.; 170 Dienstanfänger für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 Mk.; 6 Stationsschaffner, 1100— 1500.: Ende bei Hagen, Gemeinde=Polizeisergeant 1200— 1600 Mk.: Essen, königl. Polizeidirektion, mehrere Schutzmänner, 1400—2300 Mk.; mehrere Hülfsschutzmänner, 1100 Mk.; Haltern
Ueber
sozialdemokratische Wahlpraktiken
bei den Stadtverordnetenwahlen schrieb im Jahre 1910(Nr. 311, Abendausgabe) die Frankfurter Zeitung, ein liberales Organ, das an Verhätschelung der Genossen das Menschenmögliche leistet, das folgende:
„Das ist eine alte sozialdemokratische Methode. längst widerlegte Behauptungen immer und immer wieder aufzustellen, nach dem Grundsatz: das Parteiinteresse über alles! Und wie man mit der Wahrheit übel umspringt, so ist es auch eine alte sozialdemokratische Methode, Versammlungsfreiheit und Redefreiheit zu mißachten. Davon 1 haben gestern die Frankfurter Genossen reichlich Gebrauch gemacht, sie haben tumultuarische Szenen aufgeführt, sie haben den politischen Gegner unterbrochen und hätten am liebsten die Versammlung gesprengt, wenn sie nicht in dem energischen Vorsitzenden einen Mann gefunden hätten, der ihre Pläne durchkreuzte. Dieser sozialdemokratische Terrorismus ist, wie gesagt, nichts Neues. Er findet stets frische Nahrung in dem hiesigen sozialdemokratischen Organ, das seine früheren Leistungen in dem Wahlkampf, wie es ihn jetzt führt, nur deshalb nicht übertrifft, weil sie nicht übertroffen werden können.
Die bürgerlich=liberale Mehrheit der Stadtver= ordnetenversammlung wird als eine Horde von Vertretern des Großkapitalsdargestellt, die eine„Schand= tat“ auf die andere gehäuft und nur für die Wohlfahrt der Besitzendenund für die eigene Wohlfahrt gesorgt haben! Wenn solche und ähnliche Worte fast Tag für Tag in der Presse wiederholt werden, soll man sich# eigentlich nicht wundern, daß die große Masseder Irregeführten daraus in öffentlichen Versammlungen die Nutzanwendung zieht und die„Ausbeuter" niederschreit. Den Sozialdemokraten ist es gleichgültig, daß sie damit ein demokratisches Grundrecht verletzen, das Recht eines jeden Bürgers, in öffentlicher Versammlung seine Meinung zu sagen. Dieser Terrorismus kann ja vielleicht für den Augenblick Wirkung im Sinne der Urheber haben, auf die Dauer aber wird er sich wider sie wenden. Denn er muß dem bürgerlichen Liberalismus, gegen den er hier in erster Linie gerichtet ist, die Augen öffnen und muß ihm zeigen, welchen Weg die Dinge gehen, wenn wirklich die Sozialdemokratie die Mehrheit in der städtischen Vertretung haben sollte. Dann würde man sein blaues Wunder erleben, wie das Recht der Minorität von jener Seite geachtet wird.“
Zu solchen Bemerkungen eines freisinnigen Blattes passen die Versicherungen der Kölner Genossen, sie seien die besten Anwälte der Freitheit, schlecht.
i.., Amt, Polizeidiener, 1200—1600 Mk.; Lüttringhausen, königl. Gefängnis, etatsmäßiger Hülfsaufseher, 1110 Mk.; Minden, Polizeiverwaltung, 1. Polizeisergeant, 2. Schutzmann, 1600 Mk. bezw. 1350 Mk.; Recklinghausen, Amt, Verwaltungsassistent, 1300 Mk., 1. Polizeisergeant, 1400—2100 Mk.; Recklinghausen, Gemeinnütziger Gasthausverein e. G. m. b.., Gasthausverwalter, 2000 Mk.; Oberpostdirektion Dortmund, Postanstalt Rüthen, Briefträger, 1200 M. Im Bezirk des 8. Armeekorps: Gummersbach, Stadtverwaltung, Verwaltungssekretär, 1600—3600 Mk.; Stolberg Rh., Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1080—1800 Mk.; Oberpostdirektion Köln: Postschaffner, 1200—1800 Mk.;
Aus Köln-Deutz.
() Die Eröffnung des neuen Deutzer Bahnhofes ist vom
1. November auf den 11. November verschoben worden; auch dann wird nur der untere Teil dem Betrieb übergeben, der die Geleise für die Strecke Kalk—Deutz—Mülheim—Bensberg usw.
enthält. Auch die durchgehenden Züge von und nach München sowie die Elberfelder Züge werden durch diesen Teil des Bahnhofs führen; die ersteren münden in Kalk in den Hauptgeleisstrang, die letzteren in Mülheim. Der zweite Teil des Bahnhofes wird erst in einiger Zeit vollendet. Morgen, Samstag ist die Eröffnung der neuen Güterabfertigung Köln=Nord. eines Sackbahnhofs, der besonders einige größere Deutz=Mülheimer Industriewerke zu bedienen hat. Auf den beiden alten Bahnhöfen wird vom 11. November ab jeder Betrieb eingestellt. Ein Teil des Geländes der jetzigen Güterabfertigung wird zu dem projektierten Flugplatz der Werkbundausstellung umgearbeitet und kommt später zum KaiserWilhelm=Park.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 23. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Paul Richrd Nierling, 4., Köln=Braunsseld, Aachenerstr. 501.„ Wwe. Maria Oertel geb. Müller, 30., Köln, Salierring 59.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 11. bis 17. Okt. 1913.)
Sterbefälle. Anton Nietzer, 75., Kempenerstr. 93- Margarete Beißel geo. Bonn, 79., Neußerstr. 181.- Selma Verkerk, 2., Xantenerstr. 106.- Joseph Hillebrandt, 74., Baudriplatz 2.= Wilh. Hölz, 61., Lohsestr 55.= Helene Linden geb. Käfer. 84., Neußerstraße 797.- Gerta Scheuch, 3., Einheitstr. 9= Wilh Theißen, 9., Merheimerstr. 155.- Jakob Wünsch, 3., Hartwichstr. J0. Wilh. Schmitz, 1., Grethenstr. 17.- Petr Jos Gran, 56., Siebachstraße 34.- Maria Schmitz geb. Schäfer, 65., Neußerstr. 257.= Helene Zensen, 2., Pallenbergstr. 24.- Johann Schröder, 74 J. Steinbergerstr. 26.— Robert Schug, 16., Katzengasse 21.— Elisabeth Dörner, 1., Christinastr 38.- Anna Ehinger, 1., Boltensternstraße 97.- Anna Zillken, 1 M. Neußersr. 814.-August Kannen, 76., Aegidiusstr. 15.- Joseph Wassong, 6., Königin=Luiseplatz 11.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1 bis 25. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Eva Welter geb. Steinheuer, 61 J, Kalkerstraße 61.- Wwr. Klemens Greve, Eisenb.=Landmesser a.., 74., Karlstr. 1.=Edmund Karl Müller, 12., Siegburgerstr. 29.- Maria Charlotte Hachenberg ged. Kusten, 49., Zinnenstr. 14.= Geeraerts, Rentner, o.., 61., Mathildenstr. 25.- Walburga Weller, 15., Tempelstr. 77.
oh.Prinz
Breitestrasse 3
DamenHüte
Das Neueste in B
Mädchen- und Kinderhüten
Billigste Preise bei bester Ausführung.
Lina Horn
Ehrenstrasse 14-16
Spezialhaus für Erstlings-Ausstattungen Kinder-Garderoben und Wäsche.
Sorgfältige Bedienung. Billige Preise.
Grosse Auswahl. 7
7

Kölner Losal-Anzeige Nr. 294&ap Samstag, 25. Oktober 1913.
Seite 9.
Geusserst billiges Ungekot.
Ein grosser Posten
Paletots und Ulster
aimmmmmm
Serie
für 3 bis 7 Jahre
M..75
Serie II
für 3 bis 7 Jahre
M..75
nur gute solide Qualitäten, moderne Fassons. Selten günstige Kaufgelegenheit
Serie
für 8 bis 12 Jahre
N..75
Serie II
für 8 bis 12 Jahre
Serie
für 13 bis 18 Jahre
NI.
12.75
Pflanzenbutter Margarine
Herrscherin im
Reiche der Pflonzenbutter,
Gewira
In allen einschlägigen Geschäften erhälflich
Serie II
für 13 bis 18 Jahre
NI.
11.75
MI
17.75
mm
Diese Sachen sind im Schaufenster nicht ausgestellt.
Ausserdem
in der bekannt riesigen Auswahl
Paletots und Ulster
in neuesten Nlusterungen und Fassons jeder Geschmacksrichtung
zu billigsten Preisen
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung ::<space> f ü r<space> K n a b e n<space> u n d<space> j u n g e<space> H e r r e n:<space>
Ludowich&amp; Gastreich
Geio
Fra
Aufsichr: Provinzial-Rabpirer Dr. M. Gahn, Fulda.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
Breite Strasse 4749
Breite Strasse 4749
mm
: Sonntag. den 26 bis 7 Uhr abends geöffnet.
FranzJosef Mark
Kommanditgesellschaft
Eingane BänkgescHaIT Eingang
Hinoritenstr. Köln, Dielhaus Minoritenstt.
Telephon A 6622, 6623, 6624.— Telegr.-Adr.: Marxlus.
Einrichtungen von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, An-und Verkauf von Effekten, Anlagewerte. Besondere Abteilung für Aktien ohne Börsennotiz. Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der Berliner Börse geöffnet.:
Neu-Formen Korsetts
AUG POrss=] Süddeutsche Fab=Niederla
von unmodernen Velour-, Plume-, Filz-, Plüsch- u, SammetHüten, ebenso Reinigen u. Färben nach allerneuest. Modeilen schnel und billig. 5
Mühlenbach 24, Tor rechts.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 Okt. 1913.
Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
19) Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
„Na ja, und dann, da wurde sie rot wie die Schifsflagge. Ich sage dir, sie sah aber dabei reizend aus. Beinahe hätte ich mich aus dem Staube gemacht, aus Furcht, es könnte sie einer so sehen und denken, ich hätte ihr eine Liebeserklärung gemacht, dann aber schoß mir der Gedanke durch den Kopf, wenn ich so eilig davonliefe und sie so rot stehen ließ, könnte man gleuben,
daß ich sie irgendwie beleidigt hätte. Ich blieb also. Kerl, hast du aber ein Glück! So ein Mädchen! Hat das ein paar Augen! Freilich für so ein— na, trample nur nicht gleich, wenn man mal einen Augenblick den Kurs verliert, ich komme ja schon wieder ins richtige Fehrwasser. Also,— ich bin ein alter Freund von ihm,“ fuhr ich fort,„und habe den Auftrag nur übernommen, um ihm gefällig zu sein, wie ich hoffe, auch Ihnen. Diesen feinen Zusatz, der anfänglich nicht in meinem Programm stand, begleitete ich mit einer sehr verbindlichen Verbeugung, und sprach dann weiter: Er nahm Anstand, sich Ihnen zu zeigen, solange Sie nicht wußten, daß er auf dem Schiff ist. Das nächste wird nun sein, daß ich ihn Ihnen wie einen Fremden vorstelle, er meinte, daß das durchaus notig sei, und wenn ich das getan haben werde, wird mein Freund Jack das übrige wohl allein besorgen.“
„War das alles, was vorging? sagte sie gar nichts?
Ja, das war alles, sagen konnte sie nichts, denn ich sprach ja immerzu, und empfahl ich mich auch gleich, als ich meine Rede vom Herzen hatte. Ich dachte, was sie etwa an dich zu bestellen hätte, käme auch noch zurecht, wenn sie dich sieht
Ich schüttelte ihm hierauf die Hand für seinen Freundschaftsdienst,mit der Versicherung, daß er alle meine Erwartungen, durch die schnelle Ausführung meines Wunsches, übertroffen hätte.
Süddeutsche Fab=Niederlage
Gereonstr. 56(am Driesch)
große Auswahl in mod. Fassons. Spez. für starke Damen, billige Preise
Gute reine 2lanulatut
9ono ga agl=Anzeiger Itr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
war ellenstrafe 37.
iwollene Tücher sehr preiswert, hübsche Dessin:
40 Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehr enser, uche
Linoleum— Linkrusta
große Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445
Bald, nachdem er mich verlassen hatte, war ich im Begriff, mir meinen Ueberzieher anzuziehen und hinauzzugehen, als die Tür heftig ausgerissen wurde, und Morecombe hereinsturzte. Er sah totenblaß und verzerrt aus, und seine Brust hob und senkte sich, als ob er am Ersticken wäre. Er sprang sofort auf den Eimer zu, und explodierte in einer Weise, wie ich es noch nie erlebt hatte. Ohne Zweifel hatte er auf dem Deck schon längere Zeit mit Uebelkeit gekämpft und war erst im letzten Moment heruntergeeilt, um nicht vor den Augen von Florence der Krankheit zu erliegen. Seine Leiden schienen entsetzlich, beide Hände hatten krampfhaft die Weste gepackt, der rann ihm vom Gesicht, er konnte sich kaum auf den Beinen halten, der ganze Körper zitterte. Da hatte ich natürlich nicht
Sie sich von mir in Ihre Lose helsen, sagte
mitleidig.„Sie können nichts Besseres tun, als sich niederzulegen. Ich werde Ihnen dann den Steward schicken.
Fünfzehntes Kapitel.
Cin herrlicher Morgen war es. Der klare, blaue Himmel wölbte sich über den Mastspitzen, nur ein Streifen rauchfarbener Wolken zog in der Richtung, wo das Land wie ein gruner Streifen auf unserer Steuerbordseite lag. Windwärts verschmolz das grünliche Wasser mit dem Himmel, und nichts war dort zu sehen, als ein großes Kohlenschiff. Der schwarze Rauch des Schleppers strich über die Spitze unseres Außenklüvers Unser Schiff, mit allen Stagsegeln bekleidet, folgte im Kielwasser des Dampfers, sich hebend und senkend auf den gekräuselten Falten der Dünung, die uns aus dem Kanal ent gegenrollte, in welchen wir jetzt steuerten. Eine Gruppe Passa giere sonnte sich auf dem Vorderdeck und hob sich schwarz ab von den weißen Segeln des Klüverbaumes; weißer Rauch entstieg dem Schornstein der Kombüse; die blanken, weißen Decks litzerten, und eine fröhliche Kinderschar tummelte sich auf denselben. Ich ging bis an die große Luke und spähte nach hinten. Der Lotse wandelte querschiffs über das Halbdeck, scharf nach vorn und nach den Seiten blickend. Ich merkte, daß ich noch etwas weiter gehen müßte, um das Hinterdeck besser übersehen
zu können und trat neben die Kombüse. Da sah ich mein Herzensmädchen am Kreuzmast, wie es mit ein paar Kindern scherzte. Nur drei Passagiere befanden sich außer ihr auf dem Hüttendeck. Tante Tamaris war nicht unter diesen. Thompson stand in der Nähe des Rades. Offenbar wartete er auf mich, und ohne weiteres Besinnen schritt ich auf ihn zu. Er sah mich, sowie mein Kopf über der Treppe sichtbar wurde, und kam mir entgegen.
„Ich möchte dich mit Fräulein Hawke bekannt machen,“ sagte er, und schritt hastig auf Florence zu. Diese stand mit dem Rücken gegen uns, während sie den Kindern gerade das Kohlenhiff zeigte, drehte sich aber um, als sie unsere Schritte hörte. Niemand war in der Nähe, als die Wärterin der Kinder, und diese entfernte sich gleich mit denselben: Es war ein wahres Glück, daß kein Mensch da war, der uns Aufmerksamkeit schenkte, denn die stürmische Eile, mit welcher Daniel auf meine Kleine losschoß und die Zeremonie der Vorstellung ausführte, hätte jeden Beobachter in Verwunderung setzen müssen.
„Gestatten Sie, Miß Hawke,“ sprach er feierlich, das Rückgrat wenigstens zum halben rechten Winkel gebeugt und mit dem einen Arm nach mir, mit dem anderen nach ihr telegraphierend,„daß ich die Ehre habe, Ihnen meinen Freund Mr. Jack Edge— Edgy— hm— Edgemore vorzustellen.— Mr. Edgymore— Miß Hawke. Schönes Wetter, Miß. Das Schleppschiff wird uns bald verlassen, und dann wollen wir Segel setzen, wissen Sie, Segel, ahem! ja, das wollen wir. Hierauf warf er mir einen ganz verwirrten Blick zu, als wollte er fragen:„Muß ich noch mehr sprechen, oder kann ich verschwinden? Ich denke, ich habe jetzt genug getan, und sauer genug ist mirs auch geworden.“
Ich nahm den Hut ab, Florence verbeugte sich etwas verlegen, doch hätte ihre Haltung und ihre Selbstbeherrschung nicht vollendeter sein können, wenn wir uns wirklich zum erstenmal gegenübergestanden hätten. Eine tiefe Röte überflog ihre
.*•*******

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 294 a Samstag, 25. Oktober 1913.
Grosse Auswahl!
Damen-Paletots u. Uister 750
5300 4500 38co zzoo 2g00 zuoo 18oo 1150 1150
Schwarze Damen-Paletols 1750
Astrachan, Samt, Plüsche, Tuch
9500 7500 6aco Saco 4gce 4aco zgco ggoo zloe
-Mäntel
Astrachan, Samt, Tuch u. englisch
3300 2800 2400 1950 1650 1130 875 650 175 375
—
11
Billise Preise!
u. Uister 1/00
7800 G000 EFb 5000 45O0 4000 zzoe groe goe goo,
Herren-Anzüge 12200
6800 E5oo gooo(voo zzoo zooo gxoo z0o geod 10
Knaben-Anzüge u. Paletols 290
1900 1600 1300 1100 gso goo g5o(75 z00
Schicke Damen- und Kinder-Hure zu billigen Preisen!
Kauthaus Lud wie Meyer&amp; Cie, Segerinstr. 88
Eintrachtmarken
Rabattmarken
5% in bar
EE
TNN
e k igee er e e
A
DS
M
Vornehmer Geschmack sind die Vorzüge der
Vollendete Klangwiedergabe Odeon Musik-Apparate
Preiswürdigkeit und Schallplatten.
Aufnahmen der ersten Gesangeskünstler
und Orchester der Welt.
Nleibeit! Odeon rot, eine neue Schallplatt-,„lF M/L•2H
Weuffelt: doppelseitig, einschliesslich Lizenzmarken TIÖT IIRT NES!
Kataloge über Odeon-grün Platten zu M..00. Odeon-blau zu M..00, Odeon-braun zu M..00
sowie über Apparate bereitwilligst. 12•
Jos. Körhens, Köln, Herzogstr. 37.— Ehrenfeld, Denloerstr. 323.
SE
Thomson mir mitteilte, Sie wären an Bord und reisten mit nach Sydney, Mr. Scymour.“
Als sie meinen Namen aussprach, lachte Daniel, dann aber schien er plötzlich etwas höchst Interessantes windwärts am Himmel zu entdecken, und ging schnell quer über das Deck.
„Ich hoffe, Sie zürnen mir nicht," begann ich, beinahe ohne zu wissen, was ich sagle, und kaum fähig, zu fassen, daß ich nun endlich wieder Auge in Auge vor ihr stand, und dieser Moment der Anfang vieler Wochen beständigen Zusammenseins sein sollte.
„Ich habe noch nicht genügend Zeit gehabt, darüber nachzudenken, denn vorderhand bin ich noch wie versteinert. Wie hätte ich auch nur im geringsten vermuten können, daß Sie sich zu einem solchen Schritte entschließen würden? Wenn Sophie darum gewußt hat, hätte Sie es mir sagen müssen.“
„Sie hat ebensowenig eine Ahnung davon gehabt wie Sie. Nein, ich muß mich hüten, sie in mein Vorhaben einzuweihen, um nicht Gefahr zu laufen, daß Sie oder Ihr Herr Vater von demselben erführen. Aber dachten Sie, ich könnte es ertragen, von Ihnen getrennt zu sein? Sie schickten mir dies zur Erinnerung(dabei zog ich das Medaillon hervor), aber glaubten Sie, das würde mir genügen? Nein, nur eins in der Welt kann mich zufriedenstellen, und das sind Sie selbst.“
„Sie wissen natürlich, Mr. Seymour, daß meine Tante bei mir ist," bemerkte sie nach einer Pause.
„Gewiß, und das ist der Grund, weshalb ich mich als John Egerton eingeschifft habe, und ich Sie auch bitten muß, mich so zu nennen. Wenn Sie mich Seymour anreden, wird sie sofort wissen, wer ich bin.“
„Egerton soll ich sagen? Muß ich,“ antwortete sie lächelnd. „ach, das wird mir wohl sehr schwer werden.“
Tann legte sich ein Ausdruck von Unmut auf ihr Gesicht. „Wissen Sie, hübsch ist es nicht von Ihnen, mich verleiten zu
wollen, eine solche Komödie zu spielen. Ich wünschte, Sie wären nicht gekommen.“
Ach, hätte ich doch in diesem Augenblick die schönen Augen küssen können, die da so verwirrt auf die See blickten, und deren
Wimpern zitterten, als ob sie Tränen zurückhalten wollten. Wir standen beide eine kleine Weile sprachlos. Dann drehte sie sich wieder zu mir und sagte schüchtern, mir etwas bebender Stimme: „Es ist ja nur die häßliche Komödie, die ich spielen soll, welche mir so mißfällt. Ich werde Sie nie mit Mr. Egerton anreden können, ohne das Bewußtsein zu haben, unwayr zu sein.“
„Nun dann," erwiderte ich, ihr strahlend vor Frende ins Gesicht sehend,„bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als mich, wenn wir allein sind, Jack zu nennen. Wenn andere dabei sind, haben Sie es gar nicht nötig, mich mit irgend einem Namen anzureden. Da genügt ja das einfache Sir.“
Es entstand eine neue kleine Pause. Plötzlich fragte sie: „Wissen Sie, daß Mr. Morecombe aus dem Schiff ist?“
„Jawohl. Wir sind sogar Kabinengenossen. Als ich ihn verließ, war er entsetzlich seckrank. Ich leistcte ihm dabei die ersten Dienste und brachte ihn zu Bett.“
„Was! Er weiß, daß er mit Ihnen zusammenwohnt?“
„Er weiß, daß ich Mr. Egerton bin, sonst nichts.“
„Aber sind sie sich denn früher nie begegnet?“
„Ich habe ihn einmal in Bristol flüchtig gesehen, er aber mich niemals.“
Sie stand einen Augenblick in Sinnen verloren, dann mochte ihr aber wohl die komische Lage, in der wir uns alle besanden, klar werden, denn sie brach in ein heiteres Gelächter aus. Bald aber wurde sie wieder ernst und warf öfter ihren Blick nach der Kajütentreppe. Dies veranlaßte mich, sie zu fragen, ob sie ihre Tante auf Deck erwartete.
„Nein, ich glaube nicht, daß sie heraufkommen wird; sie fühlte sich etwas unwohl und legte sich zu Bett.“
„Wird Ihnen die Bewegung des Schifses nicht unbequem?“
„Nicht im geringsten.“
Ich hatte nun eine Frage auf dem Herzen, die zu stellen ich mich scheute, fuhr aber dann doch heraus:
„Wußten Sie, daß Mr. Morecombe Ihr Reisegefährte sein würde?“
„Wie können Sie mich das fragen?“ entgegnete sie ganz
empört.„Ich würde nicht hier sein, wenn ich davon gewußt hätte.“
„Sie bestätigen durch Ihre Antwort nur, was ich geglaubt habe. Als ich das Gepäck des Unverschämten in meiner Kabine fand, dachte ich mir wohl, daß Ihnen seine Anwesenheit ein wenig angenehme Ueberraschung sein würde. Ofsen gestanden, begreife ich aber Ihren Herrn Vater nicht, wie er Sie in eine solche Lage versetzen, wie er glauben konnte, auf diese Weise der Erfüllung seines Wunsches näher zu kommen.“
„Ob er dies glaubte, weiß ich nicht,“ entgegnete sie, ihren Vater gewissermaßen in Schutz nehmend,„denn er ist überhaupt erst durch Tante Damaris bestimmt worden, mich ihr nach Australien mitzugeben. Von ihm stammt also der Gedanke nicht.“
„Ah so, dann wird sie es jedensalls wohl auch gewesen sein, welche die Begleitung von Mr. Morecombe ersann?"
„Hierüber weiß ich auch nichts Genaueres, möchte es aber vermuten. Doch, bitte, sprechen wir nicht weiter über diese häßliche Sache, Mr. Sey—, Mr.—
„Ach, sagen Sie doch Jack, Florence. Tun Sie mir den Gefallen. Denken Sie an mich, als an Sophies Vetter, da wird es Ihnen nicht so schwer fallen. Und dann, da Sie nichts dagegen haben, daß ich Sie mit Florence anrede, da können Sie doch gar nichts anders, als mich Jack nennen.“
„Ja, Sie nennen mich Florence, ohne mich um Erlaubnis gebeten zu haben. Woher wissen Sie denn, daß ich nichts dagegen habe?“
Das war eine heikle Frage, und deshalb blieb ich die Antwort lieber schuldig.
(Fortsetzung folgt.)
2 Lustige Ecke 4
** Deplacierte Redensart. Theaterbesucher(zum Logenschließer):„Wie können Sie mir nur einen so schlechten Platz anweisen? Der Damenhut vor mir nimmt mir ja jede Aussicht!“ —„Ja, darüber müssen Sie schon hinwegsehen!"
1
**
* A** B.****

Samstag. 25. Oktober 1913.
Seite 11.
: Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 26. Oktober bis 1. November 1913.
Sonntag, 20. Oktober. Amand, Evarist.
Die frühesten teiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr, im Dom
und in der St. Josephskapelle. Gitearshzegen gerz#este#e um 11„ Uhr im Dom und in den Dfarrnirchen Heeo#g#.
Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) un Aposteln gelesen.
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Komm. des vereins,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.. ngandacht
Montag; Heute owie täglich abds..30 Rosenkranzanoach.
Hodant s1.t5 mit Preba; nachnl. 3 Chasenlehe u Andaht, 635
Rosenkranzandacht mit Predigz,„ulban
be ae ue hehegele ieggege
Sonntag: Morg, 8 deusche Hingmesse;, uo gr. pesser 3. 3. 10 feierl.
Samstag: Allerheiligen. Titularfest. Hl. Messen 6, 8, 10 feiert.
Hochamt, 11; nachm, 3 Vesper, 6 Komplet.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8. 9. Hochamt, 10 und 11;.30 Andacht und Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt. Täglich abds. 6 Rosenkranzandacht. Freitag:.30 Kreuzweg=Andacht.
Sonntag: H. Messen.30,.3, mir h. Kommun, für den Mütterverein,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt. 10 45, 11.30
m. Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht, Preo.,
Au den Wochentagen abends 6 Rosenkganzagdacht, mit Segen.
Donnerstag: abends 6 Vereinsandacht d. christl. Mütter m. Preo. Jeden Freitag, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
u gte Cckleilia(an Bi gerhogposte.)..
B42d= Pheshehine Verightensierig ehen die K. Vesisisnte 9465
Nachm..30 Auszug der Prozession zu eyren des hl. Wendelinus nuch Männer und Frauen eingeladen sind, 4 Segens
Müngersdorf, wozu alle Männer und Frauen eingeladen sind, 4 Segens oo In der hohen Domkirche.
singt der Domchor die A ssa Qual donno von Orlando di Lasso. Donnerstaa: Abends 6 30 Segensandacht.
-aitaa: Abends 6 Kreuzweg=Andacht.
Samstag: Allerheiligen. Morgens.30 Pontifikalamt.
. Dor inf anerktrane Lindenstraße).
Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11; nachm.
hl. Messen sind wie an Sonntagen,.30 seierl. Segenshochamt; abos. Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segen.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 m. Predigt; nachmittags.30
onde eu Ve, ranzishonerkirche Urchelsz,. Sasternet, Sanntaa: H. Messen.30, 6,.30(Konven smesse), 7, 8 Schülermesse
Ac haselääh.:
Die s; g,.30 Aussetzung,.350 Segensmesse, abds. 6 AntoniusDienstags und Donnerstags.25 Schülermesse.
Freitag:.30 Segensmesse, abds. o Herz=Jesu=Andacht. Im Oktober findet morg. während der Konventsmesse die Rosenkranz
Samstag: Allerheiligen. Morgens 10 feierl. Levitenamt, sonst vie an Sonntagen. Jt. Gereon.
a. e## S und A1.mit 6 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum h. Joseph. Donuerstag:.30 h. Segensmesse.
Freitag: Nachm. 6 Herz=Jesuandacht.
Samstag: Nachm. 6 Salveandacht.
Sanntaa: H. Messen 6. 4 7 30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt
10.30 für die Schulkinder, 11.30, mit Predigt;.30, Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Rosenkranz u. Predigt.
Dienstag: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestordenen
7- den Diens ag, abends 9 Sühneandaht zum göttl. Herzen Jesu. Mittwoch: Abde.30 Andacht zur Verehrung des h. Joseph um eine glüchselige Sterbesunde. g6. Jakag
s1 mit Predigt, abends 6
Rosenkranz u. Predigt.
Oiengraa: 6 Antoniusandacht.
Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.
Hl. Messen wie Sonntags; abends 6
Sonn tag, 5. 2 Ron: 7 6. Konn. d. Männer=Apostolates
Sonsteg: 5 Maste 6 7. ul Peögiz. sehzent u
— dan Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu
Freitag: Abds. 6 Kreuzweg=Andacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstraße 1/73).
Sonntag: H. Messen 6 mit Pred. u. 8.
An Wochentagen sind die h. Messen 6 und„..„
ge der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe.45 mit Pred.
ogape e der Barmh, Brüder(Prüsselerstraße 20).
Sonnta: 8 deutsche Hingmesse mit Pred., abds..30 Rosenkranzelscht Bit Soo. Jeuh
Dien=18. 3. u. Bese nit Asenkranz 215. 410 füir das Ghmn.
Mlitio 88; 05 Mase Pl3 ni, Begasr Gar f 8. Chmsldem.9
Dannerstaa: 6 Hochamt..15 h Messe,.10 f. v. Gymnastun.,
Walburgamesse mit Segen; abends 6 Sakramentsandacht.
Samstag: Fest Alerheiligen..30 felerl. Hochant mit Segen.
mit Predig: Um 2 Thristenlehr. 3 Andacht mit Predigt.
Dienstag: 6 Antoniusmesse.
Jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht mit Segen.
Sonntag: 7 h. Messe Wochenla s.30), nachm..30 And. seitens d.
geden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum
bersen be 54. Maria Himmelfahrt.
o eneron) gug# Mwesse für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria
Freitag: Nachmittags 4 Andacht mit Preutzr.. g g. 10 gach,
amt. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachmittags 230 Kinderandacht,
Sonntag: Nachm. 2 cheit#hrt J5#### Marienkinder. 5 Komsammlung der Jungfrauen=Kongregation und der Marienninver, plet mit Predigt.
Nachmn.3 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.
sakrament. Unzug. 84. Martin
Freitag: 6ls feierl Segensmesse zu Ehren des allerh, Herzens Jesu.
In Monat Oktober ist täglich. abd=, 9 Makernugregggrat.
S mstag: Allerheiligen. H. Messen wie Sonntags; abends.30
Festandacht. 84. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und 11; nachm. .30 Christenlehre und Andacht; 5 Andacht mit Predigt.
H. Mosf, 6,.15,.45,.30; jeden Abend um 6 Rosensbes d.. Test Allerheiligen, Gottesdienst wie am Sonntag.
So# Minoritenkirche.
Sonntag:
7 h. Messe,.30 mit Predigt(Gesellenverein),
¼ vor 10
Nachm. 5 Andacht Messe mit Segen, S und 9 h Messen. 5 Andacht zu
Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.
Donnerstag: 4 u. 8 h. Messen.
Freitaa: 7 h Messe, 8 mit Segen.
S am. de N„usmital(Pantaleonswal).
Sonntag: H. Messen.30 Schulmesse, nochm..30 Andacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse.#n
Sanr:=: H. Aess n 6 mit Predigt, 7,.45 Servatiusmesse mit Pred., .30 Kaiserin=Augusta=Schule,.30 Hochamt, I1 mit Predigt; nachm. 30 Andacht für die Schullinder, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. An allen Wochentagen 5 Rosenkranzandacht.
St. Paulus.
Sonntag: H. Messen H. 7, 8, 9 feierl. Hochgrutz, Pr#. 11.1 Mcchn
.45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags sind h. Messen um 6, 6 30, 7,15,.30 u..
Sonntag:„Festfeier zu
St. Nikolaus(Köln=Sülz).
Montag und an den folgenden Wochentagen: H. Messen 6,.30,.1.
Soastag: S Plcges u, cih iack ic Lös chet.
11; 2 Firmunterricht, 5 Andacht.
St. Rochus in Köln=Bickendorf.
Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Peedigt,.30 feierl. Hocham, mit Pred., 11,15; nachm..30 Vesper, 5 Andacht.
e Köm=Müngersdorf. ane e
Sonntag, Heute Schluß eier der Wendelinusoktar Woxgens, C ga
6 Komplet, Umgang, Tedeum und Schlußzsegen.
St. Heribert(Kön=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,.30 Hochamt, 11 mit##cr.
nachm. 3 Christenlehre v.
verein, 5 Sakramen=Andacht....—d g Mährend des Monits
An Wochentagen hl. Messen.30,.15 und 8. Während des##
ene e enene Se hies seheche gge.
„Zenntag: Hl. Messen 6..30, 9 Hotamt, 10.30, sämtlich mitz Fpr,
älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). gnal
1 d. Messe(Predigt), 2 Versamml. der Jünglings=K ugreg.
3 Sim uter I9h, u. Läzsisgenteige Z. Blszihr Wessen, 930 seierl. Hocham;,
Hochamt zu Ehren der schmerzhaften Azteg#prgg„ gudacht zum
h Geiste emanterricht, 513(nicht), felerliche Aufnahne neuer
3 Besper und
Totenvesper,.15 keine Andacht.
Beichtgelegenheit: Freitagnach Nächsten Sonntag in der.15
die lbendenr u. Prsgeregen. Alszhsher ber. isshese.
Sonntaa: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh).
Sonntag: H. Messen 8 15 städtisches Lyceum, 9 mir Predig!; mittags 2 Andacht für die Jünglingskongregation.
Dienstag: H. Messe.15.
Freitag: 5. Mese.19.—4sjahrt(Mülheim a. Rh.),
Samstag: Allechilgenfet: H. Mesen wie Sonntag, Andachten:
at. Mauritius.(Müheim a. Rh),(Nähe Stalsbahnhof.)
Firmunterichi u. Resenkranz 6 seterl. Schlahegdaechz mt Tedeun.
An nächtel Sanstag, ar, Feisze slerselgen,
Kommunion der Mädchen des Jayres 1913.. der gnaben des
Am nächsten Sonntag gemeinsch, h. Kommunion Jahres 1912.— Krankenwoche: Hr. Rektor Schmitz. Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 26. Oktober 1913.
kirche,
nachm.
kenhaus
quien des Heiligen, I/r. 3/16g““ ah. Messen.15(1. Schulm), liches Hochom: Vo uihr.stpredigt u. feierl. Komplet Zum Schlut
nachm. 3
2 2 u—4 Betstunden für die Kinder, 4 Rosennranz=Anbacht,### Dredigt, 6 Komplet, feierlicher Umgang mit Tedeum und Schlußsegen. Kollekte für Vinzenz= u Elisabethenverein.
Jeden Abend.15 Rosenkragsgr. Bu.16
Sonntag, Montag, Dienstag: 40stünd. Geber.„ 190
5 Uhr
Ursulaandacht, 6 Komplet mit Mittwoch: H. Mesen.30,.30,.15,.30, 9 u. 11 Uhr; 5 Uhr:
Ursulgandacht, 6 Komplet, Ro enkranz, 7,15. Dredigt.
Donnerstag und Freitag: wie Mittwog u. 11.30, 230 Schu.Pease osag, Otade die 2 Vogande eschiazutg
sieben Dahren und sv:.. hoteiligen, gew nnen einen volkommenen
wokern sie beichlen und die h. Kon unig enpfangen. Auch kinn Abjaß, wosern lt..... der Oktav des Rosenkrunzfestes gewonnen
werd= Be ingung: Beichte, Kommunion und Gebet nach Meinung des Papstes.
H. Messen.45,.30, 8 mit Pred.,.30 Hochamt,
Ogen gt. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
An den Werkragen ist die Rosenkranz=undacht 6 Uhr.
Sanstag, 6. Mesen.3, 7/5 lnit kalfdersoumnugier). 810, füir di:
Schülr des Schilleroymnasiums(mit Dr digt),.30 Hochamt,
Pred): nocm. 9 St. Stephanus(Köln=Linderthal)
6 Messen 6. 7. 8 m. Ped f. die S hüler des Realgymn.;
Sonntag: 6. Messen 6. 7, Srtz, u. Christenlehre, 5 Andacht.
#.#.. d# Alexianer(Köln=Lindenthal)
Sonntag:.30, 7 u..25 stille h Messen, 8 Singmesse mit Predigt;
nachm. 4 Rosenkranz=Andacht mit Segen... g 6 Messen
An allen Wochentagen:.30, 7,.45 u. 8 h. Messen.
Kesich, Gereisenäiche ucne
.O Piheng- ahäel rbre-u eP gr 2. G87h.
that, vor.. Mug sh(Frommershausen), nachm 6(Schmidt), morg,
1902 Krudergoetedlensg, norz 11.33, achen=Leirdecht, eder Scute
worce ldschlegalz in dunschiah behzarctzung und lersaesteriore.1.
norg. 10(Lingel, in unduug V. Lm 6(enmann), Trauungen nachn.
nord I1 Kindergeledenk, Ahroemotamzeuf dudsgotesd. Pingst,
kolonie(Belsaal), morzens 10, worzut.. P acdenthal, merg. 10
Chatg) oi, II=scbertele: Sari, eash, Kloses eüitzer
6(Boswinchel), Riehl(Zeisaal) arg. 10(Boswinkel) morg. 11.15
Kindergottesdienst(ders).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4. Vorm..30 Predigt(Kuhlmann). 11 Kindergottesdienst.
Mittwoch:.30 Männer= und Jünglingsverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Snagogen.
abende(Hotangase) 3, aend.(Lozsrz, 1302, Sahbah. de
gotesdienst(Glocengasse) 3. abends.50.
Wen Bezleher
wird der
Local-Anzei
bis zum I. November kostenfrei zugestellt.
3
3

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&ap Samstag, 25. Clttober 1913.
— Für Allerheilisen!
sind enorme Posten besonders preiswerter Damen-Konfektion in
allen modernen Genres neu eingetroffen
Ein Posten Herbst-Paletots
Ein Posten Olsters Ein Posten Sämt-Jacken Ein Posten Samt-Mäntel Ein Posten Astrachan-jacken Ein Posten Astrachan-Mäntel Ein Posten Jacken-Kleider Ein Posten Jacken-Kleider Ein Posten Taillen-Kleider Ein Posten Kostüm-Röcke
aus modernen englischen Stoffen in braunen und grauen Farben, offen und geschlossen zu tragen
aus hochaparten Flauschstoffen in den neuesten Farben, modernste Schnitte und mit Pelzgarnierungen
kurze und lange Fassons, in prima Qualitäten und modernsten Aufmachungen mit Pelzgarnituren
in modern geschweiften Fassons und allerneueste Aufmachungen, erstklassige Verarbeitung, in allen Weiten
in neuesten geschweiften und Blusenfassons, gute Qualitäten, fesche Aufmachungen
hochaparte Fassons in prima Qualitäten mit modernen Pelzgarnierungen, in allen Weiten
aus blau Kammgarn und engl. Stoffen, in modernen geschweiften Fassons
aus modernen Velour, Cotelé und Phantasie-Geweben, mit Pelz- und Plüsch-Garnierung, in allen neuesten Farben.
aus neuesten Crêpe und Crêpon-Stoffen, feinste Aufmachung, gediegenste Verarbeitung in modernen Farben.
in modernen Cotelé, Schotten, Karo- und Streifen-Geweben, neueste Schnitte
5
0
0
580
.500
18
00
19 10•5
40
36 2
27 2400
68 3600
36 19
1875
80
42 3600
9850 30 T
0
□0
Enorme Posten Mädchen- und Backfisch-Mäntel in jugendlichen feschen Fassons gelangen zu
ausserge wöhnlich billigen Preisen zum Verkauf.
3 50
Grosse Posten moderne Rlusen Baida mah Garliärungen namaste Parhen 8 50
= Unsere Geschäftsräume sind Sonntag von 11 Uhr an bis abends 7 Uhr geöffnet.
0*
Löwen
Breitestrasse
Köln
Ecke Berlich.
Neues
aus Köln
Eine direkte Eisenbahnverbindung Leipzig-Köln?
Der Herstellung einer unmittelbaren Eisenbahnverbindung von Leipzig über Siegen nach Köln redet eine von der Handelskammer in Siegen verfaßte Denkschrift das Wort, der auch bereits eine Reihe bei dieser Frage interessierte weitere Handelskammern beigetreten sind. In der Denkschrift wird ausgeführt, daß die zurzeit kürzeste Strecke von den großen Handels= und Industriezentren Mitteldeutschlands, Dresden und Leipzig, nach Köln über Halle—Nordhausen—Kassel—Scherfede— Hagen führe, die einen recht erheblichen Umweg nach Norden hin mache und die gradlinigste Verbindung, die durch das reichbevölkerte Thüringerland und weiterhin durch das hessische Hügelland, das obere Lahntal und Siegtal führen würde, endet in ihrer Führung nach Westen unvermittelt im Fuldatal, in Bebra. Unter kluger Anpassung an das Gelände sei die Fortführung der Halle—Bebraer Bahn durch das hessische Hügelland nach Westen hin möglich. Hierdurch würde die Strecke Leipzig—Köln, die jetzt über Halle—Nordhausen—Kassel—Hagen führt und 530,7 Kilometer lang ist, um 49 Kilometer kürzer, wenn sie über Korbetha—Erfurt—Bebra— Treysa—Siegen—Köln geführt würde. Die neue Verbindung soll zunächst bis Heimbach a. d. Fulda die nach Kassel führende Strecke benutzen und dann westlich, das Fuldatal in allmählicher Steigung kreuzend, von dieser abzweigen. Schon jetzt ist der größte Teil der 262,3 Kilometer langen Linie Bebra—Köln vorhanden. Von Siegen aus benutzt die neue Linie die Ruhr=Siegbahn, die das Schlußglied der Verbindung bis Köln darstellt.
X Prof. Marcell Salzer veranstaltete vorgestern in der Lesegesellschaft einen seiner bekannten und beliebten Vortragsabende; as bedeutet ein volles Haus und einen vollen Erfolg; denn Salzer ist der alte geblieben: der Vortragskünstler von erstaunlicher Vielseitigkeit in Beherrschung aller möglichen Stimmungen und Ausdrucksformen, der sein Publikum vom ersten Augenblicke an in der Hand hal, es zum Lachen und Weinen bringt— wie's trefft. Dabei kein Mätzchenmacher; was so aussieht, ist durchaus nicht das Wesentliche bei ihm: im Grunde ist er ein Gestalter ersten Ranges, der durch sein Können, sein Temperament das literarische Material zum Leben und Wirken bringt. Salzers Programm war mit feinem Geschmack zusammengestellt. Glanz und Höhepunkte darin waren Ludwig Thomas' Geschichte vom Volkslied, Hegelers Skizze Malchen, Roseggers Notbeichte; ferner die beiden Musikantengeschichten: Felix Salten Die Musikanten, Otto Neitzel Heinrich Lehmann, der Beethovenspieler, Ernst Lissauers Dessauermarsch sowie einige literarische Parodien von H. von Gumppenberg; ganz besonderen Eindruck machte die Münchener Bubengeschichte von Fritz Müller: Der Bismarckfranzl.
0) Einstellung der vom Militär entlassenen Bahnarbeiter. Die Eisenbahnverwaltung hat verfügt, daß die zur Erfüllung ihrer Militärdienstpflicht ausgeschiedenen Arbeiter auf ihren, Wunsch sogleich nach ihrer Entlassung behufs weiterer Beschäftigung wieder aufzunehmen sind. Wenn irgend möglich, sollen sie auf ihren alten Stationsorten beschäftigt werden. Die Voraussetzung muß sein, daß sie nicht durch mangelhafte Führungen und Leistungen für die Wiedereinstellung als ungeeignet erscheinen. Die Tienststellen sind angewiesen, durch Offenhaltung von Stellen
für die Reservisten, sowie durch Verzicht auf Ersatzeinstellungen von Arbeitern den entlassenen Reservisten rechtzeitig Gelegenheit zur Wiederanstellung zu geben. Gesuche um Wiederanstellung, denen von den Inspektionen und Dienststellen nicht entsprochen werden kann, sollen an die Arbeitsnachweisstellen befördert werden, damit die Bewerber auf anderen Dienststellen vorzugsweise berücksichtigt werden können. Offene Arbeitsstellen sollen mit anderen Bewerbern erst besetzt werden, wenn auch bei der Arbeitsnachweisstelle Meldungen von vorzugsweise anzustellenden Reservisten nicht vorliegen.
(a) Seinen Verletzungen erlegen ist im Deutzer Hospital ein Bauarbeiter aus Sülz, der gestern nachmittag an einem Neubau am Helenenwall von der dritten Etage abgestürzt war. 41
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Männergesangverein begeht Sonntag, 26. Oktober,
abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. J. Thie., Neußerstraße 216, die Feier des 36. Stiftungsfestes. Außer den Chor=, Solo= und Musikvorträgen hat der hiesige Turn= und Fechtverein seine Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Des weiteren gelangen lebende Bilder zur Aufführung, verbunden mit Deklamationen und Gesang, sowie eine Kölner Lokalposse. Auch ist mit dieser Feier eine Ehrung von Jubilarmitgliedern verbunden.
Aus Köln-Volkhoven.
12) Zentrumswählerversammlung. Am Sonntag, den 26. Oktober, findet hier im Saale des Hrn. Sturm eine Wählerversammlung statt, in der die Stadtverordneten Bollig und Roß als Redner erscheinen werden. Frauen sind auch willkommen.
8010000f0Omn MpOr nMP 00 00Orrmmm r mp m n 200 r m rmr 0 0m 0000000m.
und Vereinsleben
(A) Der katholische Junglingsverein Köln-Sulz feierte am Sonntag im Saale des Hrn. Breuer sein neuntes Stiftungsfest. Wer den überfüllten Saal und die große Zahl derjenigen gesehen, die wegen Raummangels um zukehren gezwungen waren, der konnte erkennen, wie das Interesse für die hiesige katholische Jugendbewegung immer allgemeiner wird. Was aber auch der Abend bot, war ein Beweis dafür, wie lebensfähig der Verlin geworden. Ein Orchester von 20 Spielern unter der geschickten Leitung ihres unermüdlichen Dirigenten, Lehrer Nolden, fand durch seine herrlichen Darbietungen allgemeine Bewunderung. Mit tosendem Beifall lohnte man ebenfalls die Leistungen der Turnabteilung, die, geführt von ihrem tüchtigen Lehrmeister Caris, in Marmorgruppen, Stabübungen und Pyramiden geradezu Erstaunliches bot. Desgleichen nahm die Theaterabteilung durch die Aufführung des Ritterschauspiels Der König der Verließe das Interesse der Gäste ganz in Anspruch. Noch besondere Erwähnung verdient ein Flötensolo des Hrn. von Klepatky, eines Meisters seiner Kunst, dem man mit lautloser Stille zuyörte und durch spontanen Beifall herzlichst dankte. Im Verlauf des Abends gedachte der Präses des Vereins in begeisterten Worten; der deutschen Heldensöhne von 1813, die auf den Gefilden Leipzigs die deutsche Freiheit blutig erfochten. Er schloß mit einem Hoch auf Kaiser und Reich.
(4) Die Octsgruppe Deutz des Christlichen Metallarbeitervervandes begeht am Samstagabend im Drei=Kaiser=Saal des Hrn. Kleinert an der Siegburgerstraße ihr 15. Stiftungsfest. Ein recht interessantes Programm verbürgt genußreiche Stunden. C
(A) Der Männergesangverein Orphea(gegr. 1871) veranstattete am Sonntag, 19. d.., aus Anlaß seines 42jährigen Bestehens eine Abend=Unterhaltung im oberen Saale des Pschorrbräus. Das mit viel Sorgfalt zusammengestellte Programm wurde durch eine gute Kapelle mit einem Marsch von Blankenburg eingeleitet, worauf eine Begrüßungsansprache des Vorsitzenden folgte. Der Verein führte sich durch die Chöre unter Leitung des Dirigenten Paul Hoffmann: Gott grüße dich von Müke, Mein Heimattal von Abt, sowie im zweiten Teil: Schönstes Kind zu deinen Füßen von A. von Othegraven und O Welt wie bist du so wunderschön von Neumann ein. Toni Mühlender erntete mit seinen Rezitationen lebhaften Beifall. Sehr hübsch brachte Frl. Greven die Paulus=Arie von Mendelssohn zu Gehör; auch die übrigen Tarbietungen der Sängerin wurden mit Aufmerksamkeit entgegengenommen. Der Verein besitzt in seinem Vorsitzenden Peter Eggenich einen tüchtigen Sänger, der mit gutem Erfolg Lieder von Brahms für Bariton sang. Besonders gefiel das Quartett von Heinze: Die vier Elemente, vorgetragen von den Mitgliedern Frings, Girich, Gottfr. Eggenich und Peter Eggenich. Als Liederdichter sind zu nennen Matth. Hallerbach, Mitgründer des Vereins, und G. Eggenich. Die Humoristen Denskat und I. Bett ernteten reichen Beifall. Hr. Arnold Lindlau gab noch Dä Boore Jung em Theater von Fritz Hönig zum besten. Gleichzeitig wurde eine Sammlung zur Anschaffung einer neuen Fahne veranstaltet; die Sammlung brachte ein nettes Sümmchen ein.
(A) Der Katholische Kirchenchor Köln=Braunsfeld feierte am letzten Sonntag sein neuntes Stiftungsfest im großen Saale Braunsfelder Hof, das bei einem äußerst zahlreichen Besuch einen glänzenden Verlauf nahm. Eingeleitet wurde die Feier durch einen schönen Marsch des Broichheuserschen Orchesters, das überhaupt die ganze Festmusik in vortrefflicher Weise ausgeführt hat. Das von dem Solisten Hrn. Liethen vorgetragene Baßsolo Spielmannsleben op. 21 Nr. 2 und 4 von Fritz Lorleberg fand den vollen Beifall des Publikums; Hr. Liethen mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Musiklehrer Bernhard Hühnerfürst, ein Meister im Fagottspielen, fesselte die Festteilnehmer mit seinem schönen Spiel: Konzert für Fagott op. 85 von K. M. von Weber; auch er kam ohne Zugabe nicht davon. Hr. Matth. Schmitz spielte auf der Geige sehr schön das Solo: Trovatore von J. B. Singelée und berechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Der Chor bewies durch eine Reihe schöner Lieder, die er unter seinem Dirigenten Gust. Broichheuser vortrefflich zu Gehör brachte, daß er dauernd gute Fortschritte macht. Die von Mitgliedern gespielten lustigen Theaterstücke und die gesanglich aufgeführte Gemeinderatssitzung von R. Heinze lösten stürmischen Beifall aus. Ein Tänzchen schloß die wohlgelungene Veranstaltung.
Morgen, Sonntag
sind unsere Geschäftsräume den ganzen Tag für den Verkauf geöffnet.
Hettlage
Schildergasse 38-42.#
n
*****„„„„„* 4*„**
*<space>.<space> A<space> B A•*<space> T<space>
•P

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 294" Samstag. 25. Oktober 1913.
Mandelmülch-Illanzenbutter-Alargarine nur echt mil dem amenszug
= Mlelnfge Jahrikonken:
Sanadeamhi Cleve.
Shers Hisch ernöMeen=
a den einschlägigen Gertären—
gem Zinn- u. Kupers. Pocz=u. Auswanlverzeicnnis neert korreniret veruas#. parurm, nom.
Nippf.,prchtv Ledrsess. Achterstr. 4.
K
Besonders günstige Gelegenheit
Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grössere Posten
die im Schaufenster gelitten und in besonderm Verkaufsraum ausgestellt sind,
zur Hälftedes Preises
zum Verkauf.
Schluß Freitag, den 31. Okt. abends.
P. V. Feldhaus Had., Aadllegane G6-.)
Ech. Pianino, fast n. 2schl. vollst. D Tann=Bett, Nßb.=Gal.=Schr., sch. Mah.=Ausz.=Tisch, ant eich. Truhe, eich geschn. Schr., ant. Tasse, Leucht., Vas. u. Wandt, au n. Oelem., Zinn= u. Kupfers., u. kipps.,prchtv Ledrsess. Achterstr. 4.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Rachem. Köln.
13
Esist IhrNutzen
e beim Einkauf Ihrer Herren-, Jünglings- und KnabenKleidung das grosse Spezialgeschäft
S. WetheWacht, nur weonerstr. 26
X
*
wenn Sie beim Einkauf Ihrer Herren-, Jünglings- und Knaben Kleidung das grosse Spezialgeschäft
X X
X——
K berücksichtigen. Sie finden dort eine wunderschöne Auswahl neuester Sachen g zu so billigen Preisen, wie sie Ihnen von keiner Seite geboten wird. Der Sitz ist ein X hervorragend guter. Die tadellose Verarbeitung bürgt dafür, dass meine Konfektion K stets die schöne Form beibehält.
a Machen Sie bitte einen Versuch
X und Sie werden sehr zufrieden sein. 09
* X
S. Methe Nacht
nur Weyerstr. 26
KRRTRRRRR Sonntag, den 26. Oktober, bis 7 Uhr geöffnet. KRRRRRRRRRRRRN

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 294&amp; Samstag. 25. Oktober 1913
Fernsprecher
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
Schuhwarenhaus Joh. Pennig
50 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrape. am Königsdenkmal
Anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns.
Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel! Warme Schuhe
bis Größe Nr. 50 bis Größe Nr. 44 alle Größen u. bequeme Formen für Haus u. Straße
In allen Ledersorten, modernen Formen mit und ohne Lachkappen zum Schnüren, Rnöpten und Schnallen
Haupf-Preislagen: M. 7° 85% 9“ 10* 11° 12° 14°° 16° 18° unn
Militärstiefel! Jagdschuhe! Arbeitsschuhel Schulstiefel! Turnschuhe! Gummischuhe!
nach Vorschrift. wasserdicht. mit und ohne Nägel. extra stark. Leder- u. Gummisohlen. prima Fabrikate.
Wasserstiefel! Gamaschen! Schaftstiefel! Alle Reparaturen!
sehr dauerhaft. große Auswahl. mit und ohne Nägel. billigst und gut.
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt großer Auswahl!
gegründet 1872
Die Firma Daniel Schlesinger bringt auch in dieser Saison die elegantesten und preiswertesten Damen-Hüte
Knaben-Paletots
aus Flausch-, engl. gemusterten und Orig. Kieler Stoffen
„<space> a u s<space> F l a u s c h-,<space> S a m m e t-,<space> A s t r a c h a n-,<space> i m i t.<space> B r e i t s c h w a n z.<space> Cheuiot-, engl. gemusterten und Orig. Kieler Stoffen
Restbestände und einzelne Stränge, darunter Qualitäten bis zu M. 1,10 per Strang, zum Aussuchen
Elsbdr-,
Ein Posten Buckfisch- u. Dumen-Sport-Flauschjucketts 10'5
die grosse Mode, aparte Fassons und Farben per Stück
Eine ganze Geise-Gkollektion
eleganter Clläöcken-Glüte
Strang nur•.DO Pfg.
so lange Vorrat reicht.
Kölner Fabrik- u. Engros-Lager für Textilwaren G. m. b. H.
Köln, Domstrasse 59-67.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet!.
hochaparte Modellstücke, zum Aussuchen
9 Der Fernsprechautomat im Freisaal e.
9 der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers!
Marzellenstrasse 37 6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 6 E zu Gesprächen im Stidtgebiet Köln benutzt werden. 1 Verzeichnis der Feinsprechauschlüsse liegt auf.
„ Irische v..80 an Emaillierte14.—
“<space> A m e r i k a n e r<space> 6 0.—<space>„<space> Kam nösen.46.—„ Osenrohr
ktwein, Kirche
Tel. I 1983.

Selte 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&ap Samstag. 25. Oktober 1913.
Sanmtan vor Alerbeligen, 2. ORtodier IB., bie 7T Urabents. gespuet
Grosser Konfektionsverkauf
Beachten Sie bitte unsere gute Verarbeitung u. die billigen Preise.
n<space> 2<space> W o l l- B l u s e n- T y p s!<space>
Schicke Crepon-Bluse
Töff
in allen modernen Farben
°5
2
—
Elegante Crepon Bluse
Grünau
50
in allen Farben
Wir kauften diese Woche in Berlin
Grosse Posten
Grosser Verkauf in
Damen-Hüten und Kinder-Hüten
2 Seiden-Blusen-Schlager
1 unter Preis, zum Teil
für die Hälfte!
Wir stellen solche von heute ab zum Verkauf.
Günstigste Einkautsgelegenheit!
Sie kaufen bei uns nicht teurer als in Köln, eherbilliger!
C
Se
Moderne
Ramagé-Seiden-Bluse
Blüff 14"
in allen Uni-Farben.
K
Seiden-Bluse
Konstantin 1#
in allen modernen Farben.
%
: Aus Kölns Nachbarschalt s
(d NTeichzlagswohlreie= Zeln= kans,
am Mittwoch, den 22. Oktober, abends 8 Uhr.
un für den Zeuruusgeborgz, du Zagentrergtz Harteisefeigst waren erichienen die Horrey. P.1, Laäistgernder Rede sprach soSchaeven. In dreivert..ugsgeganten in der Zentrumsdonn Hr. Schoeven uve:. Aauert uber das Zeutrumsprogramm
schsce besel. Jes eleageibes Khate des dun Jaue
Land war auffallend gut. Ein gutes Zeichen für die
Winterarbeit.
esenden Buosthice, der Perisend, Kesäkeands aher ecer sen.
Feind, einer Ausgabe, die besonders den Kriegervereinen zufalle
und begründete dann das Kaiserhoch, das jubeinde Begeisterung auslöste. Gemeinschaftlich gesungene Soldatenlieder, patriotische Weisen, Ansprachen und Vorträge wechselten durauf miteinander
Oeich b. Köln=Lungerich, 23.Okt.1913. Ter Verein Gemütlichkeit veranstalter am Sonntag, 26. Cktober, sein Stiftungssest im Saal von Jean Mies.
Schollen.50-.60, Flusshechte.90 das Pfund.
Heringe, balz-O 05 003 das Stuck.
hn i 090.., Sdanrg 4499. J-49,-4pire 060.70 zu. Fluad,
0200 Lol;: Karf-, O42-.15, irol. Fer.30-035,
hies., Es--.18.30.
Sport.
vert gethtgteggen sthagtgeeng, uen, ue) felen 2168(egen
b, Kasire 1911), auf Eiste II christiche), selen 1321(1032) 2613 im Juyre, Itjgllguy, die, freie Gewertschaft 29 Vertreter,
Stimmen. Es entfauen uu. lihe Arbeiterschaft kann mit dem
Erschuts lehr Vesgrist, baiß gunih Hossung auf Ertaltung des
Augenlichts besteht: auch erlitt der Mann
am ganzen Nörper.. 2. Kl. 116 Lzei der Wahl der dritten
Klase aum Geneinderal wurde, 9. Sinon aus Keselsheld weder.
C9 Pruhl, 29 v,)9„hrer Jof. Nießen aus Kempen zum
mitgereit, doß Son, zäniglichen Lehrerseminar ernannt ist. Er
Oberichrer am Msuteg.“, Rogember d. J. an. An seine Stelle
ed bisher am hiesigen Lehrerseminar angestellte Seminarwird der bisher am vtun....— Mittwochnachmitag fand
s der Fordildungeschute, anlätzich der Jahrhuderiseier ene i der Horto. Won den Schülern wurden mehrere Gesinnige Schuleter..„ier angepagie Lieder gesungen.
sc lsehrer Jof. Jansen deutete in seiner Ansprache auf die ErZeichenlehrer Jo#,. vsoy)er,., Sein Hoc galt dem Landesherrn.
scouie vor, sihig bilug des Königlichen Landgerichtes in Köln Santember 1913 ist die Wiederwahl des Wirtes Heinrich
„I8 Schiedsmann und des Kaufmannes
ost.4 Wilhelm Waffenschmidt in Badorf als Schiedsuanns. Stellvertreter für eine weitere dreijährige Amtsperiode bestätigt
eee a. H% 1913. Eine von echt patriotischem Geiste
DD e eia, hielt am Samstag, 18. Oktober, der hiesige
getragene Feier Hielt. am Su...19, einen Festakt die hundertste
Wiederkehr des Tages der Völlerschlacht bei Leipzig feierte. Zahl.
4O Verlegung des Graditzer Gestüts. Das königliche HauptGraditz wird in den Kreis Eschwege verlegt werden. Die vreußische Gestütverwaltung hat sich ein Gelände von einem Umfang von 2400 Morgen vom Landgrafen von Hessen=Philipptal für ca. 1,5 Willignen Mark anstellen lassen. Der Landtag wird in der nächsten Session um seine Einwilligung gebeten werden.
0A) Der Deutsche Marathonlauf, der am Sonntag mit Start und Ziel im deutschen Stadion stattfindet, hat eine geradezu alänzende Besetzung gefunden. Außer dem englischen Weltrekordmann Green kommt auch der berühmte Finne Tatu Kolehder Sieger vieler Marathonläufe und Inhaber des finnischen Marathonrekordes(2 Sid. 29 Min. 7,6 Sek.). Als dritter Kuternarionaler gesellt sich noch der Däne Christensen hinzu, der im Vorjahre den deutschen Marathonlauf gewann. Unter den deutschen Teilnehmern, etwa 40 an der Zahl, befinden sich der
Berliner Blankenburg, der durch seine letzten Siege gezeigt hat, welch guter Form er zurzeit ist, dann der deutsche Meilenmeister Wagner, der im Vorjahre fur Christensen ein so erbitterter Gegner war, und die besten Langstreckenläufer Deutschlands.
Präsident Wilson, das Staatsoberhaung der Vereinigten Staaten, hat der Sportstudienkommission des Deutschen Reichsausschusses für olympische Spiele sein Bild überreichen lassen und ihr zu dem guten Gelingen ihrer Expedition die besten Glückwünsche übermittelt.
1000000050085r r
:
95000006099—
Handelsteil
Ess..20 noll., Korh-.12-.15, ürol., ass- O. 30-0. 90 e.30. hies., Koch-.10.15, Birnen, hies., Ess- O 18.30, 2Ph 15. Zwe####en.20, Preiselbeeren, hies.45, Weinrs., horn. 003.15, 2. eis ug bggas.10, Rananen.30, Maronen,
rs., Rocn. Oo..L9.„.10, Bananen.30, Maronen, al. O 18.20, üsce IIasr“.50-.70. Wal-O 60, Feigen.30 das Pluud,
Zitronen 0 05.08 das Stuck.#ns Bohnen, grüne, bies.
Sars elo, veisse, In lnuine..03-.02, holl..gr.#., in.04.0 Cs. 022·0, 5. Wachr. O 2/0, 30,.:„zaaln.13-018 das Ptund,
Sopissla, inl. 005 00s dus Suuer.. 20 Grünkonl.04 das stück,
Sumenson,-#-.22 ausl..25.28 das Pfund, Rothonl, inl..10 Rosenkohl, inl..40.-24, au.,.2.-..10-0 15. Wirsiagkohl, mm. is.15. ausl. 029-028, Woiskohl. iml..10-.19..03-004 das
005-008 ias Stück, Suinnt 0105-.07 dss F13g:: O0S.10, Ober..03
Geiun!, Breitlaueb.#:: ezan.04.0d. rote(Karnten, absesch.04
is.06 das Stück, Ru.., Fr g,g. 00.O2, rol. VTaseg..04 das Pfund.
uch 00d u. 013.2d dac eshgei. ie esige.e, esk, S i. 5
006. holl. I. O-.20: TI..10-.15. 1II..5o-.15.166, Stüch, einLasair im igligaltzeheg. Legigt,;eher, sart, in Obet mitelm. süg. Verkaut flott. Preise fest. Zufuhr von Wild gering.
k Köln. 24.0kt.1913. Amtlicher Bericht derl tädtischen
Markivecvaltang. Lied irster 2/3. 3gger rog Ppaen 0#0.5
9. Geiseb rn. des, de geg i%). 20. linmesgee ore Kauehteist
120. Jen gein-eit um Bag steaf.40-.00, Sogck, bilseiger, geräucher
Knschenheil. Filet sum Beg stcah.0. g. Inl., geräuchert, um ganzen
100.20, gesalzen 0. 99-.420,.40, Sotzgaght, im Jusschalt.00-.40
Gause, unnze 500-.09,.s. 1 89-335, junge.30.20, Tauben, all40..0 680.055
2 00-.00 junze 20.—4., Taad.v ul. O45-.50, ung.55-.60 geHecht.20 Zander.20, Brasse(Bleie).60-.70, Aale.20-.30.
Grablaternen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschiedener Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
Grabkränze
Metall und Perlen Grabkreuze- Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
Ulster Anzüge Hosen
in grosser Auswahl.
Wegen ganz geringer Geschäftsunkosten u. teilweiser Selbstanfertigung sind meine Preise unerreicht billig.
13 Gertrut e Str. 18, Paul dueisser.
Bitte auf hausnummer achten.
E

Sasbt--eushusfce
#
Herren, Burschen u. Knaben
n nur neuesten, modernen Farben und Fassons zu allerbilligsten streng festen Preisen.
her, Köln, Weyerstr. 29
Sonntat bis 7 Uhr geöffnet.
Um es jedem auch noch so armen Ehrlichdenkenden zu ermöglichen, sich warme Winterkleidung anzuschaffen, haben wir uns entschlossen. sowohl die Preise als auch die Anzahlung entsprechend zu ermässigen. Wir offerieren ohne Konkurrenz
Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 8 Samstag. 25. Oktober 1913.
Seite 17.
Gegen Drüsen, Scropheln,
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's Lebertran
Marke„Jodella“.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meistgebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à Mk..30 und.60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten
Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.
O# Paletots
Anzüge
trüher 20.Je, Jetzt 20 K, anz. 3 trüher 30 M, Jetzt 20. K, Anz.4 trüher d0 K, Jetzt 32-, anz. 5 trüher 50-8, Jetzt d0 K, Anz. 8 Damer-Kleider, Blusen, Röcke, Jacketts, Mäntel, Kostüme
Anz.—10 M.
Möbel
Salons, Wohnzimmer, Speisezimmer, Herrenzim., Schlafzimmer, Küchen, einzelne Möbel in enormer Auswahl.
Leissner
Köln, Eigelstein 98.
as Urteil von Damen##
lautet allgemein, daß man beim Einkaufen von Haararbeiten die reellsten und billigsten fertigen Haararbeiten nur im
Spezial-Damen-Friseur Geschäft von
W. Schneider
Köln, 7 Herzogstrasse 7
erhält. Naturhaarzöpfe(kein Chinesen- od. Exporthaar) aus
garant. reinem Naturhaar, ungefärbt, seidenweich, unbedingt haltbar im Tragen,.50 k bis 100M, Haar-Unterlagen mit i
guten, langen Deckhaaren, völlig u. groß, von.Kan, Stirnfransen.50.f, Stirnlocken Paar.K. auch grau u. weiß,
fl. Krause. ungefärbt, Stirnfrisetts, fl. Krause, prima ungefärbtes Naturhaar, vollständig geknüpft, 15 K, Schneiders Direkt modern fertig vollständige Frisur, ohne Zopf zu 1
tragen, federleicht, oune Gestell, besonders sehr geeignet 1 für empfindliche Damen, im Preise von—20.K. Eben- a/ 7
falls halte stets Lager fertiger Scheitel, Puffen, Rollenc 2 ¼ F
in allen Farben vorrätig. Turbans mit schönem, langem.-., 5“/ X
ungefärbtem Ilaar.50,.50,.50, 5,.50 u. 10.f. Alle4 7/ 1*
obigen angeführten Ilaararbeiten eind aus garantiert prima 4498 11..
ungesärbtem Naturhaar im eigenen Atelier angeterug.- 4#III Keine Fabrikware oder Kommissionsware. Durch Massen. 4/10 einkauf von Rohmaterialien gegen Kasse daher so billig.
Nebenbei führe auch Haarzöpfe aus Naturhaar von.50,.50,.50,.50,.50,.50, 10.., 15.K. und 20.f. Es ist auch den meisten Damen Kölns und Umgebung bekannt, daß trotz der billigen Bedienung im Frisieren, Ondulieren, Champonieren, Haarfärben, Bleichen, Blondieren der Haare, Kopf- und Gesichtsmassage, Schönheitspflege, Manikur das Beste vom Besten geboten wird. Ein Versuch macht jede Dame zur festen Kundin.
Meine 10 separaten Salons mit den besten neuesten elcktr. Errungenschaften lassen an Bequemlichkeiten und Ausstattungen nichts zu wünschen übrig.
Das Elaar wird mit garantiert reiner Naturluft getrocknet, größte Zentral-Anlage Kölns. Bedienung durch Damen, nur la. Kräfte. Kopfwaschen mit Frisieren.A, Frisicren 60 Ilaarfärben in 40 verschiedenen Nuancen, für jede Farbe übernehme volle Garantie, da nur mit meiner eigenen Iaarfarbe das Haar gefärbt wird.— Bei Einkauf von Haararbeiten von 3K an Frisieren gratis. hpy*
Grösstes Spezial-Damen-Haarhaus für nur modernen Haarersatz
W. Schneider
Köln, nur nerzogstr. 7, Damenfriseur- u. Perückenmacher
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaal des LA Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
Puppen=Klillih Venesisstr. 60.
Unser Glück ist kolossal!
Ziehung schon 30. und 31. Oktober. Gewinne= 855000: 3mal 60000, 40 000, 2mal 30000, 3mal 20000, 15000. 6mal 10000, 2mal 5000 usw.
Grosse
Münsferer Lotterie
Lose nur 50 Pfg.
6 Lose mit Porto und Liste nur.— M 11„„„„„„ 5,.20 Spez.: 25000, 10000, 3000, 1000 usw.
Bar Geld Gewinne sofort
Ziehung 4. und 5. November:
BeamtenWohlfahrts-Geld-Lotterie
Spez: 60000, 30000, 10000, 5mal 1000. Lose K 3330. Porto und Liste 30J extra. Ziehung II. und 12. November:
Ueberlinger Geid-Lotterie
Spez.: 60000 20000 10000 5000 usw.
Ziehung 21. und 22. November:
Haturpark-Geld-Lotterie
noo M 3 20) Porto und Liste
Lose M..50 30 Pfa. extra. Ziehung 8. November:
Strasburger Lose IM. Porto u. Liste 30 Pfg.
1M Spez.: 15000, 4000, 2000 Vi6 1 m. usw. Porto u. Liste 30 Pfg.
Breslauer Ausstellungs-Lolterle
Spez. 60000 30000 20000 10000 usw.
Lose M. 3. Porto und Liste 30 Pfg. extra
versendet Fr3
Peter Lindenod.O. Reininghaus
Glückshaue Glückshaus
Bonn(Rhein) Hagen(Westf.)
Anzüge, Ulster Paletots
Jede Preislage! Jede Form! Jede Art!
Jede Geschmacksrichtung!
Grosse Auswahl moderner
Knaben-Anzüge und Knaben-Ulster
Lodenionben in grosser Auswahl.
178 Severinstr. 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
8
Mag baeufe cich bei seinen Einkäufen auf die AnMan berufe Siell zeigen im Local-Anzeiger.

Kölner Local
-Anzeiger Nr. 294 a Samstag, 25. Oktober 1913.
Vornehme fertige
Herren-Kleidung
Herbst und Winter.
Unsere grossen Speial-kbtelungen für fertige.
Herren-„Jünglings- u. Knabenbekleidung
sind in dieser Saison So. gesomdeg die von begoncers befähigten ausge91
Herren-Vister und Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen unc englischen Fabrikaten gefertist.„„ 24 1#mme
Sakko-Anzüge, Gehrock- u. Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigr.
Knaben-Anzüge,-Ulster,-Paletots
in grosser Auswahl.
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Fie., □X
Leuen&amp C
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Fernsprecher A1596, Ecke Waidmarkt. Ausgabe von Eintracht-Marken.—
Der neue Krupp=Prozeß.
Zweiter Verhandlungstag.
Berlin, 24.01.1913.
Seschehstschc
scscesche cehesk eschele l cie le eniciche
Dann wird in die Vernehmung des Angeklagten Sceius eingetreten. Direktor Eccius erklärt zunächst, es sei selbstv daß er seiner Firma gegenüber die übernehme, was geschehen sei. Er habe oieses Gesurz nagzhem die
Verantwortlichkeit von Anfang an gehoßt, glugichtzrat sein
Lenisonsgeisach eingereicht. Der kaufschserat haße diese Geseich
vester versetsen hahe.. eishert dann eingekend Leigen
Verdegang fei dez, Firma Krupe. Er Beistenle bes“ Prestort füir
Diretors gese gr, ue F. eigie
akgegeben, hatte s.— Sreius..,.1, die Kenntnis der Preise
asce beie bece heie e ee eshe e
ich warf, wie man zu sagen pflegt, nur einen.:., gesrete
shescte e schetechh
Schaden erwachsen, ist.„. Eeius: Im Gegenteil, die Heresbezeichnet, zu behaupten, boß v. Zeuanscharungen von Möbeln
au laubieren. Sind Sie auch dieser Ausches— Cerius:
9 kaun borin woch, zis Zeihztegung der Kornwalzer eingetreten.
Es wird nun in die Vesprecung ver„iz, der Verlefung und
Der Oberstaatsanwalt beantrag, Iy, Peexentlichteit auszu.
uig der Vorwbatger Pisge, eoZunsgst gaosden, sehach nuoch bie
Samstag 9 Uhr. Schluß.45 Uhr.
de Vepeihchung Bishe, d. hasihe 8s Li=hhechree
Bu Plalsch; Gräie boenr Ssce oie
Stellung der Kölnischen Volkszeitung sei eine Strafe von 150 M. angemesen,(Iu deicher böhe lurde Jeiz3 5e,z el genr hl. esg die
auferlegt werden, obwohl dieser, wie bt, g tev, langen zinstanzenesctg elicachesce eichese Alchang die schice
eschsc
ascsches sesesce e c
zum Ausdruck zu bringen.
Gerichts=Verhandlungen
Ssch sescesce escececee
Artikels der Augsburger Postzeitung gegen seine Luerreizerei in
war der Angeklagte wegen Verjährung freigesprochen worden, und
* Landund Seewehr.
00 Die Einstellung der Einjährig-Freiwilligen zum 1.
ben 1. und 2. Vatalon, des Zusegierigze,
Infanterie=Regiment 13 in Münster und beim 1. und 2. Batallon des Infanterie=Regiments 56 in Wesel. 1
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&amp; Samstag, 25. Oktober 1913.
Seite 19.
Für Allerheiligen
Jackenkleider uMäntel
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Neue Jackenkleider
moderne fesche Fassons aus neuesten englisch gemusterten St Seide gefüttert, beste Verarbeitung
Neue farbige Olster
moderne fesche Fassons aus neuesten englisch gemusterten Stoffen, prima Kammgarn, Jacken durchweg auf— 3/1„.—„
Seide gefüttert, beste Verarbeitung..„„„„„„„„„„„„„„„„„„ A„ K 1
lange moderne Fassons, offen und geschlossen zu tragen, aus guten englischen Stoffen, sowie aus soliden Flauschstoffen in den neuesten Farben..„„„„
075 1450 1050 24— 32— 45—
Neue Flauschmäntel
als Tag- und Abend-Mäntel zu tragen, mit modernen Verschnürungen in aparten schönen Farben und allerneuesten Formen.........-------"---——————————————"———— 4
Schwarze Tuchpaletots
aus guten, langjährig erprobten Tuchen, lose und geschweifte Formen, sowie moderne Frauen-Mäntel in allen Groben, auch extra weit..„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„ 15
Samt- u. Astrachan-Mäntel
neue aparte Formen, aus gutem Velvet, bestem Velour du Nord, prima Woll- und Seiden-Astrachan, schwarz 2 9 78.— 4X— WOm W„ 1∆
und maulwvurffarbig, darunter die von der Mode bevorzugte kurze Blusenform„........... LE 4□ G 1
Kinder-Mäntel
aus guten englisch gemusterten Stoffen, Tuch, Samt, Astrachan usw. in bester Verarbeitung für jedes Alter vorrätig
1275 1675 1075 2375 20.— 1850 22— 2050 36— 48-—
450 650 050 1075 1650 18
50
Weiss Tibet Kollier 770[45 19° 24Nerz-Murmel Kollier 1450 22-36— 45in reicher Auswahl Mufflon, gute Qualität 7% 9- 12- 16—
Echte Pelze wie Rotfuchs, Alaskafuchs. Skunks, Steinmarder, Nerz, Hermelin, Maulwurf usw. zu billigsten Preisen.
Pelze
Fehwamme Krawatte 2% 550 9— 13—
Fehrücken Krawatte 88 1217—22Krimmer Krawatte 1“ 235 650 975
Elegante Modell-Kostüme, Mäntel, Gesellschaftskleider, preiswerte Blusen und Kostümröcke
in grosser Auswahl und vorteilhaften Preisen.
Sonntag, den 26. Oktober, von 1I—7 Uhr geöffnet.
Franz Bergmann sco
Köln
Hohe Strasse 73-77 0 neben Café Bauer.
„ in nenmn
Geld sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Herden-Oefen
bei mir decken.
Preise und Qualität unübertrotten.
Ferd. Leisten, Köln,
32 Sternengasse 32, Rchestrasse.
Tichung 6. Norrmbnr 1911.T
Königsberger
Lotterie
In Gunsten un Flugwssenz im 6 ten.
Oenchmint in ganz Preußen.
3397 Oewinne im Gesamtwerte von Mark
50.000
15006
r. Lore d 1 A.
11 Lose Fausenden 10 H
Porto und Liste 25 Pf. extra, zu haben in allen durch%akate kenntlichen Verkaufsstellen sowie durch das Oeneral-Debit:
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
in Köln bei: Jos. Huth.
lohestr. oz, Franke&amp; Co., lohestr. 40. Fr. Jos. Bürger. Ursulastr., Rich. Kahle. Wexerstr. 110. Otto Pappermann, Brückenstrasse 23. 0*
Flügel 4J ach: Pianos
*0
Schildergasse 111.
—
Neumarkt IA
S ahnsihlil, eblsgenalsguneblgenbbsnggaens sgnscbgnelggelse ge.
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 60
Modern eingerichtete große
Automobil-ReparaturWerkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh„Hobel-, Fräs-Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 8 Samstag, 25. Oktober 191r.
Herbst-Moden
an.
an.
Velour du Nord-Mänte!
in kleidsamer Blusen- und Paletottorin""„" von
Astrachan-Mäntel 2
in verschiedenen Längen und Fassons„..——— von K □ S.
Schwarze Tuch-Mänte! 17,
Unifarbige Mänte! 170
Ulster für Damen u. junge Mäcchen
in warmen soliden Geweben„..........
zu äusserst billigen Preisen:
Jackenkleider für Damen—.20
in Cotelé, Ramagé. engl. Stoffen......—— von
Jackenkleider für junge Mädchen„
in kleidsamen Fassons——"" von
Farbige garnierte Kleider
für Stradse, Tee- und Tanzstunde... von K 22.
ii Se ue eune Slde Tele, Teld dr.. um i. S. 8
Kostümröcke 49
in schwarz, marine und engl. Stonen..—..—" von A
an.
1838
5„.50 an. in Schwarz, marthe und bese-—
" von
Morgenröcke, Unterröcke in allen Farben und Preislagen.
WOSSFNIDOD
*0
Köln
Waidmarkt.
Morgen, Sonntag, ist das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
S am in
Siäse- Aainse Aashanse eans echnche
c Zur Stadtverordnetenwahl in Köln 1913.
Ein„Retter in der Not“.
den Kölner Straßenbahnern in der Rheinischen Zeitung ertanden Dort macht einer seinem bedrängten Herzen Luft, inWan de Vonzinge sich dern witlich so. ugergen biest.
esen die Festelung, dat Arbeiterauschupmtgieber
ascone, Voschgangs daene Peichalse eitese egen
elent. Seüise Klanaez ur ei die Peshsegng. 8g,. Lese sahsehnaduce und die Vogaut, Voeiasgeshange..
an ihre Pilscht
Der Mann, der das geschrieben hat, scheint seine Zeit verschlafen zu haben. Denn sonst müßte er doch wissen, daß vor kaum einem Jahre sich die Stadtverordnetenversammlung erneut
Dae Balsd ant sichese, Penegsischi ie eizren Verstandis geben vit, beis, Ausistrungen uach den
amtlichen stenographis hen Bericht wieder. Wir lesen da:
Dedenbach: Ich mochte bei der Gelegenheit die Bite aussprechen, den Einbau der Flurschutzwande und der Doppelsandstreuer moglichst zu beschleunigen. Es ist jedenfalls nicht tiun und kein Bergnügen, bei schlechtem Werter auf den „Ronen Fluren zu stiehen, besonders uichnt auf dem Vorderstur
der Triebwager Das ist unangenehm für das Publikum und uch für die Fahrer selbst. Ich hatte ferner den Wunsch, daß mit dem Einbau der Doppelsandstreuer voran gemacht wird, und möchte die Bitte aussprechen, zum wenigsten aber an die Verwaltung die Frage richten, ob es nicht möglich ist, Zuge mit zwei Beiwagen jetzt schon nur mit solchen Triebwagen laufen zu lassen, die Doppelsandstreuer haben.
Beigeordneter Klutmann: Wir haben noch nicht so viel Triebwagen mit zwei Sandstreuern, um dem Wunsche des Hrn. Tedenbach entsprechen zu können. Es muß berücksichtigt werden, daß diese Ausrüstung mit Flurschutzwänden und Doppelsandstreuern nur nach und nach erfolgen kann. Wir können “ Gilggen nict in großer Zahl aus dem Betriebe nehmen, überhaupt mit den Triebwagen sehr knapp gestellt sind. Daher ja auch die kürzlich beschlossene Herstellung von weiteren 60 Triebwagen. Wir können somit auch nicht mehr Wagen als die heute vorgeschlagenen 50 zum Umbau vorsehen, weil derselbe nur dann gemacht werden kann, wenn die Wagen aus andern Gründen in die Werkstatt kommen. Vielleicht läßt sich das im nächsten Jahre eher machen, wenn die neuen
bedenbach: Nir, die andere Frage, ob nicht bei den Zügen mit zwei Beiwagen, namentlich auf der Strecke Lindenthal Kalk, nur Triebwagen mit Doppelsandstreuer verwandt werden können. Die Fahrer sagen, sie seien total unsicher, sie wutten oft kaum die Züge zum Halten zu bringen; besonders bei
Hut-Sammete, Herren-WestenHut-Plüsche! Sammete
bekannt billig in grosser Auswahl
St uas Gesehm.u. E. Se
Mugng Mhngunggggg
den nächsten Wochen die Abnahme eines neuen
Reilenmerler, wo die Schienen schlupfrig waren, sei es ziemlich gefährlich, mit derartigen Wagen zu fahren.
Beigeordneter Klutmann: Derartige Strecken sind in der ganzen Siadt. Wir müssen also diese Triebwagen möglichst in der ganzen Stadt verteilen. Es kann einmal gepruft
werden, ob für die Strecke, die Herr Tedenbach nennt, die Sache besonders notwendig ist. Im Augenblick kann ich das nicht sagen.
Die Rheinische Zeitung ist also da von ihrem schreibseligen Zentrumstöter mal wieder nett hereingelegt worden. Wir moh ten den um das Wohl der Straßenbahner so sehr besorgten Herrschaften aber bekant geben, daß in Berlin, Frankfurt(Main), Bremen, Mülhausen(Els.), Breslau und einigen anderen Städten, allwo der sozialdemokratische Transportarbeiterverband große Mitgliederzahlen und die sozialdemokratische Stadtverordnete besitzt, noch sehr wenig oder gar keine Wagen mit Flurschutzwänden versehen sind. Vielleicht bemühen sie sich jetzt schleunigst, daß dort auch bald mal nav dem Rechten ge chen wird. Oder hat es dort keine so große Eile?
Weiter wird in den nächsten Wochen die Abnahme eines neuen Zeppelin=Luftschiffes(3 6) vor sich gehen. In erwa achz bis Wochen ist auch die Abnahme eines neuen Schütte=Lanz=Luftschiffes vorgesehen, das zum Ersatz des bei Schneidemühl am 16. Juli dieses Jahres zerstörten S=Schiffes bestimmt ist.
* Daris, 23.Okt.1913.(Drahtb.) Der französische Flieger Mare
Bonnier erhielt vom deutschen Generalkonsulat in Paris fur den Flug mit einem Eindecker über Saarburg, Hagenau, Rastatt, Karlsruhe, Heilbronn, Crailsheim, Regensburg, Passau und weiter, der zwischen dem 27. Oktober und 12. November ausgeführt werden soll, einen Reiseschein.
* Daris, 24 Okt.1913.(Drahtber.) Der französische Luftschifffahrtsverband regte die Gründung eines aus den Präsidenten der verschiedenen Luftsportvereinigungen bestehenden Ausschusses an, der in Verbindung mit den ausländischen Vereinigungen die Einberufung einer internationalen Konferenz veranlassen soll, deren Aufgabe es ware, soweit als möglich, eine Verringerung der verbotenen Luftzonen zu erzielen.
Luftschiffahrt.
Lustige Ecke
** Boshaft. A. zu.:„Wenn du mal jemand wüßtest, meine Cousine würde gern heiraten!"—.:„Tut mir leid. ich bin aber zurzeit mit keinem einzigen Menschen verfeindet!
„8 Der Flieger Oegoud in Berlin. Zu Ehren des französischen Fliegers Adolphe Pegoud, der gestern Donnerstagmorgen von Wien kommend, in Berlin eingetroffen ist, fand am Donnerstagnachmittag im Hotel Adlon ein Fünf l
statt, zu welchem sich zahlreiche bekannte Persönlichkeiten, auch einige Töberitzer Fliegerossiziere eingefunden hatten. Pegond, der im 24. Lebensjahre steht, und einer begüterten Familie in Mont rat(Isère) entstammt, macht durchaus nicht den Eindruck eines Königs der Lüfte". Er ist bescheiden und sich seiner Weltberühmtheit durchaus nicht bewußt. Er erklärt, daß seine Flüge gar keine Kunststücke seien, sondern das Resultat einer durch mehrfache Versuche gewonnenen Kaltblütigkeit, die seiner Ansicht nach jeder Fliege besitzen müsse und späterhin auch haben werde. Ueber seine Eindrücke, die er während des Fluges mit dem Kopfe nach unten empfindet, äußert er sich dahin, daß er während seiner ernen Versuche zwar unter einem unangenehmen Blutandrang zu leiden gehabt habe, der sich späterhin jedoch verlor.„Es ist mir vollkommen möglich“ fuhr er fort,„bei meinen VVerkehrten Flügene jede Einzelheit des Geländes zu erkennen. Ich übersehe das Terrain deutlicher, als dies beim normalen Fluge möglich ist. Diese Tatsache ist nach meiner Ansicht namentlich fur Militärflieger von großer Wichtigkeit und sicherlich werden die Heeresverwaltungen sich mit dem Problem des hängenden Fluges ernsthaft beschäftigen müssen. Ich bitte meine Flüge durchaus nicht als Kunststücke eines Luftakrobaten aufzufassen, sondern als den Beginn einer neuen Aera im Flugwesen. Wenn jeder Flieger erst seine Maschine in allen Lagen mit voller Kaltblütigkeit beherrscht, wird die Zahl der Unfälle ebenso so schnell sinken, als sie bisher gestiegen ist.
Major von Tschudi führte aus, daß seiner Ansicht nach die Flüge Pegouds nicht ernsthaft genug genommen werden An den Darbietungen des Bleriotpiloten würden unsere deutschen Flieger sicherlich die eine Lehre ziehen, daß der Flugzeugführer in kein noch so schwierigen Situation zu verzweifeln brauche. Pegoud gezeiat, daß er seinen Apparat in jeder Lage wieder
zurichten imstande ist und das Bewußtsein dieser Möglichkeit wird manchem das Vertrauen auf die eigene Geschicktlichkeit und die Kaltblütigkeit in der Gefahr wesentlich stärken. Pegoud wird am Samstag und Sonntag in Johannisthal aufsteigen.
∆) Bedeutende Vermehrung der Armee-kuftflotte. In
nachster Zeit dürfte eine Vermehrung der Luftflotte der Armee um nicht weniger als vier neue Schiffe stattfinden. Die Abnahme eines neuen Parseval=Luftschiffes, das den Namen P 4 erhalten soll, steht unmittelbar bevor. Die Werkstättenfahrten des Luftschiffes haben bereits begonnen und voraussichtlich wird die militärische Abnahmekommission in der nächsten Woche in Bitterfeld eintreffen. Das neue Militärlustschiff M 4 hat sich bei den bisherigen Probefahrten ausgezeichnet bewährt und eine Geschwindigkeit von über 22 Sekundenmetern erreicht. Es dürfte demnächst in die Luftflotte einrangiert werden und zunächst in Berlin verbleiben.
Kgl. Hofl., Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2948 Samstag. 25. Oktober 1913.
Seite 21.
Wieder eröffnet!
Hotel
Salierring 45
Köln
Friedrich
Kaiser
A
Fernsprecher
3934
Samstag, den 25. Oktober, abends 8 Uhr, nach vollständiger Renovierung:
Münchener Hackerbräu
Helles Exportbier
Diners von 12—2 Uhr. Reichhaltige Frühstücks:: u. Abendplatten::
aus der Brauerei Bremme, Barmen. Größte Orivatbrauerei Rheinlands.
Gleichzeitig empfehle ich mein neu eingerichtetes
Restaurant King=Lasine Grosshandlung
Direkte Bezüge aus dem Produktionsgebiet.
Inhaber Wilh. Sartor.
Kölner Männer-Gesang-Verein Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Winterhalbjahr 191314.
I. Gesellschafts-Abend
zur Feier des Geburtstages Ihrer Maj, der Kaiserin u. Königin am Sonntag, den 26 Oktober, abds. 8 Uhr, im grossen Saale der Wolkenburg.
Die Festordnung enthält Männerchöre, Gesang-, Instrumental- und deklamatorische Vorträge hervorragender Solisten, Aufführung der Cäcilia Wolkenburg und TANZ.
Die Vorstände.
Abteilung Köln
Vortrag
des portuglesischen Konsuls Herrn Singelmann aus Brannschweig über:
Die spanischen und porlugiesischen kolonialen Besitzungen und ihre Bezichungen zum deutschen Kolonialbesitz(mit Lichtbildern)
Montag, den 27. Oktober 1913, abends 7¼ Uhr. im gr. Saale der Lesegesellschaft. Langgasse 6
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am Saaleingange zu 1.8 erhältlich.*0
Landwehr=Verein, Köln.
Einladung
zu dem
am Sonntag, den 26. Oktober d. J.
stattfindenden
28. Stiftungs-Feste.
Morgens.45 Uhr Gottesdienst für die kath. Kameraden in der Minoritenkirche, um 10 Uhr für die evang Kameraden in der Garnisonkirche. Um 11 Uhr Aufstellung in der Apostelnstraße. Um 12 Uhr Kommers und abends.30 Uhr Konzert. Theater und Festball in der Lesegesellschaft.
Die Kameraden anderer Kriegervereine sind herzlichst will kommen und dient das Vereinsabzeichen als Ausweis 0 Der Vorstand.
Stadtverordnetenbahlen 1913 Kölner Zentrumspartei.
Montag, 27. Oktober, abends Punkt 9 Uhr,
große öffentliche
hlerim grossen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz).
Redner: Herr Stadtverordneter Herr Stadtverordneter
Dr. Mülhens, Dedenbach
Alle unsere Parteifreunde sind zu dieser Versammlung dringend eingeladen. Freunde mitbringen! Auch Damen sehr willkommen!
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Brückenbau. Ersatz Schlftbrücke.
Große Glasterrassen. I Herrliche Aussicht auf den Rhein
Jeden Sonn- u. Feiertag Kangant
*s Peter Menrath.
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4“
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit. durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt.*d
Wohltätigkeits-Auführung
am 27. Okr. 1913, abends 8½ Uhr im weißen Haale der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrerg.) „Kämpfe und Kronen“
Trauerspiel in fünf Akten von Pater B. Arens.
Karten sind noch zu haben an der Kasse. Der Vorstand.
Zu der am Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
im gr. Saale des Gesellenhauses, Breitestr. 108
stattfindenden
ladet der Verein Angehörige freundlichst ein.
Eintritt frei.
Hamilienfeier
seine außerordentlichen Mite
Mitglieder und deren
Der Vorstand.
Große öffentliche
Frauen-Versammlung
am Dienstag, den 28. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Reduer: Hr. Stadtverordneter Heinrich Maus, hr. Uhrmachermeister Theodor Linfert, He. Pfarrer Kastert(Kall).
Zu dieser Versammlung werden alle Frauen, welche unserer Partei Interesse entgegenbringen, sreundlichst und dringend eingeladen. 8c
Auch Herrn sind willkommen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens.
Kartell kath. Vereine,
Köln-Hiehl.
Sonntag, den 26. Oktober, nachm. 6 Uhr, in der kath. Bürger-Gesellschaft
gemeinschatliche Konstantinteier.
Festrede: Hr. Kpl. Boschbach. Chöre, Solo, Deklamation u. a. m.
Alle Gemeindemitglieder sind zu dieser Feier berzlichst eingeladen, Fehle niemand! 20
Volksverein für das kath. Deutschland,
Kath. Arbeiter-Verein.
Kath. Jugend-Kartell,
Marian. Jüngl.-Kongregation. Marian. Jungfr.-Kongregation.
Schuhmacher
Tacheeroupons, schöne Ware,-11 Pld., R..95 p. Pld. Tacheeroupons, schnittrein,-8 Pfd., M. 2, 10-2,20 p. Pid. Tachehälse für Schlen und Fleck N..65 p. Pid.
Leop. Hachtsheim ir.
Severinstrasse 247. e*

Selten gunnige Pahauz!#
Herren jeden Standes, mit guten beabsichtigen, ihren Beruf aufzugeben, finden
bei bedeutender Lebensversicherungs=Gesellschaft mit
modernen Nebenbranchen bei sofort beginnendem Verdienst. Gehalt nach Uebereinkunft.„
Offerten unter T 2532 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, I.
„Stellengeauche)
Vertreter
gesucht
für Köln und Umgegend von leistungsfähiger Prooinz=Buchu St indruckerei. Spezialität: Feinster Katalogdruck(Autotypie und Mehrfarben).
Off. unter F G. 100 hauptpostlagernd Düsseldorf. v
In kinderreichen Privathaus
halt wird ein fleißiges
älteres mädchen
das selbständig bürgerl. kocht u. alle Hausarbeit versteht, geg. hohen Lohn gesucht. Zweitmädchen vo hand. Wäsche wird elektr. gewaschen. Reflektiert wird nur auf ein Mädchen, dem es um eine Dauerstelle zu tun ist.
Gefl. Offert. unt. C 661 an die Geschäftssielle d Bl.
Junger Mann, 21 J. alt. mit höh Schulbildung, sucht Stellung als
Reisender
in irgendeiner Branche.
Gefl. Fr.=Anfr. wolle man richt. u. K 492 a. d. Gesch d. Bl.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Per. onal und=Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft
(staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741
-8 tüchtige
Arbeiter,
welche auch schon auf Montage gearbeitet haben, für sofort gesucht. Meldungen auf der Baustelle Horremer Brikettfabrik. 5°
Brückenbau Flender.
Geübte Näherin
für SingerHohlsaummaschine
in unsern elektr. Betrieb
gesucht
(engl. Arbeitszeit).
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 9*
Für herrschaftl. Haushalt
ci
das in bess. Hausarbeit, Näh. Servieren(Schne dern erwünscht) bestens erfahren ist. 30 M Gehalt. Meldungen-10 und-3 Uhr Deutscher Ring 34.
Der elbe muß gelernter Schlosser, im Besitze eines Fahr cheines der Klasse 35 sein und alle Reparaturen an Cyklonetten selbstständig ausführen können.
Schrif liche Meldungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der Zeugnisabschriften sind zu richten an das Städtische Maschinenbauamt Cöln. 7
Gesucht elegante u. gebild. Dame,
22-29 Jahre alt, sehr musik., aus sehr fein. Fam. als Stütze und Erzieherin f. ein 13 J. alt. Mädchen in vern. Familie für sofort. Fam.=Anschl. Nur Meld mit Photographiewird berücksichtigt unt Chiffre C 671 a. d. Geschätsst d. Bl
Brave kath. Köchin
gesetzten Alters, persekt in seiner Küche, Backen. Einmachen, mit lan jährigen Zeugn. gesucht.
Albermann,
Köln, Eiselstraße 3.
Erst. Bäckergehülfe
der auch etwas Konditorei versteht, sucht Stellung.
Angebote unter B 2297 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Cel. B9937.
Gust. Aug. Anderes.
pezial-Geschäft
für öhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37.b
honserv. geb. Dame, akadem
A dpl. ert. grd. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8. Ul, geg. d. Opernh.
Iuntaten.)
Für eine gut eingeführte Kohlenhandlung in einem der ersten Vororte Kölns wird ein tüchtiger
Less. jung. Mann sucht zu
Anf. dies. Monats Stelle in Restaurant, wo Gelegenh. gebot. ist, sich selbständ. auszub geg. kl Verg. Off. u. 1607 a. d. Gesch d. Bl.
an Herren- u. Damengarderobe. Eleg. Anfertigung nach Mass.
Im Dau 8, 1. b
empfiehlt sich im Reparieren, Reinigen, Aufbügeln u Umänd. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40. b
Fräulein aus bess. kath. Wilh. Breuer, Zulpicherw##
Familie mit höherer Schulbil= gautionsf. Mann in dung. erfahren im Kochen und n 40. J.leichte Beschäfti Nähen,
sucht Stelle
zu Kindern od. als Stütze bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 493 an die Ge schäftsstelle d. Local=Anzeigers.
in den
—.n.#leichte Beschäftigung,
gleich welche, b. gering. Anspr.
Off. u. B 2288 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Geb. jg. Mädchen, 23 J
kath., kinderlieb, sucht umstände halber per sofort oder später
Stellung als Stütze
der Hausfrau od. Gesellschafterin n nur bess. Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 494 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
werden schnell, gut
und billig ang fert. — und repariert. b
Kleischmengergasse 5, 2. El.
Pelze
gesucht, der in der Lage ist, den jetzigen Inhaber tatkräftig unterstutzen zu können. Erford. Kapital bzw. Einlage-5000.1 Off. unt B2276 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b3
1. Hypothen,
8000 M. zu 5 Prozent Zinsen gegen mehrfache Sicherheit von pünktl. Zinszah'er nach größ. Landort bei Köln gesucht.
Off. unter B 2291 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breite:r. 85. b
Kostenfreier
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln. Mauritiuswall 64—66 (Städt. Wohlfahrtshaus) Fspr. à 6508-10, Nebenanschl. 18. Es werden geucht:
a. 3 Büroräume eotl. mit Wohnung von 3 4 Zimm, Küche. Man., auch ganzes Haus, Umkreis Schwalbengasse(8. Polizei=Rev) per 1. Jan. 1914.
b.—7 Zimm., Küche, Badez Mans N he Güterbahn= hof Bonntor, El. Licht u. Heizung muß vorhanden sein, per 1. April 1914.
c. 4 u. 5 Zimm., Küche Mans. Westlicher Stadtteil für sofort u. väter.
d. Kleine und mittlere Wohnun en in jeder Lage für sofort und späler.
Den Angeboten wolle man Mietpreis und aus ührliche Anaben, tunlichst auch Skizze (Grundriß) beifügen. bls
Capezieren a Rolle 23 Pg.
Anstreichen billig. b
Off.u. B2166 a d..G. Breitestr. 85
Strümpfe werden billig angestrickt. Nr 25, 7. C. 5
Fräulein
20 Jahre alt, kath., kinderlieb,
sucht Stelle als Stüße
auf einem Gue. Dasselbe ist in Korre pond. u. Buchführ. erfahr. u. legt gern überall mit Hand an.
.=Off. u. K 491 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
(Eine Frau sucht Arbeit für nachmittags bei Kindern. Becker, Subberratherstr. 286, IV.
sucht noch mehrere Damen z Frisieren Szverinswall 17
Friseuse
40 000 Mark
zur 1. Stelle von Privatmann sofort auszuleihen. Nur prima Anla#e wird berücksichtigt.
Off. u. B 2286 an die?. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
1. Hypothek
30000 M. Kirchengeld, od. aus Privathand p. 1. Febr. cesucht.
Fr=Off. un er 1618 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
von kurzfr. Darlehen an Beamte u. solv. Pers. reell und diskret. Zander, Gereonstr. 31, Zig.=Gesch.
Lirmen= und Schildermalerei sauber und billig. Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
hat Anfang 191.
HOTar 30000 u. 12000 auf gute 1. Hypothek auszul.
Offerten unter B 2280 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Auf ein Gut b. Köln wird zu Lichtmeß ein
M
iomarde(Schifts-Kenner). IENaIUS Hohes Einkommen erzielen jurge Leute aller Berufsklassen, welche als soch; zur Seefahren wollen. IA Verdienst 300— 3000 M. pro Reise(4 Monate) bei freier Sta ion. Näh. Auskunft, Ra er eilt Seemännisches Auskunstsbüro Rostock i. M.
Vorwinstraße 17. 2•
Je 1 tüchtiger
Revolverdreher u.
Radialbohrer
für dauernde Arbeit auf sofort
gesticht.
J. Banning.-6.
Maschinensabrik Hamm(Westf.)
für alle Hausarbeit gesucht.
Off. unt. B 2268 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
.#r. Kurh. ma
vom Lande, 18., welches noy nicht gedient hat, sucht Stellung in ruhigem kath. Hause. Postlag. K 24 Sürth b Köln“
Illeinstehende Wwe., 40 Jahre, die außer Wäsche alle Hausarbeit übernimmt, sucht St. als Haushälterin bei einz Herrn oder Dame oder auch a Köchin.kl g. bürg.Haush. Off. u. 1610 a. d Geschst. d. Bl.
Unstreicher übern. Auftr. für alle i. Fach einschl. Arb. Näheres Obenmarspf. 31—33. b
v. Marratz. u. Sofas sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61. Sout.
Auspolst. 44 sowie
Ard. zuv. Wwe.s Kund. im Wasch,
Büg. od.Putz. Moselstr. 58, IV.
w. die Küche u. Hausarb. verst., m. meh j. gut. Zeugn., v. kath. Dame g s. z. Lihtmeß od. früh. Zweitmädchen vorhanden.
Off. unt. 1620 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Einf. ält. Fräul., selbst. in Küche u. Hausarb., mit best. langj..,
sucht Stelle in ruh Haushalt.
Offerten unter B 2180 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Zur selbsänd. Führung
eines ruh frauenl. u. einf., bürgerl. Haush ein kath Fräulein ges. od unabh. Frau z. I. 11. Nippes, Sechzigstraße 58.
Tüchtige
Jung. brav, kath. Mädchen v. Lande f. leichte Hausarb. sofort gesucht. Keine Wäsche.
H. Hohns, Köln, b Friesenstr. 37, Eing Albertusstr.
Aniform-Schneider
für dauernde Arbeit sof. gesucht. Wilhelm Nattermann,
Sterkrade(Rhld), Bahnhofstr.46.
Ordentlicher Junge als
Friseurlehrling
sofort gesucht.
Joh. Löhe, Berg.=Gladbach,
Gronauerstraße.
Kräft. jung. Mann v. Lande
für Pferd und Garten=Arbeit gesucht. Huco Schneider, Köln Christophstraße 29.
Tücht. Installgteur ges.
Deutz, Mathildenstr. 46.
Hath. Hausburche, 15—16 J. A v. I Nov.ges. Perlengraben 19.
Tüchtige Käherinnen
für weiße Wäsche für blaue Jacken f. bunte Mannshemd. in u. außer d. Haufe bei hohen Löhnen.
Rheinische Wäschefabrik, G. m. b.., Karthäuserwall 34. d
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit guten Empfehlungen ist frei jetzt oder auch später.
Fr.=Offert. unt. K 490 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Robes.
Lehrmädchen f. klein bess Atelier gesucht. Gründliche Ausbild. zugesichert. Lupusstr. 10, I. Etg.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld Platenstr. 44.
Anst. Person für Stundenarb.
oder ganze Tage gesucht, w nähen und bügeln kann.
Deutz, Luisenstraße 1.
Br. fleiß. ig. Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Elsaßstr. 3, an der Bonnerstr.
Kräftiges Mädchen für
ein Kosthaus gesucht. Industriestraße 82.
Lehrmädch. f. Konditore
sof gesucht. Jahnstraße 1.
Zuvl. Stundenfrau ges. v.-½11 Freit läng. Melaten, Friedr.= Schmidtstr. 8. Hp., a. d. Klosterstr.
Haushälterin
33 J. alt, mit gutem Zeugnis
sucht Stelle bei geistlichem Herrn.
Fr=Off. unter K 496 an die Gesch. des Köln. Loc=Anz.
□ Untericht
Bei
erfahrenem, energischem
Voltsschullehrer, kath.,
täglich von—7 Uhr Nähe
Hohenstaufenring
Silentium u. Nachhülfe
in allen Unterrichtsfächern. Sicherer Erfolg. Honorar monatlich 10# Anfr. u. B 2115 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl. Breitestr. 85. b0
Kath. Dame, perfekt in Küche
u. Haus, mit pr. Zeugn. u. Ref., sucht für jetzt ob. spät passenden
Wirkungskreis.
Offerten u. K 495 an die Ge schäftsstelle d Bl.
Besl. Mädchen
d. Haush. erfahr., sucht Stelle als Alleinmädchen in ruhig Hause. Offert. unt. 45 Österfeld postlagernd erbeten
(Jeübte Weißnäherin f. bess.
Wäsche, welche jahrel in ein. Geschäft tätig war, sucht gleiche Stelle. Off. u. B 2289 an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestr. 85. b
Wiederholungskurse
des Klassenstoffes für Sextaner in Latein u. Deutsch Quintaner 4: wöchentlich Quartaner monatlich 16 M. durch erfahr. Lehrer.
Off. u. 1605 a. d Gesch. d. Bl.
Dipl. Fachlehrerin aus
O Dresden erteilt Unterricht. Perf Zuschneiden der Damen= u. Kindergarderob. Prakt. Anfer ig d. Damen= u. Kinderkleider. Kursus 15.4. Zuschneiden d. einf u seinern Wäsche, Kursus.4 Off. u. B 2269 a. 2.., Breitestr. 85 b
1räftiges fleiß. Mädchen
sucht Stelle für halde Tage. Off. unt. K R 23 an d. Hauptvertret. Mülheim(Rhein).
Aelt. bess. Mädchen, welch. bish.
U als Haushälterin tätig war, sucht selbständ Stellung. b Agnes Strüving, Mittelstr. 5.
graves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 59.
in brav. Mädchen. 18—20.,
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 285.
Junges, fleiß. u. braves Mädchen für Hausarbeit gesucht. Dasselstraße 83, III. 5
dlelteres, bess. zuverläss.
Mädchen sucht Stelle in kl. Haushat ohne Wäche, b Ehrenfeld, Venloerstr. 352.
AloisSchmitz
Lehrer für Kunkgesang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Judgguche.)
Achtung.
Ein Haus von—5 Räum. in Köln=Niehl zu kaufen gesucht. Off. m. Pre sangabe u. M 100 postlag. Köln=Niehl.
Gebrauchtes, aber gut erhalt
zu kaufen gesucht. Aloys Müller, Engstenberg'i Schlebusch.
Suche Schreinerwerkzeug
zu kaufen.
Off. u. 1621 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Webr. Möbel zu kaufen gesucht O Korbmacher, Königspl. 33. b
abgeschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85M4 Buchforststr. 96. I. Et., 5 Zim,
Küche, Bad, Mans., Heizg. 70.4 Herlerstr. 72, 3. Et, 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45.4
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.9
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55#
„ 37, 3. Et., 4 Zin., 1 Küche, Bad 45##6
„ 39, 2. Cr, 4 3., 1
Kche, Bad, Ver. 60. K
„ 39, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad 45.4
„ 57.Hchp. wie vor 60.# „ 43, 1. Er, 3 Zim.,
1<space> K ü c h e,<space> B a d,<space> V e r <space> anda 48#4
51, 2. Et., wie vor 46. f. Ockenfels, Buchforststraße 96.
Der frühere Güterschuppen und das dazu gehörige Abfertigungsgebä de auf Bahnhof Cöln=Süd, bestehend aus 5 Lagerräumen, 4 Bureauräumen und 2 Kellern, können unter den allgemeinen Bedingungen für die Vermietung bahneigener Räume voraussichtlich vom 1. Dezember ds. Is. ab vermietet werden.
Bewerber wollen Angebote verschlossin und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum Eröffnungstermin, am Mittwoch, den 5 November 1913, vorm. 10 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 167, abgeben. Die Bedingungen und der Lageplan liegen daselbst zur Einsicht aus. Zuschlagsfrist vier Wochen. Cöln, im Oktober 1913. Königliches Eisenbahnbetriebsamt I. p2
Heincbergstasse 29.
abgeschl. 1. Etage, am Königsplatz, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller, neu renoviert, sofort zu vermieten an gute Leute zu M. 56.—.
Besch. Lindenstraße 69. 1°
Abgeschl. Hochpart.
im Anbau, 4 große Zimmer mit Küche ev. Mans. p. I. Nov. ev. später zu vermieten. Preis 50.4 p. Monat.
E gelbertstr. 12. Auskunft das. im Hochp. vorn. b. Galliat.“
Molitenk-IT-GC- n. hint. weite Auss. über Felder, gesund. Lage d Neust., 3 schöne Zim., Küche m. Spind, per sosort an ruh. gute Leute 55.0 zu om. Die Wohn. ist neu renov. Besch. beim Hausmstr. u. Lindenst. 69.“
Hochp. u. 1. Gl.
Bismarckstraße 28
in herrsch. Hause, BZim., Küche, Badezim., Elektr. u. Gas, Kachelö en, ganz neu renoviert. Besch. Limbach, Zülpicherst. 6. Tel. B61 92
mit kl. Gärtchen, 3 Zimmer u. Küche, Gas vorhanden, Preis 40 Mark. St. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstr. 6.
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumen halstr 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans, Park., Linoleum, Kachelöen, Gas, el. ktr. Licht zu 1500 Kl. zu vermieten. Hausmeister. B Bescheid daselbst Unterhaus.
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Mietgesuche
Kleines Landhaus
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis=Ang. u. B 2295 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Schöne geräumige
Wohnung
2 Zimmer u. Küche, abg. 1. od. 2. Etage, nördlicher Stadtteil oder Anf. Nippes, per 1. Dezember von ruhigen Leuten gesucht.
Offerten mit Preis unt. 1617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
PacA!
Hochherrschaftl.“ Wohnungen
in allen Größen u. PreisVlagen, nächst. Nähe v. Rin 3
u Opernh., p. sof. od. spät. v preisw. zu vermieten. 4 Bescheid: F. Müller, „ Hansahaus, Zim. 16.
Tel. B 2053.•7
450009003
Unst. Fräul. mit eig. Mö41 beln sucht 1 goßes oder 2 kleine Zimmer in Ehrenfeld. Näh. Körnerstraße 43, I.
alelteres Fräul. sucht 1 gr. od.
er 2 kl. Zimmer in dess. Hause 1. od. 2. Et. Nähe Weidenbach. Off. u. B2296.Geschst. Brei est 85.
lle,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.
ctatoggrsche.)
nr. Frau s. Wäsche, Bleiche und Lusttrockn Fr. Guttzeit, Zollstocksweg Nr. 179, 3. Et.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr.phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.“
Zu vermieten)
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie ge sunde Lage. Anfang Ehrenfeld, gegenüb dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zm., Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Man arde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 Bescheid Piusstraße 76. Sout. oder Nr. 74.*h
Soelst. 1lichk ib.
Küce mit Wandpl., Spind,2 lachelöten. 2 Mansa den und Keller ab f. 10. zu 90 M. Zu. Vvi.
Die Wohnung wird neu renov. Besch. Lindenstrasse 69. d.
holzmarkt 67
2. Etage, strßw., 3 sch. helle gr. Zimmer, Küche, Spind, Gasanl., alle Bequeml.; hofw. 1. Etg., 3 gr. Zim., Küche, Gasanlage an kl. Fam. zu vm. Besch hp. hfw
nähe Deutscher Ring mod. abgeschloss, 3. Elage,
4 Zim., Küche u. alle Bequ. i. bess. ruh. abgechl. Hause an ruhige Leute sehr preisw. zu verm eten. Näheres Aquinostr. 15, 2. Etg. b
An Gereonskirche
Herrschaftl. 2. Etage
mit Aussicht auf d. Anlagen u. in Gärten, neu hergericht, 4 gr.., Küche. Badez., Mans. in ruhig. vornehmen Hause zu verm. 5 Näh. beim Eigent Gereonshof 9.
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermielen. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Lismarchstraße 8
direki am Kaiser Wilhelm=Ring, 2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, Küche, 2 Dielen, Bad, Zentralheiz., Warmwasser= u. Vakuumanlage, mit allem Komfort der Neuzeit, per sofort zu verm. Preis 24=—2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus 2 16 Tel. B 2053.
( ur möbl. Zim., sep. Eing., zum C 1 II..om. Weyerstr 43, III. 5
Dasselstraße 75
abgeschlossene 3. Etage
6 sch geleg Zim., vom Flur erreichbar. Küche m Wandplätich. Spind, Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelösen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 85 K zu vermieten.
2 Bescheid Lindenstr. 69.
Kostenfreier Nachweis. b
Möbl. Zimmer
jed. Stadt= u. Pr islage angem. Wohnungsbüro Pantaleonswall2,Hp. Schriftl. Retourmarke.
Ig. Dame, auch Musikschülerin,
findet Pension
in feiner Familie.
Viktoriastraße 13A, III. b
Zülpicher Str. 41, 3.
3 schöne gr. Zimmer, Küche und Mansarde per sofort an nur ruh. Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hp.
3 Zimmer, j. Etg.,
an ruh. Leute zu 36.4 zu verm.
Sternengasse 50.
Großes Zimmer
an einz. ruhige Person zu vermieten. Vogteistraße 2.
Vermietungs- Anzeigen
führen im Local-Anzeiger hald zum Ziel!
„ur mol. Mans.=Zim nur an anst.
0 Herrn z. vrm. Ankerur 18, p.
gr. bess. möbl. Zim. zu verm. Alte Wallgasse 8, II, iks. b
G möbl..a. anst. H. z. v. Ehrenst. 51

Kölner Local-Auzeiger Nr. 294&a Samstag, 25. Oktober 1913.
Seite 23.
Ein Versuch genügt
Möbl. Z. m Dens. z. um, ev a. an 2 A jg. Hindw Gl ckeng. 18, III. b
2 sch Maniz. m. a Beg'. a. kinderlose Leute z. v. Erftstr. 8, 1 Et b
2 schöne Wohn., Kölns.
dir a. Rhein gel. z verm Wass., Gas u. Elektr. Elektr. Bahnverb.
Offerten u. B 2282 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. 5
Nördliche Neustadt.
3 eleg. mobl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim m. Bed. a. f. sol. Herrn z om. Off. u. B2156.d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
2 Zimm:r Vondelstroße
töbl.., sep. Eing., strßw., zu v. Perlengraben 100-102, III.
(ch. möbl. Mans., gr. Fenster m g 9 Pens. zu vm. Mittelstr. 40. I.
kippes, Ladenlokal.
In verkehrr. Lage, pass für gr. Obstgesch., Kart. usw., auch zu Bureauzw. s. geeig, sehr preisw. z om. Besch. Scharnhorststr. 11.
In kl. Vorort Kölns, Endst.Elek. 9 stehtHaus, 8 Zim., Hof u. Stall, .gee.s. Fisch=, Butt.=.Eiergesch. sof bill. zu verm. Off u. B 2292 a. d. Gesch. d. Bl Marzellenstr b
Ninnos Abgeschl 4 Zim., Alppes.., Veranda, Balk. Keller, Waschk., Bleiche, zu 40 M zu verm. Uerdingerstr. 4, 2. Et. u. Ursulastr. 174, Hackhausen.
Rippes, Unterhaus,
Siebachstr. 100, 3 Zim. u. Küche für 35 M. zu vermieten.
Besch. Kempenerstr. 99.
Letzte kleine Villa
der Eigenheim=Kolonie
Cheresienhöhe am vorgebirge
m. Obstgart.(441 qm) idyll. hoch, alt. Da kTheresia=Hermülheim, Zim., gr.Küche, Verand., Keller 90000K b. 3000.4 Anzahl., ab Barbarossapl. 22 Min. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. ca 12 Min., von Bahnhof Hermülheim -15 Min. Weges. Diesen Sonntag zu besichtigen von-6 Uhr.
Dietrichkeit, Köln, 3 Vorgebirgstr. 33. Fernspr. B 9024.
Geschäft auf dem Lande
z. vermiet Für Herren Gelegenh. zu hoh. Nebenverdienst. Off. unt. B 2272 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85.b
Groß., eleg. möbl. Zim.
in gutem Hause an bess. Herrn zu verm. Brüderstr. 4, 2. Et. b
Großes Zimmer
n stille Leute zu vermieten. sayardsgasse 22, Besch. 1. Etg. b
3. Elage, 1 k. nebst Maul.,
an kl. Familie billig zu verm. Kyffhäuserstr. 3. Besch. Nr. 5
Werkstellen auch La er nebsi
Stallung, zus. od. geteilt zu vermieten. Follerstraße 24, 1. b
Unterhaus oder 1. Etage
Uev. mit Garten, Nähe Kölns. zu verm. Off u. O 132 a. d. Annahmest. d. Bl., Altermarkt 30.“
Ninnog An kath. Herrn oo.
Nippes. Dame hübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Schenkendorfstraße 20, part.
mit 4 Zimmern. Knogünschen Stall u. Garten zu vermieten. Brück b. Kalk, Bachstraße Nr. 42
rierrewohnung Räume.
ns., luft. Hof z. Alleingebr. derm. Hansaring 123. b
chöne luft Zimmer, Wohn 1. Schlafzimmer, 2 Betten, u. ohne Dens zu vermieten. ellbrück, Hauptstraße 120. b
##s 3Zim. an kl Fam.
zu vermieten.
sch. Neußerstraße 432
Kl. Paterrewohn.
verm. Karolingerring 32, pt b
Et., 4., an kl. Fam zu om
111öbl. Zimmer m. Herr, eine leere Man arde 6 M. Nähe Zülpicherstt. 259, 1 E.
1. Et. 5 Zim., Küche Spd
a. Beg. z. verm. Trutzenberg 46.
u. 3 Zim.=Wohn durche. a. Beg a. 16 u. 22 M. zu orm. sof od. sp. Poll, Siegburgerstr. 189.
1 Zimmer zu 12., 2 zu 19 M. u. 2 im Hinterh. zu 16 M. z. v. Follerstr. 24, I.
Gut möbl. Part.=Zimme
b Georgsplatz 10(Werker).
Möbl. Zimmer mil Pensio
zu verm. Nippes, Zonserur
2 3 mmer und Rüche 2. Etage nur an ruh ältere Leute zu verm. Probsteigasse 38, 2. Et.
.om. Franzstr.33.b
ut möbl... 1 ev. Betten, sof z. vm. Weyerstr. 87, 1. b
Ju verkauten.)
Schön. Einfamilienhaus,
L a. f 2 Familien geeign., obe h. Müngersdorf m. Gart., elektr.., Wasserl., pass. f. Kolonialw.= Gesch. lohnend. Nebenerwerb. Geg. in neu angel. m kl. Anz.z ok. Off. u. B2287 a. d. 2. G. Breitest. 85. b
8 proz. Eckhaus,
Geschäft und Privat, fast neu. Mittelpunkt, beste Lage von Nippes, zu verkaufen.
Offert. u. M 47 a d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Riesenauswahl moderner
Paletots, Anzüge
für Herren, Burschen, Knaben, alle Größen sind eingetroffen. teils fast zur Hälfte.Preises nur 7,.12, 15, 20, 25, 30 b. 49.K, Hosen 2, 3, 4,.6, 7, 9, 12, 14.4 Weiterkragen, Gummi=, Bozener Mäntel. Lodenjoppen billigst.
Resto! Herrenanzüge, Palet, Knabenanzüge, Damentuche wieder neu eingetroffen im
Nachen. Tuch Restehaus Anfertigung nach maß.
Lamb. Wolters Fleischmengergasse 41
am Neumarkt.
Mark,
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer. Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.“
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
la Grundstück,
unbelastet, Nähe Vorgebirgsstr., zirka 850gm, bill. zu verkaufen. Agenten verbeten.
Angeb. u. B 2290 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. bo
Gut eingeführtes, älteres
ca. 20 Pferde, 70 Wagen und Karren, in d Nähe Güterbahnhof Köln=Bonntor, wegen Erbteilung
sofort zu verkaufen.
Gefl Fr=Off u. S C 5558 an die Geschst. d Köln. Volkszeitung.4
2tür. Kleiderschrank 24, 35. 45.K, 2schl. engl. Beit m. Patent= u u. Wollmatr. 75, 80 M, Waschkommode 20. 25, 28, 45 A, Leinenkommode 10 M, Vertiko mit Spiegel 35, 55, 65., Ausziehtisch 14, 23, 25.., Federbetten, 2schl., 14, 18, 22., Dwan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkausen.5
Hansemannstr. 21,
Jogt.
Eine sell. güns. Gelegenheit
für Brautleute!
Prachtv. Speisez., Eiche, mod. Büfe t mit Kristall, ap. Spiegelumbau m. Diwan. Ausziehlisch u. Lederstühle, eleg. Eich.=Schlafz, groß. Itür Spiegelschr, Waschk. mit mod. Marmor u. Spiegel, 2 Doppelb. mit Einlagen,2 Nachtkom. m. Marm., S ühle u. Handtuchst., groß. Itür. Piichp=Küche, Büsett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzsch., Tisch u Stühle, alles mit Linoleum, für 883 K. zu verkausen. Möbelh. Friesenwall Nr. 7. Lagern u. leern frei. Die Sachen sind auch Sonntag den ganzen Tag zu besicht gen. ob
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Kronleuchter
Fabrik-Muster-Lager
0
Mohrenstrasse 24
Verkauf auch an Private mit 3313 Proz. Rahatt.
Größeres gemischtes gutgehendes Waren=Geschäft
in großem, verkehrreichem In dustrieorte umständehalber zu verkaufen. Tägliche Einnahme 200—3 0 Mark.
Offert. unt. B 2198 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. be
Piano=
Gelegenheitskauf!
Ein zirka 2 Jahre altes, aber wenigbenutztes Diano, in Köln stehend. ist mit großem Nachlaß anderweitig zu verkaufen auch gegen bequeme Raten. Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius.
Hof=Pianofabrik, Hagen i. Westf. o
10.
Zalthasarstr. 22pt, 4Zim m. Hof.
Krefelderstr. 79,.Etg.. 4 Zim. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Weer
und Schlafzimmer mit 2 Betten zu vermieten.
St. Agatha 43.
öbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33 b
kl. Zim. an stille Leute zu vermieten. Hämergasse 9. b
Anbauzim. 18###an kl Fam.
zu verm. Liebigstraße 116.
HIRMIT·
dos neue Waschwunder!
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl.
Aussteuern
sowie einzelne
ZimmerEinrichtungen
auf angenehme Zahlungsbeding ingen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion.
Off. u A 235 an die Gesch
d. Bl. a“
Man kaufe bessere
Möbel
Paletots
das vornehmste der Saison m gesteppt. aufges. Taschen zu 12, 14, 16, 18, 20, 24•45 Anzsigo Marengo und andere Anzuge Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 K. 200 Hosen —14 f, Gummimäntel 15-28 Geellschafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Neder, B8
Gertrudenstraße 23.
I
Moderne Küche 90 M, Schlaf zimmer kompl. 180 g, alle Einzelmöbel, wie Schränke, Tische, Stühle, Vert kos, Spiegel billigst.
Mülheim, nur Regentenstraße 92. 2
Ulster
Paletots, Anzüge,
in groß. Ausw.=u Lr., 19—45.4
Gehrockanzüge
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 40.
KBA Echt Eichen!###
* Schlafz. kompl. m. Spiral= X matratze u. 3 Teil., sowie 2 5 hochs. Pitchp.=Kuche, 120 cm 5 o breit, zusammen 550 M.
E Meske, Schreinermstr., 2 Thievolosgasse 32. 2
Bitte Nummer achten. b
liefert gesen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Alle Sorten prima Eiseler
Kartotteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.
Eichen-Schlatzimmer, echt,
mit 110 cm hr. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., MNachtk. 2 Betten, Stühle u. Ständer. süddeutsches Fabrika;, geg. Kassakpl. nur 280.4 Eh enfeld, Keplerstr. 21
Plano sut verk.
erstklassig, prachtv. Instrum., mit 3 Pedalen, dopp. Leuchter, wunderv. Tonfülle, schwarz pol.. 10 J. Garantie, gratis dazu Sess, Seidendecke u. Zubehör, Transport srei(Handlg.) 5
Benesisstr. 39,.,.d Mittelst.
Gelegenheitskauf.
kur für
riseure.
4773
Habe noch einige gebrauchte Einricht., zwei=, drei= u. vierteil. sow. ein Parfüm.= u. AbonnentenSch ank billig zu verkaufen. b B Tillmann, Gertrudenstr. 14
Wenig gebrauchter, fast neuer
Klavierpielappatat
mit Notenrollen, für nur 375.6. zu verkaufen. Hdlg Am alten User 474—55. 5
Firmit ist Indbilligeras
GSV!
lle anderen Waschmitte!! K
Sing. u. and. m. Garant. 10— 95.A, auch günst. f. *Händl. Lag. Jahnste.36
Ladenregal u. Theke, 2½ Met., billig zu verkaufen.
Gleuelerstraße 342.
Mand, vorz. Ton. 220 Alteburgerstraße 85. Reparaturen und S immen.
Plano
Kmulsion=Lebertran, sonst 2 K. solange Vorrat 1 M Meder, Gertrudenstraße 23. b
at Samtkostüm m. Jacke b. z. G ok Deutz, Düppelstr. 15, II.b Eleg. Kinderbettch. aus Messing
sof. bill z ok. Venloerstr. 230.“
Harthie alte Dachziegel bill zu verk. Gleuelerstr. 342. 5 Herkaufe Füllof., OSchuhe. Postl
auch geg. neue 55 K. W.
Schön Zimmerofen m. R. f..A * zu vk. Eigelstein 129, I. And.
nienig gebr. Bücherschr. Dipl.=Schreibt. 75 M.
80.,
Dipl.=Schreibt. 75M., Plüschdiwan 38., Ausziehtisch 22., Küchenschr. 16 M, 1 groß. Stehpult 32., Trumeausp. 32 M. sofort zu verhaufen. b
Möbelh. Friesenwall 7.
Paletots, Ulsters,
Anzüge
wenig getr billig. H. Hartmann, Schneidermstr., Weyerstr. 3 am Weidenbach
23
billiger MöbelNoderne neue Küche kpl.
99.4, besseres Schlafzimmer mit Itür. Spiegelschrank, Toile te mit hoh. Marmor 210.K, Engl. Bett mit Matr. 35,4, 2tür Kleiderschrank 23.4, prchtvoll. neue Diw..4,Waschk, Vert., Spiegel, Zgut erh Bett. al 7, 2Sofas a15.4 Federbett u. Stühle bill. zu verk. Mülheim(Rh.). Regentenstr. 97“
wegen Ueberfüllung des Lagers.
Kompl Eichen=Schlafzimmer, Speisezimmer. Pitchpine=KüchenEinrichtungen, Nußb.=Büfett, Vertiko, Schreibtische, Bücherschränke, Ausziehtische. Sofatische, Plüsch= u. KameltaschenDiwans, Stühle sowie alle Arten Möbel spottbillig zu verkaufen.
Kolpings möbelhaus
Sternengasse 56. b0
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlaszimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk kompl. Eichen=Speisez. Schreibt., kompl. Berten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans.1
J. Hoffmann
Fachmann. Martinsseld 31
Besseres
EichenSchlatzimmer
mi Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
sehr billig. I. Geerling Huhnsgasse 13.
Gute reine
Günstig für Brautleute!
30 Schlatzimmer
mit Spiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen,
15 Küchen- 9 Einrichtungen
schrbillig!
Neumalht 2r-29.
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Oefen u. Herde
nur neueste Muster, billigste Preise, unt. Gar. Gegründet 1832.
Th. Dohmen
Blindgasse 31—33.
Eleg. mahag. Schlafzim.
Spiegelschr., 31ür., 2 Bettstell. mit Doppelmatr., Waschkom. m. hoh. Marmorn Toilette, 2 Nachisk. m. Marm,, 2 Stühle. 1 Ständ. alles neu, günst. s. bess. B autleute, zus 550. Feine Pitchpineküche ganz kompl. 120.1 nußd. Küchenschr., H. Schre bt., nußb. Büfett, Spiegelumbau, Auszieh ische usw. spottb zu ok
Bismarckstr. 64, Pis.
haus auch Sonntag besichtigen.“
getr. Paletots, Ulster, Anzüge von—28 M. zu verkaufen.
Meder,
Gertrudenstraße 23.
Möbel=Verkauf.
Ein prachtvoll. Schlafzim. m gr. Spiegelschrk., 265 g, eine Dirchp.=Kche, nur 35, zusan zu vern, alles u. wie neu, ferner nußb. gebr. Betten m Sprungrahm., eine Waschk. m. Marm., Nachtschr. usw. billig
R. Gröninger, Lindenstr. 38,
nheit
Englischer, 180cm breiter
Kleiderschrank
Nusbaum Stürig
sehr billig.*
L. Geerling. Huhnsg. 13.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar, vers. in 10 Pfd Dosen frko. zu.K.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg 12, Bez. Osnabrück.
6 PS Deutzer Gasmotor
mit Frostriß. noch im Betrieb zu sehen, billig zu verkaufen. Peter Lindlar,.=Gladbach. Theodorstraße 20.
Biano fast neu b. zu verr.
Prand Hol 49 Hansaring19.“
Frumeauspiegel bill abzugeben.
* Molthestr. 84, Sout.
Krünes Plüschsosa, w. n, bill. 0 zu ok. Trutzenberg 47, III.
inng gebr., s. g. erh. bill z. pk. Anng. Adl Eintrachtstr 30. p. b
Ueg Sterbef. sind versch. Möb.
40 sof. zuok. Körnerstr 43. I. Et.
Er sch. Herdf kl.Speisewirtsch. sof. z. ok. Körnerstr 43, 1. Et.
1000 dicke Beitelts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Kelegenheitskauf i. SchuhO waren für ca. 2000 M. unter Einkauf zu verkaufen.
Off. unter B 2271 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
22 M.
Diwans
Stoff
Leder
25 M.
Plüsch=Diwan u. 2 Sessel 60 M. Betten, Chaiselonques s. 5. b en gr., en détail Palmstr. 20, I.
Günstige Gelegenheit!
Damentaschen, tadellos. Reisemuster, neue Fass auch einzeln bill. abzug. Herzogstr. 41, II. 5
Alte Geige
Steiner mit Form-Etui und Zubehör, umständehalber zu 25 Mark zu verkaufen
Wolfsstraße 16, part.
Hanz neues hochherrschaftliches U Speisezimmer weg. Sterbesalles zum bill. Pr. v. 1500“ zu verk. Zu bes. Köln=Chrenfeld, Eichendorffstr. 32, 2. Et. b
Wegen Platzmangels
4 Stück gute weingrüne, schwere Doppelfuder pre swert zu verk. Josef Comp, Neumarkt 16. B
Piano
E
n hochf. Herrenz mmer mit groß. Bücherschrank u. schw. Diplomatenschreibtisch Klubsofa, Tisch, 1 Schreibsessel und 2 Stühe zu 535 M. zu verkaufen. Hansaring 133, part. Die Sachen sind nur Samstag u. Sonntag zu besichtigen den ganzen Tag. b
Milch.
Für ca. 200 Liter Milch in
Köln oder Nippes solventer Abnehmer gesucht. Refl. woll. sich meld u. C674 a d Gesch d. Bl.“
Herde Oeten
kauft man am besten u. billigsten
9 Hosengasse 9
Alte nehme in Tausch. 5
neu, erstklassig's Instrument, sehr billig zu verkaufen.
Lindenthal, Scheffelstratze 14.
Hanz neues schön. Kleid
ch, ön. Astrachan= u. Tuchbillig
zu
jachett und Pale#ot verkaufen.
Lindenthal. Theresienstr. 50.
Teppiche!
schöne Muster(Gelegenheit) bill. abzugeben. Schwalbeng. 12
Mahag. pol. SchlafZimmer wegen Aufg. d. G. bill. zu verk. Gereonswall 69.
Pelze
Skunks, Nerz, Stolas. säm I. Fellart bill.z va. Aachenerstr. 10.1 b
Plano
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Wiederverkäufer
Zigarren spottbillig. Jigaretten 100 Si. v. 60h an Eckstein diese Woche pro Mille.,50 M Th. Gehlen, Nippes, Neußerstr 314.„
Für Wirte.
Piano
billig zu verkaufen. 5
Hdl. Am alten Ufer 474—5
Blütenhonig" Gualide“
Kräuterhaus Blaubach 34-, Venloerstr. 206
Motorrad, 3 P..,
tadell erhau„für 230.6 zu verk. Poulheim b. Köln, Johannisst. 238
Capeten=Reste
spottbillig. Klettenberg, Gottes weg 155. Telephon A 6415.
Heinrichstraße 11. Ganze Schlaf zimmer, sow. einz. Teile z. verk.
Harmonium
starker voller Ton 75 M.
Hdl. 49 Hansaring 49.
Am gebr Hühnerdraht.
Kinderklappaagen, 1 eis. Oen billig zu verk. Klet enberg, Woll bersstr. 33 b. d. Scherfginstr.
anges schwarz. Jackett 2 u. graues Kleid bill. zu verk. Pantaleonsmühleng. 7,
Vermischtes)
Rei kostenloser Vermittelung könn. Sie Güter, Grundst., Villas u Vill.=Terr, altrom Geb.. Wirtschaften mit und ohne Land erwerben. Zur Geldanlage bei hoher Verzins., auch a. Privat= eigentum. 5
Carl Klug, in Halzemich, Post Marialinden, Bez.Cöln.
Posten besserer QualitätsZigarren
weit unter Preis abzugeben. Auch kistchenw ise. Kein Laden!
28 Ursulastraße 28, 1. Etg.
Nur von-4 und•9 Uhr.
3
Möbelwagen
in u. außerhalb der Stadt“ bei bill. Berechn. mit nur neuen Patentwagen. An-□ ahren v. Waggons, Spedit., Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich,# # Marsilstein 28 Tel.A 1477#
Für Wirte!
Orchestrion
billig zu vermieten oder zu verkHdl. Am alten Ufer 474—55. b
FJuhrwerk
zum Hand= und Steinefahren dauernd gesucht. Franz Smeets, Kalk=Höhenberg. Olpenerstr 198. Fernspr. 33. Amt Kalk.
Akademiterfrau
hier fremd, möchte mit geb. jg. Frau Freundschaft schließen, Adr. b. u. B 2279 a. d 2. Geschäftsstelle d. Vl., Breitestraße 85. 5
Pelze.
Wer ändert echten Skunkspelz um? Feiner ein echter, guterhaltener Biberpel; nebst Muff. zu verkaufen. Antwort u. 1619 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
##e Tätowierung entfernt unter Garantie, ohne Beru sstör. Hänels kosmet. Institut, Mohrenstr. 42. 5
Sprechst: 10-1,-8, Sonnt. 10-1.
Kohlen
Koks
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder, Köln=Höhenberg. möb lw..5.4 Könen, Nippes,
III Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Ernstgemeint.
Brave kathol. Beamtentschter, häusl. erzogen, 25 J. alt, mit schöner Aussteuer, 2000 M. sofort u später mehr, wünscht sich mit kalhol. Heren z verheiraten Mittl. Staas=, Kommunal= beamter, Bezirksfeldw ob. etatsmäß. Schreiber bevorzugt. Geft. Off u. 4 240 a. ö. Gesch. d. Bl.o
Firmit wächt brillaat

9
Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294&a Samstag. 25. Oktober 1919.
Soeben ist erschienen:
Familie Schwammerling
Die bösen Buben
Ein Wort über getragene Massgarderoben.
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Mit vier Bildern von M. Grengg Gebunden K.20. Es ist freudig zu begrüßen, daß eine Künstlerin vom
geister all die in Märch n vortonmenden Na urgeiser
Secher= lce sehter dhe hg he iche
Beonders hervorzuheben sind noch die reizenden Illustrationen von Marie Grengg.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlg.
c
enschen ut, hneaeien auaie Leoner de hachen, eatent ul dien
Künstler. Artisten und Kellner haben Gelegenheit, schwarze Gehrock-, Frackund Snotinganzlige sehr bilig eizubeuten..an Geselischaftsbekleldung.
Wilh.
Dünner
Vertag J. p. Gachen..-—
„ □
Kaufhaus Für„Herrrengarderoben Köln 80 S
G. m. o. H.# Leitung:#### Eugen Schrimmer AD Schildergasse USe
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.—
gegr. 1867 Fe.nspr. A 345
Bureau:
Heinrich Körchner
HNeumarkt 35 Ferusp. Bbl
Spezialgeschäft
1n
Das Ideal der Hausfrau
Kinderwagen
mit Gummirädern v. 25.K an,
mit Riemengestell
von 45 bis 95
„ Sitzliegewagen Klappwagen
mit Gummi und geschl. Verdeck von 19## an.
Kinderstühle
mit Spieltisch von 5 A an.
SINGER
Nähmaschine
Neue Spezialapparate
Gründlicher Unre., den Hausgebraut)
unentgeltlich
Mohrenstraße 28
empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3“
Wurmrevier.
Printensirup
gar. backfähig
Kunsthonig. Krümmel-Fandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. P1
Heinrich Künning. Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
22 Käln-Ehrenstrasse 54
Ziebung am 4. und 5. November 1913
I. Dienstgebäude d. Kgl. General-Lotterie-Direktion i. Berlin
Köln, Hohestrasse 41, Severinstrasse 33, Köln-Ehrenstrasse 54
Ninnae Florastrasse I. Ehrenfeld, Venloerstrasse 267
Sülz, Berrenratherstrasse 199, Kalk, Kalker Hauptstrasse 7
Mi Duchheimerstrasse 5.
*
S Eiirenein
a# Veulverstr. 272, Erke Körnerstr.####
amp;. Eingang neuer Sendungen##
□
zu Gunsten der Wohlfahrtsbestrebungen des Verbandes Deutscher Beamtenvereine
150000 Lose. 5618 Gewinne
verleiht ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lili nmilch=Sei e)
Uister, Paletots
lch biete ganz besondere
Vorteile
Albert Salmang
Eintrachtmarken.
∆
□
5
Vrikek zu nie wiedersehrenden Presen, un Raun zun Unterbrngen
Große Emaille=Suppenterrinen, früher..abeorernorne 95
95 5
Krüge u. von Waschgarnituren, früher.4
— jetzt
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
UIster! Uister!
jetzt 950
Posten Wasserkessel, früher.K. jetzt.00 Waschschüssel mit Napf, früher 95) jetzt 75 Salz- und Mehlfässer, früh.r.10.4; jetzt 65 Eimer. 28er. weiß 95
Kartoffeleimer mit Schrift
„„ T....ill. früh 1 50 ictt 95
95 95 5 " nur 40 " nur 1 von 95 J an von 95 h an
Löffelblech, 30cm, la. Emaille, früh..50, jetzt 95
Khrschaufel, weiß, Ia. Emaille..... Kaffeekan e. weiß, 10cm, Ia. Emaille nir 58„
Küchen=Einrichtungen, 23teil., Go.=, Delftoder Würfe dekor, früher 50.4, jetzt nur 38.4. 1 Daar Goldband=Tassen ohne Fehler nur 95 3 Paar Tassen, indisch=blau, ohne F hler 95 3 Oessertteller, indisch=blau, ohne Fehler 95 h 1 Paar dekorierte Tassen, Rosenmuster ohne Feh.er nur 95
Große Marktkörbe Zteilig r Betecknasten, gezinkt 2teiliger Besteckkasten, Buchen Servierbrett mit Delfteinlagen
Kohlenjüller
Kohleneimer
Mülleimer, 28cm, m Fuß. schwarz lackiert 95 5 Quirlgarnitur, Del teinlage, Buchen.. 355
Briefkasten..... von 75, 95 J bis.50
Kaffeemühlen, prima Mahlwerk v. 95 J bis.50 Alexanderwerk Hackmasch. früher 335, jetzt.85
Reibmaschinen.........:.35
Ausnahme Angebot! Solinger Bestecke, 6 Paar Ebenholz, mit gesch. Stahlgabel, sein poliert ——„ nur.50.
Posten Fleischplatten und Gemüseschüsseln im Preise bedeutend ermäßigt Kaffeekannen, groß. von.eiligem Service,
nur 95
aSt. 50 Pf. De Wirkung erhöht
Dada=Tream
welcher rote und rissige Haul weiß und sammetweich macht. Tube50 Pf. bei
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamech r. Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Seornr 88. A. B. Eichner, Fleischmeng rg. 1, in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: T. Pegel, Venloerst.262, Drog Bücken, Venloerstr. 88. in Kalk: Gebr. Kreu er, Hauptst.87. .Schwanenberg, Mulheimerst in Nippes.Rueb, Neußerstr. 218.
Zsleigesuche haben im LA sichere Wirkung!
Aluminium
Wasserkessel, 1 Liter 95
Milchkasserolle, 2 Liter, schwer 95 Satz töpe, 4 Stück, schwer.50 Satz Töpfe, 5 St., schwer, 18, 20, 22, 24, 26cm 12.50 Etigen=Essenträger, 4teilig....50—.00
Kochtopf mit Deckel, 20cm.50
Stielscheppe, schwer 95
Schaffnerkrug, 1 Liter 95
Kaffeekannen, 18 Liter 95 0
Satz Töpfe, o Stück, schwer.......50
Wasserbessel, 4 Liter, Ausnahmepreis nur.00 Gemüseseiher, 24cm 95 5
In grosser Auswahl u. zu selten billigen Preisen kaufen Sie
Nickelbrotkorb mit feiner Majolikaeinlage nur 95
Günstigste Einkaufsgelegenheit für Brautleute.
Warum:
Gümfticste Sinsaufegr.—
Kölner Emaillehaus
**—„— ÄLITaaaka Un 4
verkaufe ich sämtliche
M. 45% 3900 3300 2700 2200 100o 1500
Köln, 111 Severinstr. 111 Kaik, 22 Mülheimerstr. 22 Mülheim, 67 Wallstr. 67 Achtung! Ein Posten
Muster-Ulster
Brelle Straße 159, gegenüber Kolpinghaus. u. Schldergasse 70, epang. KirchSonntag, den 26. bis 7 Uhr geöffnet.
Pelzwuren
so enorm billig?
Weil ich das ganze Jahr hindurch enorme
„ 1 Dalgwaran nanan anfarGegr. 1830 Dampfbäckerei Cel. B897s
Joh. Blumacher
Breitestrasse 132 Eingang St. Apernstrasse
Alle Sorten
Posten Felle und Pelzwaren gegen sofortige Kasse ankaufe und sehr großen Absatz
für Herren und Burschen mit bedeutender Preisermässigung.
Vorzeiger der Ltg. 10% Rabatt.
Zwiebäcke Mürbe- und Kaffeesachen
Geschäftsprinzip:
reine Naturbutter pr. Vollmilch, ff. Mehle
Graubrot
Sauerbrot
Feinbrot
Schwarzbrot
Grahambrot
an Wiederverkäufer habe.
Vergleichen Sie meine Ware, Preise und Auswahl und besichtigen Sie meine Auslagen.
Breite Strasse 71, Ecke Neue Langgasse Einkaufszentrale Glockengasse 6, I.
Albert Simon.
Täglich mehrere Male frische Backwaren.
Berd
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für den Ne schule an der
a. die Aus razzo- und arbeiten,
b. die Glast
c die Fer vergeben. 9 wird wahren stunden auf di wall 50 ertei ungsunterlagt der Vorrat 1 richtung von und 25) zu b
abteilung. St 312 verabfol sind verschlosse den 15. 3 vormittags haus, Zimme zu welchem öffnung in G schienener An
Cöln, de Hochbauan
Ein
gün
An
in 5
59 85
Hochm
und
gedieg
* unüb
Wetter
belie
Kin
bekanr
Bea
doppell
Damen.
bis 7
bei der Fr lichen Kr r weite
A. der
Lesestoffe and Töcht aud Gedi
troffen w

Für den Neubau der Volksschule an der Stolzestraße sind:
a. die Ausführung der Terrazzo= und Zementkunststeinarbeiten,
b. die Glaserarbeiten,
c die Fensterbeschläge zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Eifelwall 50 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 zu a unde und 25) zu b von der Hochbauabteilung, Stadthaus. Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 15. November 1913, vormittags 11 Uhr im Stadt haus, Zimmer.08 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 24. Okt. 11913—
Hochbauamt: Kleefisch. Bl
* Restaurant Joepen Köln-Ossendorf
von der elektr. Bahn Haltestelle Rochusstr.
in einigen Minuten erreichbar.
Schöne Gartenanlagen, Kegelbahn u. Gesellschaftssäle für Ausflügler u. Gesellschaft. tadelloser Aufenthalt.
Sonntag, den 26. Oktober
Großes 9•
Familien-Ballkränzchen
bekannt spiegelglatter Tanzboden.
# Tanz 10 Pfg. Entree frei. Abonn. 1 M
Bei Anschaffung eines guten
bitte um gütige Besichtigung
Pianos von 500 M. an.
Hoflieferanten schon von 650 Mark an, mit langj. Garantie,
reelle Bedienung. Eintausch, Teilzahl., Reparat. u. Stimmungen
Bechstein-Stutztlügel, R. 8 gebr. Pianos 49 Hansaring 49 M. J. Schnitzler.
wie netl erhalten
wie neu erhalten, viele bessere Marken, v. 250, 300, 350— 509 M.
Nur Lager, kein Ladenlokal.
Wer Interesse hat, in
seiten
Ein
günstiges
Angebot
besseren
aren
Hochmod. Damenund Herrensliefel
gediegene Fabrikate
850 1050 1250
lin
Wetterfest. Herrenpppelsohlenstielel
beliebte moderne
Porm A. 1030
Ganz besonders ges Angebot
in
M
hochteine Hamburger und Bremer Fabrikate
herstammend aus den größten Fabriken)
10 h 30
einzukaufen, beliebe sich durch Proben zu überzeugen. Ich offeriere ferner:
5-Tigarren
große Form, Blatteinl. 100 Stück.20—.50M4l
6-Ligarren
in 50- und 100 StückKistchen
100 Stück.60—.50.K
B-Zigarren
100 Stück.80—.00 M
0-Zigarren
100 Stück.50—.00 M
I5-Zigarren
100 St..00—10.00 M.
garelten bllnig
in allen Preislagen.
7-Zigarren
100 Stück.60—-.
Lagerhaus Joh. Jansen,
Allerheiligenstr, 19. Tel. A5694.
0
bekannt gute Qnalität. Beachten Sie die Auslage während dieses
10% Rahatt
oder
doppelte Rahaltmarken
auf
u. Herrenstiefel.
Sonntag
bis 7 Uhr geöffnot.
MS
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA. der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit uud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln=Nippes belegene Grundstück:
Gartenstrasse Nr. 28,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
2,14 Ar, Gesamtnutzungswert: 380 Mark; Eigentümer: Eheleute Christian Krutwig, ohne Geschäft, und Agnes geborene Esser in Cöln=Nippes, in gesetzlicher Gütergemeinschaft, zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft versteigert werden.
v“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8531/98, Ecke Nonnenwerthstraße und Sülzgürtel, groß.59 Ar, Acker,
Eigentümer: Walter Luckhaus, Schreiner zu Cöln=Sülz, zwangs weise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 26. Oktober.
müfion mit dem
besonders Vertrauensleute, wollen sich in dieser Woche in ihren Pfarrbezirken bei den Wahlarbeiten nützlich machen. Köln=West. Stiftungsfest..30 Uhr em. h Kommunion in St. Aposteln. 930 daselbst feierl Hochamt. Abds. Festver Beginn ders. erst Punk. 8 Uhr(nicht.30). Eintrict v..30 an. Gelegenheit, Einzahlung zu den Kassen zu machen. Köln=Süd. 11 Uhr Kassen u. Bestellungsannahme v. Briketts. 1000 Stück M. 5,90. 7 Uhr Biblioth. Vers fillt aus. Am Schiff Magdalena(am Tauzieser, Hafen) sind Kartoffeln bei Vorzeigung des Mitgliedduches zu Vorzugspr zu haben. Köln=Mitte..30 Versamml. im Vereinslokal. I. Vortrag d. Hrn. Hub. Steinfeld Vrireter der Feuerversich.=Gesellschaft Rheinland. 2. Vortrag des Hen. Stadtverordneten Dech: Die kommenden Stad ratswahlen. 3. Musikalische Darbiet. d. Orchest. der Jüngl.=Kongr. v St. Peter. Zahlr Bet. erb. Köln=Deutz(St. Heribertus). Nachm..37 Abfahrt nach Osthem z. Fahnenweihfest. Abds. 8 Uhr Familienabend(Kolpingsjubil) Vortr., Deklamat., Lieder, Theat. Liederb. mitbr. Köln=Sülz. 7 Uhr Messe gem h. Konmuniin Abzeichen anl. Bereiligung Ehrensache. Abds..30 bei Breuer große Versammlung des Volksvereins.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Bldungsabend: Webers Dreizehnlinden mit Lichtb ldern und Theater. Eintritt 10 Pfg. Köln=Bayenthal. Morg. 10 Uhr bei Jäger Gen.=Vers der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse. Kassender. Vorstandsw. Köln=Ehrenfeld(St. peter). 6. Stiftun sfest. Morg. 10 Uhr Hochamt für die lebenden u. verstorb. Vereinsmitglieder. Abends 7 Uhr Festfeier im Leobau.
Vereinshalender für kaiholische Jüiglingsvereine.
Sonntag, den 26. Oktober. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Montag 9 U. Gesang. Dienstag.30 Trnen, Punkt 9 U. Theaterprobe. Mittwoch Theaerabt 9 Uhr. Donnerst. P. 9 U. Theaterprobe. Am Sonnt., 2. Nov Teiln. a. d. Rellquienproz(Näh Kirchent.) St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr h. Kommun. des Euch. Apo l. St. Martin Nachm. Ausflug d ält. Abteilung (Abf. 1 10 Burscheid, Sonntagskar). Montaa ¼9 Uhr Vorstandssitzung Zimmer 21. Dienstag ältere Abteilung und Musikprobe. Mittwoch Turnen.
Jünglingskongregation St. Michael. 6 Uhr Versamml. Mont. Stenogr.= kur Dienst. Turnen Mittw Keine äl. Abt. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 7 Uhr gem h Kommunion in Minoriten. Nachm.30 U Danksagungsand. i. d. Kapelle a. d. Stolkgasse. Abds 5 30 Mona svers. mit Lichtbild., Orchestervortr. usw., wozu auch die Eltern d. Mitgl. hierdurch nochmals eingelad werden. Diens ag. abds..30 Beginn d. Unterrichts in d. Stenogr Mittwoch, abds..45 Turnen in d. Turnh. d. Kolpin haus. Freitag, abds..45 Beg. d. Thea erpcobe z. Stiftungsfest. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Koln=Ehrenfeld. Montag Turnen ab 8 Uhr. Donnersag Französisch. Punkt.30.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr Versamml. Montag.15 Turnen. Dienstag.30 Theaterprobe 1. Ch Mittwoch 830 Aeltere Abteilung Donnerstag.30 Theater. probe Abgebr. Freitag 9 Uhr Religionsvor rag. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 U Bersamml. Vorher Bibliothek. In der Versamml. Austeil. der Karten zur Wohltä igkeits=Auffuhrung. Montag.30 Wohltätigkeits=Aufführung i. d. Bürgerges.(We.ßer Saal). Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion. 9 Uhr Beginn der Kämpfe um die Vreinsmeisterschaf en der Sportabteil. a. d. Platze a. d. Eiselstr., wozu sämtl. Mit„l. nochm. herzl. eingeladen werden..30. Andacht Kapelle Pan aleonswall Abds.30 große Versammlung mit Siegerverkündigung im Lehrlingsh St. Joseph. Montag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittwoch.30 Versamml. der ält. Ab eil. bei Dünwald. Donnerstag.30 Orchesterprobe bei Dünwald,.30 Turnen, Halle Frankstr. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 h. Messe für das versto. b. Ehrenmitgl. Hrn. Rekt. Keimes. 7 Uhr i. gr. Saale des St. Josephsstiftes: Dichter Weder und seine Werke. Lichtbilder und Thea#### Eintritt 10 Pfg. Auch Fremde haben Zuritt. Mon ag.30 Vorstandssitzung beim Präses. Mittwoch Turnen. Freitag Stenographie. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 6 Uhr gem h. Kommunion. 3 Uhr Andacht mit Anspr. in der Ropolle. 5 U Vers. mit Vortrag d. Hrn. Obertelephonassist. Segmüller(Bickendorf): Moderne Fernsprechtechnik. Dienstag.45 Bezirksvorst=Sitz.(Abrechn.) Mittwoch—10 Uhr Turnen. Samstag(Allerheiligen) Beteiligung an der Prozession zum Friedhofe. Marian. Jänglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gem. h. Kommunion. Abds. 7 Uhr gr. Festvers. mit Vortrag u. Thea.er Mont Konkordia gemütl. Sitz. Freit..15 Turnen. Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr: Versammlung Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
Fräulein
nach kurzem Krankenlager, infolge einer Lungenentzündung, mehrmals verschen mit den h. Sterbesakramenten der röm-kath. Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu uchmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bittet
im Namen der tranernden Ninterbliebenen:
Jos. Hoven.
Köln, Aachen, Verviers, den 24. Oktober 1913. Klingelpütz 58.
Die Beerdigung findet statt in Aachen Dienstag, den 28. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Hlause Couvenstraße 7 aus.
Feierliche Exequien werden gehalten in der Hauptpfarrkirche zum h. Petrus in Aachen an dem gleichen Tage, 10 Uhr vormittags. ge
Grabkränze
frisch und präpariert. in grosser Auswahl und
zallen Preislagen.
Blumenhaus Cipprich
Herzogstrasse 41 Tel. A1304.
Eine zweite Verkaufsstelle
Kolumbastrasse 10. Ecke Breitestrasse.
Für Allerheilisen
Grabkränze, Topfblumen, St.eimütterchen
usw. billig. h 5
Gärtnerei Lingen, Aachenerstr. 198.
um 2u räumen:
groß
Bauarbeiter. Mülheim, Samstag, 25. 10.,.30., bei Böhner, Untere Wallstr
Hülfsarbei#er, Sonntag. 26. 10., 11., Ihsere Döhr, Kämmerg Sülz, Samstag, 25. 10., 8 30 Uhr, d. Esser, Berrenratherstr. Zimmerer, Mittwoch, 29 10.,.30., b. Ganser, Matthiasstr. Fabrik= u. Hülfsarbeiter: Deutz, Samstag, 25. 10.,.30., bei Klemmer, Helenenwall.
Graphischer Verband. Samstag, 25. 10.,.30, Dreieck, Krebsg. Gärtner. Samstag, 25. 1h.,.30 Uhr, in d Ratsmühle, Neumarkt S. olzarbeiter. Sattler u. Polsterer, Samstag, 25. 10.,.30 Uhr, in der Lenzerholung. Kreuzgasse.
Sülz, Montag, 27. 10., 9 Uhr, bei Esser, Berrenratherstr. Keramarbeiter. Sonntag. 26. 10., 10.30, Meier, Wilhelmstr. Maler. Samstag, 25. 1o., 9 Uhr, in d. Ratsmühle, Neumarkt Ehrenfeld, Samstag. 25. 10., 9 Uhr, im Vereinsh. St. Peter. Metallarbeiter. Humboldt=Kol., Samstag, 25. 10.,.30 Uhr, bei Huth, Wattstr.
Köln-Stadt, Samstag. 25. 10.,.30 U, i. d. Ratsm., Neum Kalk, Samstag, 25. 10., 9 Uhr, bei Höntgesberg, Breuerstr. Poulheim. Sonntag, 26. 10., 11., bei Kammling, Venl.=Str.
Schneider. Dienstag, 28. 10., 9., i. Gold. Löwen, Ehrenstr.
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A4373.
Fedor Samuelen
Schilderg. 67, Ecke Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
gegr. 1878%9
Köln=Ehrenfeld
PHOENTX Venloerstr. 224.
Niederlaged Psaffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst Lieferantl. Firmen
Anst. Frau, Wwe., sucht f. morg. K-3 Stunden leichte Hausarb. in kleiner Familie.
Nippes, Hartwichstraße 56.
Trauerkränze
jeglicher Art In allen PreisPragen, 816 8 gr. Ansuahl empf.
H. Lepek, Köln
Habsburgerrng 28 g
geger über Opernhaus.
Te ephon u. schr ftl Bestell.
u ro.pompt eried Tel. B7614
Bettuch-Biber
150 em breit
per Meter 98 und SS;
160
.45
em
per Meter
1,35.25
und
Bochum&amp; Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98,
Eckt Mauritiuswall.*5
Verf. Schueiderin P rützer 9.
Hause,.perf. im We ßzeugn Spez. Herrenw. u. Maß. Ref. zu Dienst.
Fr..d. Acht, Bachemerstr. 236, III.
117
1 10
774
5
ecc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294&m Samstag. 25. Okttober 1913,
Seite 26.
Morgen, Sonntag, bis 7 Uhr abends geöffnet
Kinder-Mäntel
Damen-, Mädchen- u.
Die grösste Auswahl entzückend schöner und modernster
zu auffallend
niedrigsten Preisen.
rossartige Auswahl und Leistungsfähigkeit
für die Schulkinder),.30
H. Messen 6, 7,.15(nur für die Schulkinder),.30 , 11. nachm. 2 Vesper,.30
: Messen 6. 7 gem. h. Kommunion des Männer=Apostol., Schulkinder),.30 Hochamt, 11 Predigt, 2 Andacht für .30 Totenvesper, Allerseel npred. u. Allerseelenandacht.
Thaater. Opernhaus: Oberon, König der Elfen, 7, Schaf e:(Sondervorstellung für den Kreis-Krieger-Verhand Raub der Sabincrinnen, 3. Im weissen Rössl. hierauf: wiederkam, 7½, Colosseum: Matinee: Die beiden falscl nants. 12, Tünncs u. Schähl, 4, Filmzauber, 8, Deutsches Th Matinee: Ludwig Fulda, 1I, Anatol, 3½,
Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panop Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitt Germinal.
Konzerte. lbachsaal: Mignon-Konzert, 11½. Zoologischer( 3½. Flora 3½, Vo ksgarten: 3½. Stadtoartegi# 2# St
Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, Alter Postno
gnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café. Café Runge, Café
Köln.(26. Oktober bis
C2. Oberon.= Mo. 7 U. D2. Der Templer 1. Madame Butterfly.- Mi. 7½ u. B.
C. Uraufführung. Der Abenteurer.ho." Sa. 7 U. 42. Die Legende von 2. Lohengrin.- mo. 7 U. C2. Die Zauber U. Sonder=Vorstellung für den KreisSabinerinnen. 7½ U. Im weißen Rößl. Mo.§ U Heimat.- Di. 7½ U. Tantris 8 U. Gastspiel Junkermann. Onkel Bräsig.- Do. Vorstellung. Zriny.- Fr. 8 U. Zum I. Male. Die
I. Die Hermannschlacht.- So. 7½ U. Die verMo. 8 U. Die Affäre.
= Spielplan der Der. Stadttheater in
3. November.)
Opernhaus. So. 7 U. und die Jüdin.- Di. 7½ U.
Der Troubadour.- Do. 7½ U. Zr. 7 U. D. Faust und Margarethe der h. Elisabeth.- So. 7 U. B2. Lo flöte.— Schausvielhaus. So. 3
Krieger=Verband. Der Raub der Hiera f: Als ich wiederkam.— der Narr.- Mi 7½ U. Volkstümliche: Affäre.- Sa. 8 U. sunkene Glocke.
: Kölner Kirchen=Kalender s
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 28. Oktober bis 1. November 1913.
(Siehe auch Seite 11.)
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Mariminen
straße 48.)
1. Nov. Titularfest der Kapelle mit 13stündig. Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes u. erste h. Messe, 8 zweite h. Messe, 9 Litanei,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Armenseelenbetit Se#en. 3 Vesver, 6 seierl Komplet m Tedeum u. Begen. Während der Oktav findet an Wochentagen abds. 8 Andacht mit
868 bert. H eeg.
Sanntaa: H. Messen 6, 7. 7 30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.31 Andacht für die Schulkinder, u. Christenlehre,.30 Nosenkranz und Predigt.
Dienstaa: Abds..30 Andacht für die Abgestorbenen.
Mittwoch: Abds..30 Andacht um die Gnade einer glückseligen
Sam tag(Fest Allerheiligen): Gottesdienst=Ordnung wie am Sonntag.—.15 feierl. Segensh chamt.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gemeinschaftl. h. Kommanion der Jungfrauen=Kongreg.,.15(nur für die Schulkinder),.30 feierliches Hochamt mit Segen, 11(Predigt), 2 Christegsehre u. Komple., 3 Jungfrauenkongreg.,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.
Montaa H Messen.30, 715 Schulmesse für die Mädchen mit Rosenkranzandacht,.30 Sechswochenumt für Christ. Rommerskirchen. Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse für die Pfarrgemeinde mit Rosenkranzandacht,.30 Ro enkranzmesse für die ehrw. UrsulinenKlosterfrau Maria Josephine Arbeiter
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben mit
Zahnleidende
Publikum, um es vor Schaden und
Verlusten zu schützen
bei irgendeiner Bestellung
irgendwelche Unterschrift
Grevens Kölner Adreßbuch-Verlag bittet uns darauf weisen, daß die Vorausbestellung auf das neue Adreßbuch Vorzugspreise von M. 9,50 mit Ende dieses Monats gesen wird und daß vom 1. November ab der Ladenpreis in tritt. Wer also das neue Adreßbuch zu beziehen wünscht und nicht bestellt hat, hole dies schleunigst nach.
Unfälle. In der vergangenen Nacht geriet auf dem Haupthof ein Gepäckträger zwischen einen fahrenden Zug und die jängerrampe. Er erlitt schwere Verletzungen, die seinen Tod iführten.— Auf der Marzellenstraße kam in der vergangenen t ein vom Dienst heimkehrender Feuerwehrmann unter ein mobil. Er wurde überfahren und schwer verletzt.
0 Kunstversteigerung. Die Kunsthandlung I. M. Heberle Lempertz' Söhne), G. m. b.., bringt in ihrem Auktionssaale, senplatz 15, am 29. bis 31. Oktober je vormittags 10.30 Uhr nachmittags.30 Uhr eine reichhaltige ausgewählte Kollektion Antiquitäten, Kunstgegenständen und Gemälden aus dem Besitz s rheinischen Sammlers und anderer zur Versteigerung. Der
und raten, erst nach vollständiger Zufriedenheit zu zahlen.
Verein Kölner Dentisten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294*p; Samstag, 25. Oktober 1913.
Seite 27.
#ssese
# Köln, Dischsaal, Donnerstag 30. Okt., abds. 8 Uhr:
* Konzert
Willy Metzmacher
unter gefl. Mitwirkung seiner Schülerin
Frau Käthe Greisbach, Köln. 1g
Am lbach-Flügel: Professor A. Krögel. 1
Bach, Brahms, Cornelius, Fleck, Hermann, Ramrath.
Karten zu 3 u..K bei Musikweber, Höhle 4, Sauer7 wald, Hohenzollernring 20, Kimmelstiel, Hohestr. 114 und an der Abendkasse.
e
Jeden
Soun-und? Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Kölner Zentrumspartei.
sonntag, den 26. Oktober finden folgende öffentliche
Zeutrumswähler=Versammlungen statt:
Dingst
11 vorm. im
Redner Herr Stadtverordneter Dech.
Joll
8½ abends bei Ettelt,
Höningerweg
Redner herren Stadtverordnete Kirschbaum und Thönnissen.
Longerich=Volkhoven
10½ vorm. b. Sturm, Weilerweg
Redner herr Stadtverordneter Bollig.
Sülz
9 abends bei Breuer, Berrenratherstraße
Redner Herr Stadtverordneter Bank und unser Randidat, herr Theodor Linfert.
Alle Zentrumswähler sind dringend um zahlreichen Besuch dieser Versammlungen gebeten! Freunde mitbringen! Frauen sehr willkommen! o“
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
NID
6
Heute, Samstag: Sonder=Vorstellung.
Sonntag, den 26. Oktober 1913.— 55. Ao=Vorst. Serie C2.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung.
Oberon
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Grimm=Mittelmann, Rohr,
Saleska, Laumer, Wolle, Guszalewicz. Felser, Leithner, Korkhaus; die Herren: Giesen, Tenhaeff, Rawson, Goetz, Waldmeier, Winckelshoff, Clemens Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag, den 27. Oktober 1913.— 56. Ab.=Vorst. Serie D2 Anfang 7 Uhr.
Der Templer und die Jücin
Große romantische Oper in 3 Aufzüzen von Heinrich Marschner.
Familien-Ballkränzchen
statt:
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34 Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust
Sonntag
∆
den 26. Oktober 1913,
8
vormittags
Uhr:
Schauspielhaus
Lindenthal Dürener Strasse 400
Waurischer Temper kön, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal kak, Haup'str. 24
Drei-Kalser-Saat Ehrenfeld. Venloer Str. 196
Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.
im Viktoriasaal,
Ecke Sechzig= und Merheimerstraße
tadtratswahlen.
Redner:
herr Stadtverordneter Prof. Dr. Maier herr Stadtverordneter-Kandidat Linfert.
Alle Parteifreunde sind zu dieser wichtigen und einzigen Versammlung herzlichst eingeladen. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen Ehrensache. 0
Die vereinigten Pfarrkomitees von nippes.
Ant verpenerstz. 6. direktam Friesenplazu.Hohenzollern.=R
*0 sde Tel phrn A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mttwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Sonntag, den 26.Oktober nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Milifär-Kenzert.
Eintritt 25 Pfg Dutzendkarten.50 Mk.
Große Kiballer=Ka enc.
Anfang 4 Une.
arten
Morgen
billiger
Abends 8 Uhr:
Grosser Saal
reserviert für den Verein ehem. 9. Husaren.•3
He
2
Ein gebr. Eichen Schlafzim. mit 180em breit. Spiegelschrk. 399.f,
gebrauchtes Speisezim, wie neu,
gebrauchter Küchenschrank und Anrichte sehr billig, sehr schöner Eichen Sosa=Unbau m. Spiegel 80.4, Sofa mit Umbau von 87.A an, Diplomat=Schreibtisch Eiche gebeizt 82 4. Herrenzim., Speisezimmer, Schlafzimmer u. KüchEinrichtungen äuß. bill., Einzelmöbel in großr Auswahl.
H. Rosmann,
Möbelhandlung u. Schreinerei
2° Hohenstaufen=Ring 28. ab
Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes.
(Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.)
Protektor: Se. Königl. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Chorleiter: Fedor Berger Lehrer am Konservatorium in Köln.
Sonntag, den 26. Oktober 1913, abends 8 Uhr im Tivoli-Saale, Neusserstrasse 216
36. Stiftungs-Fest
bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung des Turn- u. Fecht-Vereins Köln-Nippes Darstellung lebender Bilder, verbunden mit Deklamat.on und Gesang. Humoristisches, Theateraufführung.
Die Musik stellt das Hannemannsche Orchester.
Fest-Bal
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Otto Kalscheuer,
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern, im Vereinslokale Restauration„Potsdamer Hof“, Steinbergerstrasse 14, und im Festlokale. 87
Heute, Samstag: Die Hermannschlacht. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 26. Oktober 1913.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Der Raub der Sabinerinnen.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Sonntag, den 26. Oktober 1913.
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff. Wolff. Becker, Landen, Gaebler, Pütz; Herren: Ekert, Tachauer Turrian, Aßmann, Kiesau, Heder, Salomon, Diehl, Willi, Nitzgen, Majewski. Hierauf:
Ais ich wiederkam
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Bischoff. Klinder. Lipski, Frey; Herren. Tachauer, Aßmann, Turrian, Ekert, Würthenberger, Salomon, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Mittelpreise.
Montag, den 27. Oktober 1913.— Anfang 8 Uhr.
Heimat
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermani.
ledter)
Direktion hans Kuhnert. Gifred.Kan.
Samstag, 25. Oktober, abends 8 Uhr:
„Die Frau Präsidentin“.
Sch wank in 3 Akten von Maurice Hennequin u. Pierre Veber. vormittags 11 Uhr: II. Matinee:
Ludwig Fulda.
nachmitiag 31 Uhr:„Anatol“ von Arthur Schnitzler.
Soratzends 8 uhr:“. Die Frau Präsidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u bei M. Kimmelniel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich(Tel. A6477). 3
Colosseum
as beste Festgeschenk Ist
ein gutes Buch
Auswahlverzeiennis lieiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Wein-Restaurant Heiss
Antonsgasse 8. an der Schildergasse.
Reelle gute Weine u. vorzügliche Küche
Gr. Pokal 30 3, Schoppen von 60 3 an. Diners a.25, im Abonnement.10 Soupers a.50 und höher 28 Abendplatten, der Saison entspr., von 60 9 an. Saal für Hochzeiten, Sitzungen, Gesellschaften.
Plattkölnische Bühne der
*m Familie Millowitsch“
W. Neute, Semeiag, den 25 Olcober, abde. 8 Uhr:„
#„Filmzauber“
E Der Schlager von Köln!####
78 78. K8 V8. 78
Nachmittags 4 Uhr
(kleine Preise) Abends 8 Uhr
e Tünnes u. Schähl Eruuurge#
Ee die lustigen Vagabunden. gFilmzauber“.
. Die Theaterkasse ist geöffnet: 8
## An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von X
*<space> 5<space> U h r<space> n a c h m i t t a g s<space> a b.<space>„<space> 8 8<space>
## An Sonntagen von 10—1 Uhr vormittags und von## 2 tbr nachmtttagt ad. 58
## Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen#### 7 bis 7 Uhr abends abgehoben werden. 27 S
Sonntag, den 26. Oktober: Vormittags 12 Uhr: Matinee:
„Die beiden falschen Lrutnauts.“
Militärburleske in 1 Akt.

Seite 28.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert
n
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert Eintrift 5O Pfe.
Das neu eröffnete
Konfektionshaus„Zum Eigelstein
G. u.
b. I.
Köln a. Rh. Eigelstein 25
direktam Eisenbahnbogen, an der Haltestelle der Linien 7, 9, 10,
I 124 auflocnedantlic
11
Pielseitig, wmit gutem Geschmszele Moammenegegraiit gurid dagat a tiae. gr scten. Vorteilg. Unsem Auswahl ist außerordentlich reichhaltz, Durch sehr geringe Spesen und durch günstigen Einkauf ist unsere Leistungsfähigkeit nicht zu überbieten.
Unsere Preise sind vortcilhaft niedrig und müssen
Ae Aind Verteilhatt Meungn
jedem Herrn Veranlassung geben
ewnen enur bringen das Neueste und Aparteste in Stoffen und Formen, und besonders preiswürdig.
Ulster
23*
—— FTIK 1 und 2reibig, in den Farben grau, braun, grün, oliv, mit kleinen
Harren=IIISter bunten Noppen-Effekten, vorzügliche Qualitäten
4, 18, 21, 25, 28, 33, 36, 42, 48.
Der moderne Paletot
—— 1 dunkel uni gestreift in Cheviot, Marengo. Solide, hervorragende VerHerren-Paletots, g, 19#2l, 2, 30, 35, 42, 46.
1 und 2reihig, neueste deutsche und englische Farbenmusterungen. Sehr schicke Ausstattung, vorzügliche Qualitäten
* 42, 48.
Herren-Anzüse, 0 0 18, 27, 36,
Smoking, Gehrockanzüge, Wetterkragen, Cutaway, Sportpaletots
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Zur Eröffnung sarten wandschmuck Sratis.
his 7 Uhn neöffnet.
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinielen, Kränze.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Nahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
CAFE
zu billigsten Preisen. — Prima Referenzen
von
HOHE STRASSE
(“ Ecke Obenznerspforten
als alles andere
ist ein billiger und doch gut sitzender
Diwans, Chaiselongues usw.
Reiche Auswahl in sämtlichen Kleinmöbeln.
St. Josephshaus Fischenich bei Köln
bietet Damen Wohnung u. gute
bietet Damen Wohnung u. gute
Verpflegung gegen mäßie Vergütung; auch weni er Bemittelte können Aufnahme finden. B
aus tiefschwarzen Stoffen, mit und ohne Seidenspiegel, anerkannt gute Qualitäten, eigens anfertigen lassen, für jede Figur richtig passend vorrätig, elegante Ausführung
Süsser
Weinmost
Sean Wienzen, Haupfstr. 125.
à 28, 36, 42, 48, 55, 60, 65 Mk.
Zur Königstrasse 5
—*) au
im Engroslager.
aus Ober-Ingelheim, wohlschmeckend, bekömmlich, per Fl..80, per Ltr. 1# o. Gl.
oder
U
XXN
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481.
Ferner zu haben in meiner Niederlage: Köln, Marzellenstr. 6254.*))
Ulster.
Wir verkaufen getragene Maß-Garderobe,
welche in unserer eigenen Werkstatt tadellos instandgesetzt ist, ferner neue, elegante Herrenbekleidung, für jede Figur nassend, in nesiger Auswahl. Jeder bei uns gekaufte Anzug wird nach Bedarf umgeändert und
- Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
a Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger,
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.„
17
Ci
Kec
5
NIIHT
Maufgebügelt. Die Preise sind noch immer
150 18K 22.4
und höher.
Gebrock-, Frack- u. Smoking-Anzüge
kauf- und leihweise. cb
Waschmnnter.
klugen Haustrau##
irmit!!
JAA Köln
Secchillegane
1O urI. Plage
sonntas bis 7 Uhr geöffnet.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milliov, Reservefonds und Gesellschatts vermögen ca. 190000 Mark.
Linsluss für Einlagen%0, 3 ¾4%0 u. 3½%.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Vorsicht.
Man vertraue sich beim Einkauf und Umarbeiten von Pelzwaren nur dem
Kürschner an.
Er wird nur solche Ware anbieten und zu kaufen raten, für die er
Verantwortung und Garantie
übernehmen kann. Durch meine
31jährige Praxis als Kürschner
in fast sämtlichen Grossstädten Europas und Amerikas stehen mir die grössten Erfahrungen in der Pelzbranche zu Gebote.
Grosses Lager
nur selbstangefertigter
Suuais,
zu bekannt billigen Preisen.
A. Cremer&amp; Dlugelecki
Kürschner Drususgasse 17
am WallrafRichartz-Museum.
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse
empfiehlt
Herbst-Neuheiten
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats aucl nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Ob grou, ob klein
geschickt abgetaßt und zweck
mäßig ausgestattet, macht sic
die Anzeige im LA bezahlt.
gestelften und weichen Modeformen.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Sonst habe eilig an ihm Weile halten den Hut. I. Majestät Tok Es war ei Riesenstädten wohnen. Ka einsame Men Weg über di Tod. Eines
Sarg und
bleichen Ges seinem Sarg wieder knarr Menschen in Totengräbers Das war begleitete zu wurde ihm: Sarge. Und Grabkreuz 1 seines Leben Totenblume, Gräber.
Doch ein mit Liebe a Friedhofskre alle Toten am Altare Requiem für besonders d buch eingetr Und selbst we verscheucht lieder über die Lichter geweinten? gefunden he kerzen am Und erst de
Em Bett, Et wor su Et hatt su De ganze,
De Mutt Nit vun de Et Käuzge De ganze?
Schwere Pitchpinefüche
vorgebaut, billig abzugeben.
Triererstraße 18. 5 Daselbst Diwan bill. abzug.
No wor De Mutter Se moot j Besorge Ki
De Mor Dem Hein Do wood Un satz er
Om Sto Do dät sie Dät spenn „Kumm,
—-.-.-*•