Pro
Zahn
Größtes Zahn-Atelier Kölns
5 Operationszimmer, 4 Wartezimmer, 4 Laboratorien, darunt. eines nur für Goldarbeiten.
schließlich der roten Kautschukplatte, und gebe
n Neuarbeiten bei 2 Mark-Zähnen
er. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren
kostenlos ausgeführt.
..P.
K 200503.
KRRRRRRRRRRRRRRAN
n Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> Sonntagsbeilage Golonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert Unterhaltungsblatt
* Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia
K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m 0,50(1mon.).
* Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
„—
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pf. 2
g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zusch a Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf, K zweite Seite 00 Pf. 36 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. S Ottertengebühr 25 Pf. 36 * 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. 3s. J
LL LH#REEREEEEEEEEEREEEEEREEEREREREEEEEERE
20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
No 171 Fornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6 920 bis 6923. Köln, Sonntag, 18. Mai 1913. Nr. 154. Zeruspr. K4chslsaut Pritehrohe 65 4636.7
Rein Großunternehmen
welches sich auf bedeutende Großstädte Westu. Norddeutschlands erstreckt, wird besucht von
Freih. von X. x. Fr. Malor von X X
Aerzten. Apothekern, Chemikern, Direktoren, Beamten, Handwerkern usw.
Plattenloser Zahnersatz
ohne Gaumenplatte. Alleinanfertigung in Köln und Umgebung nur in meiner Praxis
Reparatur Terprochener Gehigg 1 Mh.
AUg schlechtsitzende Gebisse, die bei mir Aite nicht angefertigt sind, werden
rasch, Sut und billig
umgearbeitet.
ahnziehen
* den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem königlichen Landgericht vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnziehen 1„K, Betäubung des Zahnfleisches 1 M.
festsitzend, nicht zum Herausnehmen.
Goldkronen. in 20 Kar., 22 Kar. Stifizähne bei billigster Preisberechnung. Eigenes Spezial-Laboratorium t. Gold-Arbeiten. Plomben in guter, haltbar. Ausführung v. 2 M. an Nervtöten 1 M. Zahnreinigen-3 M.
G. Engel
Sprechstunden—1, ½3
Dentist
Zentrale
Köln
III. Praxis
7. Sonntags 9—
I. Praxis Salierring 61
Bitte genau auf Hausnummer 61 achten!
Mühlenbach 26
(Zahn-Praxis„Hansa“)
Hohenzollernring 51
II. Praxis
oab37
□28
Pf:: 22
de Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 13 und 14.
•1pss on
90cchfr cssesehece e
Das Neueste vom Tage
&* Ootsdam Neues Palais, 17.Mai1913.(Drahtbericht.) Die Vermählung der Prinzessin Viktoria Margarethe von Preußen mit dem Prinzen Heinrich XXXIII. j. L. wurde heute mittag in Gegenwart des Kaiserpaares hier vollzogen.
S die Landtagswahl
wird dem preußischen Abgeordnetenhaus der nächsten fünf Jahre kein anderes Gesicht geben. Kleine Verschiebungen in den Parteiverhältnissen treten ja ein, aber sie bringen keine wesentliche Aenderung. Der Ansturm der vereinigten liberalen Parteien auf die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum ist in der Hauptsache erfolglos geblieben. Anderseits wird es auch den konservativen Parteien, denen freilich bisher nur Stimmen an der Mehrheit fehlen, schwerlich gelingen, sich allein die absolute Mehrheit zu erringen. Das Zentrum in der Mitte wird wohl nach wie vor den Ausschlag geben. In Schlesien schneidet das Zeutrum mit einem Gewinn von zwei Mandaten auf jeden Fall recht gut ab.
Einen sehr schweren Stand hatte das Zentrum überhaupt von vornherein bei der gegenwärtigen Wahl in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen des rheinisch=westfälischen Industrie= gebietes. Dortmund=Land, Gelsenkirchen und Bochum hat denn auch verloren, die beiden letzteren an die Nationalliberalen, die auch in Dortmund=Land mit den Sozialdemokraten in Stichwahl kommen. Mit diesen Verlusten hatte das Zentrum von vornherein rechnen müssen; ja, es mußte auch noch andere industrielle Wahlkreise als stark gefährdet ansehen. Erfreulicherweise konnten die beiden Essener Wahlkreise jedoch gehalten werden. In den übrigen industriellen oder stark industriell durchsetzten
Wahlkreisen des Zentrums im Westen hat die Partei sich sehr
gut behauptet; so in Düsseldorf,.=Gladbach, Neuß, Krefeld, Siegkreis=Mülheim a. Rh., Köln=Stadt und Land, Aachen, Düren, Borken=Recklinghausen. Auch sonst hat da. Zentrum überall in Rheinland=Westfalen, sowie Hohenzollern seinen Besitzstand glänzend, vielfach ohne Gegenkandidaten, behauptet. Der liberale Ansturm auf Neuwied=Altenkirchen wurde abgeschlagen; wie bisher wird dieser zum guten Teil protestantische Wahlkreis von Gerhardus(Zentr.) und Heckenroth(kons.) vertreten werden. Auch seine Mandate in Hessen=Nassan, Fulda, Hünfeld, Limburg, Unterwesterwald, hat das Zentrum sicher behauptet; ebenso Meppen und Melle in Hannover, Heiligenstadt in der vinz Sachsen, Braunsberg und Allenstein in Ostpreußen.
Die Fortschrittler werden vielleicht noch mehr enttäuscht sein als die Nationalliberalen, die immerhin schließlich vielleicht einige Maudatsgewinne verzeichnen können. Das bisherige Ergebnis ist für die Fortschrittler recht wenig erfreulich. In Berlin selbst behauptet der Freisinn mit kuapper Not einstweilen nur ein einziges Mandat; ein weiteres kann er vielleicht noch in der Stichwahl retten, wenn ihm alle anderen Parteien gegen die Sozialdemokratie beispringen. Diese behält sicher die anderen Berliner Mandate und gewinnt außerdem Schöneberg vor den Toren Berlins, das der als Rufer im Antiultramontanen Reichsverband bekannte Schöneberger Stadtverordnetenvorsteher, Graf Matuschka, nicht für den Freisinn zu retten vermochte; Schöneberg wird den sozialdemokratischen Bergarbeiterführer Hué als siebten Sozialdemokraten in das„Dreiklassenpalament“ entsenden. In Stichwahlen stehen auch noch eine Anzahl Sozialdemokraten, aber zumeist wohl ohne Aussicht, gewählt zu werden. Immerhin steht eine, wenn auch kleine Verstärkung der sozialdemokratischen Gruppe im preußischen Landtag jetzt schon fest.
Wenn also auch jetzt voraussichtlich alles beim alten bleibt, so ist das doch noch kein Grund zu folgern, daß alles in Preußen wohlbestellt und keiner Besserung bedürftig sei.
Im Wahlkreis Köln-Land-Bergheim-Euskirchen
war die Wahlbeteiligung im allgemeinen gut. Im eigentlichen Landkreis wurden 298 Wahlmänner des Zentrums, vier der Liberalen und drei der Sozialdemokraten gewählt.(In Rodenkirchen sechs Zentrum, vier Liberale, zwei Sozialdemokraten). In Kendenich ein Sozialdemokrat. Bemerkenswert ist die Tatsache, daß in Sürth und Weiß, Bachem, Gleuel und Frechen— alles Orte mit starker sozialer Stimmenzahl— nur Wahlmänner des Zentrums gewählt wurden.
(.A) Weiß b. Köln, 16.Mai1913. Bei der heutigen Wahl der Wahlmänner zum preußischen Landtag fielen in allen drei Abteilungen die zu wählenden Wahlmänner der Zentrumspartei zu. Bei der letzten Wahl hatten die Sozialdemokraten in der dritten Abteilung den Sieg.davongetragen, was ihnen aber bei der jetzigen Wahl, trotz ihrer großen Agitation vor der Wahl, nicht mehr gelungen ist.
(A) Wesseling, 16.Mai1913. Bei der heute getätigten Landtagswahl wurden in beiden Bezirken die Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt. Es entfielen im ersten Bezirk von 45 Stimmen der dritten Klasse 29 auf das Zentrum und 15 auf die Sozialdemokraten. In der zweiten Klasse 13 Zentrum und 1 zialdemokrat. In der ersten Klasse fielen sämtliche 5 Stimmen dem Zentrum zu. Im zweiten Bezirk fielen auf die Wahlmänner des Zentrum 49 und die Sozialdemokraten 15 Stimmen= in der
dritten Klasse. uin der zweiten Klasse wurden für das Zentrum 24 und für die Soziald I nda
ozialdemokraten 1 Stimme, in der ersten wurden alle Stimmen für die Zentrumswahlmänner abgegeben. Die Nationalliberalen hatten Stimmenthaltung proklamiert. Es sind alle 10 Wahlmänner der Zentrumspartei gewählt. 62
6 Die Suffragetten.
Die Frauenfrage ist aus dem Stadium der Molièreschen, Gelehrten Frauen heraus. Sie hat die Lächerlichkeit, mit welcher sie getötet werden sollte, abgestreift, Madame Rolands Wort: Wenn wir das Recht haben, aufs Schaffot zu steigen, so kann man uns nicht das Recht versagen, Politik zu machen,“ findet größere Beachtung, wenn schon es sich zurzeit nicht um das Schaffot handelt. Heute weiß man, daß für die Frau noch andere Pflichten denkbar und andere Beschäftigungen möglich sind, als Strümpfestopfen und Suppen kochen, ohne daß sie unweiblich und ihrem Berufe als Mutter und Hausfrau untreu zu werden braucht. Wohl mag für das Weib das Lächeln am häuslichen Herd die sicherste Macht bleiben, aber in dem Kampfe ums Dasein, in welchen heute auch Hunderte, Tausende von Frauen hineingezogen werden, bedeutet diese Macht keine Waffe.
Auch George Sand hat sich vor der Gefahr der Lächerlichkeit gefürchtet. Sie hat geschrieben:„Wenn eine Frau behauptet, sie habe Zeit, Deputierte zu sein und zugleich auch Zeit, ihre Kinder zu erziehen, so hat sie ihre Kinder nicht selbst erzogen. Sonst müßte sie wissen, daß dies unmöglich ist.“ Sie war damals allerdings bereits Großmutter und seitdem haben sich die Zeiten und die Anschauungen geändert. Geändert auch die Ansprüche, welche der Kampf ums Dasein auch an die Frauen stellt. Ist das Hindernis der Lächerlichkeit überwunden, so droht

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 18. Mai 1915.
Was der Montag bringt:
50000P8P8 80P020P000D8000900R00090900200000DR RP0PP 8 50 5
Theater. Opernhaus: Othello, 7½, Schauspielhaus: Faust, 6, Colosseum: Vorstellung, 81 Deutsches Theater: Meyers, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4, Flora„3½...„Vosgarten: 3½, Stadtgarten; 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspaiast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof, Münchner Kindl,
Breitestrasse.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen). Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal). 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph..), 7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tur des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann. Vorstellung 8¼ Uhr, Amerikanischer Vergnägungspark: Täglich geoffnet. SchlachtenPanorama. Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen. Katholischer Beamtenverein:
"<space> A r s t ü l m e u g<space>-.<space><space><space>„<space>
Familienabend im Fränkischen Hofe, 3½ Uhr.
nunmehr die Gefahr des Uebereifers und der wahnwitzigen Uebertreibung, die Heldinnen Englands und Nordamerikas gehen darin mit gutem.... ich wollte sagen mit bösem Beispiel voran. Mit den Pflastersteinen fingen sie an und mit der Bombe hören sie auf. Die Pflastersteine, von mehr oder minder niedlichen Händen in die Fenster des britischen PrimeMinisters geschleudert, bedeuteten das Verlassen der Pfade der Ordnung und das Beschreiten des Weges der Gewalt. Aber die Pflastersteine genügten nicht, und so ist man schon bei den Bomben angelangt, mit denen Häuser in die Luft gesprengt und Menschen in Stücke gerissen werden. So werden Suffragetten zu Hyänen. Aber diese verbrecherischen Mittel haben ihrer Sache größeren Schaden zugefügt, als alle von Männerhand geschnellten Pfeile der Satire und alle Coupletwitze. Die Damen, auf deren Banner das Wort„Votes for women“, geschrieben steht, sind die legitimen Nachfolgerinnen der Petroleusen der Nevolution. Wie diesen schließlich der Mund gestopft wird, so wird man auch die Suffragetten zahm machen, das Problem der Frauenfrage in ihren verschiedenartigen Beziehungen zum politischen, wirtschaftlichen und geistigen Leben kann nicht mit Gewalt, gewiß nicht mit Dynamit gelöst werden.
Fortschritte macht die Propa anda für das Frauenstimmrecht aber doch. Das Unterhaus des englischen Parlaments hat einen dahingehenden Antrag zwar abgelehnt, aber nicht mit sehr großer Mehrheit, und in den Vereini ten Staaten hißt ein Staat nach dem andern das Banner der Suffragetten. Auch viele Kongreßabgeordnete haben sich schon für das Frauenstimmrecht erklärt, und in absehbarer Zeit wird eine Mehrheit für dasselbe gewonnen sein. Von den„prominenten“ Persönlichkeiten, die sich dafür erklärt haben, sei nur Theodore Roosevelt genannt.
Wenn die Frauen das Ziel ihrer Wünsche erreicht und das aktive und passive Wahlrecht für sich durchgesetzt haben, sind sie vielleicht bereit, einen Einwand des früheren Präsidenten des ungarischen Reichsta es. von Just, durch die Tat zu widerlegen. Derselbe sagte nämlich einer Abordnung von Frauenrechtlerinnen:„In einem Parlament von weiblichen Mitgliedern müßte die tägliche Dauer der Sitzungen auf 24 Stunden erhöht werden.“ Beleidigt und rot vor Zorn gingen die Damen weg.
Der sozialdemokratische Beamtenstab.
Welch ein umfangreicher Stab von unmittelbaren und mittelbaren Partei= und sonstigen Beamten der Sozialdemokratie für die Agitation und Organisation zur Verfügung steht, lehrt ein Blick in den eben erschienenen Jahresbericht der sogenannten Unterstützungsvereinigung, einer Versicherungskasse, für das Jahr 1912. Danach gebörten 1912 dieser an Arbeitersekretäre 153, Parteiangestellte 131, Berichterstatter 70, politische Redakteure 281, Buchhandlungsangestellte und Kontoristen.2, Expedienten 305, Geschäftsführer 126, Gewerkschaftsangestellte 1937, Krankenkassenangestellte 100, Schriftsteller 48, Angestellte anderer Arbeitervereine 24, insgesamt 3297 Personen. Die schnelle Zunahme dieses Stabes lehren folgende Ziffern: 1902 433, 1903 659, 1904 829, 1905 1095, 1906 1432, 1907 1871, 1908 2215, 1909 2474, 1910 2717, 1911
2948 und 1912 3297 Mitglieder.— Welch anderer Partei stehen auch nur annähernd so viele Kräfte zur Verfügung?
( Trübe Zahlen
Fast kein Tag vergeht, an dem nicht auch in Köln ein Selbstmord zu verzeichnen war. Im Jahre 1911 starben in Preußen 8422 Personen durch Selbstmord. Die Selbstmordstatistik zeigt die betrübende Tatsache, daß die Selbstmorde im Zunehmen begriffen sind, und diese Zunahme wird von der amtlichen Statistik als„Phänomen der fortschreitenden Kultur" bezeichnet. Die Beweggründe zum Selbstmord sind sehr mannigfaltig und nicht in jedem Falle sicher zu erkennen. Als weitere Gründe folgen nach dem Hauptgrund Geistesstörung, Trauer und Kummer, körperliche Leiden, Reue und Scham, Gewissensvisse, Nervenkrankheiten. Alkoholismus, Lebensüberdruß, Leidenschaften, Aerger und Streit, Geistesschwäche und Laster. Bei Männern spielt der Alkoholismus eine große Rolle. Längst ist bekannt von den Jahreszeiten und Monaten, daß in einzelnen Jahreszeiten, wie im Frühjahr und Sommer sowie in den Monaten Mai, Juni und Juli, mehr Selbstmorde sich ereignen. Aber auch für einzelne Wochentage und Tageszeiten haben sich Unterschiede herausgestellt. Namentlich der Montag ist bevorzugt.
Beachtenswert sind auch die Unterschiede in den einzelnen
Provinzen. Ueberall zeigt sich die geringe Beteiligung des weiblichen Geschlechts am Selbstmorde; doch tritt sie gegenüber der für den Staat berechneten Durchschnittszahl stärker auf im Landespolizeibezirk Berlin, in den Provinzen Sachsen, Brandenburg, Schleswig=Holstein, Hannover und Hessen=Nassau. In den genannten Provinzen übertrifft die Selbstmordziffer der Frauen diejenige für die weibliche Bevölkerung im Staate— 9,90 auf j 100000 Lebende— und steigt bis auf 18,61 im Landespolizeibezirk Berlin, während die Selbstmordziffer der Männer im Staate— 31,94 auf je 100000 Lebende— von der Provinz Brandenburg am stärksten übertroffen wird, wo sie die Höhe von 55,21 erreichte; dann folgen die Provinzen SchleswigHolstein mit einer Selbstmordziffer von 48,44, die Provinz Sachsen mit 47,19, der Landespolizeibezirk Verlin mit 47,37 Hessen=Nassau mit 36,69, Schlesien mit 35,18 und Hannover mit 33.05. Unter dem Staatscurchschnitte haben in der Provinz Posen 13,95, in Westpreußen 19,13, in Westfalen 19,34, in der Rheinprovinz 21.13, in den Hohenzollernschen Landen 23.08, in Pommern 25.04 und in Ostpreußen 25.15 Männer von 100000 Lebenden durch Selbstmord geendet. Die Neigung zum Selbstmord ist also geographisch verschieden, Rasse Religion spielen auch eine Rolle. Ebenso wechselt die Häufigkeit der Selbstmorde nach Alter, Geschlecht, Familienstand, Beruf und sozialer Stellung. Es hat sich herausgestellt, daß mit zunehmendem Alter die Neigung zum Selbstmorde wächst. Das erste Jahrzehnt kann im allgemeinen fast als immun gelten, jedoch ist 1911 bei zwei Kindern unter 10 Jahren Selbstmord vorgekommen.
() Die Arbeiten an der Neuanlage des Botanischen Gartens zwischen Stammheimer= und Amsterdamerstraße im Anschluß an die Flora sind seit einiger Zeit wieder ausgenommen worden. Neben der Herstellung der Wege und Pfade ist man eifrigst mit Umgraben des Bodens, Abstecken der Blumenbeete usw. beschäftigt. Auch mit der Anpflanzung von Ziersträuchern und Bäumen hat man begonnen. Die Straße Am Botanischen Garten ist jetzt bis zur Stammheimerstraße bedeutend erbreitert worden und dürfte später einen bequemen Zugang zu der neuen Anlage
bilden.
□) Im Kunstgewerbe-Ruseum findet von Sonntag, den 18. d. M. ab eine Ausstellung von Handarbeiten statt, die im Technischen Seminar der Stadt Köln, Abteilung für Handarbeitslehrerinnen, von den Seminaristinnen im verflossenen Schuljahre angefertigt wurden. Die Ausstellung wird ungefähr zwei bis drei Wochen dauern. Das Museum ist geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 9 bis 2 Uhr und an Wochentagen von 9 bis 5 Uhr.
Eintritt frei.
(A) Die Amtsanwälte in Robe. Zum erstenmal erschienen gestern die Amtsanwälte in den Schöffengerichtssitzungen in Robe. Diese ist ein schwarzer Talar, wie ihn Richter und Staatsanwälte tragen, unterscheidet sich von diesen aber dadurch, daß sie nur mit einem schmalen Samtkragen versehen ist.—
G) In den cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Eröffnung der Großen Berliner Kunstausstellung in Gegenwart des Kaiserpaares am 10. Mai; Prinz Heinrich=Flug 1913; Reiterturnier beim Militärreitinstitut in Hannover; Linienschiff Wittelsbach beim Passieren der Holtenauer Brücke im Kaiser=WilhelmKanal; das Schlußspiel um die deutsche Fußball=Meisterschaft in München am 11. Mai; die neue ungarische Parlamentsgarde; Kinderradrennen in Brentfort in England; geregester Schulunterricht für Zigeunerkinder; Massaikrieger aus Britisch=Ost=Afrika in voller Ausrüstung; typische Landbewohner des zukünftigen selbstständigen Balkanstaates Albanien; der Kölner Männergesangverein in Frankfurt.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der Kaiserpreis in Karlshorst; das Königsschießen der Berliner Schützengilde in Schönholz; der Riesendampfer Imperator an seiner Ankerstelle in Cuxhaven, zur bevorstehenden Einweihung des deutschen Stadions; der Besuch des König Alfons von Spanien in Paris; der Kölner Männergesangverein in Frankfurt. 6
() Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen auf einer für den Schiffahrtsverkehr günstigen Höhe gehalten, so daß die großen Fahrzeuge unter voller Ausnutzung ihrer Ladefähigkeit nach den Bestimmungshäfen am Mittel= und Oberrhein gelangen konnten. In den letzten Tagen ist zwar langsames Fallen des Wassers eingetreten. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 2,80 Meter gegen 3,08 Meter vor acht Tagen.
() Einen Fluchtversuch machte gestern nachmittag in der Breitestraße ein Gefangener, der dem Gericht zugeführt werden sollte. Er kam allerdings nicht weit, denn in der Schwertnergasse wurde er von Passanten angehalten und wieder der Polizei
übergeben.—
C) Aus dem Fenster der zweiten Etage gestürzt ist am
Freitag in einem Hause an der Wattstraße ein etwa siebenjähriges Mädchen. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und wurde in das St. Josephhospital gebracht. 42
C) Schwerer Diebstahl. In der vorletzten Nacht wurden in einem hiesigen Hotel einer ausländischen Familie 1200 M. in bar gestohlen.—
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Köln-Ehrenfeld ist neuerdings wieder an die Stadtverwaltung herangetreten, um die Beseitigung des Arresthauses auf dem Hofe der Schule an der Geisselstraße zu erwirken. In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß die sich an dem Arresthaus abspielenden Vorgänge den Augen eines großen Teiles der in der Schule und den Schulhöfen befindlichen etwa 700 Kindern nicht entzogen werden könnten, und daß deshalb das Arresthaus nicht auf den Schulhof und auch nicht in die unmittelbare Nähe eines Schulgebäudes gehöre. Die beabsichtigte Errichtung einer Trennungsmauer und die dadurch hervorgerufene Verkleinerung Mädchenschulhofes wird für undurchführbar gehalten, weil dadurch der 500 Quadratmeter große Knabenschulhof 154 Quadratmeter, die dem Mädchenschulplatz zugefügt werden sollen, verlieren und sonach nur noch 346 Quadratmeter groß bleiben und zur aufnahme von 350 Schülern nicht mehr hinreichen würde, zumal die Schulhöfe an der Geisselstraße ohnehin nicht mehr den heutigen Verhältnissen entsprechen. Zum Schluß der Eingabe wird an die Stadtverwaltung der Antrag gestellt, den unverzüglichen Abbruch des Arresthauses vom Schulhofe anzuordnen und die Schulhöfe durch Erwerbung der hinter diesem gelegenen Gärten soweit vergrößern, daß sie wenigstens der Mindestforderung der ministeriellen Bestimmung entsprechen.
Aus Köln-Nippes. (0) Zur kandtagswahl. Die Zusammenstellung der Ergebnisse der Wahlmännerwahlen in Ne. 133 ist dahin zu berichtigen, daß im Bezirk 201 Köln=Nippes sechs Wahlmänner des Zentrums gewählt worden sind und nicht, wie angegeben, vier Zentrum und zwei Sozialdemokraten. Der ganze Vorort Nippes hat nur Zentrumswahlmänner gewählt.
() Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Rippes hat auf eine Anfrage betr. die Bebauung des Geländes zwischen Nippes und Köln die Antwort erhalten, daß Bauklasse 1 nur für die direkte Umgebung des Forts X festgehalten wird, alles andere Gelände aber für eine Bebauung nach Klasse 16, c. a, IIa und b und III vorgesehen sei. Ein Antrag auf Enteignung des Vorbaues Neußerstraße 223 wurde dahin beschieden, daß eine Enteignung zwar wünschenswert, aber zurzeit nicht unbedingt erforderlich sei. Die Polizeiverwaltung hat mitgeteilt, daß der Grüne Weg zwischen Knechtstedener= und Hartwichstraße als öffentlicher Weg eingezogen und der Einspruch des Vereins zurückgewiesen wird es soll nun dieserhalb Einspruch bei der Regierung erhoben werden. Ein Antrag an die Stadtverwaltung auf Zulassung der wahlfreien Benutzung der Streckenkarten auf den verschiedenen Linien nach Nippes wurde wegen der dadurch erschwerten Kontrelle und der zu erwartenden Vermehrung der mißbräuchlichen Benutzung abgelehnt. Zur Durchführung der geplanten Vorortbahn in Nippes würde der Straßendurchbruch von der Siebachstraße nach der Ecke Augustund Cranachstraße in Frage kommen; der Verein wird bei der Stadtverwaltung Auskunft darüber einholen, wie weit dieses Projekt und dasjenige der Durchführung der Hartwichstraße zur Holbeinstraße gediehen ist. Es wurde ferner angeregt, eine Neuregelung der Briefbestellung, insbesondere Früherlegung des ersten Bestellganges am Morgen zu beantragen, ferner die Einrichtung eines ständigen Nachtdienstes für Telegrammverkehr. □
Aus Köln-Kalk.
(() Der Kalker Männergesangverein veranstaltet am Fronleichnamstage in den Gartenanlagen der Zeche sein erstes Sommerfest, das insofern den Besuchern eine Ueberraschung bietet, als der Verein den Frankfurter Stundenchor zum Vortrage bringen wird. Der Verein wird nach einstündigem Studium den Chor zum Vortrage bringen; der Anfang der Festlichkeit ist auf 7 Uhr abends festgesetzt*
Du has
keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vortei haftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinntraße 37. a
Sommergeschenke, Futbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Segr. 1903 Ternspr. A 2184
empfiehlt
1912
Havanna
(unsortiert)
10 Stück nur 1 M.
König
Köln
UnterJetten: ennen

Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Margarete Götter
geb. Justen
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der hl. kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren durch einen sanften Tod in die Ewigkeit abzuberufen.
Um das Almosen des Gebetes bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19. Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Annostraße 45, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 20. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu beGott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren guten Bruder, Schwager, Onkel, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Kremer
Betriebssekretär
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wiue. Heinrich Kremer Theodor Kremer, Oberlandesgerichtssekretär und Frau.
Köln und Köln-Deutz, den 17. Mai 1913.
Die Exegulen finden statt Dienstag, den 20. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 4
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kasinostraße 4 aus. 39
Zwangsversteigerungen.
„" humitteng 0 AK
Am 30. Juni 1913, vormittags.45 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Pfälzerstrasse Nr. 30
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum), groß 4 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert 10 200 Mark,
2. Pfälzerstrasse Nr. 32
(Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum), groß 4 Ar 56 Quadratmetzr, Nutzungswert 10 200 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentumer: Architekt Carl Brunthaler zu Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Pastor
für den verstorbenen Herrn Taster Ba i an„
L. Grubenbecher##### Das gestiftete Jahrgedächtnis
„ 1 F.— BN I 22„ Uorrn
findet am Montag, den 19. Mai, morgens 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Köln, den 16. Mai 1913.
M. A. Grubenbecher,
Brückenstrasse 16.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Philipp Haas
und
Eheleute Johann Rosellen
findet am Montag, den 19. d.., um 8 Uhr morgens, in der St. Peterkirche in Köln-Ehrenfeld statt, wozu freundlichst einladet v
Famille Chr. Haas.
für den hochwürdigen Herrn
Joseph Schreeder
Pfarrer von St. Jakob
findet statt am Dienstag, den 20. Mai, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Maria Therese Schick
geb. Steinröder
findet statt am Montag, den 19. Mai, vormittags 8½ Uhr, in der Maria Hilf-Kirche, Rolandstraße, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
FAMILIE FRANZ SAUER
fludet am Montag, den 19. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.#h
Am 30. Juni 1913, vormittags 93/ Uhr, soll
in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerpatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezichnete, in Cöln Nippes belegene Hausgrundstück:
Merheimerstrasse Nr. 392
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 41 Quadrat meter, Nutzungswert 1000 Mark;
zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft versteigert werden Eigentümer: Eheleute Rentner Franz Hausmann und Karoline geborene Nießen in Cöln=Nippes und Miteigentümer.
*g Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Große Versteigerung von Mobiliar, Kunstsachen, Gelgewälden ulw.
Wegen Nachlaßregulierung werde ich in Düsseldorf im Hause
Göthestrasse 35, 3ool. Garten),
am Dienstag, den 20. Mai er., vormittags 10 Uhr an fangend, nachb nannte hochherrschaftl. fast unbenutzte Wohnungs=Einrichtung, bestehend aus:
1 eich. dkl. Speisezimmer=Mobiliar mit gr. Büfett, Kredenz, Sofa=Umbau, Hausuhr, Ausziehtisch u. Lederstühlen,
1 mahagoni Empire=Salon mit Prunkschrank. Sofa
Umbau, Seidenbezug, Polstermöbeln, Tisch und Stühlen,
1 eich. Herrenzimmer mit Diplomat.=Schreibtisch, Bücher
schrank, Schreibsessel, Tisch und Stühlen,
1 eich. Schlafzimmer mit=teil. Spiegelschrank#m dr., gr. Waschtoil. m hoh. Marmoraufs.. 2 Beiten kompl.,
1 eich. Fremden=Schlafzimmer mit 1 Bett kompl., 1 Karol. pine Küchen=Einrichtung kompl., sodann: 1 Pracht=Pianino, 3 Rindl. Klubsessel, Chaiselonque mit Decke, geschnitzte Ständer, seidene Wandschirme, japan. Prunkvasen, Bronzen, chines. Mocca=, Teeservice, Bowlen, Taselaussätze, Kristall=Schalen= Karaffen und Gläser, wertv. Porzellan=Nippes usw., Speisezimmer= u. Salon=Krone zu eletr., 1 Flurgarderobe,
ferner:(MalgamaIAs bedeut. Künstler wie:
ar. Anzahl Gelgemalde M. Clarenbach, Hambüchen, Nikutowsky, Dirks, Fritzel. E. Hardt usw.
echte Perser- u. Smyrna-Teppiche u..c.
Feschigung vor dem Tergin
bestimmt statt. Transport wird auf Wunsch unter Garantie vermittelt
Gottfr. Bollig, Tarator u. Auktionator,
Düsseldorf, Wielandstr. 7. Telephon 1736.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 15. Sitzung am Freitag, den 23. Mai 1913, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Bürzenichs:
a. nachträglich an den Männergesangverein,
b. zur Einweihung des Realgymnasiums Lindenthal,
2. Ueberlassung der Opernhauses an das Konservatorium,
3. Ueberlassung einer Turnhalle an die Jünglingskongregation der Herz=JesuPfarre.
4. Bewilligung von jährlichen Beiträgen
a. an den kath. Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder,
b. an den evang. Fürsorgeverein für Frauen und Mädchen,
c. an den Vinzenzverein (Fürsorge für Strafentlassene und Arbeitslose),
5. Beitritt der Stadt
a. zur Wiener BibliophilenGesellschaft,
b. zum Verbande reisender Kaufleute Deutschlands,
6. Beitrag zu den Instandsetzungskosten der alten Kirche in Niehl und Uebernahme der Dachunterhaltung,
7. Verkauf von Grundstücken a. Bonnerstraße, h. Venloerstraße,
8. Fluchlinienänderung und Grundstücksverkauf Hahnenstraße 52, Ecke Pfeilstraße,
Vermehrung des kath. Religionsunterrichtes an der mittleren Knabenschule Ehrenfeld,
10. Errichtung der Stelle eines wissenschaftlichen Hülfslehrers bei der Oberrealschule,
11. Errichtung der Stellen zweier Prüfungsbeamten bei den Gaswerken,
12. Anlage eines Geländers zur Rheinbadeanstalt am Trankgassenwerft und Anschließung der Anstalt an die Wasserleitung und an das elektrische Kabelnetz.
13. Festsetzung der Pflegesätze für die zahlenden Pfleglinge der Stiftung Dr. Dormagen,
14. Herstellung von drei Klassenzimmern im Speichergeschoß der Schule an der Albermannstraße,
15. Plan und Kostenanschlag für eine Wartehalle mit Bedürfnisanstalt an der Straßenbahnhaltest. gersdorf,
16. Vorentwurf für ein Spielklubhaus auf den Spiel1*
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Elisabeth Möller geb. Linzbach
findet Dienstag, den 20. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes statt,
wozu freundlichst einladet
Familie Julius Möller.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Rentner, u. Familie findet Mittwochmorgen 9 Uhr in St. Severin statt. gb
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied Fräul. Louise Vogels, finden statt Dienstag, den 20. Mai, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.
NNützlicht achtung der
kleinen Anzeigen im LA.
Pietät
Beerdigungsanstalt
Köln, Friesenstrasse 34-36.
Fernsprecher 2535 A u..*
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecber K 4429 8
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege##
im Wochenbette.75
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. K
la Referenzen aus allen Kreisen.
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nervensystems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Erfolge, häufig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der
Geheimnat Professor Dr. von Nußbaum, Kgl. Bayr. Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich noch wenig mit dem Heilmagnetismus beschäftigt, sondern es bequemer gefunden, ihn als Schwindel zu bezeichnen. Allein das Wahre findet immer seinen Weg. und liegen auch diese wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann man sie doch nicht mehr lange ignorieren.
Ein Magnetismus existiert bestimmt.
Robert de haas, magnetisches Heilverfahren
Pfälzerstraße 4c, 1. Et., am Barbarossaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 5- bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen Behandle auch Datienten außer dem Hause. 3
C
Ein Posten spanische
Spitzen-Schals
direkt v. Fabrikationsplatz, daher, weil ohne Zwischenhandel, fast für die Hälfte der sonstigen Preise, zirka 3000 Stück
madapolam- u. mullFestons
enorm billig.
Ein großer Posten
bestickt. Kragen, Tüll und margrams
für Blusen, Kleider u. Jacketts exzeptionell billig.
Ca. 30 Dutzend Reinleinen=Taschentüch. mit klein. unbedeut. Fehlern in versch. Größen, Stück 29. Restelag. u. Gelegenheitskäufe
Albert Röttgen
Hohestr. 124. Eing. Salomonsg. 1. Etage.
Kein Laden, alle größeren Unkosten erspart.*7
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Montag, 19. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
62 Komödienstr. 61
(Part=Saal rechts) Restaurant Bendheuer (vis-à- vis Justizgebäude) ca. 10 Dtzd. Nickeltabletten für Cafés, Restaur u. Konditoren, fast neu, 4teil. ColoniaAutomat, 19 Bd Brockhaus Jubil.=Ausg., 1 Fleischschneidemasch. und viel. and. mehr. Verkauf bestimmt Die Sachen sind gebr. und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Christian Hilgers, Auktionator u. Taxator, Ursulastraße 13. 3
Habe Praxis wieder aufgen
Hautarzt
Dr. Schwann
Hohenzollernring 33.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 20. Mai 1913. vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden: 9
1 Diplomatenschreibtisch mit Sessel, 1 Stehpult, 3 Tische, 1 Aktenbock, 1 Rauchtisch, 1 Schrank mit Kopierpresse, 2 Kartotheken, 4 Aktenschränke, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen(Continental),
1 Schreibmaschine
narch), 1 Vertiko, 1 Bild 1 Serviertisch, 1 Eisschrank, 1 Dezimalwage mit Gewichtsteinen. Fettin.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Bayenthal Nr. 73 betreffend das Oberländer User zwischen Tacitusstraße und Südbrücke ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, an der Gürzenichstraße, zimmer 215, offen.(§ 8 des luchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 17. Mai 1913. Der Oberbürgermeister J..: Rehorst.
Zwangs-versteigerung
Am Dienstag, 20. Mai 1913, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden: 9.
2 Klaviere, 1 Harmonium, 3 Nähmaschinen, 13 Fahrräder, 1 Motorrad, 1 Gasofen, verschiedene Büfetts, Sofas, Sofas mit Umbau, Vertikos und andere Röbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Die mir von meinem Arzte empfohlene Obermeyer's Medizinal Herba=Seife zur
Beseitigung der lästigen
Schuppen
im Kopfdaar beseitigte dieselben in wenigen Tagen. Alfred Pflanzer, München. Herba=Seife aStück 50 Pfg., 30% verstärk. tes Präparat M..—. Zu haben in allen Apotheken, Dro gerien und Parfümerien."
Die Ausführung D arbeiten
der Tischler
Frerlten zum Neubau der
Lokomotivschuppen= und Werkstättenanlage auf Bahnhof Cöln=Nippes n. B. soll öffentlich verdungen werden.
Angebote können— soweit der Vorrat reicht— gegen portofreie Einsendung von.55 Mark— nicht in Briefmarken — von der Bauabteilung I in Cöln. Am alten Ufer, bezogen werden, wo auch die Zeichnungen zur Einsicht aufliegen.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum Samstag, den 31. Mai, vormittags 11 Uhr, bei der vorbenannten Bauabteilung gebührenfrei einzureichen,
plätzen bei Poll, Auswechselung von HeliosMotoren gegen WendepolMotoren in 60 Straßenbahntriebwagen,
18. Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Porzer Bahn nach Zündorf,
19. Benennung des Parkes zwischen Ehrenfeld und Nippes.(Herkulespark). 4“
Berdingung.
Für den Neubau des Werkmeisterwohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenanstalt Cöln=Poll sind die Erd=, Aspalt=, Maurer= und Steinmetzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 305/6, III. Stock, Stadthaus, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden gegen Entrichtung von 1A von der Hochbauabteilung. Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Samstag, d. 24. Mai 1913, vormittags 11 Uhr,
wo die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter ertolgs"
Cöln. im Mai 1913.
Kal. Eisenbahndirektion.
Am Dienstag, den 20. Mai 1913, vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 3 Stücke
usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Gladbacherstraße 13, I. Et.
im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B8
Cöln, den 9. Mai 1913. Hochbauamt: Kleefisch.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Nippes Nr. 36b und 142a, betreffend den Niehler Kirchweg, Bezirk Kalk Nr. 107a betreffend die Wipperfürther Straße, liegen vom 23. Mai 1913 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstraße, Zimmer 215, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 20. Juni 1913, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, 17. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reoorst. a“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a; Sonntag, 18. Mai 1913.
„ kirchliches::
V.
Orrnn b
Zur Konsekration der St. Agneskirche.
(A) Köln, 18.Mai1913. Am kommenden Dienstag findet, wie bereits mitgeteilt, die Konsekration der St. Agneskirche durch den Erzbischof Dr. Felix von Hartmann statt. Das Programm für die Feier ist nunmehr endgültig festgelegt. Vormittags.30 Uhr ist feierlicher Empfang des Erzbischofs vor dem Hauptportal der St. Agneskirche durch die Pfarrgeistlichkeit, den Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung und das Festkomitee. Darauf begibt sich der Erzbischof durch die festlich geschmückte Weißenbuxgstraße, in der die diesjährigen Erstkommunikanten und die in Weiß gekleideten Mädchen der drei oberen Klassen der Schulen Spalier bilden, zum St. Agneshaus, wo am Tage vorher die für die Altargruft bestimmten Reliquien des h. Gereon, der h. Ursula und des h. Agilolfus aufgestellt worden sind. Nach dem Gebete der sieben Bußpsalmen legt der Erzbischof die Insignien seiner Würde an und kehrt dann in vollem Ornat zur Kirche zurück. Nun erst nimmt die eigentliche Weihe des Gotteshauses ihren Anfang; sie besteht aus drei Teilen: der Segnung, der Heiligung und der
ung beginnt mit der Weihe von Salz und Wasser vor dem Hauptportal und einem dreimaligen Umgang um das Gotteshaus. Nach dem letzten Umgang betritt der Erzbischof mit der Geistlichkeit die Kirche; die äußere Segnung ist damit beendet; es beginnt die innere Segnung, die mit der Anrufung des h. Geistes eingeleitet wird.
Die Heiligung nimmt ihren Anfang damit, daß der Konsekrator mit der Geistlichkeit, etwa gegen 9 Uhr, in feierlichen Prozession zum St. Agneshaus zieht. Nach Absingen mehrerer Antiphonen und Psalmen werden die hl. Reliquien in der gleichen feierlichen Weise zum Gotteshaus gebracht und um die Kirche m. Hauptportal hält der Erzbischof
Flieger zu dem militärischen Erkundungsflug nach dem Oberrhein auf. Als erster Thelen und Leutnant Geyer. In kurzen Zwischenräumen starteten die anderen Flieger. Um.45 Uhr wurde das Zeppelinluftschiff Sachsen gesichtet, das in Straßburg den Prinzen Waldemar von Preußen, den Generalstabschef Grafen Waldersee, den Kommandierenden General des 15. Armeekorps von Daimling, Generalleutnant von Eberhardt und Generalleutnant a. D. Goede an Bord genommen hatte. Um.30 Uhr waren bereits sämtliche Stellungen, die von den Fliegern zu erkunden sind, von den Truppen eingenommen.
* Straßburg(Els.), 17.Mai1913.(Drahtber.) Leutnant Engwer und Ingenieur Schlegel gaben nach mehreren vergeblichen Startversuchen die Teilnahme am Erkundungsflug, ebenso Beaulieu, Schmickaley und Requilin. Leutnant Donnevert ging 5 Kilometer westlich des Polygons wegen Motorschadens nieder.
* Freiburg i. Br., 17.Mai1913.(Drahtber.) Von den zum Erkundungsflug aufgestiegenen Fliegern waren bis 10 Uhr bereits vier nach Freiburg zurückgekehrt, als erster Oberleutnant Barends.
* Straßburg(Elsaß), 17.Mai1913.(Drahtber.) Auf dem Polygon waren bis 1 Uhr 25 Minuten eingetroffen: Bahrends, Carganico, von Haller, Geyer, Joly, von Tyuna und Canter. Es bleibt noch Coerper von Neubreisach zu erwarten.
zum Golleshaus gebrache
herumgetragen. Bei Rückkunft zum Hauptportal hält der Erzbischof eine kurze Ans
eine kurze Ansprache an die versammelten Gläubigen, in der er diese zur Heilighaltung des Gotteshauses mahnt. Er salbt darauf die Kirchtüre mit Chrisma; alsdann erfolgt mit feierliche Einzug in die Kirche, woran sich die Geistlichkeit und das ganze Volk, das bisher vom Betreten des Gotteshauses ausgeschlossen war, beteiligen.
Die übrigen Zeremonien beschranken sich auf die Weihe de Altares. Das feierliche Hochamt, das gegen 10.30 Uhr brginnt, zelebriert Pfarrer Jansen, dem der Erzbischof pontifikaliter assistieren wird. An der Feier nimmt auch Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald teil. Als Ehrendiakone fungieren die Domrapitulare Msgr. Cohen und Dr. Steffens, als Diakone die Pfarrer. Dr. Steinberg von St. Gereon und Dr. Jansen aus Essen, beide früher erzbischöfliche Geheimsekretäre. Weiter wohnen der Feier bei Stadtdechant Ehrendomherr Tils, Seminarpräses Prälat Dr. Lausberg und die beiden Definitoren, die Pfarrer Breuer von St. Andreas und Juris von St. Jakob. Im Hochamt wird der Erzbischof die
Beendigung des Hochamtes wird der Erzbischof zum Pfarrhause geleitet, wo dann die Vorstellung der Ehrengäste, des Kirchenvorstandes, der Gemeindevertretung, de. Jestkomittes
Lehrerschaft stattfindet. Um 1 Uhr ist im St. Agneshaus ein Festmahl. Abends um.30 Uhr beginnt als Abschluß des Festtages eine Dankandacht, in der P. Cohausz predigen wird.
Bee
.. Aus der Arbeiterwei.—
(1A Die Einigungsverhandlungen im Matergewerbe.
Berrin, 16.Mai1913. Die Einigungsverhandlungen im Malergewerbe sind Donnerstagmittag im Reichstagsgebäude wieder aufgenommen worden. Als Leiter fungieren die bekannten Unparteiischen, denen noch Vertrauensleute der streitenden Parteien beigegeben sind, auf Arbeitgeberseite Dr. Westphal(Hamburg) und Fabrikbesitzer Bernhard(Berlin), seitens der Gehülfen Abgeordneter Silberschmidt(Berlin) vom sozialistischen und Redakteur Becker vom christlichen Bauarbeiterverbande. Nach kurzer allgemeiner Erörterung wurde den Parteien aufgegeben, ihre Abänderungsanträge zu den im Februar gefällten Schiedssprüchen dem Schiedsrichterkollegium einzureichen. Freitag 11 Uhr sollen die Plenarverhandlungen fortgesetzt werden.
CA) Köln, 17.Mai1913. In der Jubiläumsgabe, die Kanonikus Rekes aus Nachen am 15. ds. Mts. Herrn Domsapzitular, Wsgr. Cohen überreichte, erblickte dieser, wie er sagte, ein Bild des kirchenmusikalischen Standpunktes der Erzdiözese. Nachstehend geben wir das Verzeichnis derjenigen Komponisten der Erzdiözese, die Originalbeiträgen an der Sammlung beteiligt haben: Joh. plag, Wilh, Grashoft, Jakobs, Joseph Schäfer, Wilh. Kurthen(Pöln), Wilh. Schölgens, Aug. Wiltberger(Brühl), Dr. Jos. Koch, Heinr Brach(Köln), Joseph Schwalge(Aachen), Fr. Victorinus 0. F.., J. J. Veith, Heinr. Stein, A. A. Knüppel, Fr. Nekes (Aachen), Karl Wiltberger(Bonn), Fr. Jansen, Arnold Hirtz(Köln), Prof. Johannes Schulte(Köln), Joh. Mölders, Jul. Frischen, Jos. Bernards, Franz Michälek(Köln), Pfarrer Christian Krabbel(Köln), H. J. Sabel, Heinr. Fuß(Düren), J. Quadflieg(Elberfeld), Karl Sattler(Köln), Joh. Rodenkirchen(Köln), M. J. Schäfer, L. Pütz, W. Offergeld, I. Wachten, W. Dahm, I. Mülhöfer. Die Kompositionen erstrecken sich auf alle Teile des Kirchenjahres und sind für gleiche Stimmen, mit und ohne Begleitung, bestimmt. Die sicht und Redaktion der Arbeiten hatte H. Kanonikus Nekes, übernommen. Die Sammlung ist im Verlag von L. Schwann(Düsseldorf) erschienen.
K Rom, 16.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Der Heilige Vater empfing heute den neuen Koadjutor Abtprimas Frhr. von Stotzingen O. S. B. in Privataudienz.
C) Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter
hat, wie aus seinem Jahresbericht(Baugewerkschaft, Nr. 18, 1913) hervorgeht, im Jahre 1912 eine günstige Entwickelung zu verzeichnen Die Verbandshauptkasse verzeichnet eine Reineinnahme von 803 407 Mark; darunter sind 751744 M. aus Wochenbeiträgen und Eintrittsgeldern. In den Zahlstellen wurden einkassiert: an Wochenbeiträgen 971689., an Eintrittsgeldern 10 424., an Zuschlagbeiträgen 3866 M. und an Lokalbeiträgen 40 056 M. Die Ausgaben der Hauptkasse beliefen sich auf 408394 M. Außerdem hatten die Lokalkassen noch eine Ausgabe von 264 284 M. Fur Unterstützungszwecke wurden von der Hauptkasse insgesamt 115242 M. ausbezahlt; davon Sterbeunterstützung 13398., Krankengeld 50 187., für Lohnbewegungen und Streiks 40 931 M. Das Verbandsvermögen stieg von 780 066., auf 1200 622., also ein Mehr von 420 556 Mark. Davon Barbestand in der Hauptkasse 1021 975., in den Verwaltungsstellen 177327 M. und in den Bezirkssekretariaten 1320 M. Die finanzielle Grundlage des Verbandes hat mithin eine bedeutsame Festigung erfahren.— Auch in der Mitgliederbewegung hat der Bauarbeiterverband gute Fortschritte gemacht. Er verzeichnet am Schluß des dritten Quartals 45335 Mitglieder gegen 41413 am Jahresanfang.
Umgebung wurden bei den Löscharbeiten von mehreren Kompag, nien des in Lübeck liegenden Infanterieregiments unterstützt. Die in Haushöhe am Grenzgebiete des Feuers aufgestapelten Bretter und Balken wurden in die Trave gestürzt, um der weiteren Ausbreitung des Feuers entgegenzuarbeiten. Um 5 Uhr morgens war das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Man vermutet, daß Brandtiftung vorliegt.
Wie uns weiter gemeldet wird, schätzt man den Schaden auf 3 Millionen Mark. Auch die Gebäude der Lübecker Maschinenbaugesellschaft wurden beschädigt. Mitverbrannt sind ferner ein Dreimastschoner und zahlreiche Schuten. Auf die Ermittelung des Brandstifters sind 3000 Mark Belohnung ausgesetzt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1d. Mai 19/#.
Sterbefälle. Ernst Avanzo, Kaufm., 63., Robert Heuserstr..„ Franz Kuntz u. Wilh. Kuntz, Zwill., 1 Std., Alteburgerstr. 208 Marg. Götter, geb. Justen, 59 J. Annostr. 4.— Gertr. von Mengers.
hausen, 57 J, Mechtildissr. 6.„Kauh. Tch1t, Leh. Vüseler,#.
Sstehilnswftt!.— Nulg. eu S—**
Ehrenstr. 60 62.— Paul Koch, Kaufm., 48., Poststr. 50.„ Sibylg Remmer, geb. Sturm, 58., Reinoldstr. 10.- Heinr. Kremer, Eisend., Betr=Sekr., 48., Casinostr. 4- Marg. Schumacher, geb. Greuel, Wwe., 90., Bayenstr. 57.- Pet. Elter, 6 M, Zugasse 19.— Herm. Krämer, 6., Melchiorstr. 19.„ Josephine Brenke, geb. Schmitz. 19 J, Gr. Griechenm 106.- Kurt Borkenhagen, 4 J, Vondelstr. 47.— Matth. Schwister, Gepäcktr., 45., Im Stavenhof 20- Franz Urbach,
Kaufm., 29., Burgunderstr. 18.— Jos. Schmidt, Anstr.=Ges., 26., Wißmannstr. 29. Elisab. Marx, 2., Merheimerstr. 113.— Anng Öster, 4., Weidengasse 37.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17. Mai 1913.)
Sterbefälle. Deter Frings, 3 M, Köln, Goldgasse 11.. Jean Boecker, Kaufm., 45., Köln, Im Laach—8.- Mchael Trampisch, ., Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 16.-Jakob Schmitt, Invalide, 62., Köln, Moselstr. 62.
Standesamt Köln-Deutz.
Deuiz.(Vom 2. bis 15. Mai 1913.)
Sterbefälle. Franziska Karb, 2., Siegburgerstr. 75C.- Christine Driester, 9 M. Köln=Poll, Kielsweg 24.- Johann Scherf, 6., KölnPoll, Kielsweg 36.„ Konrad Erich Schiffbauer, 17., Esserstr. Wwe. Elisadetha Miebach, geb. Wieß, 93., Köln=Poll, Weingartengasse 9.- Joseph Kobier, 1., Düppelstr. 17.-Johann Kaiser, 113., Taunusstr. 41- Friedrich Hoppe, 1 T, Rupertusstr. 25.- Bartholon. Wirtz, Kohlenhdr., 61., Siegburgerstr. 68.„ Franz Klefisch, I0„. Köln=Poll, Müllergasse 25.= Ferdinand Hüby, 1., Köln=1 oll. Müllergasse 34.- Friedrich Wilhelm Eisel, Polierer, 17., Siegburgerstr. 195 Friedrich Koch, Schlosser, 43., Neuhöfferstr. 35.— Ernst Heinrich Heidenreich, Fabrikarb., 46., Freiheitstr. 90. Gustav Deuster, 5., Grembergerstr. 82.= Elisabeth Kuhlmann, 49., Tempelstr###
Elisabeth Marann, 7., Köln=Poll, Müllergasse 28.- Johann Peter Röser, 4., Bahnstr. 11.- Ludwig Fiabane, 8., Usingerstr. 55
Handelstei
o Köln, 17.Mai1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Kaffee Jarabraun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 113-122, bläulich bis feinblan 112-145, Costa Rica-, grün 120-125, bläulich bis feinblan 123—1:
112-145, Costa Rica-, grun 120-125, Uehgg“ 57%
mala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Sant ausgelesen 109 114, nicht ausgelesen 101 ·112. Perl. blau 127-150, SantesPes-, ausgelesen 114 120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 111.118, alles 12 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Faprik) 43-44, Kandis, ge 59-60. galb 57-59, braun 56-52. alles die 102 Kil. Reis. Bruch-M. 25½ 27½. Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-36, Moulmain- 35-38, japan. Talel- 42-44. Siam-Patna- 30-36. Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44
48, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pleffer, schwarz, Lampong., A. 165-175, Feiss, Lingapore., 210-240, Velken, Amboina- 250-270, Sanälbar- 230-255., Mozkatnjigge, Ia Banda Ge. gach, GrBse, 200-33),
Auskatblüte, 1a Bands=, 609-660, Zimmet, Ceylon die nach Dicke) 325-40),
chinesischer Bruch 135-225, alles die 100 Kil.
Luftschiffahrt.
Der Prinz Heinrich=Flug.
Etappe Straßburg—Freiburg—Straßburg.
* Straßburg(Els.), 17.Mail913.(Drahtber.) Leutnant Ehrhardt, der gestern in Enz=Weihingen neuerdings aufzusteigen versuchte, stieß beim dritten Versuch mit dem Vordergestell gegen einen Baum. Der Apparat wurde schwer beschädigt und dann abmontiert. Ehrhardt gab den Flug auf und reiste nach München ab.
* Freiburg(Breisgau), 17.Mail913.(Drahtber.) Auf dem hiesigen Flugfelde sind weiter eingetroffen: Bahrends um.3 Uhr,
Der Verband der Krankenpfleger und-Pflegerinnen
hielt am 4. und 5. Mai in Nürnberg seinen IV. Delegiertentag ab. Die Mitgliederzahl dieser dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Organisation ist in der letzten Berichtsperiode laut dem vom Verbandsvorsitzenden Streiter(Berlin) erstatteten Rechenschaftsbericht von 1400 auf 1800 gestiegen. Für die Verbesserung der beruflichen Lage des Krankenpflegepersonals hat der Verband eine sehr rührige Tätigkeit entfaltet. In einer ganzen Reihe von Heilanstalten wurden Verbesserungen erzielt, wie Gehaltsaufbesserungen, Dienstzeitregelungen usw. Besonders nachdrücklich hat sich der Verband um gesetzliche Reformen bemüht. Seitens der Reichsregierung sei nunmehr auch eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit und der Unfallversicherung des Pflegepersonals in Aussicht gestellt. Es wurde ferner erreicht, daß ein großer Teil des Personals in die Angestelltenversicherung ausgenommen wurde. In Bayern sei auch die Einführung der staatlichen Prüfung des Pflegepersonals durch die Staatsregierung zugesagt und erhebliche Gehaltsaufbesserungen und Dienstzeitregelungen erreicht worden. In Württemberg habe der Landtag für das staatliche Pflegepersonal eine 60000 Mark pro Jahr betragende Gehaltserhöhung und Aussicht auf staatliche Anstellung bewilligt. Auch die Ausbildungsfrage wurde dort günstig geregelt. In Preußen konnte auch mancherlei erreicht werden, so z. B. für das Personal der Charité eine Aufbesserung des Gehalts um insgesamt 12000 Mark pro Jahr. Die vom Verband eingerichtete Stellenvermittelung habe mit großen Schwierigkeiten zu rechnen, aber doch noch 1630 Stellen vermitteln können. Dieser Arbeitsnachweis für Pflegepersonal (Adresse: Krankenpflege=Zentrale, Berlin N 58) sollte von den Interessenten mehr benutzt werden.— Reichstagsabgeordneter Schwarz (Schweinfurt) hielt ein Referat über die Forderungen des Krankenpflegepersonals an die Gesetzgebung, worin eine baldige reichsgesetzliche Regelung des Krankenpflegewesens als notwendig bezeichnet wurde.— Der Verbandstag nahm einstimmig eine Resolution an, in der die etwa 50 verschiedenen Berufsorganisationen des Pflegepersonals zu einheitlichem Handeln unter Leitung des Deutschen Verbandes aufgefordert werden.
Afesischer Bruch 15c Eie. GiNFer..
# Köln, 17.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl y or nn 910n Saaam A1 87.00-100.00. Oliven-Speiseol, Nizza,
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
koln um.11 Uhr, Frhr. von Thuena um.19 Uhr, von Hiddessen um.28 Uhr, Haller um.5 Uhr. Prinz Heinrich ist um.30 Uhr
.28 Uhr, Hadler un Sld ay.rag
im Automobil auf dem hiesigen Flugfelde eingetroffen.
* Straßburg(Elsaß), 17.Mai1913.(Drahtber.) Um.30 Uhr
: Von hah und Fern:::
Straßburg(Srjaß, Meintloicl
vormittags traf das Luftschiff Sachsen, von Baden—Oos kommend, hier ein und landete bei der Luftschiffhalle. Es wechselte die Passagiere und stieg um.45 Uhr zur Weiterfahrt nach Freiburg
(Breisgau) auf.
* Freiburg, 17.Mai1913.(Drahtber.) Von.16 Uhr stiegen die
* Brandstiftung.(Drahtber.) Lübeck, 17.Mail913. In den großen Holzlagern von Havemann u. Sohn, Großmann
u. Jürgen unn Breugmann u. Sohn ist heute nacht Großfeuer aus. gebrochen. Dies ist das dritte Großfeuer innerhalb acht Tagen. Es fand in den großen Holzvorräten reichliche Nahrung und nahm in den mehrere Kilometer weit den Hafen entlang sich erstreckenden Holzlagern riesige Dimensionen an. Die Feuerwehren Lübecks und
die 100 Litel!
s Köln, 17.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 129,00-132,00, do. in Fässern von 50 Kil. 128,00-132.00, alles die 100 Kil.
2 Köln, 17.Mai1 913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet: Früchte. Pflaunen kalifornische, in Kisten 58,00—85,00. Apfel ringe 64.00-68.00, Rosinen, Elemé-, 80,00 100,00, Sultanin- 79,00115,00: Korinthen. Choice Amalias- 54.00-60,00, do. kleinbeerigs 59.00-65,00: Mandel n. la. süsse Bari- 270,00-275,00. Prinzess- 195.00 bis 205.0. alles die 100 Kil.
Köln, 17.Mai1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Herunge,
uf A• AA4· 0A Aia TTanne; Sardallan M. 40—6
1913. VEigenbericht der Korn. Vornerrg, Eo...—
holländische Voll-, M. 41,00-43,00 die Tonne: Sardellen M. 49-60 der
Anker
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17 Mai 1913.
3# desgl. Reibe II 81 500 4 5 Kolner Anl. v. 90006/08 95.50 6 4% desgl. von 1912 95.60
318 Sdgl. v. 1 94. 96, 98,01, 08) 86,40 3 1/% Anl. d. Stadt lässeldort 85.50 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138.252
% Pfandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 94.708 desgl. v. 1599,1901, 1903 94.706 % desgl. v. 1906, unk. 191 94.700 # desgl.v. 1907, unk. 1917 94.606
4 c D. Schatsanw. f..f. 15 98 90 B 4 4 desgl. f..5. 16 98.9000
4* Deutsebe Reichsanig 93.10B
3 8 desst.
2 Proaan. Sohaets..1..18 33 /808
4<space>%<space> d e s g l.<space> f.<space> 1.<space> 5<space> 1 6<space> 9 8, 9)<space> 4 ¾ desgl. f. 1917 98.80 C
4% Preussische Konsols 99,1060 4 ¾ desgl. von 19134 99
4% desgl. Stafel-Anl.
desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Theinproy.
Reihen9, 21, 31 u. 32
.6000
.6050
.2050
97.50
4# desgl. keihe 35 98.3080
344% desgl. Reihe 22 u. 28 93,25 B .6% desgl. Reibe KXX 90,00tz 3½% d sgl Reine 5, 6, 7 88.00G % desgl. R. 3, 4, 24-29 86,00 81% desgi. Reihe XVIII 84,500
3% desgl. Rehe 9, 11, 14 82.500 4% Anf. d. Prov. Ves.falen 97.000 4% desgl. R. 4, ö, uk. 191 97,00%0 3 1% desgl. R. 4, ukb. 1909 92.755
### dosgl.v. 1507, unk. i. 27 5 1% desgl. v. 1896, 89, 94, 96 84,90C
84% desgl. 1994, uns. 1913 85.000
2# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98— :% desgl. R. K. unk. 191# 95.00
% desal. E. XI. ank. 1918 92.50 4% desgl. RXII unk. 1920 95.75
94.500
95.000
500
1549
4# desgl. R. XIII unk. 1922 96.50 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 86.100 4% Pfdbr d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7 94,7040 4% desgl. R. VIII, uk. 1918 95.406
4# desgl. R. X, unk. 1918 2% 82 4# desgl. R. XI, unk. 1922 96.506 31% desgl. ReihellI und IV 86.00“
tn 8 dosgl. Reihe II, III, IV 85,6040 814% desgl. R IX unk. 1916, 85.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 3t Daselbst auch
Daselbst auen
.TN#= zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKfahlkammar gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStallikalliilel schluss der Anndieter. Normalfach 10.A pro

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 134& Sonntag, 18. Mai 1913.
Seite 5.
Neue Sommer-Seide und Waschstoffe
in unerreichter Auswahl
Auch in den billigen Preislagen nur die besten Qualitäten zu führen,
ist der bewährte Grundsatz meiner Firma.
Bulgaren- und FuturistenSeide hochaparte Muster auf apon, Shantung. Satin-Liberty u. Crèpe, Br. 50-110 cm Mtr. M.
Crèpe- Foulard mit kleinen Figuren- u. Blumenmustern, in enorm. Auswahl. Br. 100-110 cm Meler M.
Fleur de soie-Foulard eleganie Qualität., feine Streifen, kleine Figuren-.Blumenmuster in aparten Farben. Br. 1ca-110 cm, Meler M.
Bastseide deutsche u. asiatische Qual, naturfarbig u. Modefarben, auch Wassertropfenecht
Breite 70-135..... Meter M
Shantung frotté elegante Qualitäten, schöne Modefarben u. aparte Muster im Liberty- Geschmack, Breite 70-80 cm, Mtr. M.
Seiden-Crêpe eleg. Qualitäten in all Modefarben, weiß u. schwarz Breite 105-110 cm, Meter M
.70 bis 18.— .70 bis 10.50
.— bis 15.50
.50
bis
.50 bis 11.50 .50 bis.—
Eolienne glänzendes, halbseidenes, glattes Gewebe, in großer aparter Farbenauswahl
Breite 110-120 cm, Meter M. Popeline u. Rips Halbseide.
glatt u. Fantasiemuster, für Kostüme und Kleider, in aparten Farben
Breite 110 cm, Meter M.
Eolienne-Crêpeline leichte feingekreppte Gewebe, in schönen Farben, für Gesellschaftskleider
Breite 110 cm, Meter M.
Crêpon Halbseide, baumrindenartig, gekrepptes Gewebe, schöne Farben, Breite 105-110 cm, Mtr. M.
Frotté-Gewebe waschbar, einfarbig und gestreift, große Fatbenauswahl, Breite 105-120 cm, Mtr. M.
Bedruckt u. gestickt Frotté
waschbar, gr. Auswahl in neuestem Geschmack, Br. 72-120 cm, Mtr M.
.30 bis.—
.40 bis 11.—
.50 bis
.50 bis .25 bis
.—
.50
.—
.50 bis.50
Cötelé langgerippt, für Kostüme u.
Sportröcke, weiß und farbig„ FK"„
Breite 75-120 cm, Neter M..19 bi
Kleiderleinen fein- u. starkädg in weiß u. großer Farbenauswahl Breite 70-120 cm, Meter M.
Einfarbiger Crèpe.Voile
in weiß und allen reuen Saison- 190.. D 40 Farben, Br. 68-120 cm, Meter N..20 bis
BedrucktVoile.Crèpe-Voile
Streifen-, Punkt-, Blumen- und Bor- 4 ox„ 2%0
düren-Muster, Br. 72-115 cm. Mtr. M..20 bis
Crêpon gekräuseltes Gewebe, mit kleinen Effekten bestickt, in wein#„.. 9 80 u. farbig, Br. 70-72 cm, Meter M..50 bis.30
Stickerei-Volants auf Batist,
Voile und Crépe, neue MusterAusführungen, weiß und farbig 2#g.. D.
Breite 120-140 cm, Meter M..20 bis 21.50
Plumetis, Madeira-Stickerei
große Sortimenteneuer Muster,weiß„ 70.,90 50
u. farbig, Br. 74-120 cm, Meter M..1U bis 20.50
Wollmousseline
GUSTAU
CÖLN APT RHEIN
bedruckt mit Punkten, Streifen, Bordüren und vielen Mustern Ohy, auch im Bulgaren- Geschmack.... Breite 76-78 cm,
d. Mtr.
Spezialhaus
„„„ g Alle Ner
für
Wand-Spannstoffe
CORDS
NEUFIARKT
Taneten Gust. Carl Lehmann
Fernspr. A 2270. Hohenzollernring 48.
i n<space> r e i c h e t e r<space> A u s w a h l<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
IIÖ Mustersendungen und Verlleterbesuenen„
Haltere Tapeten und Reste zu bedeudend ermässigten Preisen.
Sü t## i e die elie de disien Bche. Be d echt. uch dune
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18.Mai1915.
S Mächte der Tiefe.
[9 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der Traum hatte ihn so sehr erschüttert, daß er an die Stillung seines Durstes zunächst gar nicht dachte.##ine rauhen Gesichtszüge hatten jetzt, trotz des grimmigen Keiles, der iym über der Nase saß, einen stillen und fast milden Ausdruck. Die unrastigen Augen hafteten versonnen auf dem Lichtkreis der Lampe, der oben am Plafond spann.
Erst nach einer geraumen Weile richtete er sich ein wenig auf und äugte nach seiner Pflegerin. Als er das Fräulein aber so friedlich schlummern sah, brachte er es nicht über sich, es zu wecken. Er sandte einen hülflos verlangenden Blick und ein leises Stöhnen hinüber zu den erfrischenden Getränken, die auf einem Tischchen in der Nähe seines Lagers standen und lag dann wieder still. Schließlich trieben ihn die Schmerzen des Turstes dann doch aus seinem gutmutigen Zagen auf, und er griff nach der Klingel, die Anna auf einen Stuhl neben ihn
Mit gieriger Hast trank ei das große Glas mit Wasser ver- mengten Rotweins aus, das die Haushälterin ihm reichte, uno mit einem dankbaren Seufzer sank sein Kopf dann aus das
„Wie fühlen Sie sich? Hat Ihnen der Schlaf wohlgetan?“
fragte Anna teilnahmsvoll.
„Ich glaube— ja,“ antwortete er;„aber schlimm geträumt
Sie dachte, daß sein Traum mit der Tat zusammenhinge, die seinen jetzigen Zustand verschuldete, und fragte deshalb nicht
weiter danach.
„Sie müssen jetzt nur nicht an Dinge denken, die Sie auf regen,“ riet sie mütterlich.„Sie dürfen sich nicht aufregen.
Von draußen klang wieder der Sang der Nachtigall herein „Hören Sie mal, wie schön!“ sagte die Haushälterin mit
erhobenem Finger.„Es ist die erste in diesem Jahre.
unserem Garten habe ich noch keine gehört.
Ernst horchte vertieft auf die schönen Laute, die klar und melodisch den Traum der Frühlingsnacht erfüllten.
Ich habe da unten im Dorf überhaupt noch keine gehört Es sind wohl nur wenige hier. Die Singvögel sind und freier als wir Menschen. Sie suchen sich bessere Plätze
„Nanu, verwunderte sich das Fräulein.„5pgnich von
in unserem Bevern doch nicht!—— Sie sind wohl nicht von
hier, was?“
„Nein," antwortete Ernst.
„Geht nur mal über die Bahn hinaus, nach der anderen Scite. bis hinter die Gaswerke, da gibt es sehr schöne Wege. Ich kenne sie, Fräulein,“ lachte Ernst leise.„Vor fünfunddreißig, vierzig Jahren war's hier überall so. Da lagen srüben, wo die schwarzen Aschenberge aufragen und Brachen voller Schutt und Ziegelösen einem entgegenstinken,— da lagen dort lauter Gärten und kleine Bauernhäuser mit Baumwiesen und Feldern darum herum. Ein Paradies war's, sag ich Ihnen. Ueberall sangen Sommertags die Nachtigallen, die
Lrosseln und Finken. Der
Gaswerken war wie ein Urwald, so reich und schön.— Nu hat die Zeche das alles gefressen——.“
„Ich denke, Sie sind gar nicht von hier," unterbrach die Haushälterin die lebhafte Schilderung.
Aber ich weiß, wie's früher hier ausgesehen hat,“ entgegnete Ernst barsch Und nach einer Weile fügte er hinzu:„Ich hatte einen Thm hier wohnen— damals. Er war Bauer. Ich bin oft bei ihm gewesen.“10
Vielleicht haben Sie auch meinen Vater gekannt?" fragte Anna.„Er war Schmied im Dorf. Stark hieß er, Lorenz
Er wohnte am Kreuz hinterm Spritzenhaus,“ nickte Ernst, und es zuckte ihm dabei ganz eigen um die Augenrunzeln und
„Ach,“, wissen Sie alles nochl“ sage die Haushälterin
bewegt. Und dann kramten sie immer mehr von ihren beiderseitigen Erinnerungen aus, und Anna wunderte sich im stillen darüber, daß in dem verwitterten und erbitterten Alten, den man beim ersten Anblick wie einen Unhold fürchtete, ein so starkes Angedenken an die Jugendzeit lebte. Bald fiel ihr dann aber ein, daß das Sprechen dem Patienten vielleicht schaden tonne, und sie bat ihn, doch zu schlafen.
Es wurde wieder still im Zimmer. Die Nacht schlich auf geräuschlosen Sohlen weiter, und ihre Schritte geleitete der sinnende Takt der Wanduhr. Anna Stark äugte noch einmal nach dem Patienten, legte die Handarbeit gähnend beiseite und buddelte sich tiefer in den Lehnstuhl hinein. Ihr Kopf neigte sich mehr und mehr den verschlungenen Händen zu. Sie fing schon an, einzuduseln, als ein sonderbarer Laut vom Bett her sie
Ernst saß, auf einen Arm gestützt, halb ausgerichtet da und stierte mit weitaufgerissenen Augen nach der schräg gegenüberliegenden Zimmerwand, auf die am stärksten vom Licht bestrahlte Stelle mit dem Oelbild.
„Was machen Sie denn nur!“ schalt die Haushälterin beNichts,“ entgegnete Ernst mit sonderbar heiserer Stimme; „ich hielt das steife Liegen nicht mehr aus.—— Wer ist das da
drüben?"
Er wies mit der Hand nach dem Porträt.
„Die Mutter von Herrn Werner," antwortete Anna.
Er bewegte wie vergessen den Kopf und stierte immer noch
hinüber.
“— sagte er, schwer aufatmend,—„ja, ja,— und während er auf das Bett zurücksank, preßte er die geballten Hände gegen die Augen und stöhnte.
„Sehen Sie, nun haben Sie gleich wieder Schmerzen,“ schalt Anna.
Er hielt die Augen geschlossen und schwieg.
„Machen Sie das nicht wieder,“ ermahnte sie ihn noch une
schritt zu ihrem Sessel zurück.
——

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134& Jonntag, 18. Mai 1913.
weil kein Reiben und Bürsten, nur einmaliges—½stündiges Kochen, sorgfältiges Ausspülen und die Wäsche ist fertig. Erfordert keine anderen Waschzusätze an Seife, Seifenpulver etc., da diese die selbsttätige Wirkung von Persil nur beeinträchtigen und dessen Gebrauch unnütz verteuern.
Ueberall erhällich, niemals lose, nur in Original-Paketen. IIPIPAI%S RI1
HENKEL& Co., DUSSELDOKF. Auch Fabrikenten der anbelicbten Viellker's Dielen
Städtische Sparkasse Mülheim am Rhein
Deutzer Strasse 136. Mündelsicher.
Geöffnet v. 8½-12½,-5½ Uhr. Sonntags von 11-12 Uhr.
44% Zinsen für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjähriger Kündigung 3½% für sonstige Einlagen. p1
Postscheck-Konto 3482 Cöln. Reichsbank-Girokonto.
Ziehung 26. u. 27. Mal
Pneimnische
Otterie
zugunsten des Prinz-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
210000
A 5000
5000
LOSe 5OPf. schied. Tausend. 5 HAR. 28 Pf. erxtia.
durch das General-Debit
H. C. Kröser Bsrlin.W. s.
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. — Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corseta
in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernsor. B 9304. Fernsnr. B8899.
In Köln bei Franke& Cie., Hohestrasse 38A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn, Mauri tiussteinweg 96; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23; Jos Huth, Hohestrasse 62.
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reinigung und Färberei R. Filisettl, Passage 84.
Ich kaufe schon seit36 Jahren m.
Tapeten,
Wachstuche,
Linoleum,
Gummibetteinl.
Läuferstoffe,
Holzrouleaus
Kiederstein Burgernr 22-24
Unt. Tascherm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—259 p. Rolle ausgestellt u. bitte Siedringend, dieselben v Einkauf anzusehen.“
Bezieht Deine Freundin.LA7
Sählen beweisen!
pulver muß per Kilo# mit 65 Pfg. ausländl. sche Schokolase mit 50 Pfg. verzollt werden?
Diesen Soll besahlt
J0 Syiesen Soll besahn
der deutsche Konsument.
Beiger's
Kakaonsfeine Speise
Schokolasen
siné billiger als die angepriesenen Auslanösmarken stehen diesen aber in Bezug auf Aroma Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit zum mtnöeften gleich.
Berger Fößneck
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
„Es muß eine brave Frau gewesen sein, diese Mutter,“ sagte er hinter ihr her.
„Warum meinen Sie?“ fragte sie ein wenig erstaunt.
„Man merkt das so an ihm,“ fuhr Ernst fort.„Haben Sie sie gekannt, Fräulein?“
„Gewiß, sehr gut sogar. Es war faktisch keine bravere im Ort. Sie ist oft bei uns im Haus gewesen. Da war der Herr Werner noch ein Knirps, und ich lernte in der Villa Bosse die Küche. Als mein seliger Vater einmal krank war, — ich diente zu der Zeit als Küchenmamsell in der Stadt— hat sie der Mutter immer geholfen und jeden Tag Obst aus ihrem Garten gebracht. Ja— das war wohl eine Frau, so fleißig, so gut. Sie hätte länger zu leben verdient.“
Anna schwieg, aber schon nach einer kleinen Zeitspanne hob sie wieder mit demselben Thema an. Es war, als setze sie nur laut ihre Gedanken fort.
Was die Frau so im kleinen Gutes getan hat, geht auf keine Wand drauf. Und sie war doch selber nur eine arme Witwe, wenn sie's auch die letzten Jahre ziemlich gut hatte, als der Herr Bosse für sie sorgte. Immer hülfsbereit, immer voll Teilnahme! Sie hatte selber großes Leid gekostet, darum hatte sie auch ein Herz für anderer Leute Leid. Ihr Mann war ja durchgebrannt. Das wissen Sie wohl gar nicht?“
Ernst antwortete nicht, und die Haushälterin hielt sein Schweigen für eine Bestätigung ihrer Vermutung.
„Ja— der war durchgebrannt,“ fuhr sie fort.„Aber meinen Sie, die Frau hätte auch nur einmal ein böses Wort gegen ihn fallen lassen? Nie!— Und er hatte doch auch gestohlen in der Villa—“
„Wer?“ fragte der Häuer dazwischen.
„Nun— der Werner, der Vater vom Herrn Oberingenieur.
Das ist gelogen,“ platzte Ernst heraus.
Anna hielt, halb verdutzt, halb gekränkt, in ihrer Erzählung
inne.
„Wie käme ich denn dazu, Ihnen so etwas zu sagen, wenn's nicht wahr wäre!“ entgegnete sie pikiert.„Das ist doch überall bekannt. Wer hier geboren ist, weiß das so gut, wie ich.
Die meisten denken allerdings gar nicht mehr daran: Vier bis
fünfundzwanzig Jahre mögen darüber hingegangen sein; vielleicht noch mehr.“
„Man hat mir erzählt, daß der Mann tot ist oder verschollen, und daß er Weib und Kind hat sitzen lassen,“ sagte Ernst; „aber von einem Diebstahl hat man mir nichts gesagt. Ich glaube es nicht,“ erwiderte er barsch.„Ein Bergmann stiehlt
nicht.“
Das ging dann der guten Anna doch ein wenig über die
Gemütsruhe.
„Ich werde Ihnen doch nichts vorlügen! Ich hätte ja gar nicht davon gesprochen, wenn nicht zufällig die Rede auf die Frau gekommen wäre. In derselben Nacht, als Werner ausgerückt war, ist in der Villa Bosse eingebrochen worden. Dem Werner hätte keiner so etwas zugetraut. Er war ein bißchen scheu und wortkarg, hieß es, aber brav und fleißig. Herr Bosse hat auch nichts aus der Sache gemacht.“
„Wer hatte es denn gesehen, daß der Werner der Dieb war?“ fragte der Häuer.„Daß ein unbescholtener Bergmann zum Einbrecher wird, ist doch nicht so was Alltägliches, daß man so ohne jeden Beweis daran glaubt.“
„Beweise waren ja da,“ entgegnete Anna.„Man hatte die Fußspuren verfolgt. Ich weiß das nicht mehr so genau. Ich war noch zu jung.— Es kam überhaupt kein anderer in Frage. Und daß der Mann so heimtückisch Weib und Kind im Stich ließ, war eigentlich schon Beweis genug,“ fügte sie ein wenig kriegerisch hinzu.„Wer solch einer Niedertracht fähig ist, dem kommt's auch auf einen Einbruch nicht an.“
„Das ist nicht wahr— das ist Unsinn,“ schrie Ernst aberwais loß.
„Wenn Sie sich immer so aufregen, spreche ich kein Wort mehr,“ sagte Anna mehr bekümmert als böse.
Ernst hörte gar nicht darauf.„Wer Weib und Kind verläßt, begeht ein Unrecht— gewiß,— oder eine Niedertracht — je nachoem—. fuyr er in seiner fanatischen, rechthaberischen Art fort.„Aber daß er darum auch ein Einbrecher ist, das ist noch lange nicht selbstverständlich.“
Sparkasse des Landkreises
(Kreis-Sparkasse)
zu Mülheim am Rhein
Freiheitstrasse 77.
Zinserhöhung
für Spareinlagen von 1. 4. 1913 ab.
Für alle Einlagen gegen Jahreskündigung
4% Zinsen
für sämtliche übrigen Einlagen
3%0% Zinsen.
*
Schnurrbart! Streng reen.
wuchs mit wunderbarem
Nüf Handerte von glanzeneen
schreiben nachgewiesen ist. — Aerztlich begutachtete Wirkung. Goldene Medaille
Främiiert: Großer Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. II14 M.
geprüft, warne deshalb vor wertloser, mitunter sehr billigen Methoden, die ma
gsogem Goschrei angepriefen werden
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat.so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke11 zu 3Mk. per Nachnahme
Hoderne Blumenkrippen Palmenständer, Blumenkübel
Vogelkäfige
Tische und Ständer
Aparte Neuheiten
in größter Auswahl und allen Preislagen.*c
Käfig-Spezialhaus
Ewvald Mälchers
Nur Herzogstrasse 13
„Also denn nicht,“ nickte Anna.„Ich habe nicht soviel Interesse an der alten Geschichte, um mich noch lange darüber zu explizieren. Und ich wüßt' auch nicht, was gexade das kleinere Uebel von den zweien wäre— Einbrecher oder Verbrecher an
der Pflicht gegen Frau und Kind.“
Erst schien es, als wolle Ernst noch einmal mit hitzigen Worten dagegen auffahren. Aber er schwieg.
„Und alle haben es geglaubt, daß der Bergmann der Spitzbube war?“ fing er nach einer Weile wieder an.
Anna schüttelte ihr rundes Haupt. Solch ein eigener Querkopf war ihr noch nicht vorgekommen!
„Natürlich haben alle es geglaubt,“ antwortete sie.
„Seine Frau nicht, sagten Sie doch vorhin,“ knurrte Ernst. „Nein, seine Frau nicht. Dadurch kam ich ja auf die Geschichte zu sprechen. Die Frau Werner sagte immer, sie könnte es sich nicht denken, daß ihr Mann auch nur einen Pfennig genommen hätte, der ihm nicht gehörte.“
„Na also, die muß es doch am besten wissen,“ stimmte Ernst mit unverkennbarer Befriedigung zu.„Und der Sohn, der Herr Betriebsführer, wie denkt der von dem Mann— von
seinem Vater?"„„
Das können Sie sich wohl selber ausrechnen,“ erwiderte Anna.„Was wird ein Sohn viel von einem Vater halten, der seiner Mutter so mitgespielt hat! Ich habe nur einmal mit dem Oberingenieur von der Sache gesprochen. Es war am letzte Todestag seiner Mutter.„Ihr letztes Wort,“ sagte er,„war ein Gebet für meinen Vater. Sie dachte immer noch gut von ihm. Gott verzeih ihm seine Schufterei, ich kann es nicht.“ Das
hat er gesagt.“.
„So— das hat er gesagt,“ sprach der Häuer ihr nach.
Und dann lachte er in seiner spöttischen, bissigen Art:„Ja, ja, wenn man so warm in der Wolle sitzt, hat man leicht re#e über arme Teufel. Wer weiß denn, was den Vater fortgetrieben hat! Weiß man's denn? Wie?"
Anna mußte wider Willen lachen über den hartnäckigen Rechthaber.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 134&a Sonntag, 18. Mai 1915.
Rosenwäsche
Seite 7.
Neuheit!
Besonders empfehlenswerte
Damenwäsche
Ac
Nachthemden
aus Kretonne, mit Stickerei-Jabot und Umlegekragen mit Stickerei
375 425 550
Damenwäsche, Rosenmuster ges geschützte
Neuheit
.A aus mittelfäd. Madap., mit Stickerei, 195
ägfieilid Rosenmuster
.“„Ilaid Knieform, mit Stick.-Volant u. Ein 195 Belnkleid satz, Rosenmuster
KIIZLILIEA mit Stickerei-Ein- und Ansatz, 27
Nachtheind Rosenmuster
ITILIM. II mit Stickerei reich garniert, 195
Untertallle Rosenmuster
Damenhemden
aus Elsässer Kretonne Rumpf mit Handstickerei
85
25
250
Phantasiehemden
aus Madapolam, mit S ickerei-Einund Ansatz und Band
85
3 65 435
Damen-Beinkleider
Priesenform mit Feston
150 175 195
Damen-Beinkleider
Knieform, festoniert
160
Damen-Beinkleider
Knieform, mit Stickerei-Volant
5 75 20
aus Madapolam, mit Ausschnitt und Stickerei 295 500 K75
Nachthemden
aus Hemdentuch, mit Fältchen und Zackenansatz
990 35 280
Nachthemden
aus merzerisiertem Batist, reich garniert mit Spitzen-Einsätzen, Spitze und Band
535 685 750
Spitzenrock
mit breitem Spitzen-Volant
5
Damenwäsche, Rosenmuster ges. geschützte Neuheit
Taghernd pit. Sückerei reich garniert, 265 Nachthemd reieh garniert, Rosenmuster°5
Beinkleich Kasenmustera., Tich., Sariest 205 Untertailen Ragangntr, Tieh, Semitert, 26
Stickereirock
Volant mit Einsatz und Stickerei 390 475 625
Prinzess-Röcke
mit Stickerei-Volant und Ausschnitt mit Stickerei
38 6
00
80
Damen-Beinkleider
moderne, weite Form mit eleganter Stickerei 325 400 475
Damen-Beinkleider
weite Form, merzerisierter Batist mit reicher Spitzen-Garnitur
325 375 500
Benutzen Sie meine
Pelz-Kühlräume!
Prinzess-Röcke
aus fl. Wäschetuch mit Stickerei-Einsatz und Stickerei-Volant
925 1150 1375
Prinzess-Röcke
aus merzerisiertem Batist, mit Spitzen, Längs-Einsätzen und Band
950 1350 1725
Damenwäsche, Rosenmuster ges geschützte Neuheit
Taghemd f. Nadap., mit Fältchen und Stra. 359 Nachthemd Stick.-Vol, Rosenmuster.— 5
aatichlid garniert, Rosenmuster.......... mit Stickerei reich garniert 975
Beinkleicl und Stick-Vol., Rosenmuster. 3% Untert
Untertaillen
amerikanische Form mit Stick.-Garnitur
125 155 195
Benutzen Sie meine
Pelz-Kühlräume!
Breite Strasse
Richmodstasse Kaufhaus
Larl Peters
Zeppelinstasse Köln Steitzeuggasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag, 18. Mai 1913.
aus achlbarer Familie von auswärts sofort gesucht.
Restaurant Jos. Comp
Neumarkt 16.
Sichere
Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig
gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von 0
Herren-Wäsche
nach Maß an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiß und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche oder Herren, welche bcreits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.- Offerten mit Photographie unter Angabe bisher. Tätigkeit unt. JL 15 606 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
Cin
gesucht
ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Wittelsbach,
An der Rechtschule No. 3.
mädchen
nicht unt. 16., die im Masch.= Nähen erfahren werd. f. weiße Jacken und Tu nerhosen angelernt. Engl. Arbeitszeit.
Bierbaum=Proenen, Domstraße 59-67, Toreingang.
herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz u. feine gediegene Verarbeitung für 24“ von A. Minder, Schneidermeister, Kre elderstr. 79, angefertigt.
Haben Sie
einen Sommeranzug? Wenn nicht, dann besuchen Sie mich zwanglos und Sie finden das
Sgeisen bei mir ver
Prima Stoffe Bill. Preise. b
G. Tomascheck, Im Daus.
Brave person,
welche kochen u. nähen kann. z. Hülfe i. Haushalt i. g. bürgerl.
Hause f. morgens od. tagsüb. ges.
fferien unter A 119 an d. Geschäftsstelle. d. Bl.
selter. Herr mit erwachs. A Sohn auf dem Lande
suchen f sof. eine z verläss. ältere kath. Haushälterin a liebsten v. Lande. Off. erv. u. G 330 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13
Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld,
Tücht. Zweitmädchen
für Geschäftshaus gesucht. Lohn 25 M. Schildergasse 36. b
Mädchen
sofort gesucht.
Aufpolstern—
Sprungrahm" 4. Seegrasmatr. .50, Sofas ,50.4, sow Neuaniertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93.p
Perf. Köchin
empf.sich f. Festlichk. u. Aushülfe. Anna Schmitz, Gereonstr. 46.
KölnKlettenberg
Herrschartliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas elektr. Licht. Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer& Koerfer
Architekten.7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
per Oktober zu vermieten. Bescheid
J. Blumacher
Breitestraße 132
Eing. St. Apernstr. bd
1/# Kufthäuserstraße 23,
mit guten
Zeugnissen für
erheim, Olpenerstraße 95.
Mastreicher=Arbeiten
e sauber und billig, Tape zieren Rolle 30'g. k
Weyrauch. Antwerpenerstr. 40. p.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Praves kath. Mädchen v. 1.
f. alle Hausarb. ges., etw. nähen erwünscht. Hahnenstr. 49, 1. Et.
Htundenstau mitag in der
gegen mäßiges Honorar
Abendkurse ohne Berufs
lich Abellskurse Uhne* störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft
Köln am Rhein Mauritiuswall 11. Tel. A 6741
unter den üblichen Bedingungen zum baldigen Eintritt gesucht.
Apotheker Wallraf, Feiges Avotheke, Neußerst. 304.“
Rücht., ält..erf. Buchhalter
empf. sich zum Beschreiden, Ordnen od. Einrichten d. Bücher.
Off. unt. B 1173 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Herz=Jesu=Pf., Nähe Bar barossaplatz, abgeschlossene II Etage, ganz neurenov. per 1. Juli zu verm. 5 sch. helle Zimmer, Küche, Kochu. Leuchtgas, alle Bequeml. Preis monatlich 70 Mark. Bescheid daselbst. b
Abgeschl. 1. Etage
5 R. mit Mans usw. Besch.Pan, taleonsmühleng 38, a. Salier=Rh
Doppel=Lager
Faßbindergasse 8, zu 22 4 Ju verm. Besch. Quatermarkt 9.
D Halige. 2. gr. schöne Zin.
mit Spind,
b
Hochp., zu verm. Duffesbach 22.
6 helle große Räume, abgeschl. Hof, Keller, Wandschränke zu vermieren(M. 55,— monatlich). Näh. Hansaring 102. Hochp. b
Münstereifelerstrasse 17
Sülz, abgeschl. 1. Etage. 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Reltenich,
5 Mohrenstraße 33
Prima Geschäftslage!
Haus Apostelnstraße 26., sof. zu vermieen. Miete 300.4 pro Monat od. zu 65000 a zu verk.
Auskunft Eigent. Gg. Neukirchen, Jülicherstraße 8, oder bei den Herren Agenten. 5
Weyerstraße 4,
2. Etg., 3 Zim., zu verm.
Allerheiligenstraße4
Nähe Bahnho,, 2. Etage, 4 R. in ruh. Hause zu vermieten.
„chöne abg. 1. Et. 43,., Diele,
Spind, Erker, Balk., elekt. L. Gas und 2 Speicherzimmer Sülz, Euskirchenerstraße7
Möbl. Wohn= u. Schlasin.
event. mit Klavier, zu vermiet, 5 St. Apernstraße 48.
X Zimm., Küche, Balkon und alle Bequemlichk., für 25#4 an stille Leute zu vermieten. Sulz, Sülzburgstraße 126.
Bismarckstr. 68.
Anbau 3. Eta###e,
3 Zimmer, Küche u Kellerabteil Monatl. 45 M
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. * Telephon A 8292.
0<space> k l.<space> l e e r e<space> Z i m m e r<space> m i t<space> o d.<space> o h n e<space> Bedienung zu vermieten 5 Muhs, Benesisstr. 55.
Zumboldtstr. 42, Eckladen, 26
*m Front, an Kirche u. Schule, billig zu vermieten.
Kontorjunge
14 Jahre, mit gutem Zeugnis
(staatl, konzess. Lehranstalt) sofort gesucht.
1 Selbstgeschr. Ang. u. 763 an 41. die Gesch. d. Bl.
Woche ges. Nippes, Bülowstr.
Jung. Mädchen, w. schon im Kartonagenfach gearb. hat. ges. Becker, Limburgerstr. 10.
Zesseres kath. Mädchen
O für Geschäft u Hausarb. ges. Apostelnstr. 21, Bäckerei u. Café. b
r. pr. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Jos Willms,
Nippes, Niehlerstr. 43.
Buchhalter, sucht führ“
nachmittags pass. Beschäftigung.
Off. u. B 1170 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
ebernehme Herren=, Damen=,
S. ärkewäsche sow. Haushalt.= wäsche. Bleiche am Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr. 8.
Geräumige 2. Etg., große Räume, geeignet für Bureaus und Geschäfte, besonders für größ. Kostümu. Putz=Ateliers eotl. mit Schaukästen parterre.
Zu erfragen im Geschäft par erre. 4“
Klettenberg
Ctaaa 5 Zimmer und Küche billig zu
vermieten.
Luxemburgerstraße 242.
Dte Et., 3 große Zimmer an kinderl. Leute zu verm. v. 40M Rinkenpfuhl 8, I. 5
X Zim. part., renov., an kl. Fam.
O vorn 35,hint. 33., Mans. 5M, sof. Meister Gerhardst. 22, Eigent.l.
Schön. 2. Et. mit Balkon 4 gr.R. u gr. Spind, nahe Volksg f. 55 M. Besch. Rolandstr 99, U.
Schön möbl=Zim. zu vern
Kantlehner. Genterstr. 21
Nähe Friesenplatz.
Hoher
Dens. Beamte, Lehrer. Kaufleute, usw. können sich durch Vermittlung von Versicherungen für eine sehr alte Lebensversicherungsgesellschaft eine hohe Einnahme verschaffen. Tatkräftige Unterstützung durch tüchtige Beamte. 1—
Frdl. Off. u. 749 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 4
Reisende Hausierer
u. Wiederverkäufer gesucht für nur prima Salonfliegenfänger, sehr billig.
Klingelpütz 12, Unth.
Zimmerleute
gesucht. Gut Marienhof
bei Großkönigsdorf. b
Akquisiteur
für Feuer= und Einbruch=, Diebtahl=Versicherung, der befähigt u. gewillt ist, sich ausschließlich der Akquisition in Köln und den Vororten zu widmen, von General=Agentur erster Gesellschaft gesucht. Fr.=Offerten u. A 117 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz.“9
Lehrling.
Suche brav Jungen v. Lande in meine Kolonial=, Materialwarenhdlg Kost und Logis im Hause. Blömling, Venloerstraße 308D. Ehren eld.
Path Junge v. 15—17 J. für Milchfahren und Gartenard. zu lernen gesucht.
Johann Dick, Milchhändler, Merkenich b. Köln=Longerich.
B
Krav. Mädch. f Kuchen Hausarbeit. Dominikaner 13.
Reformkleider
werden unter Garant. angefert. Händelstraße 35, 3. Et. b
strop. Mädchen für kl. Haush. P ges. Follerstr. 76, im Gesch.
Insreicherarbeiten billigs
Tapezieren Rolle 30 Pfg. Schorn, Zülpicherstraße 52.
wird sauber gewaschen, Rasenbleichen, Lufttrocknen. Frau Lauten, Kalscheurerweg 33, Köln=Zollstock. Karte genügt.
Junger Kaufmann au ppinrta 6, r saub. u. bil.
Junger Kaufmann 2. Schmio., Alte Wallgaste 41.5
HIII Giananr 11 Schreihm
Breite Straße 106-110
Ladenlokale
zu vermieten.
Bureaus
zu vermieten.
Zu erfra en beim Geschäftsführer Breitestr. 108. 2. Portal, Zimmer Nr. 10.
I. und 2. Etage,
je vier schöne Räume, an stille Leute sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Stammstraße 4.
3 Zimmer Anterh. Auban
zu vermieten. Lübeckerstraße3
Hinterhaus
4 schöne Räume
sofort an stille Leute zu verm Bescheid
Ehrenfeld, Stammstraße 4
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstraße 37.*
flotter Stenogr. u. Schreibm., zieml. Kenntnisse im Englischen, sucht Stelle als Expedient oder Korresp.,.liebst. i Köln od. Umg.
Ang. u. F K 422 a. d. Haupto. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr., erb.
Schneiderin Hause, Karte gen.
Stephanstraße 4, p.
Alle vork. Schreinerarb. werd.
A g. u. b. ausgef. Zülpicherpl. 11.
Junger Buchbindergehülfe
gesucht für alle Arbeit.
Lülsdorf. Alter Markt 30.
Sol. junger Mann
mit guten Zeu nissen, sucht baldigst Stellung, gleich welcher Art.
Frdl Offerten unter C 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Herrsch. Wohnung
Molthebraße 83, 2.
7 Zimmer, Küche mit Wand platten u. Spind, einger. Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Rachelösen, Parkettböden, elekr. Licht, mit Gartenabteil, neu ausgest., zum Preis v. 1560 M. Gesunde Lage.
Besch. Bureau Molthestraße 93 Telephon A 8292.
Ursulastr. 18
1. Etage abgeschlossen,
neu renoviert, 3 Zimme., Küche und Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39
Tradanterstraße 6
herrsch. 3. Et., 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. z. vm. Besch. Lütichersr. 7,I. b
9 Etage 5 sch. Zimmer,
9. Spind u. Mans. zu vermiet. Burgunderstr. 2. Nähe Volksg
Möbl. Mansardenzim. an ordtl.
2 Person zu vm. Hansaring 35, Toreingang, rechts.
Salon= u. Schlafzim., I. u
Et. sof. od. spät. zu verm. Domstraße 23.
Ninnos 3 Zimm. straßenn
Aippes zu 24 M. zu vermieten. Merheimerstr. 141.
8
r. h. Zim., 2. Etg. hofw..st. Mauritiuswall 84, part. b
Iwei fr. Zimmer, Garten
Ursulaplatz 18, Hof l.
Kost und Logis
Se Bechergasse 17,
a
Eine größereAnzahl
gesucht für alle Feldarbeit, welcher auch mähen kann. Wiegand. Gemeindevorsteher in
Stotzheim bei Hermulheim.
Seifensiederei
Vorarbeiter
für dauernde Stellung gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. B 1171 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. 5
In einem Vororte Kölns wird für kath. Kirchenchor ein gut
tlschiger Dirigent
gesucht, welcher im Nebenamt auch den Organ.-Dienst übern.
Off. mit Gehaltsanspr. u. 769 an die Gesch. d. Bl.
Aniform=Schneider
für dauernde Arbeit sof. gesucht. Wilh. Nattermann Sterkrade bei Oberhausen.
Rahnhofftraße 46.
Schreiner Geselle mit eigen.
D Werkzeug sucht Beschäftigung.
Angebote un er A. P. 812 an die Annahmestelle d. Blattes in Lindenthal.
gegen hohen Lohn
Der sofort gesucht.
aragummig
m. b. H.
Köln-Deutz
Strasse 129.
Besseres, kath Mädchen, 20 Jahre alt, mit sehr gut. Zeugnissen, sucht zum 1. Juni oder später Stelle als
Zweitmädchen
oder zu Kindern in besserem Hause. Off. u. C 312 an die
Geschäftss. d. Bl.
Au pair
Jeune française, bien élevée, cherche pour de suite place dans bonne famille pour quelques mois. Off. u. B 1177 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Lütticherstraße 56 1. Etage
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eing. Bad, 2 Mansarden und Kelleradteile, Erker, Kachelösen usw., vollst. neu hergerichtet, gesunde Lage. Preis 1600 M4
Besch. Bureau Moltkestraße 93 Telephon A 829..•r
Ladenlokal
mit 3 Zimmern u. 1 Mans. Buchforststr. 103 zu 40 M. zu vermieten. Besonders für Friseurgesch. geeign. Scheitzbach, Kalk, Markt 18.
n. 2. 6t.
in ruhigem Hause, 5 gr. helle Zim., Küche m. Spind, 2 Mansarden, großer Keller, sofort zu vermieten. Preis 80M. B
Kochsein möbl. Salon* Schlafzimmer
por sofort zu vermieten. Arnegger, Brüfelerplatz 2.
bg. 2. Et., Vdhs, 3 gr. Zim. A u. Küche, Luxemburgerstr. 55, direkt Südbahnhof, p. 1. Juni billig zu verm. Näheres bei b Witwe Leichenich, 1. Et., Hihs.
Bess. ält. kath. mädchen
sucht Stelle als Haush. b. einz. Herrn oder Geistlichen.
Off unt. M34 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kostenfreier gemeinnütz.
Juverlässiges
katholisches
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. für 1 oder später gesucht.
.5
Juni
von
auf größerem Lager
Putzmacherin gesucht.
Off. u. G 850 an d Annahme stelle Luxemburgerstraße 27.
48., tüchtige Köchin u. Hausfr., sucht Stelle in frauenl. Haush. Off u. B1 146 a. d. 2. Gesch Breitest. 85
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieler und Mileter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
7g. saub Mädchen m. g. Zeugn. f. kl. Hausy. ges. Gr. Wäsche
m anen. Lochnerstr. 11, vart.
kathol. mädchen,
23 Jahre, sucht Stelle in klein. Haushalt. Off. u. E 0 Fliesteden b. Stommeln, Hauptstraße 29.“
Klettenbergpark
Scherfginstr. 20, 1. Et., 3 Zimm., Ver., Spind, Heiz= u. Leuchtg., an kl. ruh. Fam. 24 M zu om.
am Dom.
öbl..strßw., Mon. 20 A, 1 Juni
zu verm. Schilderg. 87, III.
Mans. in pr. Hause an kl. Fam.
zu verm. Besch. Severinstr. 1.
gr. möbl. Zimmer zu verm Stolzestraße 4, 4. Et. rechts
hön mo ol. Zim. strw. zu 19.0 zu verm. AmTrutzenberg28,III.,r.
Möbl. Zim. straßen w. z. 13M
zu verm. Plankg. 58. III.
zansarde an einz. anst. Frau M zu vm. Köln, Eintrachtstr. 61.
Mohnung von 4 Räum. 3. Etg
40 zu v rmiet. Mörsergasse
I. Unterh., werin Gemüsegesch. zu verm. Friefenwall 16,1
X Et., 4 Räume, a. kinder! Leute zu vm. Dr. 30.4 Huhnsg 101 Zimmer zu verm 21-26M. 5 Liebigstraße 11644.
Werkstätte
oder
Lager=Raum
85 Quadratmeter groß, Nähe Bahnhof Ehrenfeld. Ehrenfeld, Stammstraße 4.
Bsl. Einfamilienhaus
in Brühl zu vm., 80.4 monatl. ev. preisw. zu ok. Küche, 5 Zim. 3 Mans., Veranda, schöner Obstgarten. Brühl hat schön. Park, Vollgymnasium, höh. Töchter; schulen, billige Steuersätze. Bescheid Uhlstraße 21.
Köln-Merheim.
Abg. 1. u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof zu om. Besch. Neußerstr. 579.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 201, 1. Et., abg. —„„chtg., 45 M.
5 Räume, Koch= u. Leuchtg., Bescheid das. u. Nr. 271.
Et.
Deutz.
Schönes Zimmer in ruhigem Hause zu vermieten
Lorenzstraße 9.
Mietgesuche
Fertenaufenthalt, Für lng
Sept. s. k Lehrerin mit Mädchen in nur bess. ruh. Hause.Schlafz.eing.Küche. Agger, Sieg. Ahr od. Eifel. Off. mit Preisang.u. 0 117 a. d. Ann.=St. Aug. Baum, Severinstraße 20.
Wohnung
von ein bis zwei Zimmern vor alleinst. Manne gesucht.
Angebote u. 762 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Gut möbl. Ziw
milie
Faund
Hansaring 35
1. Etage, abgeschloss., 3 Zimmer, Küche u Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
In herrschaftl. Hause Mansarden= Etage, 2 Zimmer u. Küche mit großer Veranda an einz. Dame oder kinderl. Ehevaar zu vermieten. 5 Klosterstraße 67.
Hause sofort zu vermieten.
Domstraße 47, I.
pes.
.Etage, 3Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. Neußerstr. 211, 1. E.
Gesucht 2 bis 3 Zimmer
Küche, Gas, 2. Etage von einz Dame. Altstadt b. Eigent. bevorz Fr.=Off. unt. B 1160 a. d. Geschst.] d. Bl., Breitestr. 85. d (Thepaar o. Kind s. 2 Zim. u. K. E abgeschl in ruh. Hause O74 a. d. Ann.=St. Follerstr. 97.
Abgeschloss. 2. Etage
6 Zim., Küche, elektr. Licht, z. om Dr. 75.4 Gereonsmühlengasse 1 8. b
Unterricht
achh f. a. Klass mon. 15=20.4 Off. u. B 1167 Breitestr. 85. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134≈ Sonntag. 18. Mai 1913.
Seite 9.
In verkaufen)
Kandelsschule
(Privatschule)
Köln, Mittelstr. 52-54 am Rudolfplatz
Fernspr. B 4087.
Neue Handelskurse
für Damen und Herren jeden
Alters zwecks Vorbereitung für den kaufm. Beruf. Vorbildung nicht erforderlich. Volksschulbildung genügt.
Stenotypistenkurse
Dauer zirka 3 Monate Handelskursus A Dauer zirka 4 Monate Handelskursus B Dauer zirka 6 Monate. Jahreskursus für jüng. Teiln.
Garantiert perfekte Ausbildung. Nicht zeitlich beschränkt, sondern eine Entlassung findet erst nach erlangter Stellung statt.
Höhere Handelskurse
für Damen mit höh. Schulbild. „ Herren mit dem Berech tigungsschein.
Damen und Herren werden stets getrennt unterrichtet.
Honorar mässig. Teilzahl. gest.
Auskunft u. persönliche Beratung jederzeit gernu. kostenos durch den Inhaber u. Leiter
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der städt. Handels-Hochschule Köln. dB
Einfamilien=
häuser
und
Villen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
2 Baustellen
in bener u
je 8¾ m Straßenfront u. 50 in Tiefe, äußerst preiswert, evtl unter günstig Zahlungsbeding zusammen oder einzeln abzugeb Auskunft erteilt StadtbauAmt Brühl=Stadt, Rathaus Zimmer Nr. 4. p
Selt. günst. Gelegezheit
für Brautleute
Schlalzimmer, Stür., Eichen
massiv Eichen-Küche
hell Nussb.-Sehlalzim.„ Stür. Speisezimmer, aparte Form
Wohnzimmer
welche als Musterzimmer dienten, tadellose Arbeit, weit unter Preis.
Joseph Weisch
Schreinermeister
Koln-Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung.
Köln-Kalk.
herrsch. Haus Breuer straße 22, mit 1400 gm gr. Obst- u. Ziergarten, nebst groß. Hühnerhof. sof. unter günst. Bed. zu verkaufen Besggeg. erteilt
Deutz, Helenenwallstraße 56, II.
2 Obstgärten vor der Gremb
Wald, 6 Min. v..Haltest. d. Poller Elektr. Bahn an d. Str. gele 1. bill.z. verk. Besch b. Eigent P Rothstein, Mauritiuswall 8,I.b
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei,
wobei auch Großvieh m. geführt werd. kann, an Torstr. gel., ist zu verk. Off. unt. B 1148 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Läckoroi in verkehrr. Straße zu Büllerelübertr. Off u. B 1157 a. d. 2. G. sch. d. Bl., Breitestr. 85.b
Köln-Ehrenfeld.
Hars zu verkaufen,
evtl.z. orm., beste Geschäftslage d. Venloerstr., zu jedem Geschäft geeignet. Preiswert. günstige Bedingungen. Besch. 5, Eigentümer Venloerstraße 329. * 9. X zu verkaufen in
Brühl,
punkt der Stadt, sehr
Brühl, Mittel„#nn Stadt, sehr schöne
Lage, Nebenstraße, mit Stall u. Hinterhaus u. Gart., Mietertrag
Schönschreiben 1 Aurzus 1geigh P78 T. 8. 1000.
Stenographie mit Diktat 10 M. Einfache Buchführung 10 M Nur Einzelunterricht. Jeder wird unterrichtet, dis er ganz perfeckt ist. Eintr. täglich Bischofsgartenstr. 14 a. Dom.
Ang u. C B a. d. Hauptortr. d. K..=A. Brühl, Uhlstr. 30.“
Teilungshalder Anbau und
Toreinfahrt zu 75000 u. 50000.4 bei 10000 u. 8000 Anzahlung zu verkaufer.
Off u. 773 an d. Gesch. d. Bl.
Villen=Landhaus.
Landhaus Kolon. Sürth, Ulmen Allee 18, enth. 7 Räume, Küche, Badezim., Zentr.=Heiz, el Licht, gr. Vor- u. Hintergarten, Loggia, —„„„„ bill. z. ork., ept. Tausch m. kl.Obj.
Landwirtssöhne Besch Greesbergst. 10. Tel. B 1246. und andere junge Leute finden an d. Landw. Lehranstal: und Lehrmolkerei, Braunschweig zeitgem. Ausbild. u. gute Existenz i. Abt. A als Verwalt., Rechnunasf. u. Setretä ,i. Abt. Bals Meltereibeamte. Auss. Pron3 tostenl. d.
Dir. Krause. In 20 Jahr. üb.
8800 Besucher i. Alt von 15—36 J.
Primaner
erteilt mit Erfolg
Unterricht in Mathematik.
Fr.=Off. u. 772 a. d Geschst. d. Bl.
Näh- u. Juschreide=Unterr.
Theoretische u. praktische Ausbildung im Anfertigen sämtlich.
Damengarderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Etage.
Für Prautleute!
Eine bill. Aussteuer!
Prachtv. Eichen=Speisezim. m. mod. Büfett, mit Kristall=Spieg Umbau, mit herrsch. Diwan, Auszieht. u. Lederst., eleg. eich. Schlafz mit gr. Ztür. Spiegelschrank, Waschkom. mit Spiegel u. mod. Marmor, 2 Betten mit Einlagen, 2 Nachtschr. m Marm., Stühle u. Handtuchst., m. PitchpKüche, Büfett mit Kristallgl.= Anrichte mit Aussatzschr., Tisch und Stühle zu 872 M zu verk. Friesenwall Nr 7. Lagern und Ltefern frei. br
200
Anzüge
1= u. 2reihig. in allen Größen, teils selbst angefertigt 17—21—25—35—45 4 Roson modern gestreift Hosen.50—12.#
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
somplette Ditchpine=Küche,
# selbst angefertigt 121.4. Se. lide Arbeit.
Rothenberg 3, 1 Et. nahe der Schiffbrücke.
Misch Täglich noch 2 bis
300 Liter haltbare Milch abzugeben Off. unter G 328 a. d. Bez.= Vertretung Rotgerberbach 13.
Fahrräder
erstklassige Fabrikate zu 55, 75, 85, 95. 110, 120.4 empfiehlt
August Hammer
Bange Neusserstr.186 HIDPES, Tel. B 9476.“
Sardellen Pfd..00 Himbeerstrup„.50 H
Blömlings Kaufhaus
Venloerstraße 3080).
Waltzen-Orchestrion
mit Sch agzeug u. Celivon b. z verk. Nippes. Niehlerstr. 69
Brasier, 9 Steuerpferde, 4 Zyl., Doppelphacthon, vorzüglicher Bergsteiger, äußerst billig zu verkaufen
Off. u. M 37 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ausverkauf!
Umzugshalber sollen die auf dem Fabriklager befindlichen
Beleuchtungskörper
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft werden. Gladbacherstr. 17. Tel. A 8335.
12 verschiedene
prachtvolle EichenTapeten
Gelegenheitskauf
Zimmer=, Flur= und Küchen tapeten zimmer= und partieweise mit Borte per Rolle 10, 12, 15 Pfg. Klettenberg, Gottesweg 155. Tel. A6415.
Geschäftshaue kirchen“
an der Hauptstraße, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen. Off. u. 770 an d. Gesch. d. Bl.
Ueber 400
Herren- u. Burschen
Anzüge
1- u. 2reihig, deutsche u. engl. Stoffe, größtenteils auf Roßhaar gearbeitet, tadelloser Schnitt und Sitz, Ia. Verarbeitung
grau, blau, braun, marengo,
von TE,14,18, 24, 25, 30, 35, 40,
45 und S0 Mk.
Ca. 300 Stück
Hang.Gart..z. verk. JunkersGunls dorf. Wegs3, hint. Stadtw.
KO
Klettenberg.
Biad. u#e. Baustellen
Gründl. Unterricht in 6 St zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Kin deutsch. Priester ert. Ital.,
e Französ. u in allen Gymnasialfächern Unterricht.
Off. u. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
ert. Klavier=Unterricht.
Nippes, Cranachst. 34, I.
Lehrer
mit 3t.Schränken bis 220cmbr.
Kompl. Eßzimmer
sowie alle andern*0
Möbel
senf bill. ringese 13
KSA
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85.6
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Kapitalien
ein gutgeh. Geschäft sucht weg Vergrößerung des Betriebes einige 1000 a gegen Zinsen u. Gewinnanteil. Angebote nur vom Selbstdarleiher, Herrn od. Dame, eventl. mit Fam.=Anschl. i. kl ruh. Fam. Gefl. Off. u. B 1179 a. d. 2. Eeschst d. Bl., Breitestr. 85. b
für Wohnhäusee und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: de
An St. Batharinen Nr. 1 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
alle modernen Fassons,
von 4, 5, 6. 7, 8, 9, 10,11, 12,13, 14, 15, 16, 18, 20-25 M.
Keine Miete, keine Schaufenster- und Personal-Unkosten, deshalb konkurrenzlos billige Preise.
Schultheis
Martinsteld 36
Nähe Waisenhausgasse. Bo
I. Hppothek. Tsch-Cliosenn.
45 bis 50000 M. auf größeres Geschäftsh. in Lindenthal ges.
Fr.=Offerten unter 758 a. d Geschäftsst. d. Blattes.
Spezialhaus für Tapeten Gust. Cal Lehmann Hohenzollernring 48. F. A 2270.
Nußb. Schlafzim.
200 m.
Küche mit Linol. u. Verglas. 110. 2schl. engl. Bett m. Patent u. Wollm. 75 M. 2tür gr. engl. Kleiderschrank mit Hutbrett u. Stange 45 K. Küchenbüfett, 30, 32.4. Anrichte mit Aufsatz 32.4, Küchentische. Stühle, Federbetten, Kissen, Vorhänge. Steppdecken, billig zu verkaufen. 9
Vogt, Möbellager
Braut
leute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 118 an die Geschftsst. d. Bl.*p
Badeeinrichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houden, Aachen liefert zu billigen Preisen
Ant. Land, Streitzeuggasse 24
Tel. B 9313.
urchtv.Plüschdiw. 27, i rotbr. Led.
22, Diw u. 2 Sess. 59. Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm n. Maß 20.4 Weberstr.10.
eleg. 25, 35, 45, 55# „ gebr, gutn., 10. 15. *“: 20 A. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
China=
freihaus. Flora=Spedition, KölnRiehl, Fernsprecher B 56 8. b
Ktädt. Pfandschein übe goldene 2 Herrenuhr mit 5 M. belieh. billig zu verk Ang. u. G 331 an die Geschältsstelle d. Bl
Frachtv.Plüschdiw. u. 2 Sefs., neu, P in rot, blau u. gr., n. 65.4 mehr. ein.Diw., h. Must., neu u. gebr., b. Sof. u. Ch. 10 u. 15.#.Blaubach 77,I.
Beti. m. E. 10 u. 15., Kinderb. 6. Kleidschr., Waschk. 10, Pl.=Diw. 15. Vert 20, Trm.=Sp., T.St., m. Küch.=., w. Hird d. Blaubach 77.
Gebruuchtes Sofa
zu verkaufen. Klingelpütz 93.
geb Sing u..10-38 neue 40-95MA, langj G. Lager Jahnstr. 36.
domn=leberchihg u. seurige Sänger Echte Jodler. Preis nur 3,50 M
dazu pass Käfige.50 M
Gr. Wellensitt. p Paar.50 Gelde„„„ 10.0
Dieselb schreit sof.z Brut. Unleit. v. mir kostenl.
Gr Kurdinäle a5,50. Rote Kardin. a 20,00. f Gr. Sendung vorst hd. Vögel eingetroffen m. ausnahmsweise wunderbar Gesieder u. Gesang.
Riesenauswahl Kanarien=Zuchthähn. u Weibchen von hachprämiierter Abstammung gebe jed. Vogel 3 Woch. z. Pr.
Sehr interessant.
Schildßröte u. junge Aale. Goldfische, Laubfrösch Salamander. Eidechsen sowie sämtliche Ziersische Wasserpflanzen in groß Ausw. a Bund 203 Dogelfutterfabrik u. zool. Großhandlg.
Jean Kämmerling Herzogstraße 39
Telephon B 1166.* milms Tierpark hint. d. NacheW ner Tor, Dürenerstr. 31 empf. eine gr. Ausw. in Wach=, Schutzu. Luxushund. all. Art z. kzl. bill. Preis. Kein Risiko. Umtausch gestatt. Das. Scher., Wasch., Kup. u Dress., fachm b bill. Berech Erstk. Dress.= u. Pensions=Anstalt sow. größt. und leistungsfäh. Unternehm. dies. Br. Rheinl. Ia. Reser. B
EineTruhenbank, alte Wanduhr bill. zu verk. Ursulapl. 18,.l.
Schweine=Kleinfleisch,
(Rippen, Kopfstücke, Schnauzen, Ohren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hiesige Ware, 108-Postkolli nur 42,95, Kübel mit 25 u. 50 fl Inhalt A n. 28) Hochf Holländer Käse, saft, k. Kunstprod, sond Naturw., netto 98.43,95 a. h. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) 361.
utes engl. Schlafzimmer mit 2 Betten, Waschk. m. Marmor u Spiegel u. eine hochseine Pitchpine=Küche zus. für nur 350.A gegen bar zu verkaufen. Sonntags den ganz. Tag zu besicht Die Möbel könn. kostenl. läng. Zeit stehen bleiben.
H. Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Teppiche
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern
Läuferstoff=Reste
ganz enorm billig.
Breitestraße 135, 1. Etage
Eingang Richmodstraße 5
fast neu, 250 M. Pluno Alteburgerstraße 85.
Diwans u. Sessel billig zu verk. Palmstraße 20, I.
mbole f. Prozess. zu verk. od.
zu verl. St. Apernstr. 50. b
Lymbol( J zu ve
Uarsib= und Sofa zu verkauf. Verlind Balthafarst.7,Ht..E l.
Diano“Instr f. 504 Ht.
eutscher Schäferhund zu
verk(Ausstellungsexemp.ar) Kalk. Steprathstraße 30.
eutsch O verk
Vermischtes
Eintrachtstr. 40.5
Fahrrad Cito 30 Mark. Rothallliau gerberb. 46, II. Hdl.
Zut erhalt. Fahrrad bill. z. ork. Sülz, Lechenicherstr. 1.
Wanzen
sowie sämtl. Ungeziefer samt Brut vertilgt u. kontraktl. Garantie radikal o. Beschäd. der Möbel und Tapeten. 1 Kammerjäger Engelen prima Referenzen.
Zahlung nach Erfolg.
Aachenerstraße 64.
(Kautgsuche)
Wer verkauft sein Grundstück
ganz gleich w Art, auch m. Gesch., Fabr., Landwirtsch. 2c.? Verl. Siem. kost=.bedingungsl. Besuch. E. Kommen Rf., Könn=Rh.Kreuzg 8
Möbelwagen!
Umzüge werden unter voller Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß 5
Gebrüder Leichenich, Fernspr. A 1477. Marsilstein 28.
Gr. Aßb.=Schlafzim.
mit 3tür. Spiegelschr., Waschk. mit mod Marmor u. Spiegel, Doppelbett m. Einl., 2 Nachischr. m. Marm., Stühle, Handtuchh., 375.4 Schön. Eich.=Speisezimm., gr. Büsett, herrsch. Diwan mit Spiegelaussatz, Ausziehtisch, Lederstühle, 360 M zu verkaufen. Hansaring 133. part.
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt prima
Möbel
und ganze Einrichtungen zu angenehmen
Zahlungsbedingungen ohne Aufschlag Anfr. u. 673 an die Gesch d Blattes. 0
Versilberte Bestecke hotel- usw. Einricht. Nickelgeschirre usw.
von renomm. Fabrik an zahlungsfähige Kunden auf Ziel. Ana. u. I. 14 hauptpostlag.
Antiquität.
Alte Hausorgel
mit Schnitzerei und Schubladen (Pfeisen teils lose) zu verkaufen. Off. u. C 306 a. d. Gesch. d. Bl.*
erhaltene 600 Flaschen
Prima Moselweine
bill.z verk. Brabanterstr. 21, 1. E b
Eichen=Schlafzimm
IV. 3t. Spiegelschrank,
#ch,=Küche, Rußb.=Bett, 2t. Kleiderschr., hochf. Plüschdiwan, Trumeau m. Stufe d z. v. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34pt., Anbau b
Prachtv.
Pitchp=Küch
achtung Wirte!
300 Wirtschaftsstühle billig zu verkaufen.
Gefl. Off. unt. B 1163 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85.
Treberabzugeben
Germania=Brauerei.=G. Mülheim a. Rh.
Farben, Dinsel, 2 Pfd. Fußbodenlack nur 1,20 Blömlings Kaufhaus Venloerstraße 3080
Gut erhalt. Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Helenenstraße 6.
Wer gibt tüchtigem Geschäftsmann
Jahrräder" Zetevör.
in Kommission?
Lage sehr geeignet und Ladenlokal zur Verfügung.
Offerten unter C 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gebisse
besonders hohen Preisen
Weichselbaum
Mühlengasse 24. Tel. B 1593.
Getr.Herren- u. damen Kleider und Schuhe
kauft stets zu besonders hohen Preisen Schneidermeister .Pilchäwitch, Thurnmarkt65
Diand auch ält. ges. Off u. Piatléß1175, Breitestr. 85.b
China-Nachtigallen
feurige Säng., Jodl. usw
EStück nur.50, einige Ausnahmendgel, St. 51
3 Wochen Probezeit
Riesenauswahl ausländ. Zier vögel, Paar von.K. an
Goldfische von 103 an in= und ausländ. Zierfische Wasserpflanzen. Bund 20.
Glasaquarien, Terrarten Laubfrösche, Eidechsen usw.
Schmetterlinge
in großer Auswahl von 10h an.
Billigste Preise!
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48.
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Bandristraße 4,
Einige Kinder f. angenehm.
Landaufenthalt
bei kath. bess. Familie, monatl. 30—35.4, Selbst Ziegenmisch. Off. u. C311 a. d. Geschst. d Bl.“
jede Dame erhält bis 21M.
für 1kg ausgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. I Waidmarkt 7.
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Rippes, Merheimerstr. 160. Tel. B8200.
Zür JFestlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Albertusstr. 17, II. 5
Telephon sofort abzugeden.
&E Ehrenfeld, Venloerstr. 350b.*
3
Junger, Franzose 3
ehr mit gleich=## alterigem Deutschen zwecks Sprachaustausch(mittags
* oder abende).
Z Offert. unt. 774 an die 2# 5 Geschäftsstelle d. Bl. 2
Beamtenwitwe,
31 Jahre, kathol., 2 Kinder, häusl. u. tücht. im Haush., mit sch Wohnungseinricht. u. etwas Verm., zurzeit Leiterin ein. größ. Kolonialwarengeschäft., wünscht wieder mit bess., gu sit., durchaus christl gesinnt charakterv.kathol. Herrn i. Alt. v. 35-10 Jahr. zwecks Heirat i. Verbind. zu trei Wwr.o. .nicht ausgeschl. Off u. S 40a.d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr. 5.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag, 18. Mai 191..
Kunst und Wissen
G Zum Wettsingen um den Kaiserpreis.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben:
Das Bemühen der Kölnischen Zeitung bzw. ihres den Schiedsspruch des Preisrichterkollegiums beim Kaiserwettsingen in Franfurt zu rechtfertigen, mußz den schärften Wperlrig i. der
Musikverständigen herausfordern. Die Tendenz des Artikels in der
hocben, mit großem Bedauern, zur Kemtnalk. geriongret.
leshasft erirtert woden“, Ca. maß alsd diehnal ein gzuz ungedes Artikels derselbe Referent
Kölner Männer=Gesangvereins, ein Volkslied sei, und daß der Kölner Männer=Gesangverein sich diesmal die Sache etwar z
ihn zu einem Wettstreite wählte, ein Chor, von dem Professor Schwartz behauptet, daß kaum irgendeiner mehr geeignet sei, das Können eines Vereins beim Preisrichterkollegium ins rechte Licht
schfescäiche e ese slcgecescench al e
Wer öfters berufe, war als Preisrichter zu urteilen bei Gesangwetstreiten, weiß, daß Aufastung, be.Pveischu Peregeichnher Veraods Keegsct chesiehletie lice teshnche
Penund die ais calshe, d. die leiste 865
die Kölner sich mar genau bis ins Kleinste, gan, bi, Bogitzer e
geschliffener und auf der Höhe von zartem Goldornament streifenförmig umsäumter Lapislazuli, und die Kuppe ruht in einer auber ziselierten, aus stilisiertem Blätterkranze gebilheten, Hülse, während die Lippe zum bequemeren Gebrauche glatt gehalten ist.
Neues
aus Köln
(A) Ein Trockenfeuerlöscher. Vor geladenen Personen fand vorgestern nachmittag eine Löschvorführung mit denz veugz, Frecken; Feuerlöscher Total der Internationaled Feuerlöscher=Gesellschaft in Berlin statt, die in der Lütticherstraße 54 in Köln eine Niederlage eingerichtet hat. Sämtliche aufgestellten Brandobjekte, die teilweise außerordentlich große Anforderungen an die Löschwirkung des Apparates stellten, wurden in wenigen Sekunden gelöscht. Die Neuerung des Apparates besteht darin, daß mit der Pulvertrommel eine Kohlensäureflasche verbunden ist. Die Kohlensäure wird durch das Löschpulver auch auf größere Entfernungen auf den Brandherd geschleudert. Der große Vorteil des Apparates besteht ferner darin, daß er zu jeder Zeit auf seine Brauchbarkeit geprüft werden kann, und daß man nicht nahe an den Brandherd heranzutreten braucht,
(D unfäll. In der Brüselerstraße geriet ein Knabe mit der Hand in eine Maschine; er trug schwere Verletzungen davon.— Am Bahnhof fuhr ein Radfahrer gegen ein Auto; der Radfahrer stürzte und verletzte sich erheblich am Arm.— Am Appellhofplatz fiel ein Mann von einer Leiter; er erlitt schwere Verletzungen an Kopf und im Rücken.— Unter Krahnenbäumen verletzte sich ein Knabe an der Hand. Die Wunde wurde nicht beachtet; eine Blutvergiftung war die Folge.— In einer Turnhalle an der Breitestraße fiel einem Manne eine Reckstange auf die Hand, die schwer dadurch verletzt wurde.— In der Streitzeuggasse stürzte ein Mann in angetrunkenem Zustande von der Treppe und erlitt einen Oberschenkelbruch.
Personalnachrichten
Der Polizeipräsident hat einen mehrwöchigen Urlaub angetreten. Seine Vertretung führt Hr. Regierungsrat Dr. Jaun. Zur Vermeidung von Weiterungen wird gebeten, Schriftstücke in Angelegenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung ausschließlich an das Polizei=Präsidium, Krebsgasse—3, gelangen zu lassen.
900030000 00 000000000000 00000
(IA) Der Marien=Verein Gereonskloster veranstaltet am Sonntag, den 1. Juni, nochmals eine Aufführung des religiösen Schauspiels Maria Virgo von M. Fels, Musik von R. Kügele. Der Ertrag dieser Vorstellung ist als Spende zum Regierungs=Jubilzum des Kaisers zum Besten der katholischen Missionen bestimmt. Das zarte, tiefsinnige Schauspiel veranschaulicht eine Episode aus dem Leben der Mutter Gottes als Tempeljungfrau und ist sowohl nach Inhalt als Form der Gespräche und Gesänge eine der besten Leistungen religiöser Bühnenkunst. Bei den
Vorstellungen erzielten die Darstellerinnen durch ihr natürliches Spiel und die schönen exakten Gesänge in Verbindung mit vornehmen Bühnenausstattung stürmische Begeisterung. Den Besuchern stehen mithin einige genußreiche Stunden bevor.(Siehe
Verein ehemaliger 16er hielt am Donnerstag im Laacher Hof unter dem Vorsitze des Herrn Kalisch eine General versammlung ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß dieser Tage in Mülheim a. Rh. eine Sitzung des Festkomitees zur 100jahrigen Regimentsfeier stattgefunden, und daß das bisher aufgestellte Programm zur Jubelfeier eine Aenderung nicht erfahren habe; nur sei beschlossen worden, für die Rheinfahrt nicht drei, sonoern vier Dampfer vorzusehen. Die Vereinssatzungen wurden dem Normalstatut des deutschen Kriegerbundes angepaßt.„„
(0) Der Verein für Haushaltspflege wird im Monat Juni mit seiner praktischen Arbeit beginnen. Er wird dank der ihm jetzt schon zur Verfügung stehenden Mittel in der Lage sein, mancher Hausfrau und Mutter die Sorgen und Lasten des Haushaltes abzunehmen in Zeiten der Krankheit und des Wochenbettes. Um das gesteckte Ziel in weitestgehendem Maße zu erreichen, bedarf es neben der Zuwendung weiterer Mittel vor allem der tätigen Mitarbeit unserer Kölner Frauen. Der Verein bittet uns, darauf hinzuweisen, daß allen denen, die sich für seine Bestrebungen interessieren und die bereit sind, ihre Zeit in den Dienst der guren Sache zu stellen, im Arbeitsausschuß des Vereins Gelegenheit geboten wird, sich praktisch zu betätigen. Diese ehrenamtliche Tätigkeit besteht in der Beobachtung, Beaufsichtigung und Beratung der Pflegerinnen sowoh wie der Verpflegten. Anmeldungen zur Mitarbeit sind zu richten an die Vorsitzende, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Rheinaustraße 3, oder an die zweite Vorsitzende, Frau General von Westernhagen, Apostelnkloster 3.
die Kölner sich nicht genau Etg lute Licht hig in die äußersten
Wirstes derselben gehrungen ist. Auch den v1. Takt, den dieKölner
escihe scte aele cheeesehe
man dannt das baldige Steigen der Berliner...##n,
das Verbleiben in dieser Tonlage bis zum Ende des Des dur Satzes und dann das, Siyken, um ½ To
vug der Verliner sprechen kann, die man mit rückhaltlosem Lobe anerkennen müsse, ist mir und sicherlich auch den erwähnten Musikdirektoren unverständlich, und es ist daher ganz ausgeschlossen, daß kein wesentlicher Unterschied in der Höhe der Punktzahl der beiden Vereine bestanden haben soll: Wenn dies aber dennoch der gewesen sein soll, so steht für den Sachverständigen unbedingt fest, daß die Leistungen der Berliner inbezug auf diese drei wichtigsten und entscheidenden Punkte den Kölnern gegenüber zu hoch
Wenn der Gewährsmann des Stadt=Anzeigers im Kreise der
Vereinen versterlicht. Biche,
ale Motene I. 8.
tracht, so kann man es den Kölnern nicht verübeln, wenn sie den Beschluß fassen, fernerhin nicht mehr an einem solchen Wettbewerbe teilzunehmen. Ein Gesangwettstreit, der für alle derartigen Veranstaltungen vorbildlich sein sou, darf und soll nicht
solche Widersprüche bei den Musikverständigen hervorrufen, wie es iachma in Frankfurt der Fall gewesen ist, und es mag noch sodiel darüber gescheieben und gesagt werden, Talseche, mestengeg beschönigt, aber nicht durch gequälte Phrasen aus der Welt geschaff
werden.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der
hiesige GobschmiesdAug. Wisten, Lomödienftr Llseinenseichreganischen
Stiles ausgestellt, der für eine Schloßkapelle bestimmt ist und mit dem Eindruck der Vornehmheit den der Gediegenheit verbindet. Vier mit dem Grabstichel gearbeitete, von Ornament umrankte Bildnisse zieren den kreisrunden Fuß, den Knauf bildet ein mächtiger, feinDer gesündeste Körper streikt,
wenn er mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gelangen. Es treten allerhand unangenehme Erscheinungen auf, wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit, Uebelbefinden, Vollsein, Abspannung, Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen, Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. w. Man sorge daher stets für regelmässige, Verdanung u. Funktion d Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben 1Is den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus nnschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze's„Goetzin“-Blutreinigungspillen Nr. 150 I. Verbindung mit
Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tee Nr. 150 sind in Sch. à K.50 n..—- in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich — und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden Nr. 190) zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71. 1
(.A) Opernhaus. Die Abonnenten werden darauf aufmerksam gemacht, daß die 249. Abendvorstellung, Serie A, am Samstag, den 24. cr., im Schauspielhause stattfindet. Zur Aufführung gelangt Der gute Ruf; die Vorstellung beginnt um 8 Uhr.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Richard Wagners 100. Geburtstag(22. Mai) wird im Opernhause mit einer Aufführung des Nibelungen=Ringes gefeiert. Die einzelnen dramen sind in folgender Weise verteilt: 21. Mai Das Rheingold 22. Mai Die Walküre, 27. Mai Siegfried, 29. Mai Götterdämmerung. Um weiten Kreisen des Publikums Gelegenheit zum Besuch der Aufführungen zu geben, finden die vier Vorstellungen ausnahmsweise zu Mittelpreisen statt.
Mozarts Don Juan geht am Dienstag den 20. d. M. unter der musikalischen Leitung des Hrn. Brecher neueinstudiert in Szene. Die Regie führt Hr. Islaub.
= Richard Wagner und die Freischütz-Ouvertüe
Kölner Militärkapelle. Es dürfte nur wenig bekannt sein, daß eine deutsche Militärkapelle einmal die Ehre hatte, von Richard Wagner geleitet zu werden. Es war während des Kölner Aufenthalts des Meisters im Dezember 1874. Im Hotel Disch fand ein Souper zu Ehren Wagners statt, und während des Essens spielte in der an den Saal anstoßenden Veranda die Kapelle des 16. InfanterieRegiments den Tannhäuser=Marsch und darauf die FreischützOuvertüre. Während des Schlusses des letzteren Stückes ergriff Wagner eine seltsame Unruhe; man sah, wie er auf seinem Stuhl hin= und herrückte. Plötzlich hatte er sich erhoben, und im nächsten Moment stand er mitten unter der Kapelle. Der überraschte Dirigent gab ein Zeichen, daß die Musik verstummte. Wagner entschuldigte sich zunächst wegen der Störung und fuhr dann fort:„Meine erre ich habe die Ouvertüre noch unter des Meisters Leitung in Dresden gehört und mir die Tradition seiner Direktion, namentlich die Auffassung des letzten Teiles, wohl bewahrt. Sie erlauben, daß ich Ihnen dieselbe für Ihre ferneren Aufführungen des Tonstücks mitteile.“ Die Anwesenden erhoben sich von ihren Sitzen und sahen gespannt dem Vorgang zu. Wagner ergriff den Taktstock, bezeichnete den Eintritt des-Dur nach der großen Fermate als Anfang und erläuterte die richtige Vortragsweise.„Rührend war es zu sehen,“ berichtet ein Augenzeuge, dem Wagners Biograph Glasenapp folgt,„wie die jungen Musiker mit angehaltenem Atem und wie im Traum mit aufgerissenen Augen an jeder Fiber seines Gesichts hingen.“ Wagner ließ die betreffende Stelle— es sind 26 Takte in.Dur etwa ein Dutzend Mal wiederholen. Dann war er von der Wieder gabe befriedigt, und in der Tat hatten die altbekannten Takte einen ganz neuen Klang gewonnen. Daß der Meister von den Militärdirigenten keineswegs gering dachte, hat er einmal in recht liebenswürdiger Weise zum Ausdruck gebracht. Als er einst dem Kapellmeister Sontag, von dem in Bayreuth stehenden 7. Infanterieregiment, einen Dankbrief für eine Huldigung schrieb, redete er ihn darin als„Geehrter Herr Kollege!" an.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(LA) Fußball. Am Sonntag finden auf dem Platze der Sportvereinigung in Klettenberg, Café Storchnest, einige interessante Spiele statt. Es spielen um.30 Uhr die beiden gleich spielstarken ersten Mannschaften des Sülzer Spielvereins und des Kölner Turnvereins 1843. Nach diesem Spiele kommen die Schlußläufer der Stafette Kranzmar—Köln ein, die auf dem Platze die letzten Runden zu laufen haben. Um.45 Uhr beginnt dann der mit Spannung erwartete Kampf der Ligamannschaft des K. F. C. 99 gegen eine kombinierte Mannschaft des F. C. Borussia 99, Rhenania Ehrenfeld, Rasensport Mülheim und Preußen Köln. Der Reinertrag wird zugunsten der kleineren Vereine verwandt.
Große
Saison-Ausstellung
von
Imperialiemurung
Gasherden und Kochern
mit neuestem Doppel-Sparbrenner. Erstklassige
Ausführung!
Grösste Leistung und Sparsamkeit!
Beachten Sie unsere Preise!
Spezial-Geschäft für Gasberde und Kocher
Höhle 8, 10 u. 12
in unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schildergasse.
( Der Kameradschaftl. Krieger-Verein von Tützow ehem. 25er ladet für Sonntag, den 18. Mai, abends 8 Uhr seine Mitglieder, sowie alle ehem. 25er die sich am 4 bis 6 Juni an dem Regimentsjubiläum in Aachen beteiligen wollen, zu einer letzten Generalversammlung im Vereinslokal Gürzenich Quatermarktsaal dringend ein. Der erste Vorsitzende Herr Maintz, der noch in den letzten Tagen mit dem Vorsitzenden der Jubiläumskommission Oberstleutnant Hucke eine Konferenz hatte, wird den Mitgliedern zu dem Fest die nötigen Anweisungen erteilen. Es darf also niemand bei dieser Versammlung fehlen. Exzellenz Gallwitz, General der Artillerie, dem seitens des Vereins zum Geburtstage am 9. Mai ein Glückwunsch=Telegramm übersandt wurde, hat dem ersten Vorsitzenden seine große Freude über das freundliche Gedenken und herzliche Wünsche für den Verein ausgesprochen.
.4) Zur Enthüllung des Denkmals für die 7. Ulanen in Saarbrücken wird am 31. Mai d. J. gegen drei Uhr nachmittags
—„„„.fl.. Olafracen mit RülckantWichtig für Asthmatiker.
Die Erfahrung des Herrn Gottlieb Welligand, in Seegerhuse, Post Wallhausen a. Helme, muß ein Trost für alle Asthmatiker sein, indem ihnen ein Weg gezeigt, wodurch sofort Linderung erzielt eigenen Worte:„Als ich am zweiten Pfingstfest Astmol AsthmaPulver bekommen habe, habe sofort angezündet und des Abends vor dem Schlafengehen noch einmal. Ich habe schön schlasen können; das Pulver wirkt auf die Lungenorgane, das Doktern und Keuchen auf der Brust hört langsam auf, es heilt die Luftröhre, der Auswurf läßt und kann meine größte Zufriedenheit aussprechen.“ Astmol AsthmaDulver kostet M..50 die Blechdose, in Apotheken erhältlich. Hauptdepot: Engel=Apotheke, Frankfurt a. M. 187. 7
Zahn-Crème
Sgarbrucken wird um o1. Bar v. Ur•3u„— P 0
ein Sonderzug von Koblenz abgelassen. Anfragen mit Rückant wortkarten werden an H. Fink, Bonn, Wielstraße, erbeten.
(A) Bei dem Gesangwettstreit anläßlich des 30jährigen Stiftungsfestes des Männergesangvereins Concordia in Dormagen am Pfingstmontag errang das Solo=Quartett Sangesfreunde, Köln, in der Quartettklasse den zweiten Preis.(0

Seite 11.
Radfahrer, ein Wort
Unsere Geschäftsräume befinden sich
ab 19. Mai 1913 in unserm neu errichDas Beste ist für Sie gut genug. Dies glit insbesondere von der Bereifung. Wählen Sie
teten Bankgebäude Cöln
Continental
Pneumatik
IInter Sachsenhausen 21-21.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg. Fischer& Comp., Cöln.
und
Sie haben das Beste, was moderne Technik schuf.
die
0
Continenta-Caoutchoue- u. Gutta-Percha-Co.,
Haunover.
7. Juni
OE
Pferde-Lotterie
2653 Gewinne i. Gesamtw. v. Mk
zu Gansten der Nordwestgruppe d. deutschen Luftfahrerverbandes.
133333 Lose 5084 Gewinne Werte von Mark
# 2653 Gewinne i. Gesamtw. v. Mk.] Werte von Mark
69000/s3333
Kounigeninne 1. Werte s. Ab. 1 Eaunigenänne imn Merte von lart
Wir bringen hiermit zur allgemeinen Kenntnis, daß wir die Verwaltung unserer Kölner Generalagentur, umfassend die Regierungs-Bezirke Köln, Aachen, Koblenz und Trier, dem Herrn Generalagenten
traße 191
Dampfwäscherei„Zollstock“ 32828 Cel. B2828
lietert blendend weisse Wäsche, garantiert auf niesengroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrockue!
hue Chlor eit. mit beier beise, schonender ale Räe- ache e eun. e ie he Schgenheche.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewasche
--8rse un u.. Auhienr un Adenr bach un Gdhenn.
Hauptgewinne i. Werte v. Mk.
1000 4500 3500
usw.
Hauptgeumne im werie vennas.
50000 20000 10000
fenten
Richard Kaufmann in Köln Gilbachstrasse Nr. 25 I.
Fernsprecher A 5840
übertragen haben.
Der Vorstand:
Dr. Otte. Dr. Probat.
usw. usw.
0se#1I H. Fare v. Dse Lose à 3 M. Pristecktsz
11 Lose 10 Mk. 25 Plennig Wstallan
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Hannoverse ke 2. Lo gporg und Listen 40 Pig ertre).
zasom#scha A. Molling.
DEUTSCHE
MA
SLUISCHE MCMMUNCMACHST
VEREIN FURNEUZEITLICHE WOHNUNGSKULTURG. V.
Ausstellung, sowie zur Besichtigung meiner weiteren
usammen 5 ik. TTo
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Krl. Prenß. Lotterie-Einnehm., Berlin C. 2, Burgstraße 27.
A. Molling. Haunover und Berlin, Lennéstraße 4.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehle ich mich zum Abschluß von Lebensversicherungen aller Art mit und ohne ärztliche Untersuchung, Sterbekassen-, Aussteuer-, Leibrenten-, Kriegs- und Seedienstversicherungen unter den vorteilhaftesten und liberalsten Bedingungen.
Richard Kaufmann,
2
2
m
E
2
E
2
E
2
I
9
E
9
E
9
22
2
2
MOBEL
100 Musterzimmen in allen Preislagen ladet ergebenst ein ttpapung KOELN“
HIOTIAT MDTUNRORENZOLLERRRING GZ GE
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant.
Bandwurm
Besie Setedustinte v. en Aoberdngent der Peicher, Sonovuersicherung un
m mmm mmmaaaaaig
##r. FEehri. un er zsGute reine Maknlatur
0
S ATTTT
der Technik und Eleganz!
Ein Griff! Ein Bett!
Spezial HaarHaus
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltacnin
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues. Sessel und Klub-Fauteuils in bequeme
Betten mit weichen Matratzen.
ganze Bogen) zu haven:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
Mar tellenstraße 37. c
Banowurmmitte
schicken, welches von Wirkung war, und spreche Ihnen
Weyerstr. 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz.
Altbekanntes Vertranenshaus für,.„iligste pirtgg
. Sensgzen azus eenhere gechrigenhigen, Sezeben Aaer
400S angeserier von 1 J. an.
Kopfwaschen mit Friesieren 1 M.
Spezialität: Haarfirben und Blondieren unter Garantie. a
Wirtung war, und spreche tiermit meinen herzlichsten Dan aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen.
Bolltaenia für Erwachsen50 4. für Kinder.50
Betten mit weichen Matratzen.
s Peter u. Theodor Krall, Mühlenbacht2
Elegante Schuhwaren
nach meinen
Zu Fronleichnam!
"„ bassare Bahnen samtl. aus waschet
Billige u. bessere Fahnen, sämtl. aus waschechten
Srscel alse inr Grocder Asschh u. oiter Gasikt
Arnold Steiger, Koln, Glodengase i6. IEl.
Man achte genau auf die Firma. 1
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
erhäftlich in den Apotbefe Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel 2 u RheingassenNähe d. Hauptmarkthalle, Hofnach meinen
eigenen fachmännisch. Angaben gearbeitet. Einheitspreis 18.50 M.
Franz Ueding
Köln. Richmodstr. 27
gegenüber dem Zeppelinhaus.* Telephon B 7600.
Feine leichte Zigarren!
ossmeister 10
Leanda 12:
Nectar 15:
Ollo Papvermanns Zigarrengeschäfte, Köln. 53
nupe dem Zeppelinhaus.- Teleoneh-ees.! und Tappermahne-Einarter.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Rervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Prde e. un ummerichmem gebten Pgr.
gednheiten Neurasthenie
Neuralgt..änsteg Kräftigungsmittel des
KLAPP-WAGEN
von 6 M. an bis zu den feinsten Neuheiten der Saison
KINDER-WAGEN
is 6chönheit der Form Uf
15 M. an bis zu den hocheleganten, in Schönheit der Form und Pv. V. an b. dg,„gstatur undbertroffenen
KINDERMOEBEL
„ Reireirsrhente Formen, nervose Erschodans
sent Madzen Sie ainen VBrich Veris der Flaiche A.50 und.45.
Depoi: Hom-Apotheke, Köln.
Kinderstühle Kindertische Kinderbänke
Holz-, Eisen- und KorbKinderbettchen.
der Ausstattung unübertronenen
ALBION-WAGEN
CARL HOCHHERZ
„-Annit TDnICHRRE
KINDERMOEBEL
EIGELSTEIN 37&a FABRIK TROISDORF.
Badewannen Wickelkommoden Laufgitter
Schränke für Wäsche, Kleider und Spielsachen.
———

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 18. Mai 191..
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 16 Mai 1913.
: Unterhaltendes
c De Kirmesgeiß.
Von Peter Geil.
„Mutter," kütt et Schultes Jüppche met de Schullsaache unger dem Aerm an der Huusdöör erenngerannt un schmieß bal der Putzemmer öm;„Mutter, de Prozessiun kütt jo nit he durch de Hungsgaß! Die geit üvver de Weyerstroß un durch de Deepegaß. Aevver ich drage de Fahn doch, nit Mutter, ich drage de Fahn doch?“
De Frau Schulte, en stämmige Weetsfrau, stellt der Schrubber op Sick un stipp de Aermen en de Höfte:„Wat sähß'te, die kütt mit he lans? Woför hät der Vatter dann diese Morge dat Gesträusels gekauf? Augus,“ röf se en de Weetsstuvv „kumm ens her! Die Prozessiun kütt jo nit he lans. Jitz kannste der och us dingem Gesträusels Kränz maache und der die op dinge domme Kniebes setze.“
Ja, do geihs'te kapott,“ kütt der Augus erangewalz und strich sich e Schnüffche vum Buch, wat en der Verbaserung donevvegegange wor.
„Dat kunnt ich doch nit wesse. Do kannst'er avver mingetwäge dat Gesträusels enmaache.“
Nä. Vatter,“ schreit do et Jüppche,„dann gevo mer et ävver leever! Dann schwenken ich et am Sondag en'ner Dos plaatz Weihrauch.“
„Morgen, ehr Lück,“ kütt en dem kritische Momang der Milchmann met singer Teut erenn.
Aeh.“ üvverfällt in tireck der Augus;„och einer vun dä brav Landlück! Saht, schmeert Ehr och de Lück met Uerem Sträusels an, wann de Prozessiun och gar nit lans einem sin Huus kütt? Wat dun ich no met dem Brassel?“
Dat sin doch minger Saache nit,“ laach dä Boor.„Uehr künnt jo en Geiß dermöt fodere. Bes am Sondag hat Ehr se
Ija,“ meint der Augus und strech sich der Buch,„dat wör esu jet, ene Kirmesbrode! Wann Ehr esu en Geiß doheim hat, dann brängt die morge fröh ald tireck met. Do beß jo enverstanden, Nies?"
Jio,“ säht der Milchmann,„die kann ich Uech mötbränge un üvver ein Sick griemelten hä:„Loßt se ävver net zovell van dem Gröns freiße, dat se de Kolick nit kritt.“
„Nä, nä, mer deilen dat esu en, dat se bes am Sonndag u br.
G
Die Kinder zahnen leicht.
Mit Besorgnis sieht manche Mutter der Zahnzeit ihres Lieblings entgegen, besonders wenn seinem Körper die rechte Widerstandsfähigkeit fehlt. Diese zu heben, gibt es, wie Tausende von Müttern bestätigen, nichts Besseres als Scotts Emulsion. Ihr Gebrauch läßt oft schon in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Wendung zum Besseren eintreten, das Kleine wird frischer und kommt dann sozusagen ohne jegliche Störung über die Zahnzeit hinweg. Oft lieben die Kinder Scotts Emulsion so sehr, daß sie die Scottflasche mit Jubel begrüßen, was eine Kur mit diesem prächtigen Kinder=Kräftigungsmittel für Mutter und Kind zur Freude macht.
Da Scotts Emulsion ausschließlich aus den reinsten und besten Rohstoffen hergestellt wird, in ihrer Wirkung durchaus zuverlässig ist, so ist ihr Weltruf: die beste Lebertran=Emulsion zu sein, schon lange festgegründet.
Doch nur Scotts Emulsion, keine andere!.o#
Einer Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig masklert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der durch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelundheitszusand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch. jedes Sichlehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oettentlichkeit.—
Mit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämiiert. Chalysia-Umstandskleid
= wird sie befreit=
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachsium des Leibesumfanges bis zum letzten Monat gleichen Schritt zu halten vermag: keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieser ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit steilt.
Allein-Hauptverkauf
Reformhaus Colollid Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
Domet wor de Saach avgemaht, un der Augus hat et Gesträusels doch nit ömesöns gekauf.„
Der andere Morge woß als öm aach Ohr dem Fuppchr#ing
ganze Klaß, dat de Schultes en Geiß krige sollte, un dat se doför och extra Foder gekauf hätte. Veer mol em ganze kräg et Jüppche de Botz gespannt, weil et mih an de Geiß daach, als an et Gleichnis vom„Verlorenen Schafe". Un om zwölf Ohr krauten durch de Tilegravestroß ene Botzemann op de Hungsgaß an, als ov de Lääsche Nas hinger im her wör. En der Döör stund dem Jüppche si Schwesterche, et Annche, un reef als vun wiggem:„Se eß ald do, se hät ävver noch nix gefresse Durch der Huusgang rannten die Puute op et Höffche, hinger de Kägelbahn. Do log de Kirmesgeiß— om Annche singer Poppedeck. Oem der Hals hatt se’ne rude Hoorbängel, un vor ehr log’ne mächtige Haufe, et Gesträusels. Der ahle Schulte stund andächtig do un hatt de Häng om Buch gefalde.
„Och wat eß dat Dheer mager,“ wor dem Jüppche si eers
Woot,„süch ens, Vatter, wie die Höffknochen erusston. Hät se noch keinen Hunger?"
„Enä,“ säht der Vatter,„die schinee't sich noch. T. eß noch
zo fremb he. Loßt se ens stell gewähde," un domet gingk ha
en de Weetsstuvv.
Et Jüppche ävver,’ne schlaue Poosch för sing zehn Johr, hat bal eruhs, woran et fählte. Hä kräg sich ens en Put voll von dem Gesträusels, roch ens dran un meint:„Sag, Annche, dat dät ich och nit fresse, wann ich Geiß wör. Komm ens met en de Köch; ich gläuv, de Mutter eß grad nit do.“
Glich drop kummen die Puute met de Essig= und Baumölsfläsche un de Zucker= un Peffer= un Salzdöppe geschleif. En ner Oprägung, als ov se dem Kaiser e Festesse zorächmaache möte, setzen die zwei Köchepittere Fläsche un Döppe op der Hoff, un et Jüppche grief höstig no der Essiafläsch.
„Enä, Jupp,“ iggelt et Annche, en dem de zokünftige Huusfrau sich meldt, eets kütt der Baumöl drüvver, söns hält dä nit, un schött drei saftige Jutsche Baumöl en dat verdrüchte Gröns.
Et Jüppche, ganz Föör und Flamm, hät als der Rock usgeworfe, de Hembsmaue opgesträuv un fänk jitz an ze menge un ze wöhle, wie en Dheer em Pötz.
Et Annche röf:„Waat jet, et eß noch keine Essig drop!
Aevver hä liet sich nit störe un arbeit vöran. Ußer sich üvver
esu ne Unverstand hält et Annche de Essigfläsch scheif, för et richtige Moß avzoschätze— jutsch— un dä Poosch hät der Essig om Kopp. Hä fäht ävver bloß ens met der baumölgesalvte Hand drüvver, för die Pomad noch jet zo verbessere, un springk üvver die Schlot, för die ander Sick och noch zu bearbeide. Et Annche gitt he noch en Fingerspetz Peffer, do noch jet Essig zo un besorg et Kummandeere. Et Jüppche springk un wöhlt om un en de Schlot, un en singem heißrude Geseech un op de Aerme blänk hä vun Baumöl we ne Indianer beim Kregsdanz.
Der Augus hatt dä Meddag kein räuige fünf Minutte. Alle Augenblecks kom ene Quant ze laufe, e Hälvche ov en Moß Kölsch holle. Un dobei spingsten die Pooschte all esu merkmödig durch et Finster, wat op der Hoff zo gingk, un he ov do frogten och ens einer höösch, ov de Geiß ald do wör.„No,“ daach der Augus,„wann die Ahle vun dä Puute och esu en Geißejecke sin, dann mag disen Ovend wal noch jet dran erömkumme.“
Op eimol kütt us der Köch e Schandal, e Schänge un Puutegehül, dat der Augus bal en Teut Beer hätt klatsche loße un wat giß'te, wat häß'te noh der Köch rennt. Dat Bildche, wat hä do gohch, wor rack zom Mole. Et Marie, et Deensmädche, stund lanz verbasert do, en jeder Hand en leddige Fläsch. De Madam wor keeschrut un danzte vör Wot vorm Annche, dat sich ei Schützel vör et Geseech heel un Tön vun sich gov, we’nen
Wellste mer jitz sage, wat do gemaht häß,“ reef se, un satz et leddige Zuckerdöppe su kräftig op der Desch, dat der Augus sich der Elleboge vör et Geseech heel us Angs, ene Schervel flög im an der Kopp.
„Dat wor doch et Jüppche— hunn— hu!“— hülten et Annche.“
„Wo eß dä Lömmel?“
„Bei der Geiß— hunu!“
We en Döppche jöckte jitz de Madam üvver et Höffche hinger de Kägelbahn un hingerdren, ävver jet lantsamer, kom och der
Auaus geschnuv.
„Jösses, Marjadeies,“ höft hä do sing bessere Hälfte losschlage,„su en Biesterei! Dat eß mer ävver mih Lebdesdags
noch nit passeet!“
Klatsch, klatsch gingk et, un huun wor och et Jüppche am bauze. Vörsichtig loort der Augus ens öm de Eck, ävver do kütt dat Gewedder och als met Hagel un Donnerkiel üvver singen
arme, unschöldige Pläätekopp:
Do verdötsch Kaastemännche! Do beß die ganze Biesterei schold. Ich han och noch nit genog Brassel am Liev. Süch, Männche, die Geiß kannst'e der och selver brode un allein esse am Sonndag. Su jet brängen och nor die unvernünftige Manns
lück fädig.“„„
We’ne Schruthahn schoß die arm, geplogte Huusfrau widder en de Köch. Der Augus wor wie vör der Kopp geschlage. All sing Kirmesfreud wor op eimol verfloge, als wa'mer op ene rude ov gröne Luffballon häut, dat e met enem Knall zerplatz. An dem Nommedag wor kei got Wedder bei Schultes. Der Augus un et Nies däte grad, als ov se nit beienein gehöte. Ovends wod en der Weetschaff vill vun der Kirmes gesproche. De Deepegaß sollt großaadig bekränz wäde. Jedes Woot gov dem Augus ene Stech en et Hätz. Hä wor fruh, wie hä de Bud zomaache un singen Aerger verschlose gon kunnt.
Aevver och em Schlof sollt hä noch kein Rauh han vör dem Unglöcksdheer. Hä draump, hä stund me'm Metz vör der Geiß un woll se schlaachte. Do op eimol stallt die sich op de Hingerbein un wod größer un größer, bes ene riesige Düvel met mächtige Höner vör im stund un op in ankom. Hä woll schreie, ävver hä kunnt nit. Do kritt dä Düvel sich ein vun dä Beerfäßer, die do ston, un wirf et im nom Kopp. Grad för singe
Föß kütt et nidder— bumms!
Stief vör Schreck weed der Augus wackerig.
„Mer kütt ävver mie Lebdag kein Geiß mih en er Huns,"
denk hä un well sich grad op de andere Sick läge— bumm—
geit et do tatsächlich. Der Augus weiß nit. ov hä wackerig eß
oder ov hä schlief.
„Oem Goddes welle, Augus, wat wor dat?“ rof et Nies. Bumms— rollt et ald widder.
„Dat eß jo op der Kägelbahn,“ stammelt der Augus, springk op un mäht en Kääz an.
„Gott stand uns bei,“ kühmp et Nies. All sing Kurasch, för die et söns en der Hungsgaß bekannt eß, eß im fläute gange. Der Augus pack sich e Hätz un fäh't en de Botz:„Su en Gemeinheit! Dem well ich ävver jitz ens ovsetze bei singem Spilche, dat hä Spaß dran hät, un wann et der Düvel selver eß!“ Bumm— höft mer als widder.„Augus, bliev he, schreit et Nies,„gangk nit erav!" Aevver dä eß als me'm Stinvelsknääch an der Döör erus.„Och, alle veezeyn Nuthelfere, stoht mer bei,“ jömert die arm Frau en ehrer Angs.„Och, mingen ärme Mann! Hä kütt secher nit mih lebendig erop.“ Do kütt de Trapp erop e Geboldersch, dat et Nies medden en singer Litanei steche bliev. Et hät grad noch Zick, för sich der Ungerrock ömzuwerfe, do kütt der Augus erengefalle, wieß wie Klatschkies.„Nies, op der Kägelbahn eß et am spoke— ewieß Gespens— ich han sing knochige Aerme en et Geseech kräg!“ Bumm— bumm— rummelt et noch ärger wie vörher. Jitz hölt mer och Lück de Trapp eravkumme un einer der andere froge:„Wat eß los? Wat hätt dat zo bedügge?" Do kritt der Augus widder Kurasch.„Op der Kägelbahn spok et, ehr Lück, kutt, helft mer!“ Un der Stivvelsknääch huh geschwunge, well hä widder eravlaufe, do hängk sich im et Nies ane Bein:
„Augus, Augus, dun et nit!“ M„„
„Ehr brucht nit de Bejovung zo krige, Madam,“ meldt sich do der Schohmächer Schmitz mer ener Raspel en der Hand: „Ich gläuv, su en Zoot Gespenster ka'mer och mem Krankewage
„Batalliun, Marsch!“ kummandeet der Müllersch Wellem, nen ahle Veteran, un schwingk ene Zäbel.
„Dann gon ich och met,“ bestemmp et Nies, wie et dat Vol en Waffe süht, un der Zog setz sich en Bewägung, der Augus me'm Nies an der Spetz vun sämtliche Lück us dem Hus, met Bessem un Stochihsere usgeröß.„Hu, do rollt et ald widder, kriht er Nies.„Nix wie drop,“ röf der Schmitz. Unge angekumme, kummandeet der ahle Wellem:„Achtung! Bataillon halt! Opgepaß, ich han sibbezig un einunsibbezig metgemaht! Ich maache jitz de Döör op, un war dann eruskütt, do haut ehr drüvver! Alles steiht fähdig zom Gefech do, müschesstell. Do hööt mer dobenne op der Kägelbahn e merkwödig Tippele vun Gott weiß wie vill Bein. Dat eß secher en ganze Band Düvele, die do met ehre Pädsföß erömlaufe, denk der Augus, dä sich mem Nies ganz hinge verdröck hät. Der Wellem steiht met singem Zäbel an der Spetz un käut— vileech us Verlägenheit— gewaltig an singer Prümm. Do bumms einer vun dobenne widder de Döör, der Wellem git sich ene Ruck, läuf op de Döör an, stüß se op, un erus kütt— met enem elegante Sprung un enem stolze Määä— de Geiß— medden unger
dat kregslöstige Volk.
Drüvver gehaut hät natörlich keiner. Die Geiß hät nümmes angetipp. Aevver der Augus un et Nies die moote jitz dran un sich uuze loße. Se stunnte do, als ov se’ne warme Weck en der Muul gehatt hätte.„Wie eß dat Dheer doch bloß op de Kägelbahn gekumme?“ wor alles, wat der Augus säht.
Jo, daach et Marie, dat bovven am Finster vun singem Stüvvche lunsterte, dat wäden ich der och grad op de Nas binge! Dat dät mer doch zo leid, dat Dheer dis Naach druße lige zo loße. Woß ich dann och, dat die domm Geiß zwesche dä Kägelklötz erömlaufe wöbd!“
Et Engk vum Leey wor, dat der Augus singe Meetslück op Kirmes en öhntlich Pittermännche gevve moot, un dat alles— för en Geiß.
MAisere Marine
Erstktassig
Die beste*P Pfennig
Ggarerte
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen. Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager B
idinnatr EN Auf Wunsch
eleg. Massanf

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag, 18. Mai 1913.
Leite 13.
Habe mich in
Köln, Salierring 40!
als
prakt. Zahn-Arzt
niedergelassen,
Sprechstunden: Wochentags—12,—5 Uhr.
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt.
Lingerie-Kleider u. Blusen
in erstklassiger Ausführung.
Grösste Auswahl.
Auch nach Mass.
S. J. Salomon, Köln
20—22 Schildergasse 20—32.
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
3
Andreaskloster 10.
Schablonen Maserpapiere Kämme & Schmitz,
32. Tel. 1 196.
Rechtshälfe
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062.
en einem Kloster, Nähe Kolus.
I am Walde gelegen, finden noch einige Personen als
Pensionäre
liebevolle Aufnahme gegen mäß. Vergütung.
Off. u. B 1153 an d. 2. Gesch. Stelle d. Bl., Brei estraße 85. b
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel B9479.“
Kommunalpolitisches::
CA) Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag, den 23. Mai, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beitrag zu den Instandsetzungskosten der alten Kirche in Riehl und Uebernahme der Dachunterhaltung, Plan und Kostenanschlag für eine Martehalle mit Bedürfnisanstalt an der Straßenbahnhaltestelle Müngersdorf, Vorentwur für ein Spielklubhaus auf den Spielplätzen bei Poll, Auswechselung von Heliosmotoren gegen Wendepolmotoren in 60
—— Kostenanschlag fur die Vern nach Zündorf, Benennung Nippes(Herkulespark).
Aus dem sozialen Leben::
500080 P0Oer O01cp 20 00r
0)<space> K ö l n e r<space> s t u d e n t i s c h e<space> V o l k s u n t e r r i c h t s k u r s e<space> i n<space> K ö l n<space>
und Deutz. Die Pfingstferien gehen mit Montag, den 19. d. M.
zu Ende. Am 22. d. M.(Fronleichnam) fällt der Unterricht aus, wird jedoch auf den Freitag verlegt. Anmeldungen werden noch am Dienstag, Mittwoch und Freitag vor dem Unterricht entgegengenommen. Die Unterrichtszeit ist abends von.30 bis 10 Uhr. Die Kurse für die Männer werden abgehalten in Köln in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg und in Deutz in der Volksschule Freiheitstraße 48. Für die Frauen finden die Kurse in Köln in der Volksschule Pipinstraße 12/14 und in Deutz in der Volksschule Freiheitstraße 48 statt. Der Unterricht ist unentgeltlich; die Hefte und Lehrbücher werden den Teilnehmern— außer in den Buchführungskursen— ebenfalls unentgeltlich geliefert. Lehrpläne, die alles nähere enthalten, sind zu beziehen von dem Vorsitzenden des Propaganda=Ausschusses, Hrn. Joh. Schmitz, Koln, Zulpicherstraße 44, 1. Etage, und durch die Geschäftsstelle der Kurse,
.: Gewerkverein Christlicher Heimarbeiterinnen
veranstaltet am Montag, den 19. d.., abends 8 Uhr, in der Handelsschule Hansaring seine monatliche Mitgliederversammlung. Frl. Hartmann wird in einen Vortrag über Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetze sprechen. Dann ist Besprechung betreffs Weiterführung der Nähkurse. Es findet zugleich auch eine Ausstellung der im Kursus genähten Sachen statt; diese können auch an dem Abend gekauft werden. Auch werden Anmeldungen zum Besuch des Kunstgewerbemuseums unter Fuhrung von Fin. Dire. r Dr.
Creutz entgegengenommen. Wie immer, ist auch am Montag Garn= und Kaffeeverkauf. Die Mitglieder, sowie alle Kölner Heimarbeiterinnen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
. Theater und Konzerte::
6000ce e.
(A) Opernhaus. Wie aus dem Anzeigenteil der heutigen
Nummer ersichtlich, findet am 1. Juni du###, erid,„#tg, lung für das Chor= und Ballett=Personal statt. Bei der so beliebten Operette„Der liebe Augustin“ dürfte ein volles Haus sicher sein. Jedem Besucher des vorigjährigen Benefizes
(Die Fledermaus) wird die Geigenkünstlerin. Therese Sarata sicherlich noch in bester Erinnerung sein, und sich die Gelegenheit, sie wiederum an derselben Stelle hören zu können, kaum entgehen
lassen. Die Sopranistin Emmy Lindenberg ist in den Kreisen der Musikfreunde bestens bekannt. Herr Vernon Stiles nun hat anläßlich der letzten Robert und Bertram=Auführung bewiesen, daß er nicht nur ein guter Opernsänger ist, sondern auch auf dem Konzertpodium seinen Mann stellt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Der Katholische Beamtenverein ladet zu einem großen Familienabend ein. Die Namen der Mitwirkenden in Vorträgen. Gesang und Deklamation verbürgen einen lehrreichen und genußreichen Abend. Der Vorstand erwartet zahlreiches, pünktliches Erscheinen. Ferner werden die Mitglieder dringend gebeten, sich in gewohnter Weise an der Fronleichnamsprozession zu beteiligen.
( Dem Ratholischen Jünglingsverein von St. Mauritius
kann man eine kürzlich im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in zene gegangene, dank seiner fleißigen Vorarbeit in allen Teilen bestgelungene Aufführung des fünfaktigen Schauspiels Elmar von Dr. Thissen bescheinigen. Der Kritiker ist hier in der augenehmen Lage, fast nur loben zu können: große, weit über das Dilettantenhafte gehende Spielfertigkeit der meisten Mitwirkenden, deutliche, nur hier und da etwas zu pathetisch geratene Sprechweise, geschickte Gruppierung, alles das in Verbindung mit vollständig neuen, streng historischen Kostümen brachte künstlerische Wirkungen hervor, die Auge und Ohr auch des anspruchsvolleren Zuschauers voll und ganz z befriedigen imstande waren. Einzelne Szenen, wie die stimmungsvolle Eingangsszene, die Sonnwendfeier der heidnischen Sachsen bei der Drude, die Thingstätte, der Klostergarten, endlich
das Erscheinen des Königlichen Gesandten im letzten Aufzuge, waren Bühnenbilder von hohem malerischem Reiz, so daß das erfreulicherweise sehr zahlreich erschienene Publikum auf seine Kosten gekommen sein dürfte. Schade, daß die Handlung sich infolge unvorhergesehener Umstände etwas allzusehr in die Länge zog. Diejenigen, die sich deshalb zu einem vorzeitigen Aufbruch genötigt sahen, sowie die vielen, die den Wunsch nach einer zweiten Aufführung geäußert haben, werden daher mit Genugtuung erfahren, daß der Verein sich angesichts des guten Erfolges zu einer Wiederholung entschlossen hat, die am Donnerstag, den 22. d.., Fronleichna abends.30 Uhr, wiederum im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, zu ermäßigten Preisen stattfinden wird.(Siehe auch die Anzeige).
in Aus Kölns Nachbarschaft u
() Marsdorf bei Frechen, 17.Mai1913. In unserer der all—.gifaltigkeit gowoihten schönen Kavelle wird wie bisher
und Predigt
heiligsten Dreifaltigkeit geweihten schönen Kapelle wird wie bisher das Dreifaltigkeitsfest gefeiert mit Hochamt und Predigt am Sonntag, den 18. Mai. Montags und Dienstags ist morgens
halb 10 Uhr eine stille h. Messe. Für die Pilger ist die Kapelle während der ganzen Oktav geöffnet.
(A) Honnef. 14.Mai1913. Heute nachmittag brannten im
Ortsteil Selhof zwei Stallgebäude vollständig nieder. Großer Vorrat an Heu und Stroh ist vernichtet worden. Zwei Stück Jungvieh mußten abgeschlachtet werden. Die Nachbarn und die Feuerwehr löschten den Brand, der durch Kinder verursacht worden sein soll. 29
Seite 80.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden:
() Dapierpuppenschule.
Wenn die Mutter einen älteren Jahrgang einer Modenzeitung nicht mehr braucht, oder sonstwo solche alten Zeitungen zu erhalten sind, dann haben die kleinen Mädchen ein Fest, denn nun können sie sich Puppen ausschneiden. Da würde ich nun doch einmal raten, eine ganze Schulklasse herzustellen. Es werden hierfür natürlich hauptsächlich Kinderpuppen ausgeschnitten, und sie müssen in der Altersgröße zu einander passen. Einige Bilder von Männern und Frauen schneiden wir ebenfalls aus; das sind die Lehrer und Lehrerinnen. Nun kleben wir jede einzelne Puppe auf Pappe und schneiden sie dann noch einmal aus, denn sie müssen doch steif sein, um stehen zu können Als Ständer wird hinten ein Pappdreieck
angeklebt, fast so hoch wie die Puppe, oben spitz auslaufend, unten breit. Wenn dieses Pappdreieck rechtwinklig zur Papierpuppe steht, so kann sie stehen. Wird es aber an den Rücken der Puppe angeklappt, so fällt sie um und liegt. Am Pappdreieck befindet sich noch ein Längsstreifen, welcher zum Ankleben dient; zwischen diesem und dem Dreieck läuft ein Kniff, d. h. die Pappe ist eingeknickt. Dieser Knick ermöglicht auch, das Dreieck je nach Bedarf anzuklappen oder rechtwinklig zu stellen. Sind die Puppen fertig, so machen wir aus Pappe Bänke und Tische. Das ist sehr einfach: Ein langer Pappstreifen wird an beiden Enden umgeknifft, aus jedem umgeknifften Stück schneiden wir ein Viereck aus, und nun haben wir die Beine. Mit hohen Beinen gibt's einen Tisch, mit niedrigen eine Bank. Der Bank wird noch, der ganzen Länge nach, ein langes Pappstück als Rücklehne angeklebt. Zwar haben wir in der richtigen Schule keine solche Lehnen an unseren Bänken, aber wir brauchen sie auch nicht. Wir können allein sitzen. Die Papierpüppchen aber müssen angelehnt werden, damit sie nicht fallen; die Lehne muß sogar recht hoch sein. Richtig hinsetzen können wir unsere kleinen Schüler und Schülerinnen überhaupt nicht, dann müßten wir sie ja an den Beinen einknicken und würden sie uns verderben. Wir nehmen also die Papierpuppe, klappen hinten den
Ständer an, schieben sie zwischen Tisch und Bank und lassen sie gegen die Rücklehne der Bank lehnen. So ist sie in halb liegender Stellung, das schadet aber nichts. Sind alle Kinder auf ihren Plätzen, so lassen wir die Lehrer= oder Lehrerinnenpuppe anspazieren, und das Schulespielen beginnt.
900000f0000000ROO90000 9011B09000 6000802
Rätsel-Ecke—3
Rätsel.
1. Es ist nicht in„Spanien“, sondern in „Oranien".
Es ist nicht in„Wien“, sondern in„Berlin", Es ist nicht im„Main“, sondern im„Rhein". Es ist nicht in„Meißen“ sondern in„Preußen", Es ist auch nicht in„Holland“, sondern in„Brabant“
Es ist kein Dorf zu klein, dies kleine Ding muß drinnen sein!
2. Wie ich bin, so bleibe ich: bin ich jung, bleibe ich jung; bin ich alt, so bleibe ich alt; sehe ich mild, so bleibe ich mild; sehe
ich finster, so bleibe ich finster. Ich habe Augen und sehe nicht,— Ohren und höre nicht,— einen Mund und rede nicht.
3. Man lobt mich, man ehrt mich, man wünscht mich, man verlangt mich, und wenn ich da bin, da gibt man mir Tadel und Verachtung, siehet mich auch als einen Feind an, der da gekommen ist, einem noch ärgeren Feinde Platz zu machen.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel:
Mond und Sterne.
Streichholzaufgabe:
Man nimmt vom ersten Viereck die beiden Seitenhölzchen rechts und links fort, vom zweiten das Seitenhölzchen rechts, vom dritten die beiden Hölzchen oben und unten, ebenso vom vierten, dann bleibt:
Worträtsel:
Morgendstunde hat Gold im Munde.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 18. Mai 1913.
Nr. 20.
O Vögleins Frühlingslied.
Von Helene Koch. Dideldumdei! Vöglein ist frei! Fliegt hin und her und schaut, Wo sich's sein Nestchen baut Dideldumdei! Vöglein ist frei!
Dideldumdei! Schön ist der Mai! Freundlich die Sonne lacht,
Um uns ist Blütenpracht, Dideldumdei!
Schön ist der Mai!
G Maiglöckchen.
Von W. Langenberg, Köln. Draußen am Waldrande lag ein kleines Häuschen. Blitzeblank leuchteten die kleinen Fensterscheiben im Sonnenglanze, und vor den Fenstern standen blühende Blumen. Frühlingsblumen leuchteten auch aus einem Beet des wohlgepflegten Gartens, der hinter dem Häuschen lag. Es mußten gute Menschen hier wohnen, glückliche Menschen.
Ja, gut waren diese Menschen, der Köhler Nikolaus und Lisbeth, seine Frau; aber seit Monaten hatte sich das Glück von ihnen weggewandt. Vater Nikolaus hatte sich im Winter bei der Waldarbeit eine böse Krankheit zugezogen. Wochenlang kämpfte er mit dem Tode. Der alte, freundliche Doktor hatte alle seine Kunst aufgewandt, und mit
hatle aue seine Tramse- I5."
Gottes Hülfe war das Schlimmste überstanden worden. Jetzt war der Kranke wieder soweit hergestellt, daß er an den warmen
Frühlingstagen ein Stündchen draußen in der Sonne sitzen konnte.
Von ganzem Herzen dankte er dem lieben Gott, daß er ihn den Seinigen wieder geschenkt hatte. Dennoch lagen oft Sorgenfalten auf der sonst so heiteren Stirn. Durch die lange Krankheit waren seine Ersparnisse aufgezehrt. Und so sehr sich auch
sein gutes Weib bemühte, er merkte doch, daß es oft am Nötigsten fehlte. Das tat ihm bitter wehe und mit Sehnsucht wünschte er die Zeit herbei, da wieder seine kräftigen Arme für Weib und Kind schaffen konnten.
Sein einziges Kind war Maria, ein liebliches Mädchen von acht Jahren. Fromm und brav war es aufgewachsen. Jetzt besuchte es die Schule des nahen Landstädtchens, und wie den Eltern, so machte es auch der Lehrerin Freude durch seinen Fleiß und sein gesittetes Betragen. Das gute Kind litt schwer unter der Krankheit des Vaters, und auch ihm war die Not der Eltern nicht verborgen geblieben. Tag für Tag besuchte es die kleine Waldkapelle und betete dort aus frommem Herzen vor dem Bilde der Gottesmutter, sie möge doch helfen, daß der Vater gesund würde.
Es war an einem wunderschönen Sonntag im Mai. Die Sonne lachte vom blauen Himmel, und in dem frischen Grün des Waldes sangen die Vöglein ihre Lieder. Maria war am Morgen mit der Mutter in der Kirche gewesen. Nach dem Gottesdienst war die Mutter zum Metzger gegangen, um Fleisch zu kaufen. Aber der hatte ihr mit harten Worten erklärt, daß er nicht weiter borgen könne. Erst müßte die alte Schuld abgetragen werden. Beim Bäcker war es ebenso gegangen, aber die gute Bäckerin hatte der Mutter wenigstens noch ein Brot geschenkt.
So hatten die Armen am Mittage nur ein kärgliches Mahl gehabt, Brot und Ziegenmilch. Vater und Mutter hatten traurig bei Tische gesessen und mit Wehmut an die Zukunft gedacht. Daran mußte Maria jetzt denken, als sie traurig den Waldweg hinabging, um der Muttergottes ihr Leid vorzutragen. Fromm kniete sie vor dem Bilde der Himmelskönigin nieder und bat um Hülfe.
Nachdem Maria gebetet hatte, wurde es ihr leicht ums Herz. Sie ging tiefer in den Wald, um einen Blumenstrauß zu pflücken. Damit wollte sie das Bild der Gottesmutter schmücken, wie sie es oft von der Mutter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&ap Sonntag, 18. Mai 1913.
0 Die Eröffnung des Bureauhauses der christlichen Gewerkschaften.
Das Frühstück, das sich im Stadtgarten an den Eröffnungsakt (vergl. Nr. 133) anschloß, vereinigte Freunde und Gönner der christlichen Gewerkschaften aus privaten und öffentlichen Kreisen mit den Gewerkschaftsführern und Gewerkschaftsbeamten zu froher Geselligkeit. Hr. Stadtverordneter Kurtscheid, der Vorsitzende des Holzarbeiterverbandes, hielt folgende Ansprache:
Als wir im Jahre 1901 hier in Köln in der Agrippastraße unser erstes Bureau eröffneten, da hat wohl niemand von der damals noch recht kleinen Mitgliederschar daran gedacht, daß wir in stark einem Jahrzehnt den schönen Bau unser eigen nennen würden, wie wir ihn soeben besichtigt haben. Ein recht bescheidenes Zimmer, mit einem Sekretär, dessen Tätigkeitsgebiet sich von München bis Königsberg erstreckte, war damals in Köln unsere ganze Bureauherrlichkeit. Die wenigen Möbel, die das Bureau aufwies, waren zum Teil nicht mal unser eigen. Opferwillige Kollegen stellten sie dem Verbande zur Verfügung, weil der Verband nicht in der Lage war, sie kaufen zu können. Telephon und Geldschrank waren Einrichtungen, an die wir wegen Mangel an Mitteln nicht einmal zu denken wagten. Einen Geldschrank anzuschaffen, wäre zudem Verschwendung gewesen, weil es nichts Wertvolles darin aufzubewahren gab.
Bald jedach erwies sich das Bureau auf der Agrippastraße als zu eng. Mit der Errichtung des Generalsekretariats und der Sitzverlegung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter von München nach Köln sahen wir uns vor die Notwendigkeit gestellt, neue Räume ausfindig zu machen. Es wurden in der Palmstraße 14, im Hause des Herrn Kaltenborn, nunmehr zwei Räume für Bureauzwecke gemietet, in denen forthin drei Beamten tätig waren.
Aber auch diese Herrlichkeit hielt nicht lange an. Den zwei Räumen folgte bald eine Etage, dann zwei Etagen, dann das ganze Vorderhaus und zuletzt mußte auch der Seitenbau noch umgebaut und hinzugenommen werden. Als auch diese Räume nicht mehr reichten, entschloß sich das Generalsekretariat, das Haus Eintrachtstraße 147 für seinen Bedarf zu mieten.
Alle diese Umänderungen waren jedoch nur Flickwerk. Kaum war eine Umänderung getroffen und neuer Platz geschaffen, so stellte sich das Bedürfnis nach weiteren Räumen ein. Und so tauchte denn langsam der Gedanke auf, ein eigenes Heim zu schaffen An die Ausführung wurde sofort herangetreten, als das ehemalige Festungsgelände zur Bebauung frei wurde.
Bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich noch einen Gedanken zum Ausdruck bringen. Dankbar wollen wir uns heute all derer erinnern, die das Fundament zum Bau des stattlichen Hauses in jahrzehntelanger Arbeit gelegt. Es sind die Mitglieder, Vertrauensleute und Angestellte unserer Bewegung. Sie haben in rastloser Arbeit der christlichen Gewerkschaftsbewegung neue Truppen zugeführt, sie zu tüchtigen Mitstreitern ausgebildet und bei ihnen jene Opferfreudigkeit geweckt, wie wir sie heute bewundern können. Nur dadurch konnte die christliche Gewerkschaftsbewegung das werden, was sie heute ist: ein gut diszipliniertes Heer von 360000 Köpfen mit einer Jahreseinnahme von 7 Millionen und einem Vermögen von etwa 8 Millionen Mark. Nur dadurch war es auch möglich, in Köln selbst die Bewegung vorwärts zu bringen. Verzeichnet doch in seinem letzten Jahresbericht das Kölner christliche Gewerkschaftskartell mehr wie 11000 Mitglieder mit einer Jahreseinnahme von rund 283000 Mark.
Hinter diesen Zahlen, meine Herren, steckt eine Unsumme von Arbeit, Zeit und Mühen, die unsere Mitglieder im Dienste der Bewegung geopfert. Hinter diesen Zahlen steckt aber auch ein bewunderungswürdiger Idealismus, wie wir ihn recht selten anderswo untreffen. Ich will gewiß keinem anderen Stande zu nahe treten. Aber nennen Sie mir einen anderen Stand, dessen Angehörige gegen eine Welt von Widerständen so viele Opfer für ihre Sache bringen und so für ihre Ueberzeugung eintreten, wie die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften. Wenn zum Beispiel die Mitglieder des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter in München, Berlin, Hamburg, Darmstadt und Köln eine Mark Wochenbeitrag an ihre Organisation zahlen, wenn in der christlichen Gewerkschaftsbewegung Tausende und Abertausende von Vertrauensleuten ehrenamtlich Woche für Woche die Beiträge einsammeln, sowie dutzenderlei andere Funktionen ausüben, so sind das Beweise von Pflicht= und Standesbewußtsein, denen man alle Anerkennung zollen muß.
Heute, wo wir die große Freude haben, in Köln unser eigenes Heim einweihen zu dürfen, wollen wir mit dieser Anerkennung nicht zurückhalten. Wir danken allen, die es ermöglicht, diesen stolzen Bau zu errichten und bitten sie, auch weiterhin im Dienste der viel angefeindeten, aber dennoch überaus guten christlichen Gewerkschaftsbewegung tätig sein zu wollen. Das Interesse unseres Standes, das Interesse von Volk und Vaterland gebietet uns, alle Kräfte für die Förderung der christlich=nationalen Gewerkschaftsbewegung einzusetzen. Es wird uns dies um so leichter, als wir nach der Arbeit nur eines Jahrzehnts bereits herrliche Erfolge der Bewegung vor Augen sehen. Die anwesenden Mitglieder der Bewegung werden heute wohl gerne das Versprechen ablegen, wo immer es ist, diese zu fördern und zu verteidigen. Die werten Gäste aber möchte ich bitten, ihre Sympathie der christlich=nationalen Gewerkschaftsbewegung allezeit entgegenbringen zu wollen.
Hr. Verbandspräses Dr. Müller(.=Gladbach) nahm den Gedanken des Herrn Kurtscheid auf, daß der Idealismus das neue Haus gebaut habe. Es dürfe aber nicht vergessen werden der Idealismus der großen Gewerkschaftsführer. Daß die christlichen
Gewerkschaften so hochgekommen sind, danken wir dem Geist des Idealismus. Die Jahre der inneren Konsolidation der christlichen Gewerkschaften sind jetzt vorüber; er wünsche, daß jetzt eine zweite Periode käme, die der Machtentfaltung, aber nicht im Sinne des Klassenkampfes, sondern der beiderseitigen Verständigung. Redner widmete den christlichen Gewerkschaften sein Hoch.
Hr. Abg. Schiffer überbrachte die Glückwünsche des Ausschusses des Gesamtverbandes. Er gedachte dann mit herzlichen Worten der guten Freunde, die die Gewerkschaftsbewegung in anderen Ständen habe. Sie sind die, die unsere Lehrer waren, die in der Oeffentlichkeit die christlichen Gewerkschaften und die Arbeitersache verteidigt haben. Möge die Zahl der Freunde der christlich=nationalen Arbeiterbewegung in anderen Kreisen wachsen!
Hr. Abg. Behrens bezeichnete Köln als ein Stück Programm für die christlich=nationale Arbeiterbewegung. Auch Köln gereiche es zum Vorteil, daß es ein Brennpunkt der christlich=nationalen Arbeiterbewegung geworden sei. In unserer Bewegung haben sich die beiden großen Konfessionen in gemeinsamer Arbeit zusammengefunden, sich gegenseitig achten und schätzen gelernt; da haben wir eingesehen, daß die katholischen und evangelischen Männer zusammengehören, wenn es sich darum handelt, für unsere Zeit praktische Arbeit zu leisten. Darum ist Köln als der Sitz unserer Zentrale ein Programm geworden. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß das neue Haus sich bald als zu klein erweisen werde; dann sei sein Zweck erfüllt.
Hr. Stegerwald deutete in Anknüpfung an die Schluß
worte des Vorredners ein neues Projekt des Gesamtverbandes an, dessen Kern eine eigene Druckerei wäre. Die Einzelheiten aus der Bau=Geschichte des heute eröffneten Neubaues, über die Hr. Stegerwald noch plauderte, gewährten einen Einblick in die großen Aufgaben, die mit der Errichtung des Neubaues gelöst wurden.
Die Zentrale des Volksvereins für das katholische Deutschland hatte ein Glückwunschtelegramm gesandt. Den Gästen der christlichen Gewerkschaften bot diese Feier Gelegenheit, in die Arbeit und das Leben in den christlichen Gewerkschaften einen tieferen Blick zu tun, als es sonst wohl dem Fernstehenden möglich ist.
Von Dah und Fern
** Infolge übermäßigen Genusses von Aspirintabletten starb in der Nacht von Donnerstag auf Freitag eine sechsundzwanzigjährige Verkauferin in Berlin. Sie nahm wegen Kopfschmerzes eine ganze Anzahl Tabletten, schlief sofort ein und erwachte nicht mehr.
** Potsdam, 16.Mai1913.(Drahther.) Erschossen aufgefunden wurden zwischen der Provinzialanstalt für Epileptische und dem Teufelssee im Walde der Arbeiter Richard Schulz aus Berlin und seine beiden Söhne im Alter von 18 und 13 Jahren.
* Ein unaufgeklärter Nord. Altona, 16.Mai1913. In der Binnenalster wurden der Kopf und ein Bein des seit dem 7. d. M. verschollenen Kontorboten Müller aufgefunden. Von dem Mörder fehlt noch jede Spur.
Persönlicher Magnetismus und Individualität erreicht durch ein köstliches Parfüm, das man sich zu Hause herstellen kann.
Jede Dame hat ihr bestimmtes Parfüm; trotz der vielen auf dem Markte befindlichen Parfüms ist sie aber beständig der Unannehmlichkeit ausgesetzt, ihr eigenes bei anderen wahrnehmen zu müssen. Weniger Bemittelte können zudem die teuren Kristallflakons, die sarbigen Seidenbändchen nicht erschwingen, welche den Preis der an und für sich teuren, modernen Parsüms nur noch weiter in die Höhe schrauben, und müssen daher entweder zu minderwertigen Präparaten greifen, die leider nur zu leicht als solche zu erkennen sind, oder aber von einem Parfüm ganz absehen. Nun ist einmal nichts anderes imstande, einer Frau jenen undefinierbaren Reiz zu verleihen, wie ihn der zarte Duft eines von gusem Geschmack zeugenden Parfüms um sie webt. Nach verschiedenen Experimenten entdeckte nun ein wohlbekannter französischer Spezialist eine Kombination, die einzig in ihrer Art dasteht; sie ist auf verschiedene Blumen=Essenzen basiert und besitzt die seltene Eigenschaft, sich der Haut in individueller Weise anzupassen, derart, daß sich bei jeder Dame ein ganz persönliches Parfüm entwickelt, Das Rezept dazu ist eigentlich ganz einfach, die benötigten Bestandteile kann man in jeder größeren Apotheke oder Drogerie erhalten und die Herstellung des Parfüms zu Hause wie folgt selbst vornehmen: Man mische 18 Gramm Detalias=Extrakt mit 30 Gramm reinem(90°gigen) Alkohol und füge dann nacheinander 2 Gramm vanillierte Benzoé inktur und 3 Gramm Rosenwasser zu. So erhält man ein derartig stark konzentriertes Parfüm, daß ein einziger Tropfen völlig hinreicht, um einen lange anhaltenden Effekt hervorzubringen, einen seinen, undefinierbaren Duft, der auf der Haut einer Brünetten an Nelken, Rosen und Cyklamen erinnert; bei einer Blondinen gleicht der erzielte Duft dagegen mehr Veilchen, Flieder oder Maiglöckchen Es besteht aber keine bestimmte Regel, das Parfüm entwickelt vielmehr je nach der Haut eine zum Wesen der beireffenden Dame passende exklusive Rüance, die einen wunderbar persönlichen, magnetischen Einfluß ausübt.*
Seite 78
gesehen hatte. Dort im Buchengrund standen die duftigen Maiglöckchen. Zwischen den grünen Blättern leuchteten die zarten, weißgelben Glöckchen hervor. Maria band einen prächtigen Strauß und sang dabei:
„Maria, Maienkönigin,
Dich will der Mai begrüßen.
O segne ihn mit holdem Sinn Und uns zu deinen Füßen.
Maria, dir befehlen wir,
Was grünt und blüht auf Erden.
O, laß es eine Himmelszier In Gottes Garten werden!"
Und dann fügte sie immer wieder die flehentliche Bitte hinzu:„Liebe Gottesmutter, mache doch den Vater gesund und mache die Eltern wieder froh und glücklich!“
Während sie so dasaß, kam ein Herr mit einer vornehmen Dame des Weges. Sie hatten an dem schönen Maitage einen Ausflug in den Wald gemacht.
„Sieh, welch schönen Strauß Maiglöckchen das Kind hat," sagte die Dame zu ihrem Begleiter.
Der trat zu dem Kinde hin.„Willst du mir die Blumen verkaufen?" fragte er.
Maria hatte sich sogleich erhoben, grüßte artig und sprach:„Ich darf nicht Herr,
aber ich will Ihnen einen neuen Strauß pflücken.“
„Aber warum darfst du denn die nicht geben?“ fragte der Herr verwundert.
„Sie gehören der lieben Gottesmutter. Ich habe ihr versprochen, ihr Bild in der Waldkapelle damit zu schmücken," antwortete Maria.
Die Dame war jetzt auch herzugekommen und sagte:„Hast du denn die Gottesmutter
so lieb?“„„
„O so sehr,“ sprach Maria,„und sie wird auch den Vater wieder gesund machen, darum will ich ihr die schönen Maiblümchen bringen.“
„Armes Kind, ist dein Vater krank?“ sagte die Dame und legte dem Kinde di Hand auf seine blonden Locken. Mit Tränen in den Augen erzählte Maria von der großen Not der Eltern.
„Du bist ein gutes Kind,“ sprach die Dame.„Komm, zeige uns, wo deine Eltern wohnen!“
Die vornehmen Herrschaften gingen mit dem Kinde. Sie waren erstaunt über die Ordnung und Reinlichkeit, die sie in dem
einfachen Häuschen fanden, und erkannten,
wie brave Leute Marias Eltern waren. Beim Abschied gab der Herr dem Kinde ein blankes Goldstück und sprach:„Dafür bringst du mir morgen einen Strauß Maiglöckchen in mein Haus.“ Maria wußte nicht, wie ihr geschah, und auch die Eltern wollten die reiche Gabe nicht annehmen. Die Dame aber sprach:„Nehmen Sie nur. Der Muttergottes sollt ihrs danken.“
Das geschah auch. Kaum waren die Wohltäter fort, da eilte Maria mit ihren Maiglöckchen zur Waldkapelle und dankte der Maienkönigin für ihre Hülfe.
Am anderen Tage pflückte sie einen Strauß der schönen Blumen und brachte sie den Herrschaften, die in der Stadt in einem prächtigen Hause wohnten. Von jetzt an hatte alle Not ein Ende. Für den Vater gabs nnn kräftige Speise, so daß er bald wieder gesund wurde. Dann nahm ihn der Stadtherr dauernd in seinen Dienst. Maria aber erfreute ihre Wohltäter alljährlich mit einem schönen Maiglöckchenstrauß, und nie vergaß sie, das Bild der Maienkönigin in der Waldkapelle zu schmücken.
4 Das wertvollste Buch.
Ich traf einmal einen ganz alten, gelehrten Herrn. Er war wegen seines großen Wissens, nicht minder aber durch seine Herzensgüte und seine kindliche Frömmigkeit weithin bekannt und verehrt.
Er besaß auch eine Sammlung von vielen und schönen Büchern, die er sogar zum Teil selber geschrieben hatte. Als er sie mir einmal zeigte, da wies er mir auch ein ganz altmodisches Büchlein, das recht abgegriffen aussah und vom fleißigen Gebrauch ganz unansehnlich geworden war. Er hielt es aber hoch in Ehren und sagte zu mir:„Das ist das einzige Buch, das ich noch aus meiner frühesten Kindheit besitze, und es ist mir nicht um alles Geld in der Welt feil. Wenn ich einmal sterbe, dann werde ich alle meine gesammelten Bücherschätze hier zurücklassen und sie werden mir nicht mehr helfen können. Dies Büchlein soll mir aber dann den Weg zum Himmel zeigen und mich zu meinem Herrgott führen, den es mich hier auf Erden kennen gelehrt.“
Ich nahm das Büchlein aus seiner zitFrohe Jugend.
ternden Hand und schlug es auf. Es war ein Karechismus!—
Dieses Erlebnis nahm ich mir recht zu Herzen. Als ich damals heimkam, und meine eigene kleine Bücherei betrachtete, fand ich so manches Bändchen, das die Buchdrucker vornehm ausgestattet hatten. Der Katechismus aber trug nur ein ganz schlichtes Kleid. Jetzt holte ich ihn gleich aus dem verstaubten Winkel heraus und stellte ihn auf den Ehrenplatz, der ihm gebührte.
0 Die Mülheimer Gottestracht.
Unsere Nachbarstadt Mülheim jenseits des Rheines, welche demnächst mit ihrer Umgebung mit der großen Stadtgemeinde Köln bereinigt wird, feiert in jedem Jahr ein schönes, eigenartiges Fest, die Mülheimer Gottestracht.
Es ist eine fromme Sitte, die sich von den Urvätern auf ihre Kinder verpflanzt hat, an diesem Tage den Segen des Allerhöchsten auch auf das Wasser herabzuflehen.
Am Fronleichnamstage zieht morgens, wie überall, die Prozession mit dem allerheiligsten Altarssakrament durch die geschmückten Straßen. Die Mitglieder der St. Sebastianusbruderschaft geben ihr das Ehrengeleit. Später zweigt sich ein Teil der Prozession ab und wallfahrtet nach dem nahegelegenen Buchheim. Früher lag dieser Ort als kleines Dörfchen ganz abseits von Mülheim zwischen grünen Wiesen und wogenden Kornfeldern. An einem großen, blumengeschmückten Steinkreuz gings vorbei und am Kirchhof entlang zurück zur Stadt. Jetzt sind beide Orte fast ganz miteinander verwachsen. Schöne neuangelegte Straßen mit prächtigen Bauten und der große neue Bahnhof geben der Gegend ein fast großstädtisches Gepräge.
Gegen 11 Uhr, wenn die Prozession von Buchheim zurückgekehrt ist, versammeln sich die Geistlichkeit mit dem Hochwürdigsten, Fahnen, Musik und die weißgekleideten Mädchen und ziehen zum Rhein.
Dort liegt ein prachtvoller Dampfer bereit, mit vielen bunten Wimpeln festlich geschmückt. Alle begeben sich auf das Schiff, unter frommen Musikklängen löst es sich vom Ufer und zieht langsam und majestätisch stromaufwärts. Im selben Augenblicke tönen
Seite 79.
von beiden Ufern an den verschiedensten Stellen Böllerschüsse. Mehrere beflaggte Schiffe mit Musik und Zuschauern und eine ganze Menge kleiner Nachen umkreisen beständig das Festschiff. Wieder sind die St. Sebastianusschützen dabei, sie haben in den Nachen Platz genommen, und einer steht aufrecht in dem kleinen, schwankenden Fahrzeug und schwenkt die Fahne.
Das Schiff gleitet mit seinem bunten Gefolge bis zur Frohngasse, dreht dort und zieht dann den Rhein hinunter durch die Schiffbrücke an der alten Klemenskirche mit der Statue des h. Johannes vorbei bis unterhalb Mülheim.
Fromme Gebete wechseln mit Gesängen, duftende Weihrauchwolken steigen auf zu der klaren Bläue des Himmels, und nach den vier Himmelsrichtungen wird mit dem Allerheiligsten der Segen gegeben. Tausendstimmiger Jubel von beiden Rheinufern her und anhaltende Böllerschüsse begleiten die frohe Fahrt. Später zieht die Prozession wieder geschlossen zurück.
Mit dieser schönen Gottestracht ist die Mülheimer Kirmes verbunden. Nachmittags herrscht in den Straßen frohes Leben und Treiben. Auf dem Rheinwerft und der Bachstraße stehen die Buden und Karussells. Echter, rechter Kirmestrubel überall! Fahrendes Volk zieht mit Musik und Kunststücken von Haus zu Haus. Weder der Tanzer auf dem Seil, noch das possierliche Aeffchen fehlt. Gar die berühmte Mordgeschichte läßt an der Straßenecke ihren schauerlichen Gesang ertönen. Die ganze Stadt hat Fahnenschmuck angelegt, und die Mülheimer lassen es sich nicht nehmen, ihre Gäste festlich zu bewirten.
Vielleicht bittet ihr, meine kleinen Leser, in diesem Jahre euren Vater, mit euch hinauszuziehen zur Mülheimer Gottestracht.
Ihr braucht ja nur vormittags die anmutige Rheinpromenade zu machen bis zur Frohngasse oder etwas weiter, dann könnt ihr mit Ruhe das eigenartige, wechselvolle Bild der Gottesfahrt genießen.
Die Kirmesfeier dauert bis Sonntagabend, und eure Eltern erübrigen gewiß auf euren Wunsch an einem der Tage einen Nachmittag, um mit euch das altbeliebte, schöne Volksfest zu besuchen. H. L.

Solisvereiufür dos hatz,.Neuschland
Pfarre St. Johann Baptist.
Sonntag, den 25. Mai, abends Punkt 8 Uhr im Festsaale des Annohauses:
Kirmesfeier
unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores und des Jünglingsvereins St. Johann, des Herrn Konzertsängers Donné sowie bewährter Humoristen.
Die Musik wird ausgeführt von der Hannemannschen Kapelle.
Drogramme a 30 Pfg., welche zum frelen Eintritt berechtige, sind bei den Vertrauensleuten, bei den Herren Herzg: Faust, Severinstraße 200. und Sev. Krudewig, Weichserhof 23, * sowie abenos an der Kasse zu haben 9
Kölner Local-Hnzeider Nr. 134* Sonntag, 18. Mai 1913.
Seite 15.
Abfahrt von Köln rneinaufwärts
Schnellfahrt
Exbressfahrt
630 650 830 845
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz
Sonn- u. Feiertag
10612%
00
200 300 gad goe
St. Goar' Linz Cobl. Remagen Cobl. Remagen Königswtr.
Nach Porz undl ConcertOpernhaus
V. Stiftungsfest
Damen=Chor der Herz Jesu=Pfarre.
Montag, den 19. Mai 1913, abends 8 Uhr,
im weißen Saale der Bürgerge ellschaft:
Feil: Klaviervortrag, Sologesang, Frauenchöre,
. Musläul. Ceil: Rumpelstilzchen, Märchendicht. v. Clara Seyde. Für Soli Frauenchor und.klamation, komp. v. Ferd. HHummel.
Il. Ceil: Das Geigerhind'l unserer lieben Frau.
Drama in 4 Akten von Helene Cullius.
III. Teil: Verlosung.
Karten zu 50 ka abends an der Kasse. a
MLANGEL
räglich abp Filzengraben
verm. 9 u. 11 Unr, nachm. 1, 2, 3, d. 5. 6 u. 7 Uhr
Rückfahrt anschliessend.
Dampfschilfahrt Gehr. Neber. A5728, 5730.
Gleichzeitig empfehlen wir Dampfer versch Grösse zu Vereins- und Schülerfahrten.
Lindenhof
Gesellschaft.
Montag, den 19. Mai,
Probe
zum Musiktest
7 Uhr: die Damen,
8" die Herren dazu.
aB Das Chorkomitee.
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.—
Alle Schiffe, welche nach dem Strandbad Langel fahren, legen hier in Porz an.
S m m aep. Ol Oe
Bollendorf an der Sauer. Hotel Hauer:
Herrliche Lage am Sauerstaden.— Gedeckte Clasverar
en.— Gedeckte Glasveranda vorm Hause, Garten, Kegelbahn, elektr. Beleuchtung, Wasserleitung, Bäder im Hause. Familien-Pension.— Mäßige Preise.
Katholischer Beamtenverein.
Montag, 19. Mai,
815 Uhr
im Fränkischen Hofe
Großer
Familienabend.
Herr P. Facundus (Religion in der Erziehung des Kindes), Herr W Langenberg (Das Kind in der Dichtung). Außerdem Gesang des Knabenchors der Herz=Jesu=Pfarre. Deklamation von Frl. Louise Greven u. Hrn. Langenberg Zu dem interessanten Abend mögen alle Familien der Teamter pünktlich erscheinen. Gäste willkommen.— Eintritt frei.
Fronleichnam: Teilnahme an der Prozession.
8 Uhr h. Messe in St. Andreas. 8½ Uhr Aufstellen bei der Fahne auf Andregskloster 8¾ Uhr Abmarsch(zum Domplatz Uniform sehr erwünscht. Teilnahme an der Prozession ist ein Glaubensbekenntnis. Daher Ehrenpflicht.
Der Vorstand.
glscher Garten.
Heute, Sonntag: Carmen. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 19. Mai 1913.— 244. Abonn.=Vorst. Serie D.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaud Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Rohr; die Herren: Menziniki, Litzewjki, Clemens, Vanoni. Hemung, urnim. Rawfon. Anfang 7" Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Dienstag, den 20. Mai 1913.— 245. Ab.=Vorst. Serie A2. Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Don Juan
Oper in 2 Aufzugen von Wolfgang Amadeus Mozari.
Voranzeige.
Sonntag, den 1. Juni 1913,
Benetiz-Vorstellung des Chor- v..let Personals: „Der liebe Augustin“.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Während des II. Aktes findet eine Konzert=Einlage statt, zu welcher die nachstehenden Künstler ihre Mitwirkung zugesagt haben:
Emmy Lindenberg, Sopran.
Therese Sarata, Lioline.
Vernon Stiles, Tenor.
Billett=Bestellungen auf alle Plätze(ohne Vorverkaufsge ühr) nehmen ent egen: Willy Oster, Luxemburgerstr. 4 Ludwig Waldow, Sülz, de Noél=Platz 9; Gerh. Werner Ehrenfeld. Everhardstr. 10..9 B 996
Billett=Bestellungen per Telephon No. A 7138, B 2263.
Eintrittspreis
an allen S un- u. Feiertagen:
Sommerfrische Hof Oberwinkel
Station Gillenfeld(Eifel)
Amitten im Walde gelegen, günstiger Bockabschuss, 8000 Morgen ###grosse Jagd, 6 Kilometer Forellenbach, Kahnfahrten und Hechtfischcrei am Pulvermaar. d
ganzes Terrain 1000 qm, wovon ca. 500 bebaut, bisher zu Giessereizwecken benutzt. mit kompletter Einrichtung, elektrischer Kraft usw. bei günstigen Bedingungen per 1. Juli d. J.
zu verkaufen.
Offerten unter B 1178 an dic 2. Geschäftsstelle des L. A. Köh, Breitestrasse 85. b5
Volksgarten.
Sonntag, 18. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Großes
Militär-Konzert
20 Musiker der Trenksschen Kapelle unter persönlicher Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Trenks. Eintritt 25 J Dutzendkarten.50.
Abends 8 Uhr:
Großes Militär-Konzert
obiger Kapelie,
gleichzeitig ungezwungener Kommers des Kölner Liederkranz und des Deutschen Männergesangvereins Milwaukee(Amerika)
Eintritt frei. 0* Eintritt frei.
0
Schauspielhaus
13
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
KONZERT.
Sonntag-, Dienstag- und Donnerstagabend
Leuchtfontaine.
m el el el e
Heute, Sonntag, Zyklus B III, nachmittags 3 Uhr: Viel Lärm um Nichts. Abends 8 Uhr: Die rote Robe. Montag, den 19. Mai 1913.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilender Mitwirkende: Die Damen: Bemer, Scholtz, Bischoff. Lipski, Karst, Teller=Habelmann; die Herren: Heber, Würthenberger, Dysing, Senden, Engels, Goetz, Turrian, Portz, Willi, Nitzgen, Kiesau, Diehl, Ekert, Tachauer, Majewski, Salomon, Aßmann. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Dienstag, den 20. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr.
Zyklus AIV
Wallensteins Lager
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Hierauf:
Die Piccolomini
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Neu eröffnet!
Dr. Eugen Hopmann
Köln
Zurück.
Gohe Str. 9
Schönstes.ortsstes .milien-Cate Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
chem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eruard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt krei.“
Telephon A 3650
Breite Straße 159.
Besorgungen jeglicher Art mit Zwei- und Dreirad Handwagen und Pferdewagen Gepäck- und Möbeltransport Verteilung von Reklamen
schnell und billig. mit Vakuum.
Lieferzeit 12 bis 24 Stunden.
*
0
∆ 7 * ∆
v. Möbeln aller Art empf. zu reellst. Preiser
Karl Pempelfort
Albertusstrasse 52, 1. pb
Deutsches Theater.
Sonnlag. abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich.
Moritz Meyer.. Karl Wallauer a. G.
Montag und folgende: Meyers.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
633 Stadt-Garten 8
Jeden Montag
Nachmittag und Abend
Militär-Konzert.
Heute nachmitlag und abend
MILITÄR-KONZERT
Abends Liedervorträge
Quartettverein Köln-Nippes
Dirigent Herr Paul Mania.0
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I A auf der Breitestrasse.
Flügel:
ID Neumarkt 1A
055P
Joach; Dianos Aeeee e
Schildergasse 111.
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der
Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
. A

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 134 a Sonntag, 18. Mai 1913.
DE. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System natur. 2
gemässer Fussbekleidung! 2
Schutz dem normalen Fuss!: Heil dem Kranken!:
Ein Stefei, der beglückt! Instrierte Broschüre gratis und franau.:
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht fanden.
der mit einem Schlage all die Mängel und
Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt. 2
*
5
Eine bahnbrechende Neuheit!
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.:
Allein-Verkauf:
für Köln:
*7 3
——
Louis Berg
:<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8— 1 2<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0 7— 1 0 9.:<space>
COCLOPOOROGCPOOOCLLOROSOOROOOOOSOOO SOSNOSOO
:
Groß-Dampf-Waschanstalt
Köln-Bickendort, Alpenerplatz 4. Tel. B 64.
Ich übernehme als einzige Spezialität
nur
Pfundwäsche
Hauhaltungswäsche
und liefere solche tadellos, sauber, blütenweiss, garantiert ohne schädliche Mittel gewaschen, getrocknet u. gemangelt, innerhalb 2 Tg. zurück.
Mein Betrieb ist nach beendetem Umzus bedeutend verarössert u. mit neuesten Maschinen und Anlagen eingerichtet.
Pfundwäsche
Königsberger
PferdeLotterie
Lose à 1., II Lose 10 M. Ziehung am 21. Mai cr.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra) 3095 Gewinne, Wert
9 Equipagen und 46 Pferdegewinne
LEO WULTT, Kantstraße Nr. 2
sowie hier: Friedr. Amtenbrink G. m. b.., Franz Jos. Bürger, Fritz Cader, Franke& Co., Hohestraße 40. Fc
Giacomo Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
empfohlen. 9
Verlegte meine Praxis
nach Hohenzollernring 28,., Ecke Ehrenstr.
Dr. Kerzmann
Spezialarzt für Haut- u. Harnleiden
Rönigeninstliut Laboratorium f. Blutuiltersuchund
Sprechstunden: 11—1:—6. 0B
Ssseie r
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eidtrift 5O PFG.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe./ Schweißsocken, nicht einlaufend 753. reinwoll. Damenstrümpfe 1,20 K. fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. Kinder Strümpfespottb. Kinder=Söckch jede Größe 50 Pfg. a
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Voranzeige.
Abteilung Köln.
Die Erkenntnis der Notwendigkeit, auch die Frauen zur Mitarbeita der Hebung und Förderung unserer Kolonien heranzuziehen, hat vor mehrer, Jahren der Deutschen Kolonialgesellschaft Veranlassung gegeben, sich eine, selbständig arbeitenden Kolonialen Frauenbund anzugliedern. Dieses Vorgehe, hat vor vier Jahren in Köln zur Gründung einer Abteilung jenes Bunde: geführt.
Wie sehr die Kolonien im Mittelpunkt des Interesses stehen, beweis u. a. die Tatsache, dass die Spende zum Jubiläum des Kaisers ihnen zufliesse wird.
Die Abteilung Köln wird in diesem Jahre unter dem Protekto. rat Ihrer Exzellenz Freifrau von Rheinbaben, Vorsitzen
des Gauverbandes, ein
= GARTENFEST
veranstalten, zu dem Herr und Frau Kommerzienrat Schütte, Marienburg, liebenswürdigster Weise ihren Park zur Verfügung gestellt haben.
Das Fest findet
am Samstag, den 21. Juni,
nachmittags von 5 Uhr an statt.
Eintrittskarten im Vorverkauf 3 M. Zu erhalten im Gourer. pement, Apostelnkloster; im Frauenklub, Am Hof 36; bei J. F. Weber, In da Höhle 4; in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Breitestr. 85; bei Fra Bachem-Sieger, Gereonshof 5, und(ab 8. Juni) bei Frl. Emily Bürgers, Oberländer Ufer 132. Karten an der Kasse 5 M.
Der Vorstand:
Exzellenz Frau von Westernhagen,
2. Vorsitzende
Frau Ludwig Grabau,
1. Vorsitzende
Zu haben bei
Jul. Gcnske, Salierring 24
Fornspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 31
Fernspr. A 3890. 9*
Kluge's Deutscher Cognac
reiner Weinbrand p. Flasche 3 Mark per Liter 4 Mark
empfichlt
Rich. Kluge, Cöln-Kalk
Kalker Hauptstrasse 247. a. d. Kapelle. 13
B 857 Telephon B 857
Wanzen
sowie sämtliches Ungeziefer mit Brut vertilgt radikal mittels pat. Desinfektions apparates. Kein Beschäd. d. Möbel u. Tapeten. Laj.kontraktl. Garantie. Erstes u. konkurrenzloses Geschäft am Platze. Ob Desinfektionsanst.„Total“
v. Werner, Lungengasse??
Besuch kostenlos. Karte genügt.
Neu eingetroffen!
Posten Vorhänge
in Längen von 33,50 in nur Nenheiten dieser Saison
weit unter Preis!
Einzelne Paar Vorhange
spottbillig.
Reste Gardinenstotte
in großer Auswahl.
Spannstoffe u.
RouleaustoffReste
riesig billig.
Albert Röttgen
Köln, Salomonsgasse Ecke Hohe Straße 124 nur 1 Treppe hoch.
Kein Laden. 9°
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Dr. Kau, Spezialartüf
haut-, harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch.Hohepforten Marienpl
Sprechst. 10=1,5-8. Sonnt. 9Frau Minna Bachem-Sieger, Frau Bech-Grabau, Frl. Emily Bürgers, Freiinn Carnap, Frau Professor Dreesmann, Frau Oberregierungsrat Finger, Frau rn Fremery, Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Frau Geheimrat Hopmann, Frl. Manz Hopmann, Frau Jean Hospelt, Frau Oberst von Jacobi, Frau Gottlieb von Langen, Frau Adele Meurer, Frau Kommerzienrat Schütte, Baronin Stael-Holstein, Fran Geheimrat Triest, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Professor Wiedenfeld.
Ehrenausschuss:
Herr u. Frau Beigeordneter Adenauer, Herr u. Frau Dr. Ahn, Herr u. Fra Oberst Andrae, Herr u. Frau Stadtrat J. Auer. Herr Robert Bachem, Herru Frau Gehcimrat Bardenheuer, Herr u. Frau Max Baumann, Graf u. Gräfn Beissel von Gymnich, Herr u. Frau Oberstleutnant Bilse, Herr u. Frau Stadtra Bock, Frau Sulpiz Boisserée, Herr u. Frau Generalmajor Böhm, Herr u. Fraa Oberlandesgerichtsrat Braubach, Herr u. Frau Sanitätsrat Braubach, Herr# Frau Direktor Creutz, Frau Kommerzienrat Otto Deichmann, Herr u. Frau Rudolf Diel, Herr Professor Dreesmann, Herr u. Frau Geheimrat Duesberg, ien Studiendirektor Professor Eckert, Herr u. Frau Stadtrat Eliel, Herr u. Fran Justizrat Eltzbacher, Frl. Hedwig Endemann, Frau Julie von Engelcken, Hen u. Frau Landgerichtspräsident van Erkelens, Herr u. Frau Geheimrat Esser, Herr u. Frau Stadtrat Falk. Herr u. Frau Falckenheiner, Herr Bankdirekto W. Farwick, Herr Oberregierungsrat Finger, Herr u. Frau Oberregierungs## Fink, Herr u. Frau General Fischer, Herr u. Frau Generalmajor Fleck, Herr u Frau Direktor Foy, Frau C. Francke-Roesing, Herr u. Frau Dr. Georg Fuch, Herr u. Frau Major Grabi. Herr u. Frau W. Graeff, Herr u. Frau Oberzoldirektionspräsident Grieben, Herr u. Frau Hauptmann Giesse, Herr u. Fra Direktor Gruenwald, Herr r. Frau Kommerzienrat A. von Guilleaume, Herru Frau Geheimrat Th. von Guilleaume, Herr Oberpostdirektor Gunsenheimer, ien u. Frau Direktor Hagelstange, Herr u. Frau Kommerzienrat Franz Hagen, Hen Kommerzienrat Louis Hagen, Herr u. Frau Professor Hassert, Herr u. Fra Kommerzienrat A. Heimann, I. Exzell Herr u. Frau Gencralleutnant Heinrich Frau Sanitätsrat Heyder, Herr Robert F. Heuser, Herr u. Frau Geheimat Hochhaus, Herr Geheimrat Hopmann, Herr Oberst von Jacobi, Herr u. Fraa Generalmajor Ise, Herr u. Frau Heinrich Kellner, Herr Oberstleutnant Kierstenn, Frau Ernst Koenigs, Herr Gottlieb von Langen, Herr u. Frau Beigeordne## Laué, Herr u. Frau Generaldirektor Lechner, Herr u. Frau Louis Lehmann, Frau Geheimrat Leichtenstern, Herr u. Frau Kommerzienrat Leverkus, He u. Frau Oberst Lindemann, Herr u. Frau Adolf Lindgens, Herr u. Fraa Kommerzienrat Liebmann. Iérr u. Frau Dr. Gustav von Mallinckrodt, Herro Frau Professor Martin, Herr Eisenbahndirektionspräsident Martini. u. Frau Stadtrat Maus. Herr u. Frau Ph. Merfeld, Herr Otto M, Herr u. Frau Henry Minderop, Herr u. Frau Landrat Minten, Gräfin Mir Thun, Herr u. Frau Reg.-Baumeister Moritz, Herr u. Frau Geheimrat Morn, Herr u. Frau Wirkl. Geh. Oberjustizrat Morkramer, Herr u. Frau Dr. Mose Herr u. Frau Geheimrat Mueller, Herr u. Frau Alfred Neven DuMont, Herr o Frau Geheimrat Neven DuMont, Herr u. Frau Konsul Niessen, Herr u. Frau Konsul Oehme, Frau Emil Oelbermann, Herr u. Frau Franz Österrieth, Baron u. Baronin Emil von Oppenheim, Baron u. Baronin S. A. von Oppenheim, H u. Frau Geheimrat Opfergelt, Herr u. Frau Karl Peters, Herr u. Frau Generaoberarzt Dr. Parthey, Herr u. Frau Major Pfeil. Herr u. Frau Generalmajo Polster, Herr u. Frau Oberstleutnant Quentin, Herr Geheimrat Emil vom Rath, Herr u. Frau Stadtrat von Recklinghausen, Herr u. Frau Paul Reiffenberg.. Exzellenz Freiherr von Rheinbaben. Oberpräsident der Rheinprovinz, Herr Frau Moritz Ribbert, Herr u. Frau Oberregierungsrat Riesen, I. Exzell. Herr Frau Generalleutnant Riemann, Herr u. Frau Königl. Baurat Herr u. Frau Leo Schmeltzer, Herr u. Frau Kommerzienrat Schnitzler, hr. u. Frau Landgerichtsrat P. Schnitzler, Herr u. Frau Justizrat Viktor Schnitzien Her u. Frau Professor Schroer. IIerr u. Frau Kaiserl.„Barhhtirgktgr. h Herr Kommerzienrat Schütte, Herr u. Frau Erster Staatsanwalt Spelthaun Herr u. Frau Professor Siegert, Herr u. Frau Konsul von Stein, Frau Paul Frau Raoul Stein, Herr u. Frau Generalmusikdirektor Steinbach, Herr Reerungspräsident Steinmeister, Herr u. Frau Generaloberarzt Stock, Herre Frau Hauptmann von Stockhausen, Herr u. Frau Kommerzieurat II. Sion...
Herr u. Frau Generalmajor von Storch, Frau Ober-Reg.-Rat von Stosch.
u. Frau Leonhard Tietz. Herr u. Frau Geheimrat Tilmann, Herr Geheimrat Triest, Herr u. Frau Major Unverzagt, Herr u. Frau Geheimrat Vorster, Hle u. Frau Oberst von Versen, Herr Oberbürgermeister Wallraf. Herr u. Polizeinräsident von Weegmann, Herr u. Frau Oberstleutnant Weinland. Exzellenz Gencral der Infanterie von Westernhagen, Herr Professor Wiedenteld, Ilerr u. Frau Bergrat Zörner, Herr u. Frau Beigeordneter Zschirnt. 149p
Wichtig für Austreicher, Hauseigentümer, Wiederverkäuter Leinöl, la. gekocht, garantiert klebfrei
jè nach Quantum sehr billig.
Alle Farben, Lacke. Pinsel, Bronzen.
Borbein u. Franke
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. 0“ Fernspr. A
2563.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals, Apotheke
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. 5