Küche und Haus
ein praktischer Gegenstand für
nman Murter, Aam###er ganuir sohtestennean
Genrüste und bestbenahrte GTFFRTITFNEEEENTTERND S ee
Hilfsmaschinen für Küche, Haus und Waschküche gug
Staubsauger auch für Kraftbetrieb, Staubsauger u. Teppichkehrer vereinigt
kunstgewerbl. Erzeugnisse aus Eisen, Messing u. Nickel
Tortenplatten, Gebäckkasten. Fruchtkö be. Flaschenuntersetzer
Reinaluminium Rauch- und Klubtische
Tafelgeschirre## mit hübschen Metallplatten, Rauchständer, Rauchservice,
Tee- und Honigdosen. Butter Zigarren- und Zigarettenkasten, Rauchlampen,
spen. Besteckstöcbe 888 Ligzrrenschränke
lumenmöbel originelle Likörgarnituren
„ Noten- u. Zeitungsstander. Gongs
101 Schirmständer SS„Fohlen, Weinkühler
andgarderopell Werkzeugkast.-Schränke
CKUZTT
Christbaumständer
in vielen Preislagen.
Ia. Baumkerzen, Lichthalter
Bleifiguren für Silvesterscherz.
W
Werkzeugkasten.-Schränke
für Kinder und Dilettanten
Zimmerturngeräte: Hanteln, Rollschuhe, Kinder- und Rodelschlitten. Touristen-Kochgeschirre, Thermosgefässe.
Personen-Fahrstuh
Fernruf A5810, 5811, 5812
1913.
en nach dem wenn es in
. Es gib ch das beste gehen wahr. cher Fehler! m Gegenteil durch diese n der leicht. igen— das ht so schwer, en Kindern ßliche, Böse — und an. sen, belohne dieser Lohn zu bestehen n seiten der inderherzen Wahrheits. ipft würde, wie es jetzt allerorten en biederen,
wir haben esser zu be. die nächste ihres Menleich wird nn je in die ie Erzieher.
im kleinen in mit der m Kinderr Entwicke. vester.
ilz sein. Zu Nahrungsilz werden. ilz enthält, angenehme g. Der Epiänken. Bei nkt werden. zu kochen. und zarte ehen.
Ohr darf oder eines was der kann, sind
niger Pflege e Unbilden ühnerwagen e aus dem o die Vermliche Einürden auch e und vom wirten auf in 50 MorHühnerfeldlen Hühner Orte zur ßen Nutzen
aren Ackerauf einen aler Kasten elwagen zu eren Hälfte s Brettern, sen werden hlagen und Oeffnen die VorrichManchmal dare Tafelie benutzen, zer Hühnernen, einen i örtlichen iternehmen aufgegeben us können ung finden, Sitzstangen den Raum er als die um eine en werden 1. Auch ist Kücken zu rausgesetzt, cagen wird. r gesunden ützt. Man in zu geIngeziefers der auf die richtet sich in einem urch Beobr von den weit vom Ugemeinen he mit der ühner, die entfernen. zngen, ist sagen bald fer fallen.
ZRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRKRRRAZRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARKRRRRRRRARRAAARRARRARARRRRARAARAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRRRAARAAARA
s Anzeigenpreis s
a Botenzustelung emschl.der * Sonlitagsbeilage Colonia in 2 * Köln 40 PI, auswärts 50 Pf 26 *<space> n o n a t l i c h t<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n t l.<space> g illustrieft. Unterhaltungsblatt### 2 Welt und Zeit in Wort und# * BLid 10 Pf mehr. 5 &am Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia K 0.50(3 Mon.), In.—. 26 K(2Mon.), m.50i0mon.).
Ausgabe B mut Colonia und* 2 Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatiich mehr.#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3 M
Anzeiger
und letzte Seite 30 Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremndenblatt.
# 2 2
am Platzvorschriften 10 0 Zuschl.### Reklamepreis 8 * Die 90 mm Lreite Kolonel. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf,
n zweite Seite 60 Pf. 2 &amp Platzvorschiiften 10° Zuschl. K Offertengebühr 25 Pl. 2
„. 9e 5
a Geschäftsstellen: Marzellen a* strasse 37 u. Breitestr. ss.
KRRRRERRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRE RARRAANN
Nr.
Fornsur Geschäftestellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6633.
Köln, Sonntag, 14. Dezember 1913. 27. Jahrgang.
heute 32 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343" Jonntag. 14. Dezember 1913.
S Die Vorschläge der Brüder Mannesmann.
Noch immer operiert Spanien mit abwech elndem Erfolg in Marokko. Millionen und abermals Millionen werden in einem Kolonialkriege ausgegeben, dessen Dauer nicht vorauszusehen ist. Dic Brüder Mann####mann lassen nun einen Bericht an die Presse gelangen über die Schritte, die sie bei der spanischen Regierung zur friedlichen Beiltgung des marotkanischen Kolonialkrieges gelan haben. Bei der engen Liierung moderner Auslandspolitik und der Wahrnehmung wirtschaftlicher Interessen sind die Darlegungen so bedeutender wirtschaftlicher Pioniere, wie der Bruder Mannesmann, von besonderer Wichtigkeit. Wir lassen sie deshalb folgen:
Die mehrjährigen Kämpfe Spaniens in Marokko haben auf beiden Seiten Tausende von Menschenleben vernichtet und Hunderte von Millionen verschlungen. Ein Ende ist nicht abzusehen. In dem blutigen Ringen hat sich gezeigt, daß 75 000 Mann moderner curopäischer Truppen nicht ausreichen, den unbeugsamen Freiheitssinn der Bergbewohnerors Rifs zu brechen, trotzdem sich die spanischen Truppen mit großer Tepferkeit gechlagen und ihren alten Ruf bewährt haben. Zur Niederwerfung des Gegners würde für Spenien die 9uswendung des Vielfachen an Streitkräften und Geldmitteln notwendig sein. Ein voller Sieg würde nur durch Vernichtung der Rifstämme herbeigeführt werden können. Dann aber würde Spanien statt eines blühenden und zukunftsreichen Landes eine entvölkerte Oede crobert haben. Der Sieger hatte keine Aussicht, jemals auch nur die aufgewendeten Geldmittel zurückzugewinnen.
1. Welche Lezitimation heben wir zu unserem Vorgehen, wenn wir der spanischen Regierung Vorschläge zur Beendigung des Krieges genacht haben?
Wir sind in Spanisch=Marokko stark intcressiert und in der Lage eines Kaufmannes, der seine Karawane im vom Kriege durchtobten Lande gefährdet sicht. Die Lebensbedingung von Bergbau und Handel ist der Fricde. Unmittelbare Verständigungsversuche sind erfolglos geblieben. Wer mit den streitenden Tcilen in Frieden lelt und am Wohlergehen des Landes wirtschaftlich stark interessiert ist, gebührt dem nicht die Rolle eines ehrlichen Mallers? Deshalb ist Reinhard Mennesmann von beiden Seiten als Vermittler angegangen worden, entsprechende Vorschläge zur Erreichung des Friedens zu machen.
Er hat im vorigen Jahre einen wegen des Fanatismus der Rifbewohner lebensgefährlichen Ritt durch die unzugänglichsten Teile des Gebietes unternommen. Achtzehn Kebylen gaben ihm die grundsätzliche Zustimmung zum Friedensschluß und Inden ihn schriftlich zur Nationalversammlung der Kahylen am Uad Kert ein, die ihm effiziell das Mandat zur Ueberbringung dei Friedensvorschläge an Spanien erteilen sollte. Auf dem Wege dortkin wurde er indessen durch den spanischen Kommandierenden General in Melilla gewaltsam ausgeyalten. Als Begründung wurde ihm eröffnet, Spanien wolle nur unmittelbar Frieden schließen.
Fritz Dellweg, Köln
Conditorei&amp; Café
Chlodwigplatz 12,#
Vornehmstes gröfstes und schönstes Gafé
im südlichen Stadtteil.
(Durch Umbau bedeutend vergrößert, angenehm und behaglich ausgestattet.)
Kaffee, Tee Schokolade, Wein u. Liköre
Für Weihnachten
Hochfeine Christstollen
Tägl. frisch: ff. Vanille u. Mandelspekulatius
per Pfd. M. 1,00 80 u. 60 Pig. Schokolade-.••L„ Mk. 120
Prinzess- Printen—
Kräuter 70 u. 60 Pig
Feinste Schokolade- und Marzipan-Desserts
Eigenes Fabrikat 3
Verkaufsstelle der Deutschen Cognac Compagnie Löwenwarter&amp; Cie.
Onernhaus: Die schöne Exzellenz 8. Schauspielhaus: Dio Braut von Messina, 7½. Deutsches Theater. Schneider Wibbel, 8, Colossr um: Ueber'n grossen Teich, 8, Metropol-Theater: Zwischen XII und I, 8½ Uhr, Köner Hänn schen-Theatr(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kolner Hängeschen-Theate:(Im Rubens, Sternengasse 10): Vorstellungen 5½, u. 6½ Uhr.
Kanzerte. Zoologischer Garten: 315. Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügu gspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, CityCafé, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträte. Dr. med. H. Maeser(Kölnr. ie Bedeutung der Ehewahl". Lesegesellschaft(Vortragssaal),%½ Uhr. Städ ische Hand-Ishochschale(Oellentlicne Vorlcsungen:) Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie#Hörsaal Ch..). 6,
Oberlehrer Professor Dr. Berm ach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Hörsaal Ph..), 7 u. 8. Dr. Hagelstang.: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Muscums(Hörsaal VII), 7, Lektor Martner: Espannay los paises de habla espannola(itörsaal Xy 7. Gch. Reg.-Rat’rof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hörsaal IV). 7 u. 8. Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Horsaal IX). 7. Privatdozent Dr.(rachner: Die Anlunge der menschlichen Kultur (Hörsaal), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren
(Hlörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Schl chten-Panorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends: Erstürmung der Spieherer Hlöhen.
Infolgedessen scheiterten die Verhandlungen, Spanien mußte seine Truppenmacht verstärken und weitere 200 Millionen
Welche Ziele zir wollen im
ausgeben.
2
Pesetas(ctwa 150000 000.)
verfolgen wir nun?
Rifunter Spaniens Protektorat unter genauer Beobachtung der internationalen Verträge unsere bergbeulichen und sonstigen Unternehmungen betreiben, wie ein Spanier in Deutschland oder ein Deutscher in Spanien das tun durfte. Politische Bestrebungen irgendwelcher Art liegen uns völlig fern. Die deutsche Regierung steht in keinerlei Beziehungen zu unserer Angelegenheit. Von ihr könnten wir gegebenenfalls nur den jedem Reichsangehörigen verfassungsäßig zustehenden Schutz in Anspruch nehmen. Unser Interesse ist ein rein wirtschaftliches, das mit dem spani chen Intercsse übereinstimmt: Vermeidung weiteren Krieges und der hierbei unvermeidlichen schweren Opfer. Dementsprechend haben wir seinerzeit dem hervorragenden und kriegstuchtigen Kaid und Scherif Raisuli gereten, der spanischen Besetzung seines Gelietes keinen Widerstand zu leisten, und haben hierdurch beiden Teilen große Verluste erspart.
:<space> 3.<space> U n s e r e<space> V o r s c h l ä g e:<space>
Keine weiteren kriegerischen Angriffshandlungen; keine weiteren Aufwendungen für Niederschießen und Zerstören(in Marokko herrscht des Gesetz der Blutrache; weitere, dem Gegner zugefügte Verluste lösen nur entsprechende Gegenhandlungen aus und schaffen neue Hindernisse für den Frieden). Alle zur Verfügung stehenden Mittel sind zur Heilung der Wunden des Krieges und zum Wiederaufbau zu verwenden. Sicherung des Friedens nicht durch Bajonette, sondern durch gleiches Intcresse für alle an der Erhaltung des Friedens, durch Bildung einer großen, wirtschaftlichen Gemeinschaft, an welcher die Regierung Spaniens, spanische Kapitalisten, die Kabylen, morokkanische Große und die an Spanisch=Marokko interessierten Ausländer mit möglichst großem Grundbesitz und bedeutender Kapitaleinlage beteiligt sein sollen. Hierbei wird den Kabylen zur Vermeidung künftiger Reibungsflächen eine Selbstverwaltung im weiten Umsange gewährt. Die vorgeschlagene wirtschaftliche Gemeinschaft soll den Rifstämmen als Berater und Gehülfe zur Seite stehen, und Unparteilichkeit der Rechtspflege und geordnete Verwaltung sichern. Nach außen hin vertritt Spanien das Rif entsprechend dem Protcktoratsvertrage völkerrechtlich.
Da für das Gedeihen jeder wirt chaftlichen Unternehmung der Friedenszustand Voraussctzung ist, wird jeder Gesellschafter mit allen Kräften um dessen Erhaltung bemüht sein. Unruhige Elemente unter den Kabylen werden von der Mehrheit niedergehalten.
Zurzeit besteht zwischen den Kabylen und Spanien tiefes Mißtrauen. Nur wenn es ein für alle Mal beseitigt wird, ist deuernder Friede möglich. Den einzigen Weg hierzu bildet die gedachte wirtschaftliche Verbindung der beiden Parteien. Nicht so sehr liegt der Schwerpunkt der Frage in der Herstellung des Friedens, als in seiner dauernden Sicherung. Dann wird nicht mehr nötig sein, daß die Kämpfenden sich weiter zerfleischen. Spanien könnte unbedenklich seine Truppen auf die Friedensstärke und Friedensgarnisonen beschränken; es müßte dies tun, um sowohl Kosten zu sparen, als auch Mißtrauen der marokkanichen Bevölkerung zu vermeiden. Mit den frei werdenden Summen könnte sich der spanische Staat an dem gemeinsamen wirtschaftlichen Unternehmen beteiligen und hierdurch sowohl die Wunden des Krieges heilen, wie auch
seine eigene külkurelle Entwickelung mächtig fördern, da### großen Summen nicht meyr zu nutzlosen Kriegsausgaben, dern zu gewinnbringenden Anlagen verwendet werden.
urnC
bis z. 31. Januar 9
güllig. Nach dieser Zit verheren
C
30 che lüren Wert.
Unser Rahattsystem bleiht sonst unverändert bestehen.
93
7 9422
Seschtest
Svielwaren, Malerbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vor eilhafteste Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kön, Martinuraße 37.
Alle Neuhelten, swwie Fußbälle, Turngeräte ete in grog Auswall
[OHANNES KNADEN
— Kürschnermeister
KOLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu niedrigen Preisen in
bekannt
Ateliers.
Wichtig für Grammophonliebhaber. Durch das notwendis
Vorspelen beim Einkauf von Schailpla ten verlieren diese naturg mü an Wert dieser Uebelstand wird gänzlich ausgehoben durch.s Sy### der versiegesten Platten. Die wel berühm en Schallplatten„Marke Oden - blau. braun usw.— sind von der Fabrik über der Oeffnung in de# Mite verfiegelt. Um der Kundschaft aber alle Aufnahmen vor pielen## können, sind für alle versiegerten Platten die gleichen Vorsp elplatenin Lager. Versie ele Odeon=Musikpla ten sind in Köln nur zu hibe im Odeon=Speziach us Herzogstrage 37. und in Ehrenfeld, Ven####straße 323. 0“
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils über nimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verautwe ug. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt ledigl der Unterzeichner oder der Einsender.
Ein interessantes
„Wohin so eilig, Florian?“
„Gut, daß ich dich treffe. Du hast mir schon so manchen guten Rat erteilt...“
„Den du auch befolgtest?“
„reicht immer, lieber Gisbert, aber diesmal kann ich dir sagen, bin ich in einer derartigen Verlegenheit, daß ich unbedingt folgen werde, wenn du mich nur einigermaßen gut berätst. Ich suche nämlich hübsche, sinnige, wertvolle Weihnachtsgeschenke.“
„Und da bist du noch im Zweifel, was du schenken sollst?“
„Ich bitte dich Gisbert! Sieh hinein in diesen glänzenden Wirrwarr, in diese blendende Schönheit und Gediegenheit, die dein Auge bestürmt, sieh diese Läden, die Herrlichkeiten aus allen Enden der Welt vor dich hinstellen, und dann sage mir, ob du nicht selbst in diesem verschwenderischen Reichtum die bittere Qual der Wahl syürst.“
„Ich nicht!“
„Du nicht? Du machst Scherze. Wahrheit ist, dann, du Glücklicher, was soll ich schenken?"
„Wem willst du schenken?"
„Ach, vielen: den Kindern, de Dienstmädchen, erwachsenen und
Oder wenn es sag mir doch,
r Frau, dem unerwachsenen
Verwandten, auch einigen Freunden, du weißt, der Kreis ist groß.“
„Nun gut. Du willst doch etwas schenken, mit dem du Ehre einlegst
„Gewiß!"
„Etwas, was dein Andenken beim Empfänger erhöht, etwas, dessen Gebrauch dem Beschenkten nie überdrüssig wird? Gut, ich nenne noch dazu etwas, was selbst die Eigenschaften der Freundschaft an sich trägt: Treue, Zuverlässigkeit, Aufmunterung in Stunden der Wehmut, Rat und Belehrung im Zweifel. Ja, sogar etwas, was wie entscheidender Schicksalsschlag die Wege der Menschen gänzlich zu wandeln vermag..
„Nenn es doch, nenn es! die Folter!“
„Es ist das Buch.“
„Das Buch? Und ich dachte an erwas Wunderbares, Niedagewesenes. Doch wenn ich recht überlege, hast du recht.— Aber darf man es auch wagen, ein einfaches Buch als Geschenk anzubieten?“
„Darüber kannst du beruhigt sein. Ich wüßte nichts, was z. B. mir lieber wäre. Ich habe schon Hunderten auf diese Weise Freude gemacht und bin stets herzlich bedankt worden! Wenn du mir etwa ein Geschenk zugedacht hast, dann bitte ich, dir einmal im Buchladen=Romas von Kuhn vorlegen zu lassen, das ich neulich bei einem Freunde sah. Das ist ja ein wahres Prachtstück und würde mir Hunderte von schönen Stunden verschaffen. Oder einen der schönen Romane von Benson, dem großen englischen Konvertitenpriester; oder eine Reisebeschreibung wie Baumberger, Klimsch und
u spannst mich auf] Netzhammer und erst Kindern! Da gibt es
eine unendliche Zahl wertvoller Bücher, schon vos billigen Preisen an und doch gediegene Ware. Sammlungen 2Wildrosenzeite,=Sonnenscheine sind mir als gut bekannt.“
„Wie beschlagen du bist! Aber wer kann all behalten?“
„Geh nur in einen Buchladen, dort wird di fachmännischer Rat in jeder Weise erteilt. Verst auch nicht, jungen begeisterungsfähigen Menstel ein schönes Versbuch zu erstehen.“
„Ein Buchladen! Wo ist nur gleich einer?“ „Geh nur hier die Gürzenichstraße hinab, dai siehst du in der Martinstraße Nr. 20, gegenu dem Gürzenich, die Benziger'sche Buchhandlu Dort kannst du alle Wünsche befriedigt erhal „Wahrhaftig, ich gehe hin, und## damit ich rechte Auswahl habe. Hera##### einstweilen; am Weihnachtsfeste mehr! Gisbert!“
3b2

ern, da# usgeben, rden.
—
8
I.
5
cher usw.
eilhaftesten in straße 31. groß Auswall
EN
ekannt teliers.
das notwendig ese naturg mä irch.s Sy#e# „Marke Odern effnung in de n vor pielen zu esp elplatenn nur zu hibe nfe.d, Venlo#r0•
enteils überi Verantwer ürgt lediglich
dort wird di erteilt. Vern igen Menschen
ch einer?“ e hinab, dann 20, gegenuee Buchhandlu diat erhatten
Kölner Eccal-Anzeiger Nr 343* Sonntag. 14. Dezember 1913.
Seite 3.
Weihnachts-Wünsche
Sonntag, den 14. cr. Sonntag, den 21. cr. bleibt unser Geschäft ausnahmsweise Leöffnet.
Tcu
26.75
Hannover.#n t Autus-strass 2
Moderne Sammete
Unverwüstliche Sammete für Kinder-Garderobe" Deiver für Putz u. Besatz Meter 70.8 bis.00
Meter.80.90.25.50.0u und.50 x Hut-Sammete u. Plüsche in allergr. Auswahl
Loidono lankaft-Cammato u Dliiecho als Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell—211 Seidelle Jackott-Salmste u. Fiusuné Velours du Nord-Damassés, Velours du Nord-Brokat Meter r 3U
Weihnachtskrippen
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften. Sämtl. Devotionalien Statuen, Kreuze, Weihkessel. Rosenkränze, Gebetbücher. Skaputier-, Medaillen, Leuchter, Ampeln, Bilder mit und ohne Rahmen usw
Dora Jansen
Köln, Im Laach.“ Fernspr. B 8975.
1
Mau wurf, Breitschwanz, Astrachan, Persianer-Krimmer, Eisbär, Hermelin, Feh, Schneeplüsch, Graue Krimmer
Manchester Elegante Blusen-Sammste! Möbel-Manchester
Cord-Sammete usw.
über 200 Sorten, von 1 M. an
Kgl.
Rasto in Sammet u. Manchester Röste bekannt billig
Herrenwesten-Sammete
Hofl.
Köln. Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Fraa Schmidt ac ten!
Dame
welche Wert auf eute Figur legt, erhält bei mir ein Korsett nach Naß von tadellesem Sitz. Garantiert magenfrei. Großes Lager in deutschen und französischen Stoffen, Leibbinden, Geradehaltern, Ausgeich nach ärztlicher Vorschrift.
Maßarbeit von 63 an. Billigste Bezugsquelle Kölns.
Mustersendungen und Besuch ohne jede Verbindlichkeit. 20
Feruspr. B 1871. Jacob Peters, Moselstraße 61.
Die Kölner Geschäftswelt sehriften an
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Für Weihnachten
zu ausserordentlich billisen Preisen
Teppiches Gardinen'a Dekorationen
Läuferstoffe— Tisch- und Diwandecken— Vorlagen— Felle— Kissen
Besonders preiswert:
(1 sortime it Leien-Tiechdecker 10.0 1050 H100 0 □I Sottim. Erostun-Bettnecken 111 00 1400 1075)/ 1 Sortiment la Mokette-Tisch 2650
nuraparte Des ins, per Stück, 10 1E——) 2b ttig... per Stück 19-1E.„# u. Diwander krn per Stück do L0 10
Brokat für Flügeldecken
Cp Perser-Teppicheasgesucnt seine Exemplare
Serie III 85.00
Verbindungsstücke ausserordentlich preiswert. Serie I 52.00 Serie II 69.00
Grosse Zimmer-Teppiche in nesiger Auswahl.
077*
Lachmund&amp; Co., Köln, Schildergasse 70. Telephon A653..
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Sonntag, 14. Dezember 1913,
::: Handwerk und Gewerbe:
(A) Eine Zusammenkunft von Inhabern von Beerdigungsanstalten und Sargmagazinen zum Zwecke der Bründung eines Vereins fand am Donnerstag, den 4. d.., im Apostelbräu statt. Die große Notwendigkeit einer Berufsorganiation wurde von vielen Seiten anerkannt, und zwar in der Hauptsache zur Wahrung der gemeinsamen geschäftlichen Interessen, Hebung der Kollegialität unter den bis dahin Einzelstehenden sowie zum Zwecke der Beseitigung von Mißständen und üblen Auswüchsen im Gewerbe selbst. Beschlossen wurde, zu einer Vereinigung zusammenzutreten mit Anschluß an den Verein deutscher Leichenbestatter; ferner wurde eine Kommission damit beauftragt, die Ausarbeitung von Statuten vorzunehmen. Zum ersten Vorsitzenden des Vereins wählte man Hrn. Medard Kuckelkorn, Inhaber der Firma Beerdigungsanstalt Pietät, Köln, Friesenstraße.
901r
in Aus dem sozialen Leben:::
(lA) Deutschnationa er Handlungsgehülfenverband, Ortsgruppe Köln. Am 3. Dezember hielt der Hypnotiseur Ph. Knieb aus Bochum im Fränkischen. Hof einen Vortrag über Suggestion und Hypnotismus. In einem etwa eine Stunde dauernden Vortrage führte Hr. Knieb seine Zuhörer, etwa 600—700 Personen,
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 14 Dez 1913.
Kaffee.
Plauderei von Th. Ebner.
Wir modernen Mensten, denen das liebliche Getränk Kaffee zu einem unentbehrlichen Lebensbedürfnis geworden ist, haben natürlich gar keine Zeit und vielleicht gar kein Interesse mehr, danach zu fragen, wenn wir denn eigentlich diesen sogar von den Diatern neben dem Bier und Wein besungenen Labetrank zu verdanken haben. Und doch ist es noch nicht allzulange her, kaum 250 Jahre, duß der Kaffee seinen Einzug in Europa, und zwar zunächst in Frankreich am Hofe König Ludwigs XIV. als Geschenk des Sultans Soliman IV., hielt. Schon etliche Zeit zuvor hatte man ja auch in England ihn kennen gelernt, aber erst die Hofgesellschaft des jugendlichen„Roi Soleil“ kann das Verdienst für sich in Anspruch nehmen, ihn seßhaft in Europa gemacht zu haben. Die Liselotte, das Pfälzer Fürstenkind, die es fertig brachte auch am französischen Hofe deutsch zu bleiben, weiß mancherlei von der Rolle zu erzählen, die der Kaffee dort spielte, und uns erscheint es vielleicht merkwürdig, duß sie selbst an diesem neuen Getränk so gar keinen Gefallen fand, daß ihr der Kaffee vorkam,„wie ruß und feigbonnen“, und sie schmerzliches Heimweh nach der heimischen„viersub“ hatte, die ihr nicht im Magen wehe tue. Bald hatten sich natürlich auch öff utliche Kaffeehäuser aufge an; im geseiligen, politischen und literarischen Leben der Hauptstadt fingen sie an, ihre Rolle zu spielen, und es ist nicht zu leugnen, daß sie einen wohltuenden Gegensatz zu dem wüsten Treiben in der Kneipe mit seinen lärmenden Zechereien bildeten. Damals schon, wie heute, bildeten die Zeitungen einen wichtigen Bestandteil des Kaffeehauses, und namentlich in den großen Handelsemporien glaubte man bald nicht mehr ohne den Besuch seines Kaffeehauses sein zu können, und das Kaffeehaus in Marseille, nahe an der Börse, zum Beispiel, wo man sich versammelte,„Tabak zu rauchen, von Geschäften zu reden und sich mit Spielen ein VVergnügen zu machen", ist ein markantes Beispiel dafür. Michelet in seiner Geschichte Frankreichs nennt den Einzug des Kaffees„die glückliche Revolution, das große Ereignis, das neue Daseinsformen schuf und die Temperamente mäßigte".
Schon früher als nach Frankreich, war der Kaffee nach England und Italien gekommen. Aber schon im Juhre 1674 richteten auch die Frauen Londons eine Eingabe an das Parlament, daß die Männer viel zu sehr in den Kaffeehäusern sitzen und dadurch ihre Gesundheit ruinieren, so daß ihre Nachkommen bald nur ein Geschlecht von Pygmäen und Affen sein werden. Von Holland kam der Kaffee 1670, zunächst fertig geröstet, nach
meist Mitglieder des Verbandes, in das Gebiet der Suggestion und Hypnose ein, um dann zu Experimenten überzugehen. Den Schluß der Experimente bildete ein„hypnotischer“ Walzer, zu dem sich die Medien in Harmonie zusammenfanden. Die Hypnotisierten erklärten auf Befragen, sie hätten einen tiefen, guten Schlaf getan und könnten sich der Vorgänge, die sich mit ihnen abgespielt hatten, absolut nicht entsinnen. Reicher Beifall lohnte Hrn. Knieb für seine vorzüglichen Darbietungen.
() Die Gründung einer Bau- und Wohnungsgenossenschaft im rechtsrheinischen Köln war der Gegenstand der Beratung einer Versammlung der Vorstände der katholischen Arbeitervereine von Deutz St. Heribertus, St. Urbanus und St. Engelbertus(Humboldtkolonie), Kalk, Vingst und Poll, die am Freitagabend im Saale des Hrn. Lages in Deutz auf Einladung der Bezirksleitung abgehalten wurde. Bezirkspräses von Itter leitete die Verhandlungen mit einem Hinweis auf die Beschlüsse des Diözesandelegiertentages, welche die Gründung von Bau= und Wohnungsgenossenschaften den Arbeitervereinen angelegentlichst empfehlen, ein. Arbeitersekretär Ritzer feld hielt das Referat. Eingangs des Vortrages verbreitete er sich über das Wesen und die verschiedenen Arten der Bau= und Wohnungsgenossenschaften und erläuterte den Zweck und die Ziele der besonderen Formen der Wohnungsfürsorge. Er stellte dabei die verschiedenen Genossenschaften von Köln und Mülheim(Rhein) sowohl, als auch die in anderen Städten, wie Neuß, Essen(Ruhr) u.., als Beispiele gegenüber und erklärte die unterschiedlichen Systeme. Die Frage, ov für das rechtsrheinische Köln die Gründung einer Bau= bzw.
Deutschland, und 1686 entstanden die ersten Kaffeehäuser in Nürnberg und Regensburg, erst 1721 in Berlin, obwohl dort am Hofe schon 1675 Kaffee getrunken wurde. Ein merkwürdiger Briefwechsel zwischen einem Herrn vom Smiten in Amsterdam und einem Großhändler Hervand in Merseburg, in dem der „wohlerbaren Hausfrau“ Anweisung zum Kochen des„Koffeyi“, gegeben wird, datiert freilich schon aus dem Maimond 1637; gute Erfahrungen hat indessen Frau Hervand mit dem Getränke, zu dem sie Fleischbrühe verwendete, offenbar nicht gemacht, denn besagtem vom Smiten wurden, da das ganze Personal der Firma Hervand noch durch den Genuß von Kaffee krank wurde, 16 g. Gr. für Pugirmittel in Anwendung gebracht, was er sich von den„groben“ Merseburgern„ernstens" verbat. In Deutschland stellten sich ohnedem der Einführung des Kaffees große Schwierigkeiten entgegen, nicht nur, weil dafür sehr viel Geld ins Ausland ging, sondern besonders auch, weil dadurch die Brauereien sehr stark geschädigt wurden. Man berechnete, daß dadurch jährlich 240 000 Taler außer Land wanderten, und man belegte den Kaffee mit sehr hohen Abgaben, wobei der sehr starke Kaffeegeruch die amtliche Kontrolle außerordentlich erleichterte. Namentlich Friedrich der Große war es, der das Kaffeeverbot streng handhabte, und nur den Adeligen, den höheren Beamten und Geistlichen war das Kaffeekochen zu Hause gegen eigene„Brennscheine“ gestattet.
Nach Oesterreich, das ja heute so recht eigentlich das Land der Kaffeehäuser ist, kam der Kaffee auf sehr eigentümliche Weise. Als am 12. September 1683 das türkische Heer, das zwei Monate lang Wien belagert hatte, in die Flucht geschlagen wurde, überließ man die großen Kaffeevorräte, die man in ihrem Lager fand, einem Polen, der sich bei der Belagerung besonders ausgezeichnet hatte, und dieser errichtete das erste Kaffeehaus Zur blauen Flasche. Schon 1705 weiß denn ein Reisender zu berichten, daß die Stadt Wien voll Kaffeehäuser sei, und darin hat sich ja bekanntlich bis heute nichts geändert.
In Deutschland standen die Kaffeehäuser, namentlich in der ersten Zeit ihres Entstehens, in keinem sehr hohen Ansehen. Erst als der Kaffee so recht eigentlich zum Haus= und Familien= getrank wurde, konnte er in Deutschland sicheren Fuß fassen, und die Frauen waren es, die ihm hierfür den Weg ebneten, und zwar in solchem Maße, daß bald auch die Satire sich dieser weiblichen Vorliebe für das braune Getränk bemächtigte. „Ja“, so klagt ein Ehemann in einem damaligen Lustspiel, „das ist das einzige, was ich an meiner Frau zu tadeln habe. Früh, wenn sie aufsteht, so trinket sie Kaffee, wenn wir vom Tische gehen, so trinket sie Kaffee, wenn es fünfe schlägt, wieder Kaffee, ich werde bald zum armen Mann darüber," und man weiß, daß auch in Schillers Kabale und Liebe der Musikus Miller seiner Frau„den vermaledeiten Kaffee" zum Vorwurf macht,
Wohnungsgenossenschaft notwendig sei, beantwortete der Redner mit Ja. Sowohl in Deutz wie in Kalk, Vingst und Poll übersteige die Nachfrage nach billigen Wohnungen das Angebot. Dazu komme daß kinderreiche Familien nur sehr schwer eine ordentliche Wohnung erhalten können. Einleitende Schritte zur Gründung einer Genossenschaft seien bereits getan worden; in einer Aussprache mit Beigeordnetem Dr. Greven habe dieser das weitestgehende Entgegenkommen und die Unterstützung der Stadtverwaltung zugesichert. Die Gründung einer Baugenossenschaft sei daher dringend zu empfehlen. In der Besprechung des Vortrages wurden die Ausführungen des Redners noch ergänzt. Alle Anwesenden erklärten sich für die Gründung einer Genossenschaft. Es wurde beschlossen, einen Ausschuß einzusetzen, der die vorbereitenden Arbeiten sofort aufnehmen soll. J den Ausschuß wurde von jedem der sechs Vereine ein Vertreter und ein Stellvertreter gewählt. 0
n. Zur Kurzweil 3.
** Uebertreibung. Unteroffizier(auf dem Waffenrock eines Soldaten ein Speisenrestchen bemerkend):„Kerl entfernen Sie sofort die Kochkunstausstellung von Ihrer Uniform!“
Starke Zumutung. Feldwebel:„Rekrut Kieschke, man hat in Ihren Taschen eines Liebesbrief gefunden. Solange Sie Soldat sind, haben Sie niemand zu lieben, als Ihre Vorgesetzten!“
obgleich schon lange zuvor auch die Poesie ihm ein Loblicd gesungen hat.
Der Siegeszug des Kaffees ging von den oberen Schichten der Gesellschaft nach den unteren, und es ist merkwürdig, welche Aenderungen er im ganzen gesellschaftlichen Leben hervorrief. Nicht nur, daß sich durch das fur ihn nötige Geschirr eine Erweiterung des Hausrats erforderlich machte, auch das Besuchszimmer erhielt nun durch ihn eine neue Bedeutung im deutschen Hause. Und, was vielleicht auch nicht ganz ohne Bedeutung, die Zeit des Kaffeeklatsches begann. Lichtenberg, der unerbittliche Spötter, hat dafür die fürchterliche Wortbildung„kaffeeschwesterliches Gezischel“ gefunden, und die Satiriker damaliger Zeit wissen nicht genug davon zu erzählen. Lichtenberg selbst meint, es wäre einmal der Mühe wert, das Verleumden beim Kaffeetisch als ein Kartenspiel darzustellen, wo immer einer den anderen sticht, und Rabener berichtet, daß die Kaffeegesellschaften und Wochenstuben die Heimstätten alles Klatsches seien, bei dem die sogenannte Arbeit nur eine Vorspiegelung falscher Tatsachen sei, deren wirtschaftliche Nutzlosigkeit in die Augen springe. Gottscheds moralische Wochenschrift Die vernünftigen Tadlerinnen weiß darüber mancherlei zu berichten.„Ich habe angemerkt,“ heißt es dort einmal, „daß die Gespräche der Frauenzimmers in ihren Gesellschaften meistenteils von abwesenden Personen handeln, die mit allen ihren Verrichtungen so abscheulich und lieblos durchgezogen werden, daß ein ehrliches Gemüt, welches solche Lästerungen gezwungen mit anhören muß, den ärgsten Widerwillen empfindet." Der Gerechtigkeit halber müßte ein künftiger Geschichtsschreiber des Kaffeeklatsches mitteilen, daß auch die Männerwelt sich an ihm recht ansehnlich beteiligte.
Man sagt, der Kaffeesatz spiele als Orakel auch heute noch im stillen seine Rolle. Der Kaffee jedenfalls hat sich bei uns Heimatsrecht erworben, das ihm, als dem deutschen Haustrunk, niemand wird streitig machen wollen und können. Inwieweit er zur Verfeinerung unserer Kultur beigetragen hat, mag dahingestellt bleiben.? Man hatte früher seine Morgensuppe — heute hat man den Kaffee, und wenn's nur ein Malzkaffee wäre. Im Kaffeehaus werden auch heute wie einst Zeitungen gelesen, und oft politische und literarische Geschicke entschieden. Unsere Kaffeehaus=Literaten sind eine besondere Klasse von Menschen.
In einem alten Poem aber heißt es:
Ja, will mir einer alles geben,
Was keck erhofft und kostbar ist,
So weiß er dennoch nicht zu leben, Im Fall er den Kaffee vergißt.
Wer irgend's nur von Qualite,
Der bietet seinem Gast Kaffee.
Solinger Stahlwaren Moderne Essbestecke

Ksiner Lecal-Anzeiger Ur. 19* Senntag, 14. Dezember 1913.
Seite 5.
der Redner
übersteige
zu komme. Wohnung e Genossene mit BeiEntgegenzugesichert. io zu empsführungen sich für die einen Ausaufnehmen ie ein Ver□
trock eines n Sie soman hat die Soldat
in Loblicd
Schichten dig, welche hervorrief. schirr eine h<space> d a s<space> B e <space> eutung im ganz ohne ichtenberg, che Wortund die u erzählen. wert, das arzustellen, richtet, daß ätten alles eine Voriche Nutzse Wochenmancherlei rt einmal, ellschaften mit allen irchgezogen ästerungen illen emp. ftiger Geauch die
heute noch ch bei uns Haustrunk, Inwieweit hat, mag orgensuppe Malzkaffee Zeitungen entschieden. Klasse von
Ke
Beachtenswert günstige Kaufgelegenheiten
in allen Abteilungen.
Eine Auslese praktischer beliebter Festgeschenke! Empfehlenswerte Lederwaren! Verkauf im zweiten Stock.
Sehr beliebtes Geschenk
„mist Grif u. Nicktlschloss.—, edurchg cdis. flac.Taschon 2 78 Garnitt en fur Herren. Briektasche, Zigarren-Etul und Portemonnal:, Brieftssche, echtes Kro
Musikmappe, gutes lackiertes Kunstleder.30.40.50
No. nerne, schwarz und braun, zusammenlegbare.25
imitiert Krokodilleder G
eiche Ausstattung, braun Loder.————•
Neuheit!
*.50
10.
Aktenmappe—**......-.50.e 1d.
Papierkörbe, Linkrusta„„„„„.—.50.25 bis 750
Zeitungs appen, Linkrusta„.......„ 2 25.25 6 75
R senccessaires, gofüllt.....„.50.75 bis 44.—
Reise landlaschen in großer preiswerter Auswahl
kodilleder, vier Innen- Eleg. Ueberschlagtasc e, farbig., antiknarbiges Leder, taschen....—.5 vergoldeter Bügelverschluss, Ripsfütter......75
Schreibmappen in schöner Ausführung.70,.50 u. höher Schmuck- und Nähkasten„.75,.25 u. höher
Nähbeutel, aus Leder, mit Einrichtung„„„„„„„„„„„.25
Photographie-Album, moderner Ledereinband, passend für jede Bildgröße,
.75.50.00
Mode nekodak-Ueberschlagtasche, grobnarbiges, schwarzes Leder, 3 Innentaschen, eine Außentasche, Nickelbügel, Lederriemen.75
Moderne Spiegeltasche
gutes schwarzes Leder, Nickeleinfassung.90
Damentasche,
in schwarzem, grobnarbigem Leder, mit oxydiertem Bügel und flacher Lederhandhabe
.50
Schüfternister für Khaben
in Wachtuch.15,.90,.40
in Segeltuch...„.50,.25
in Leder........„„.75,.90 bis 10.50
Mädchen-Schultaschen
in Wachstuch.25,.80,.25 in Segeltuch.......„„.75,.00
in Leder.........„„„.75..90 10.50
Bei Einkauf von 5 Mark an 1 Prachtkalender gratis.
Erfrischungsraum im 2. Stock,
beliebter Aufenthalt und bevorzugter Treffpunkt.
Konfitüren-Raum
im 2. Stock. Hübsche Geschenke in Schokolade, Marzipan, Lebkuchen, Weihnachtsattrapen.
Eleu. schwarze besuchstasche saffianleder mit gutem Furter. Portemonaie, Spiegel und Ledergriff, 22 cm lang..——.—
ff. vernickelte Kaffeeservice
sehr preiswert.50
Weinkühler, ff. vernickelt..00 Eierservice für 6 Personen..75
Verkauf im dritten Stock
5
Rauchständer i. Schmiedeeis. mit Kerze, 90cmhoch3.25
Obstmesser, Tortenschaufeln, Butter- u. Käsemesser, Salatbestecke.
Postkarten-Ainum, eleg. Einband m. Goldpressung für 200 Karten.25 für 300 Karten..75
Teemaschine
1½ Liter Inhalt" 18.50
Schwer vernick. Fruchtschale
innen vergoldet mit GlaseinSatz———„„""„ 14.—
ff. vernickelte und geschliff. Bowienkanne, mit Eins. für Eis 16 50 10.50
Reiches Sortiment anderer Geschenkartikel.
Kaffeeservice. ff. vernickelt, Sahnenkanne innen vergoldet, sehr ansrrechende Ausführung. 13.50
Teegläser ff. vernickelt..75.20
Brotkorb fl. vernickelt hübsch
dekoriert*.—
R uenstander
in Schmiedeeisen mit Glascinsatz u. Kerze. 90 cm hoch..50
fhaus Carl Peterg
Breitestrasse
Zeppelinstrasse.

Seite 6.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 343* Sonntag, 14. Dezember 1913.
Kleines Feuilleton
(0) Die Sorge um die Staatsmöbel in Frankreich. Vor einigen Tagen hat der Ausschuß der französischen Kammer beschlossen, die Einrichtungen der einzelnen Ministerien genau zu inventarisieren, um die seit Jahren darin untergebrachten und dem Privatgebrauch dienenden Möbel und sonstigen Gegenstände aus den ehemaligen königlichen Schlössern an ihre ursprüngliche Stelle wieder zurückbringen zu lassen. Diese Stellungnahme des Kammerausschusses ist, dem Journal des Tébats zufolge, vor allem auf das unausgesetzte Drängen der Pariser Museumsdirektoren und auf die wiederholten Vorstellungen der Verwaltung des Schlosses Fontainebleau zurückzuführen. Seit Jahren ist von dieser Seite in der Presse und in direkten Eingaben an die Kammer darauf hingewiesen worden, daß die alten historischen Möbel durch den ständigen Gebrauch ihrer allmählichen Zerstörung jund Abnutzung entgegengingen, und daß wohl in keinem anderen Lande der Welt wertvölle Gegenstände aus großer Vergangenheit, an die sich zahlreiche historische Erinnerungen knüpften, dem täglichen Gebrauch einer stets wechselnden Beamtenschaft überlassen würden. Diese jahrelangen Bemühungen haben endlich den gewünschten Erfolg gehabt, und aus den einzelnen Ministerien wird jetzt herausgeholt, was einst königliches oder kaiserliches Eigentum gewesen ist. Uebrigens besitzen auch die Privatgemächer des Präsidenten im Elysee mancherlei Dinge aus der königlichen Zeit Frankreichs— vor allem hat Felix Faure, der„Monarch“ unter den Präsidenten, die alten französischen Königsschlösser zu diesem Zwecke geplündert—, und Loubet hat in den Wochen, die zwischen der Wahl und dem Amtsantritt seines Nachfolgers Fallières lagen, auf Bitten de Nolhacs, des Direktors der Museen in Versailles, den dortigen Sammlungen einige wertvolle Vasen aus der Porzellanmanufaktur
in Sédres zurückgegeben, die einst den Musiksaal Ludwigs XV. geschmückt hatten und durch Faure in das Elysee gekommen waren. hn.
60 Ein originelles Bittgesuch an den Fürsten Blücher. Recht eigenartig und zugleich für das Ansehen des„Marschall Vorwärts“ bezeichnend ist ein Bittgesuch, das ein biederer Schornsteinfegermeister im Jahre 1815 an den Fürsten Blücher schickte. Es hatte folgenden Wortlaut:„Allerunüberwindlicher Feldmarschall, General, Herr General vorwärts Exellenz! Liebwerthester Herr Blücher! Verzeihen Sie, Exellenz, liebwerthester Herr Blücher, General vorwärts, daß ich als unzeitige Geburt es wage, an Sie zu schreiben, aber ich kann mir nicht helfen, es ist wegen meinen Traugott; ich bitte Sie um alles in der Welt, liebster Herr Blücher, Exellenz General vorwärts, was ist das für eine infame Confusion mit dem Feldpostamt, ich habe meinen Traugott, bey den Garde Jägern, er kennt Ewr Exellenz vorwärts genau und gut, schon zweymahl Zulage geschickt, aber er hat nichts bekommen. Ich bitte Ewr. Exellenz demüthigst, corrigiren Sie die Kerls doch einmahl, aber nach alter Preuß. Manier, Sie verstehen schon, wie ichs meine, das wird gewiß helfen, denn es ist um die Schwernoth zu kriegen, wenn man den Kindern, die fürs Vaterland streiten, was schickt, und sie nichts bekommen. Ewr. Exellenz werden den Kerls doch wohl ein Donnerwetter auf den Hals schicken, deshalb habe ich es Ihnen geschrieben, denn ich weiß schon, daß mit dem Alten nicht viel zu spassen ist. Ewr. Exellenz unüberwindlicher Feldmarschall, General vorwärts genannt, liebwerthester HErr Blücher, ich verbleibe Ihr unterthänigster Schornsteinfeger Matthias Keller zu Schweidenitz 1815..B. Wenn Sie meinen Traugott sehen, so bitte ich Ihn unbeschwert zu grüßen, aber schenken Sie ihm nichts, denn ich habe ihn immer zur Ordnung angehalten. Na, adjeu.“ Das Original dieses Bittgesuches befand sich lange Zeit im Besitze eines Gastwirts in Garz an der Oder. Der Großonkel dieses Gastwirts, namens Kühnbaum, war Adjutant des Fürsten Blücher, und auf diese Weise ist der Brief in der Familie vererbt worden. np
(0) Die noch lebenden Ritter des Eisernen Kreuzes. Die Zahl der noch lebenden Ritter des Eisernen Kreuzes erster und zweiter Klasse ist trotz der im Laufe der Jahrzehnte durch den Tod bereits erfolgten Abgänge erfreulicherweise noch immer eine beträchtliche. In den Listen der Generalordenskommission werden nach Streichung der als verstorben bekannt gewordenen Inhaber dieser Auszeichnung beim Eisernen Kreuz erster Klasse noch 309 und beim Eisernen Kreuz zweiter Klasse noch 29 567 Personen als lebend geführt. Nun wird diese Zahl tatsächlich etwas geringer sein, da Ahäbern
ein Teil der Todesfälle von Inha
nicht amtlich mitgeteilt
vird. Immerhin steht aber fest, daß noch eine stattliche Schar aus der Zahl der mit dem Eisernen Kreuz dekorierten Krieger aus der großen Zeit von 1870/71 am Leben ist.
** Ein Jahrhunderte alter Millionenprozeß. Vor der Ersten
Kammer des Pariser Zivilsenats wird gegenwärtig ein Prozeß handelt, dessen Entstehung nicht weniger als 238 Jahre zurückliegt und dessen Gegenstand sich auf 20 Millionen Franken beläuft. Die Witwe Cotton, die durch dieses Vermächtnis ferner Vorfahren zur reichsten Frau werden möchte, stammt von einem Franzosen Jean Thiery ab, der am 15. September 1675 in einem auf der Insel Korfu rechtskräftig abgeschlossenen Testament sein gesamtes Besitztum im Werte von mehreren Millionen Franken seinen Brüdern oder deren Nachkommen vermachte. In dieser noch vorhandenen Urkunde erzählt Jean Thièry, der als junger Bursche ohne einen Pfennig aus seinem Heimatstädtchen Chäteau=Thiery ausgewander: war, wie er in den Besitz dieser Reichtümer galangte. Ein griechischer Kaufmann fand Gefallen an ihm, nahm ihn auf eine Weltreise mit und schloß ihn schließlich so in sein Herz, daß er ihm all seinen Besitz zu Wasser und zu Lande vermachte, da er selbst ohne Kinder und Verwandte war. Die glücklichen Erben dieses glücklichen Erben konnten sich aber über die Verteilung der ihnen zugefallenen Reichtümer nicht einigen, und so wurde das Erbe zunächst nach venezianischem Gesetze von der venezianischen Staatsbank in Verwaltung genommen, denn Korfu gehörte damals noch zu der Revublik an der Adria. Mehr als ein Jahrhundert zog sich der Prozeß hin; da nahm sich schließlich 1783 der König von Frankreich seiner immer noch prozessierenden Untertanen an und verlangte die Uebergabe des Vermächtnisses an die französische Behörde, Als 1797 die französische Armee unter Bonaparte in Venedig einzog, belegte der General auch diese Summe als französischen Untertanen gehörig mit Beschlag. Die Erbschaft des Jean Thiéry war damals auf die Summe von 20 Millionen Franken angewachsen, Bonaparte verwendete einen Teil dieser Gelder auf Befehl des Direktoriums für seine Truppen und ließ den Rest nach Paris bringen, wo er in den Kassen des Direktoriums verschwand. Die damaligen Nachkommen der Erben ließen sich das natürlich nicht gefallen und verlangten nun von der französischen Regierung die Herausgabe der Millionen. Der Prozeß ging weiter. Mehrere Gerichtsurteile des Pariser Zivilsenats erkannten in den 20er und 30er Jahren des 19. Jahrhunderts die Rechte der Erben an, und zu dem gleichen Resultat kamen in den Jahren 1867 und 1874 zwei Gerichtsbeschlüsse, die als rechtmäßige Erbin die einzige in direkter Linie vun Jean Thièry abstammende Mme. Cotton anerkannten. Die jetzige Verhandlung soll nun eine endgültige Enscheidung über diesen Jahrhunderte alten Millionenprozeß bringen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14, Dez. 1913.
Welt
Der Panamakanal.
Vor einigen Wochen hat der Telegraph in alle Welt die Kunde getragen, daß die letzte trennende Erdwand zwischen Panamakanal und indischem Ozean gefallen sei; ein elektrischer Strom, ausgelöst vom Präsidenten Wilson in Washington, hatte einige tausend Zentner Dynamit zur Entzündung gebracht, die den Wall sprengten und die Fluten des Stillen Ozean bis zur Schleuse von Mirastores einströmen ließen. Die Amerikaner= haben das gewaltige Werk in nahezu sechs Jahren angestreng er Arbeit vollendet. Der Kölner Flottenverein darf es sich als ein Verdienst anrechnen, daß er seinen Mitgliedern und Gästen Gelegenheit geboten hat, aus berufenem Munde, nämlich durch Herrn Geh. Hofrat von HesseWarteag einen lebendigen und fesselnden Vortrag über dieses gewaltige Menschenwerk zu hören. Der lervorragende Forscher und Reisende gehört nicht zu den Kanaloptimisten, er meint, daß noch
zwei bis drei Jahre vergehen werden, bis der erste große Dampfer durch den neuen Kanal wird fahren können. Gewaltige Erdrutsche bedrohen fortwährend den Kanal und ihre Beseitigung wird noch recht viele Zeit erfordern.
Die schlimmen Erfahrungen des französischen Panamaunternehmens mit dem mörderischen Klima hatten die Amerikaner beim Bau vorsichtig gemacht. Sie gingen vorerst daran, die ganze Gegend, in der Malaria, Gelbes Fieber, Schwarzwasserfieber, kurz alle Tropenkrankheiten herrschten, zu sanieren. Planmäßig und ohne Opfer zu scheuen, begannen sie einen Vernichtungskrieg gegen die Träger und Verbreiter dieser Krankheiten, die verschiedenen Fliegenarten, die dort myriadenweise sich ihres Taseins freuten. In drei Jahren, von 1904—1907 hat man nicht weniger als 52 Millionen Mark ausgegeben, um der Mückenplage und damit der Ansteckungsgefahr Herr zu werden. Und man ist wirklich der Plage Herr geworden, die Fliegen sind selten geworden in Panama und die Gegend ist gesund, wie Monte Carlo oder Kissingen. Nan konnte der Bau beginnen, die nächste Frage war, ob der Kanal als offener oder als Schleusenkanal gebaut werden solle. Die erste Möglichkeit schied sofort aus wegen des Umstandes, daß der Stille und der Atlantische Ozean verschiedene Flutzeiten hatten. Zur Zeit der Flut wäre der Stille Ozean um 7 Meter höher gewesen, als der Atlantische Ozean. Die Folge ware eine gewaltige Flutwelle gewesen, welche in den Kaual eingedrungen wäre und diesen zerstört hätte. Es blieb also nur der Schleusenkanal übrig und er wurde in Angriff genommen und in sechs Jahren durchgeführt. Die dabei zu bewegenden Erdmassen betrugen 220 Millionen Kuvikmeter; die Kosten des Kanals 2000 Millionen Mark. Der Kanal ist von Colon bis zu seinem Ende bei Panama 87 Kilometer lang. Von Colon aus zieht ein etwa 12 Kilometer langer offener Kanal, der den Spuren des Lessepsschen Kanals folgt, sich landeinwärts bis zu den Schleusen, die den Aufstieg auf etwa 20 Meter Höhe über dem Meere vermitteln. Es sind drei Schleusen von je 303 Meter Länge, 35 Meter Breite und 12½ Meter Tiefe; sie stehen also den Schleusen des deutschen Nord=Ostseekanals bedeutend nach, die 50 Meter länger, 12 Meter breiter und 1 Meter tiefer sind.
Für die Ein= und Durchfahrt in den Schleusen sind besondere Vorsichtsmaßregeln gekroffen. Das einfahrende Schiff stößt auf eine Kette, die die Fortbewez##ng des Schiffes, die durch das Beharrungsvermogen auch nach Abstellung der Maschinen noch vorhanden ist, so reguliert, daß es unbedingt vor dem ersten Schleusentor angehalten wird. In den Schleusen selbst werden die Schiffe durch Zahnradbahnen, die auf den Schleusendämmen laufen, gescheppt. Eine weitere Zahnradlokomotive faßt das Schiff von rückwärts und hemmt so ein Anlaufen auf die Schleusentore. Hat das Schiff die Schleusen passiert, so gelangt es in einen See, etwa von der Größe des Bodensecs, der völlig neugebildet wurde, und zwar aus dem Flusse Rio Chaquez, der Lesseps so große Schwierigkeiten machte und stets das Kanalbett vermurrte und versandee. Der Chaquez ist ein kleiner Fluß, aber reißend und wasserreich zur Regenzeit. Ein mächtiger. Staudamm von 40 Meter Breite und 30 Meter Höhe sperrt das Tal des Flusses an der engsten Stelle
und zwingt ihn so, allmählich einen mächtigen See zu bilden, der viele Hunderte bisheriger Ansiedelungen, darunter auch eine Stadt, mit seinen Wassern überdecken wird. Der See wird sich, wenn er vollständig gefüllt ist, was nunmehr schon der Fall sein wird, 39 Kilometer, bis zu den hügelartigen Ausläufern der Kordilleren, erstrecken, und bis dahin die Funktionen des Kanals zu erfüllen haben. Also fast die Hälfte des Kanalweges wird auf diesem Stausee, der auch das Wasser für die Schleusen liefern muß, zurückgelegt.
Die eigentliche schwierige Kanalarbeit begann erst an diesen Hügeln, von denen der höchste einen 220 Meter tiefen und in seiner Sohle 100 Meter breiten Einschnitt erhalten mußte. Auf eine Entfernung von 15 Kilometer erstrecken sich diese Hügeldurchschnitte. Die Einschnitte erweitern sich natürlich nach oben ganz gewaltig und hundert riesige Dampfschaufeln, die auf einen Griff 10—20 Tonnen Erdreich und Felsen losrissen und auf die bereitstehenden Züge schütteten, leisteten die Arbeit.
Der Handel nach der Westküste von Nordamerika ist nicht so gewaltig, um die Kanalfahrt reutabel zu gestalten. Nach der Westküste von Südamerika ist der Weg um das Kap Horn, wenn man die Kanalgebühren in Betracht zieht, rentabler als der durch den Kanal, zumal auf dem Wege um das Kap die große Anzahl der bedeutenden Häfen der Westküste Südamerikas ausgenutzt werden kann. Von größter wirtschaftlicher Bedeutung ist aber der Kanal für Nordamerika. Die reichen Eczeugnisse des ungeheuern Missisippibeckens an Baumwolle, Zucker, Mais, Reis und sonstigem Getreide finden nun einen um viele tausende Kilometer abgekürzten Weg nach Ostasien; ebenso die gewaltigen Vorräte an Eisenerzen und Kupfer, und da wird Amerika bald der größte und erfolgreichste Konkurrent auf dem ostasiatischen Markte werden. Ebenso wird der wirtschaftliche Einfluß Amerikas an der Westküste Südamerikas bedeutend erstarken. Von größter Bedeutung ist aber der Kanal auf strategischem Gebiete für die Vereinigten Staaten. Er erspart ihm eine eigene Flotte im Stillen Ozean, die sonst gegen die japanische Gefahr eine Notwendigkeit geworden wäre. Nordamerika hat also allein den Vorteil von diesem Werk, und bei dem Charakter des Yankees ist auch gar nicht anzunehmen, daß er um der schönen Augen Europas willen, diesen Kanal gebaut hat.
O Etwas vom Kali.
Deutschland ist bekanntlich bis heute das einzige Land der Welt, welches Kali in erheblichen Mengen bergmännisch gewinnt. Etwa 120 Schächte stehen in Betrieb, die jährlich rund 100 Millionen Doppelzentner Rohsalz fördern mit einem Gesamtka igehalt von 10 Millionen Toppelzentnern in einem Werte von 180 Millionen Mark. Ueber 95 Proz. dieser Förderung gelangt als Tünger auf die Felder der Lankwirte. Auf den ersten Anblick scheinen uns dieses ungeheure Mengen zu sein. Sie machen aber noch nicht einmal den zehnten Teil des in Gestalt von Stalldünger auf den Acker gebrachten Kalis aus. Wird doch der Kaligehalt des Stalldüngers der gesamten Welt auf 150 Millionen Doppelzentner geschätzt, was unter Zugrundelegung des Preises für das bergmännisch gewonnene Kali 2700 Millionen vder annähernd drei Milliarden Mark ausmacht. Vollständig verschwinden demgegenüber die Kalimengen, die man aus Bengalsalpeter(50000 bis 100000 Doppelzentner), Holzasche(50000 bis 100.000 Doppelzentner), Rübenmelasse(50000 bis 100000 Doppelzentner), Peruguano (20000 bis 50000 Doppelzentner), Wollschweiß(5000) Doppelzentner), Tangasche(20000 Doppelzentner), Meerwassersalinen (10000 bis 20000 Toppelzentner), kalihaltigen Ab,ällen(5000 Doppelzentner), Verarbeitung kalihaltiger Gesteine(10 000 Doppelzeumer), insgesamt höchstgeschätzt nicht einmal eine halbe Million Dovpelzentner, gewinnt. Auf die deutsche Landwirtschaft entfallen allein 1,5 Milliarden Doppelzentner Stalldünger mit etwa 10,5 Millionen Doppe zeutner Kali, welch letztere Menge also ungefähr der ganzen jetzigen bergbaulichen Kaliproduktion entspricht. Allerdings geht von dem in dem Stalldünger enthaltenen Kali durch unzweckmäßige Aufbewahrung desselben und unsachgemäße Behandlung etwa ein Trittel unausgenutzt verloren.
Bedenkt man, daß außerdem im Stalldünger im Preise noch weit höher stehende ungeheure Phosphor= und Stickstoffmengen enthalten sind, so lernt man erst recht den wahren Sinn des Wortes von der„Goldgrube des Landmannes“ verstehen. Da aber im Stalldünger einerseits nur ein Bruchteil des von den Pflan en dem Boden entzogenen Kalis dem Acker wieder zurückgegeben wird,
anderseits die Verwitterung nicht imstande ist, innerhalb eines
Winters aus dem Kaligehalt des Erdbodens den noch verbleibenden Verlust zu decken, so sehen wir daraus, welcher Ausdehnung unsere blühende Kaliindustrie noch fähig ist, zumal der landwirtschaftliche Betrieb in allen Erdteilen immer intensivere Formen annimmt. *Wird doch der früher beliebte Brachbau, der der Ackerkrume Zeit ließ, sich durch Auswitterung wieder an lösbarem Kali anzureichern, immer mehr verdrängt.
(A) Statistisches von der Kohle.
Die Kohlengewinnung der Welt wird für das Jahr 1912 auf 1245 Mill. Tonnen geschätzt und hat danach die Förderung von 1911 um 61 Mill. Tonnen übertroffen. Die Hauptgewinnungsländer waren an der Weltförderung folgendermaßen beteiligt: Vereinigte Staaten von Amerika mit 39 Proz., Großbritannien und Deutschland mit je 21 Proz.; auf diese drei Staaten zusammen entfielen über 80 Proz. der Kohlenförderung der Welt. Die Koksherstellung der Welt hat im Jahre 1912 107 Mill. Tonnen betragen gegen 94 Mill Tonnen im Jahre vorher. Die Vereinigten Staaten von Amerika waren an dieser Produktion mit 40 Mill. Tonnen, Deutschland mit 29 Mill Tonnen beteiligt.
Die Steinkohlengewinnung Deutschlands, zu der Preußen über 94,8 Proz. beitrug, stellte sich im letzten Jahre auf 177 Mill. Tonnen gegen 160,75 Mill. Tonnen im Vorjahre. Außer dem Oberbergamtsbezirks Clausthal, der gegen 1911 eine unbedeutende Abnahme der Förderung zu verzeichnen hat, sind alle Bezirke an der Zunahme beteiligt. Der Anteil des Ruhrkohlenbeckens(d. i. Oberbergamtsbezirk Dortmund zuzüglich der im niederrheinisch=westfälischen Bergbaubezirk gelegenen linksrheinischen Zechen) an der Kohlengewinnung Preußens stellte sich auf 61# Prozent; der Anteil der im Rheinisch=westfälischen Kohlensyndlkat
vereinigten Zechen machte 91 Proz. der Förderung des Ruhrveckens
aus
der Anteil der
Preußens. Der Anteil des Saarbezirks belief sich im Berichtsja auf 7,18 Proz.
Die Braunkohlengewinnung Deutschlands ist im Jahre 1912 um 11,8 Proz. auf 82,3 Mill. Tonnen gestiegen. Preußen war an dieser Förderung mit 82,3 Proz. beteiligt, das Königreich Sachsen mit 6,8 Proz., Sachsen=Altenburg mit 5 Proz. und Braun schweig mit.1 Proz. Die Koksherstellung im Deutscheu Reich— 29,1 Mill. Tonnen— weist dagegen 1911 eine Zunahme um 3,7 Mill. Tonnen auf. Der Dortmunder Bezirk war bei einer Steigerung seiner Produktion um 3,8 Mill. Tonnen mit 22,1 Mill. Tonnen an dem Gesamtergebnis beteiligt. An Briketts wurden u Deutschland 5 Mill. Tonnen aus Steinkohle und 19,1 Mill. Tonnen aus Braunkohle gewonnen. Auf den Oberbergamtsbezirk Dortmund, der nur Steinkohlenbriketts liefert, entfielen 4,5 Mill Tonnen.
Der Wert der gesamten deutschen Bergwerksproouktion stieg im Jahre 1911(für 1912 liegen die Angaben noch nicht vor) von 2009 Mill. auf 2086 Mill. Mark. Davon entfielen auf Steinkohle 1573 Mill., auf Braunkohle 183 Mill. und auf Eisenerz 15 Mill. Mark. Diese drei Mineralien zusammen waren an dem Gesamtwert mit 89,78 Proz. beteiligt. Die Zahl der in der deutschen Bergwerksindus rie beschäftigten Personen stieg von 810832 in Jahre 1910 auf:.381 im Jahre 1911, von denen 628307 in Steinkohlenber, bau und 72567 im Braunkohlenbergbau beschäftigt waren.
Den größten Verbrauch von Steinkohle zeigten für das Ja 1912 die Vereinigten Staaten von Amerika mit 467 Mill. Tonnen dann folgen Großbritannien mit 178 Mill. und Deutschland un 148 Mill. Tonnen. Auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, sticg der Steinkohlenverbrauch in den Vereinigten Staaten von Ameri von 4,8 Tonnen im Jahre 1911 auf 4,2 Tonnen im Jahre lal# Am nächsten kommt ihm derjenige von Großbritannien mit 3 Tonnen(gegen 4,14 Tin en im Vörjahre; Deutschland weist einen Kopfantell von 2,2 Tonnen(gegen 2,1 Tonnen im Vorjahre) aufIn Deutschland ist daneben noch der Verbrauch an Braunkob### von Bedeutung;#er beirug im Jahre 1912 88, Mill. Tonnen(en79,8 Mill. Tonnen im Vorjahre), auf den Kopf der Bevölternug .55 Tonnen(gegen 1,2- Tonnen im Vorjahre). Bei diesen.. brauchsberechnungen sind die ein= und die ausgeführten Koks= un Britettmengen auf Kohle zurückgerechnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 343* Sonntag. 14. Bezember 1913.
Seite 7.
NlichelaC
.4:
Kleiderstoffe
Weihnachts=Verkauf
im neuen Hause zu überraschend billigen.=Prrisen
Heute von 11—9 Uhr geöffnet.
Seidenstoffe Damen-Wäsche
Blusenstoff, reine Wolle, in verschie: OH#Tr,I: Saide bekannte Qualität, ca. 1 00 uscuston, denen Streifen Meter 20 91 Lorelei-Sciue 10 Farben" Meter.20
Meter
Zlusenstoßf reine Wonic, moderne 1 OK Nusenston Farbstellungen Meter 1 20
Karo 110 cm breit, reine Wolle, für 1 75 •“ Röcke u. Kinderkleider Meter.19
Kostiimstoff Lapnsterr“t, ersoer.45
Kotümstoff farbige Karos P- hieter.25
Paillette 43 cmbreit, in vielen Farben 1 KK Fallierte vorratig..... Meter.00
Duchesse 45 cm breit, weiche glänz. 1 05 Duchese Ware, in all. mod. Farb. Met..90
erreilleux Pre###greit, guterggge.50
PPaillette Heigg## F.t2.90
in 6 Serien eingeteilt, bestehend aus
Taghemden, Kniebeinkleidern, Nachtjacken, Nachthemden usw.
Serie I
.35
Serie IV
.75
Scrie II
.85
Serie V
.50
Serie III
5
Serie VI
.75
Bettwäsche
Kisserbezüge, zackig gebogt
.60.85.10.35
Kissenbezüge, 3zackig gebogt
.68.95.20.35
Plumeaubezüge, 1 u. 3 zack, gebogi
0 130150 1301200 160s200
.75.00.50.50
Bettüicher in Nessel, Halbleinen, Leinen etc. Bettncner:„ in großer Auswahl. Modewaren
Große Posten Damen-Hand-Taschen
Handschuhe
Damen-Handschuhe
Glacé2 Druckkn., Marke„Colonia“, weich. 1 75 !e 8C haltb. Leder in all. Farben, Paar
neueste Formen, in verschiedenen Lederarten.nt Ponmer„„
„„„„„ I Gesie fT.|(4lare- Druckkn., eingesteppt. Daumen.o KN
Serie I Serie II Serie III Serie IV#GlA“C eiß od. uni Imperial Aufnaht. Paar
.95.50".75.50 Lrzma Ziegenleder Marke, Felicitas
Prima Ziegenieder in eleg. Straßen-O 05 und Gesellschaftsfarben Paar 4: 90
Große Posten Ball- u. Theater-Schals
Serie I
einfarbig und mit aparten Zeichnungen, mit und ohne Fransen Serie II SeriellI SerielV
.75
.75
.50
Wildieder-Imit teils mit schön.
Wildieder-Imkt. Seiden oder 0 051 05
Wollfutter....... Paar.90 1. 20
Mor u. Suéde-Imitation
elegant gefüttert
Paar.45.95
Strumpfwaren
Damen-Strümpfe reine gFesse 9.75 2 50
Damen-Strümpfe Eäpgisf..95.50.50
Herren-Socken gestr., reine Wolle gran unaturf.(S 95 1. 50
Herren-Kamelhaarsocken.25.50 1 95
95 150.25
Herren-Socken modern
gestreift
Tischwäsche
Drell-Tischtücher Zuzlikst#feter.10
Damast-Tischtücher L405Pc#t..50
Serviet en Bamaggseiden#ppe.90
Gedeck 120160. mit 6 Servietten, 3 75 M: weiß. Damast. mit farb. Kante•19 8
Kinder-Strümpfe hiafte Gussistäten 45 60 85
Abgepasste Küchentücher
Grösse 60 60, kariert Grösse 60 70, kariert
Dtzd. 2 90 Dtzd..75
Trikotagen
Normal-Hemden..95, 2 65, Herren-Einsatzuemgen.75 Garnituren(Jacke u. Hose) 5 75,.75, Kinder-Anzüge Norm.-uange 70,.10, Damen-Jacken Normal".45,.10
.95, 3 25.
Damen-Trikot-Hosen
Reformhosen, weiss, gestrickt
Umschlagtücher
Chenille-Hauben
.90 bis .45 bis
Sweaters in reicher Auswahl.25 bis
.80
.50 11.50
.50 .20
2 70
3 75 17 50 1550
.50
Knaben-Konfektion
Knaben- Anzüge moderne Jacken- u. SchlupfKhaden-Anzug hlusen-Anzüge aus reinwoll.
blauen Kammgarn-, Cheviot-, sowie hübschen
farbigen Stoffen
.75 11.50 13.50 15.50
21.00
19.75
Knahen-Paletots in vielen modernen AusKnaben-Falerots jührungen und Stoffen.
Pyjaks sowie Ulster
.90.50 11.50 15 50 25.00
Mädchen-Konfektion
lädchenkleider Kittel-, Taillen- sowie städchenkleider: amerik. Blusenkleider in
vielen modernen Stoffarten und Farben
.90.75 11.25 15 75 197525.00
Nädcnen Paleror Stagen, in verschiedenen
modernen Stoffen vorrätig
für das Alter von—10 Jahre..90 „„„„ 11—14 Jahre.....90
In allen Abteilungen
vergrösserte Auswahl
Herren-Artikel, Schirme, Seidenband, Spitzen-Besätze, Handarbeiten, Putz, Kurzwaren, Taschentücher, Korsetts, Gardinen, Dekorationen, Teppiche, Bettwaren, Schlaf- und Steppdecken, Damen- und Backfisch- Konfektion.
Blusen
Unterröcke
Seiden-Bluse aus reinseidener Paillette 7 K0 Seiden-Dlu“e mitmodern. Rüschengarnitur.90
Seiden-Rluse moderne Form. aus reiner 1• K0) Seiden-Bluse Seide, in gut. Verarbeitung
TInterrocl Seiden-Trikot-Unterrock mit Li- 7 K0 Unterroch bern-Adas-Volant.....“.
IInterrock Reine Seide, mit mod. Toll- K K0 Unferrock Faltch.-Volant, in guter Verarb..90
Spitzen-Bluse stoffen, in guter Verarbeit..50 Spitzen-Blllse mit mog. Rüschengarnitur 12.50
IInterrock Reinseid. Paillette-Unterrock mit 10 K0 OnterTCe- neuesn. Volant, in vielen Farben
IInterrock aparte Neuh., aus schwerer weich. 10 K0 Ontericeh Seide, in guter Verarbeitung 19.90
Gratis-Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons
= Urntausch nur vormittags=
IVaihnachts-7ugabe: Modernes Bild mit elegantem Holzrahmen Weltiliachts-Zugabe: unter Glas gerahmt, Grösse ca. 23=30 cm
in 6 verschiedenen Dessins in künstlerischem Vierfarbendruck ausgeführt.
= Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 M. an ein Bild gratis.
—
4

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 343* Sonntag, 14. Dezember 1913.
() Verkehrsfragen.
In der vor einigen Tagen im Sitzungssaale des Verkehrsvereins unter der Leitung des Vorsitzenden, Baurat Schellen, abgehaltenen Sitzung des Vorstandes und Beirates wurde Bericht über die in den letzten Monaten geleisteten Arbeiten erstattet und eine Reihe von Beschlüssen über Neueinrichtungen zur Förderung des Verkehrs gefaßt. Wir entnehmen den uns hierüber zugegangenen Mitteilungen: Die Einsprüche der Kölner Buchund Ansichtskartenhändler gegen den Wettbewerb des Verkehrsvereins durch Herausgabe und Vertrieb von Reklamedrucksachen sind erledigt worden, indem der Verkehrsverein zugesagt hat, daß er sich vor Neuherausgabe von Drucksachen mit den Vertretern der betr. Banchen in Verbindung setzen werde, so daß eine Schädigung der Interessenten ausgeschlossen ist. Eine Weihnachtsverkehrswoche wird der Verkehrsverein in diesem Jahre nicht veranstalten.
Aus Detaillistenkreisen ist der Verkehrsverein gebeten worden, die Vermittelung zur Beseitigung von Meinungsverschiedenheiten zwischen der Leitung der Werkbundausstellung und den Reflektanten für die Anmietung von Verkaufslokalen in der Ladenstraße der Werkbundausstellung zu übernehmen. Der Vorsitzende führte eine Aussprache zwischen der Leitung der Ausstellung und Vertretern der Kölner Kaufmannschaft herbei, die im Sitzungssaale des Verkehrsvereins stattfand. Nach ausführlichen Darlegungen des Herrn Beigcordneten Rehorst gelang es, grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten aufzuklären. Damit dem Unwesen der Abschlepperei von Hotelgästen am Hauptbahnhofe gesteuert werde, hatte sich der Verkehrsverein kürzlich mit dem Erfolge an den Polizeipräsidenten gewandt, daß dieser eine Bekanntmachung des Verbotes der Abschlepperei in den Zeitungen erließ, und die Schutzleute am Hauptbahnhofe angewiesen wurden, auf die Beseitigung des Unfuges hinzuwirken. Nachdem nunmehr in Dresden eine besondere Verordnung erlassen worden ist, die jeden Fall der Abschlepperei von Fremden mit Haftstrafe oder Geldstrafe bis zu 60 M. ahndet, hat auch der Kölner Verkehrsverein neuerdings den Antrag auf Erlaß einer ähnlichen Verordnung gestellt.
Es war vielfach unangenehm empfunden worden, daß auf den Straßenbahnschildern der Strecken, die den Hauptbahnhof berühren, dies nicht bemerkt, sondern nur die Bezeichnung der Haltestelle Dom angebracht war. Zur besseren Crientierung für Stadtunkundige wird auf den Antrag des Verkehrsvereins auf den Schildern das Wort Hauptbahnhof eingefügt. Wegen des im Ausstellungsjahre 1914 zu erwartenden großen Fremdenzustromes bereitet der Verkehrsverein im Zusammenarbeiten mit dem Wohnungsausschuß der Werkbundausstellung die Schaffung einer ausreichenden Zahl von Nachtquartieren in Köln vor. Es besteht Aussicht, daß die vom Verkehrsverein eingeleiteten Verhandlungen zur Einrichtung des alten Eisenbahndirektionsgebäudes am Domhof als interimistisches Ausstellungshotel durch hiesige Hoteliers als Teilhaber des Unternehmens in kurzem zum Abschluß gelangen. Auf Wunsch von Interessenten hat der Verkehrsverein sich an die Eisenbahnverwaltung mit der Bitte um Prüfung gewandt, ob für die Stationen Gummersbach und Derschlag Sonntagskarten ausgegeben werden könnten, darauf jedoch den Bescheid erhalten, daß eine Vermehrung der Sonntagskarten nicht stattfinden könne, da bereits für über 70 Ortschaften Sonntagskarten ab Köln eingeführt und im übrigen auch die gnannten Ortschaften zu weit abgelegen seien. Die Bitte des Vereins an die Stadtverwaltung um Veröffentlichung der Theatervreise in den Voranzeigen war erfolgreich.
Die Kölner Woche wird im Jahre 1914 mit Rücksicht auf die Werkbundausstellung in erhöhter Auflage von 125000 Stück bisher 100 000) in vier Sprachen herausgegeben. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden großen Anforderungen an die Geldmittel des Vereins im Ausstellungsjahre hat er an die Stadtverwaltung den Antrag auf Bewilligung eines außerordentlichen größeren Zuschusses gestellt. Das Bildmaterial für das im Ausstellungsjahre neu erscheinende, farbig illustrierte Werkchen über Köln ist durch den Kölner Maler Theo Blum fast vollständig fertiggestellt worden. Für den Text des Werkchens sind in dankenswerter Weise von hiesigen Sachverständigen, wie Beigeordneten, Museumsdirektoren usw. die erforderlichen Unterlagen geschrieben worden. Zur Förderung des Rosenmontagszuges 1914 wurde die Zahlung eines Betrages von 300 M. genehmigt, ferner ein Kredit von 500 M. für die Beschaffung zweier Automaten zum Vertrieb der Kölner Woche am Hauptbahnhof. Der Bund Deutscher Verkehrsvereine wird im nächsten Jahre anläßlich der
Unter Eid
8——
Zahnziehen
haben sämtliche vor dem Königl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen, Patienten meiner Abteilung Köln, bekundet, daß die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos
Mark
von 4— an
bei allen sachgemäßen Neuarbeiten
langjährige Garantie für Haltbarkeit
Plomben von 2 M. an Zahnreinigen 2 M. an
Reparatur zerbrochene Gebisse von 1 M.
Zahnpraxis G. Engel
I. Prazis Salierring 61
uI. Prazis Mühlenbach 26
III. Prazis Hohenzollernring 51
Sprechstunden von—1, ½3—8, Sonntags von—1.
10) Rabatt
ab heute bis 23. Dezember auf Neubestellungen von Zahnersatz und Plomben gegen Vorzeigung des Inserates.*r
Werkbundsausstellung seine Jahreshauptversammlung in Köln abhalten.
□) Brückengeldabgabe für die Benutzung der neuen Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke).
In der nächsten Sitzung der Stadtverordneten wird über die Brückengeldabgabe bei der neuen Straßenbrücke beraten. Die Verwaltung hat folgende Unterlagen für die Beratung ausgearbeitet:
1. Auf Grund der ausführlichen Kostenberechnungen sind für den Bau der neuen Rheinbrücke(Ersatz Schiffbrücke) zu veranschlagen:
a. Kosten für den Bau der Brücke einschl. Verzinsung des Baukapitals 7800000 M.
b. Kosten für den Grunderwerb einschl. Verzinsung, abzüglich der voraussichtlichen Rückeinnahmen 4000000„
11 800000 M.
Hiervon werden alljährliche Aufwendungen in Betracht kommen:
1. 4% Verzinsung von 11 800000 M. 472000 M.
2. 2% Tilgung nebst Unkosten von demselben
Betrage 236 000„
3. für Betriebs= und Verwaltungskosten einschl.
der Kosten für Brückengelderhebung ¼% von
75.50000 M. 36 750„
4. für Unterhaltungskosten ½% von 7 350000 M. 36 750„
5. für die Ansammlung eines Erneuerungsfonds
1% von 7350000 M. 73 500„
Summa 855000 M.
Um diese erhebliche Aufwendung, die im Interesse des Verkehrs zwischen den beiden Rheinufern erfolgen muß, nicht lediglich aus allgemeinen Einkünften decken zu müssen, wird es notwendig sein, daß für die Benutzung der Brücke Gebühren erhoben werden. Auch mit Rücksicht darauf, daß die Staatseisenbahnverwaltung die Brückengelderhebung auf der Hohenzollernbrücke keinesfalls fallen lassen wird, ist die Erhebung von Brückengeld auf der neuen Brücke nicht zu umgehen. Als Tarif wird derselbe in Aussicht zu nehmen sein, wie er für die Hohenzollernbrücke und für die Schiffbrücke besteht. Auf Grund von Mitteilungen der Eisenbahnverwaltung kann der Anteil für die Schiffbrücke zu 89 767 M. angenommen werden. Nach Fertigstellung der neuen städtischen Brücke darf wohl mit Rücksicht auf eine vermehrte Verkehrssteigerung und bei Uebernahme der Brückengelderhebung durch die Stadt selbst erwartet werden, daß sich die Einnahmen aus dem Fußgänger= und dem Fuhrwerksverkehr auf mindestens 100000 M. pro Jahr stellen werden.
Hierzu würden kommen die Abgaben der städtischen Bahnen mit 2 Pfg. pro beförderte Person. Wenn in Aussicht genommen wird, die Vorortbahnen nach und von Rath, Brück und Porz sowie die Hälfte Straßenbahnlinien nach und von Mülheim und Kalk über die neue Brücke zu führen, so würden nach den Abrechnungen mit der Eisenbahnverwaltung über die Benutzung der Hohenzollernbrücke folgende Posten in Betracht kommen:
a. Kleinbahn Köln—Rath. 368911 Personen
b.„ Köln—Brück 235 117„
c.„ Köln—Porz 528 126
d. Straßenbahnen 3540 513„
Summa 4672 667 Personen
a 2 Pfg. 93453,34 M.
Es würde demnach eine spätere Einnahme von rund 100 000 M. hierfür gerechnet werden können. Hierbei ist zu bemerken, daß durch die Ueberleitung dieser Bahnen über die neue Brücke der Einnahmeanteil der Stadt aus dem Ertrage der Hohenzollernbrücke erheblich vermindert wird, da die Brückengeldabgaben aus dem Betriebe der dort verbleibenden Bahnen mit den Pachtgeldern zusammen auf etwa 207000 M. geschätzt werden, wovon 157·000 M. der Eisenbahnverwaltung allein verbleiben. Der Anteil der Stadt verringert sich daher von bisher etwa 120000 M. auf nur etwa 50000 M. für später.
Den Aufwendungen für die neue Brücke von jährlich 855 000 M. ständen somit an jährlichen Einnahmen gegenüber 2X 100 000 M. = 200000 M. Es würden somit bei einer Brückengelderhebung immerhin noch jährlich 655000 M. aus städtischen Mitteln zuzuschießen sein.
□) Weihnachtsverkehr auf der Post.
In der Weihnachtszeit gelangen viele Pakete deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil die Aufschrift während der Beförderung in Verlust geraten ist. Dies kommt namentlich bei den Paketen vor, deren Umhüllung aus grobem Packleinen besteht, worauf ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt ist. Bei derartigen Paketen verwendet man zweckmäßig statt des Papiers ein Stück weißes Leinen, auf das Name und Wohnort usw. des Empfängers recht genau und deutlich zu schreiben und das auf die Pakerumhüllung aufzunähen ist.
Im allgemeinen erscheint es ratsam, und das gilt besonders für die Weihnachtszeit, dem Inhalt der Pakete einen Zettel mit der vollständigen Adresse des Empfängers beizulegen. Löst sich trotz aller Vorsicht die Paketaufschrift av, so kann doch beim amtlichen Oeffnen des Pakets aus dem Zettel der Empfänger ersehen und diesem die Sendung trotz des Verlustes der Aufschrift ohne erhebliche Verzögerung zugeführt werden. In der Weihnachts= und Neujahrszeit treien folgende Erweiterungen des Schalterverkehrs in Köln und den Vororten ein:
Am 21. Dezember(Sonntag) werden die Schalter für die Auflieferung und Ausgabe von Paketsendungen wie an Werktagen geöffnet sein; am 25. Dezember findet die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen bei den Postämtern mit Paketausgabe von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags statt. Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibepaketen sowie zu allen postlagernden Paketen geschieht beim Postamte Köln 1(Briefpostamt) am 21. und 25. Dezember zu denselben Zeiten wie die Ausgabe der Pakete beim Postamte Köln 2.
() Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag, abends 6½ Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung von Zuschüssen für den Rosenmontagszug 1914 und für die Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung 1914; Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen der ersten Abteilung; Plan und Kostenanschlag für den Bau einer 16klassigen Volksschule mit Turnhalle, Badeeinrichtung, zwei Haushaltungsschulen und Schuldienerwohnung An der Pulvermühle: Errichtung einer Straßenbahnwartehalle am Chlodwigplatz; Vorlage über die Erhebung von Brückengeld auf der neuen Rheinbrücke; ferner Benennung der Realgymnasien in Lindenthal, Deutz und Nippes.
() Das Messer. Samstagnachmittag entstand auf dem Waidmarkt zwischen zwei Arbeitern ein Wortwechsel, in dessen Verlauf der eine dem anderen Stiche in die Brust und in den Hals beibrachte. Das Messer traf unglücklicherweise die Halsschlagader. Der Mann fand Aufnahme im Bürgerhospital. Der Täter wurde verhaftet. G
C Der König von Norwegen traf gestern, von England über Calais kommend, mit dem=Zuge um 11.01 Uhr nachts auf dem hieegen Hauptbahnhof ein und setzte seine Reise über burg nach Norwegen mit dem=Zuge um 11.40 Uhr nachts fort.
) Vor dem Erstickungstode gerettet wurden am Samstagnachmittag zwei kleine Kinder. In einem Hause am Rothgerberbach war ein Zimmerbrand entstanden. Die Hausbewohner drangen in die Stube ein, fanden diese in dichten Rauch gehüllt und retteten die darin allein befindlichen zwei hülflosen Kleinen. Die Feuerwehr löschte kurz darauf den Brand.
() Zwei Spielhöllen aufgehoben. Die Kriminalpolizei überraschte in der Nacht vom Freitag zum Samstag je eine Spielergesellschaft in der Bühnen= und Mittelstraße. Mehrere Spieler wurden verhaftet. 42
() Eine matige Tat. Als am Samstagmittag eine Ableilung des 16. Infanterieregiments aus Mülheim in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke vorbeimarschierte, gewahrte der Unteroffizier in den Wellen des Rheines eine Frau, die dem Tode des Ertrinkens nahe war. Auf die an die Soldaten gerichtete Frage, wer schwimmen könne und wer die Rettung wagen wolle, meldete sich sogleich ein Soldat. Dieser warf Tornister und Helm ab, sprang beherzt in die Fluten und rettete nach einiger Anstrengung die Frau. Es handelte sich um eine in den fünfziger Jahren stehende Person, die sich in einem Anfalle von Schwermut in den Rhein gestürzt hatte. 22
(□) Schwarzes Kreuz. Seit einiger Zeit werden durch das Schwarze Kreuz Flugschriften kolportiert; lange Zeit war es nicht möglich, über den Charakter des„Ordens“ vom schwarzen Kreuz Zuverlässiges zu erfahren. In einer Weihnachtsausgabe der Flugschriften, in der um Spenden für das Heimathaus in Breslau gebeten ist, wird über die katholische und protestantische Kirche wüst hergezogen. Die Katholiken, die im Zweifel über den Charakter des Schwarzen Kreuzes sind, dürften folgende Sätze aus der Flugschrift interessieren:„Mit dem gottlosen Prunk und Pomp in der katholischen Kirche ist es dieselbe Sache. Man betrachte nur einmal die kostbaren Meßgewänder, die wahnsinnige Geldverschwendung bei Erbauung von Kirchen, deren Reparatur oftmals Millionen kostet(siehe Breslau:. Die ebenso verdammungswürdige Papst=, Marien= und Heiligenverehrung ist die größte Blasphemie, welche die Weltgeschichte je gesehen hat, denn Gott spricht: Ich bin der Herr, dein Gott, du sollst keine anderen Götter haben neben mir.“ In diesem Ton geht's auf acht Seiten fort; die eine Probe dürfte unsern Lesern genügen.
(A) Ein Schmetterling im Dezember ist bei uns eine Seltenheit. Einem Straßenbahnarbeiter gelang es Samstagmittag, auf dem Weidenbach ein schönentwickeltes Tagpfauenauge einzufangen, das sich munter in der Luft tummelte.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Neueste Aufnahme des Kaisers Franz Joseph I. von Oesterreich: Der Stapellauf des Großen Kreuzers Lützow; Der Panamakanal; Die Jahrhundertfeier des(I. württembergischen) Dragonerregiments Königin Olga Nr. 25 in Ludwigsburg; Der Jagdaufenthält des Kaisers in Donaueschingen; Das Entscheidungsspiel um die Akademische Hockey=Meisterschaft auf dem Leipziger Sportplatz; Der deutsche Kronprinz auf der Hofjagd in Oels(Schlesien); Erster Aufstieg des französischen lenkbaren Luftschiffes„Spieß"; Ueberblick über die diesjährige Pariser Luftfahrzeug=Ausstellung; Enthüllung eines Kreiskriegerdenkmals in Kolmar(Posen); Die Rückkehr des Staatssekretärs Dr. Solf von seiner Reise von Afrika.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Herbstgewitter in Rottweil in Thüringen=; Hochzeit im Weißen Hause; Der Bürgerkrieg in Mexiko; Der deutsche Kronprinz auf der Hofjagd in Oels (Schlesien); Aufstieg des französischen Luftschiffes Spieß); Hundertjahrfeier des württembergischen Dragonerregiments Königin Olga in Ludwigsburg. 8
(□) Veranlagung zur Steuer und zum Wehrb itrag. Im Anzeigenteile dieser Ausgabe veröffentlicht der Vorsitzende der Veranlagungskommission Bekanntmachungen betr. die Veranlagung zur Steuer und zum Wehrbeitrag.
Gesellschalts= und Vereinsleben
6000 000 0000000000000
0 Die Weihnachts=Märchenspiele des Wohltätigkeitsvereins Köln=Nord, die zweimal mit großem Erfolg in der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangten, werden auf vielseitiges Verlangen am Mittwoch, 17. Dez., nachm..30 Uhr, im großen Tivolisaale in Nivves aufgeführt. Der Reinertrag ist speziell zur Bescherung armer Kinder des Verortes Nippes bestimmt.(Näheres siehe Anzeige in gestriger Nummer.)
Nach 20 Jahren übermäßigen Fetts eine schlanke graziöse Figur.
„Mit welchen Gefühlen des Mitleids und des Spottes muß jedermann eine zu korpulente Person betrachten Ich weiß, daß ich selbst dieses tue, und zwar wohl aus dem Grunde, daß mein Körper jetzt schlank, geschmeidig und wirklich anziehend für eine Frau meines Alters ist Und doch vor kaum einem Monat waren meine Hüsten noch außergewöhnlich stark, während meine Taille und mein Unterleib durch den übermäßigen Fettansatz ganzlich ihre natürliche Form verloren hatten.: 20 Jahre lang war es mein sehnlichster Wunsch gewesen, mich hiervon be reien zu können, „doch hatte ich niemals auf eine ernsthafte Er üllung desselben gehofft. Eines Tages hörte ich von einem einfachen Pflanzenrezept, das mir endlich die längst erwünschte Erlösung brachte. Zum Besten anderer Leserinnen wiederhole ich es. Verschaffen Sie sich bei irgendeinem guten Apotheker 4 Gramm Eschenblätter und 90 Gramm Onadal. Nachdem Sie zu Hause die Eschenblätter in eine kleine Schüssel getan haben, gießen Sie drei kleine Kaffeetassen kochendes Wasser darüber, lassen diese Mischung eine halbe Minute ziehen und filtrieren selbige durch ein Tuch, dann fügen Sie das Onadal hinzu. Hierauf gieße man die Lösung in eine Flasche und reibe die betreffenden Stellen jeden Abend und jeden Mor en mehrere Minuten lang reichlich damit ein, indem man mit den Händen kreisförmige Bewegungen beschreibt. Es ist wunderbar, wie das Fett fortschmilzt. Wenn ich mich jetzt in dem Spiegel betrachte und daran denke, wie ich früher aussah, kann ich kaum glauben, daß ich es wirklich bin.— E. E“
ist eine erscklasige deutsche Weihnachtsgeschenk
Nähmaschine
Seidel-Haumann, Göricke, Gritzner etc. Alle Systeme in grosser Auswahl.
Billige Preise, auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
PAeiurich Lindlau
nur Berlich 5.
Eigene Reparaturwerkstätte. Tel. A3290.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 8 Sonntag, 14. Dezember 1913.
Seite 9.
eliebte WerhnachtsGeschenke
Ein schönes Gesellschaftskleid
Seidenvoile durchsichtiges Gittergewebe in vielen Farben Breite 110, d. Mtr. von M..8U an Seidenkrenp neue Musterin hübschen hellen und dunklen Farben Breite 100. d. Mtr. von M. S. S0 an Crêpe de cnine weichfallendes Gewebe in hellen Farben Br. 10s-110, d. Mtr. von M..50 an Satin charmeuse elegante Qualitäten ingroßer Farbenauswahl Br. 105- 110, d. Mtr. von M. O. 50 an Eolienne u. Seidenpopeline Halbseide, glatt u. neue Muster Br. 110-120, d Mtr. von M..30 an Crêpon, Crépeline Halbseide, feine Gewebe in hellen Farben Breite 110, d. Mtr. von M. 4. 50 an
Ein duftiges Tanzkleid
Voilekleider in modernen Ausführungen, halb- und fast fertig....... von M. 11.50 an
lüll-Ueberkleider in sehr reicher Ausführung, ellenbein, ecru u. schwarz von M. 13.— an
lül kleider in elenbein und schwarz, halb- und fast fertig......... von M. 12.19 an
Perl-Ueberkleider in den neuesten Formen aus Tüll und Chiflon.... von M. 15.19 an
Perlgaze Tupfen- und Phantasiemuster, auch bunt...... Br. 105-120, d. Mtr. von M..50 an
Seidenmousseline u. Voile bedruckt und bestickt.. Br. 100-120, d. Mir.von M..50 an
Ein praktisches Winterkleid
Einfarb. Whipcord, Coating, Cheviot schöne Qualitäten Br. 9s- 120, d. Mtr.von M..20 an Gemusterte Kostümstoffe im englischen Geschmach Breite 130, d. Mtr. von M...0 an Neue Schottenstolfe Cheviot- und Kammgarn-Qualitäten Br. 90-130, d. Mtr. von M. 1. 20 an
Einfarb. Kostümstoffe und Damentuche... Breite 130, d. Mtr.von M..30 an
Cötele u. Kips einfarbig und bunt gestreift.......... Br. 11o-130. d. Mtr. von M..20 an
Lindener Velvets glatt und gerippt, große Farbenauswahl Br.54-55, d. Mtr. von. M..30 an
Ein neues Frühjahrsk’eid Mode 1914
Einfarb. Serge, Rips, Gabardine in neuen Frühjahrstarb. Breite 130. d. Mir. von M..70 an Schachbrettkaros in allen Größen. Besondere Neuhen.. Br. 90- 130, d. Mtr.von M. 1. 20 an Einfarb. Cötelé, Frisé- u. Ramage-Gewerc Breite 139, d. Mir.von N. 4. 30 an Coverlcoat glatt und mit Rankenmuster........... Br. 110-130, d. Mir von M. 5.— an
Wallelstofte für Jackenkleider. Große Frühfahrs-Neuheit
in einfatbig und vielen Karostellungen........... Br. 130-140, d. Mtr. von f..— an
Drei beliebte Weihnachtspakete in hübsche Kartons verpackt
Für 10 Mark
2½ m Cheviot zum Kostümrock 1 wollenes Umschlagetuch 1 weiße Zierschürze 1 Spitzen-abot
1 Lacklegergürle!
Für 20 Mark
5½ m Kammgarn zum Straßenkleid
6 m Gingham zum Serv erkleid 2½ m gemus erter Blusenstoff
1 wollenes Umschlagetuch 1 Spitzen-jacot 1 Lackledergürtel
Für 15
m Cneviot zum Kleid 1 garnierter Unterrock weiße Zierschürze Wirtschaltsschürze Spitzen-abot Lackledergürtel
Eine besondere Gelegenheit für billige und praktische Weihnachtsgeschenke sind die auf extra Tischen ausgeleglen
Reste für Blusen, Röcke, Kleider zu ausserordentlich billigen Preisen.
Sonntag, den 14. Dezember von 1l bis 8 Uhr acöffnet.
„— RTFE Gazmn
HOFLIEFERANT JHRER NIAUESTAT DER KAISERIN UND KÖNIIGINT
’’LNT A. RH NEUNIARKTZPassage—13 Eingans Hohestrasse
Puppenheim Regina Barschak
Passage 49
Eingans Brückenstrasse
Grosse sehenswerte Spielwaren-Ausstellung 1. Et.
Grosses Lager und reichhaltigste Auswahl in:
Gelenkprpnen, Charakterpuppen, Babvs, auch In Porzellan und Zelluloid, Pana- und Mamapuppen, Werfpuppen, Laufpupgen, Lederndapen, sowie Lederhälge und sämtliche Sorten Köpfe, Schuhe, Strümpfe etc. etc. 0
Fernsprecher A 3766.— zigene Puppen-Reparaturwerkstätte. A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Dez. 1913.
c Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons I. 3] Von G. Lenotze.
Der junge Beamte wandte nicht den Blick von der Sprecherin ab; bei der Erinnerung an die Furcht, die sie gefuhlt hatte, sah er sie noch zittern; ihre schwarzen Augen wurden plötzlich größer und gaben ihrem anmutigen Gesichtchen einen Ausdruck ängstlicher Verwunderung. Er geriet so unter den Einfluß der Anmut, die von ihr ausging, daß er nicht daran dachte, über die mehr oder weniger romantischen Unwahrscheinlichkeiten ihrer Erzählung zu erstaunen. Es schien ihm, daß aus einem solchen Munde nur Wahrheit kommen konnte und er fühlte eine Art geheimen Verdrusses, daß allein der Zufall sie in sein Haus geführt hatte, daß dieses Zusammentreffen keine Folgen haben sollte, daß tausend unbekannte Dinge sie für immer von einander trennen würden.
„Ich beschleunigte meinen Schritt und ging über den Platz, aber als ich um die Ecke des Hospitals herumging, wandte ich mich fast wider meinen Willen um. Der Mann hatte seinen Platz verlassen und folgte mir langsam nach. Er schien mir ziemlich groß zu sein, seine schwarze Gestalt stach gegen den Schnee ab und er schien weiter zu kommen, ohne die geringste Bewegung zu machen; ich eilte in ein enges Gäßchen, hoffend, mich im Schatten der Häuser zu verbergen: aber der Mann verlor mich nicht aus dem Auge, und als ich mich nach einigen Schritten wieder umwandte, eilte er hinter mir her. Ich wurde von einer unvernünftigen Angst ergriffen, ich wollte rufen, einen Zufluchtsort suchen, aber alle Türen und Fenster waren geschlossen.— Ich versuchte zu laufen, der Mann beschleunigte seinen Gang und plötzlich hörte ich ihn mit dumpfer Stimme mich bei meinem Namen rufen:„Johanna.“
Sie legte die Hand auf ihr Herz, um das schnelle Klopfen verhindern und schloß die Augen, wie erschreckt durch die Erinnerung an ihr Abenteuer.
„Fräulein,“ sagte Renatus, der selbst durch ihre Erzählung erregt war,„ich verstehe Ihren sehr verzeihlichen Schrecken, aber da der Mann Sie bei Ihrem Namen nannte, hatte er Sie offenbar erkannt. Er versuchte Sie vielleicht, gewiß sehr ungeschickt, das gebe ich zu, zu beruhigen. Sie wohnen ohne Zweifel in Reims?“
Johanna wollte die ausfragende Bedeutung dieses Satzes nicht verstehen.
„Was soll ich sagen, was Sie nicht schon erraten haben? Wahnsinnig vor Angst sammelte ich alle meine Kräfte; ich eilte in die engen Gäßchen hinein, welche die Kathedrale umringen, keuchend und keinen Weg mehr wissend. Der Unbekannte war immer noch hinter mir her und rief noch zweimal meinen Namen. Ich wagte es nicht, den Kopf umzuwenden, und erwartete jeden Augenblick, eingeholt, ergriffen und gefesselt zu werden; endlich bemerkte ich den Schein eines erleuchteten Fensters, das war meine Rettung; ich eilte darauf zu und warf mich gegen Ihre Tür, aber ich glaube, daß ich, wenn Sie mir nicht zu Hülfe gekommen wären, vor Schrecken auf Ihrer Schwelle gestorben wäre, denn ich zitterte so, daß ich fühlte, wie das Bewußtsein mich verließ.“
„Ich bin sehr erfreut, Fräulein, daß dringende Arbeiten mich solange wach gehalten und mir so die Gelegenheit gegeben haben, Ihnen zu dienen; aber gestatten Sie mir diese Bemerkung: es ist sehr wahrscheinlich, daß Sie von diesem späten Wanderer nichts zu fürchten haben, der Ihnen ohne Zweifel seine Begleitung anbieten wollte, da er Sie erkannt hatte.“
„Mein Herr, ich glaube, sicher zu wissen, daß dieser Mann ein Fremder für mich ist, daß ich ihn niemals gesehen habe, und daß ich aus verschiedenen Gründen, die Ihnen zu erklären nutzlos ist, die feste Ueberzeugung habe, daß in Reims niemand wissen kann, wer ich bin, noch wie ich heiße.“
Gegenüber dieser bestimmten Erklärung wagte es Renatus nicht, wie gerne er es auch getan hätte, sein Verhör fortzusetzen. Mit einer letzten Verbeugung gab er Johanna deshall zu verstehen, daß er ihre Behauptungen unbedingt für wahr hielte.
„Wie die Sache auch sein möge, Fräulein,“ fügte er hinzu „Sie sind hier in voller Sicherheit. Dieser Mann wird gewiß nicht wagen.“
Ein unheimlicher Schrei auf der Straße, unter dem Fenstei des Hauses, unterbrach ihn plötzlich:
„Johanna!“
Das junge Mädchen war entsetzt aufgesprungen und nahte zitternd Renatus.
„O, mein Herr,“ stammelte sie, er ist es.— Er ist es wieder! Er ist mir gefolgt. Retten Sie mich, ich bitte Sie!“
Renatus war ans Fenster geeilt und hatte den Vorhang in die Höhe gezogen; mitten auf der Straße stand der Mann, unbeweglich, in einen dunklen Mantel gehüllt.
„Johanna!“ rief er von neuem mit dumpfer Stimme.
„O Gott!" seufzte das junge Mädchen.
Renatus, selbst verwundert über diesen sonderbaren Vorfall, öffnete die Schublade seines Schreibtisches, nahm eine Pistole heraus, ging die Treppe hinunter, schob die Riegel beiseite und offnete die Tür. Der Unbekannte, dessen Gesicht unter einem breitrandigen Hute verborgen war, rührte sich nicht.
„Wus wollen Sie?“ fragte der Staatsanwalt.
Der Mann brummte einige unverständliche Worte.
„Gehen Sie weiter, oder ich schieße,“ fuhr Renatus fort, wobei er seine Pistole in die Höhe hob und auf den Fremden richtete.
Als der Mann die Waffe sah, trat er einige Schritte zurück; der Beamte verlor ihn nicht aus dem Auge. Er sah, wie er sich langsam entfernte, die Mauern entlang schlich, sich bei jedem Schritt umwendete und mitunter stehen blieb, als zögerte er, fortzugehen. Man hörte, wie er mit sich selbst sprach und sah, wie er Gebärden unter seinem Mantel machte.
„Es ist ein Narr oder ein Betrunkener," dachte Renatus. Er blieb auf der Schwelle seiner Tür stehen und sah dem Fremding nach, dessen Schatten langsam in der Nacht verschwand; n der Straßenecke blieb der Mann nochmals stehen und wandte sich nach dem Hause des Staatsanwalts um, das er scharf
*
PII
M
1
1—
M

Seite 10.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 343" Sonntag, 14. Dezember 1913.
Geihnachtsverkau
erstklassiger Sprechmaschinen
mit Präzisionswerken zu bedeutend reduzierten Preisen.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.—
Zum Verkauf gelangen ausser den bis jetzt bekannten Salon- und Schrank-Apparaten von der einfachsten
bis zur feinsten Ausstattung auch
Wallrafplatz 3
Spielbar ohne Nadelwechsel.
Die Preise sind unerreicht
Auf Wunsch Zahlungs-Erleichterung. Doppelseitige Künstler-Schallplatien für Grammephone in denkbar größter Auswahl.
Jakob Wagen
Köln
Telephon B583
Musichaus Merkur
Wallrafplatz 3
Wrenstrasse 20
Größtes und ältestes Sprechmaschinen-Spezialgeschäft am Platze.
Heute, Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Ueber 1000 Apparate auf Lager
musterte; darauf bog er in die nächste Straße ein und verschwand.
Renatus blieb noch einige Minuten auf seinem Posten; als er sich endlich überzeugt, daß der Unbekannte sich nicht mehr zeigen würde, verriegelte er die Tür und ging hinauf.
Er fand Johanna in einem großen Stuhle sitzend, den Kopf in die Hand gestützt; sie schien zu träumen und starrte in die Herdflammen. Als sie Renatus nahen hörte, erhob sie das Haupt und reichte ihm die Hand.
Nun bemerkte er, daß eine Zornesfalte ihre Augenlider bedeckte und daß ihre bleichen Lippen verächtlich aufeinander gepreßt waren.
Er nahm die Hand, die sie ihm bot, und hielt sie einen Augenblick in der seinigen.
„Ich bin überzeugt, Fräulein,“ sagte er,„daß Sie eine schmerzliche Erinnerung an die wenigen Augenblicke behalten werden, die Sie unter meinem Dache zugebracht haben. Ich hätte gewollt...“
Sie fiel ihm in die Rede:
„Ja, mein Herr, ich kann es nicht leugnen, diese Erinnerung wird mir immer schmerzlich sein, selbst schmerzlicher, als Sie sich denken können; aber die Verhältnisse haben mich getrieben, und ich bedaure nicht, was ich getan habe.“
Sie schloß die Angen, gleichsam um nachzudenken; darauf sah sie Renatus an, der zwei Tränen über ihre Wangen fließen sah, und tief bewegt fuhr sie fort:
„Verzeihen Sie mir...“ Ich habe Ihre arbeitsreiche Einsamkeit gestört; ich habe Ihnen ein törichtes Abenteuer mitgeteilt; Sie haben sich so edelmütig und nachsichtig gezeigt... Noch einmal verzeihen Sie mir; ich weiß nicht, ob wir einander noch je im Leben begegnen werden, aber was auch geschehen möge, mein Herr, beurteilen Sie mein Benehmen nicht verkehrt und räumen Sie in Ihrem Gedächtnis dem armen bescheidenen Mädchen ein bescheidenes Plätzchen ein.“
Ihre Stimme zitterte. Er war sehr erstaunt und reichte ihr lächelnd die Hand.
„Sie werden mir ja wohl gestatten, die Rolle des ehrerbietigen Beschützers bis zum Ende zu spielen und Sie nach Hause zu begleiten.“
„Nein, das ist unmöglich.“
„Und warum?... Glauben Sie denn, daß ich zulassen würde, daß Sie ganz allein bei einem solchen Wetter durch die Stadt gingen, noch ganz unter dem Eindruck der Aufregung, die Sie durchgemacht haben?“
„Es ist unmöglich. Ich bitte Sie, drängen Sie mich nicht länger. Ich bin tapfer, und außerdem brauche ich nicht weit zu gehen. Bedenken Sie einmal,“ fügte sie errötend hinzu, „wenn jemand mich an Ihrem Arme sähe!“
„Um diese Stunde?...“ Das ist nicht wahrscheinlich. Und haben Sie mir außerdem nicht versichert, daß Sie niemand ins Reims kännte?"
Johanna war bestürzt, sie schien so verwirrt durch dieses Anerbieten, daß Renatus Mißtrauen und Traurigkeit in seinem Herzen fühlte: er war eifersüchtig über das Geheimnisvolle, womit die Unbekannte sich umgab.
„Ich will nicht unbescheiden sein, Fräulein,“ und werde Sie deshalb nicht weiter begleiten, als Sie es für gut finden, aber Ihre Weigerung würde mir Verdruß machen, und ich würde glauben, daß wir als Feinde schieden.“
Sie schwieg einen Augenblick und sah ihm gerade ins Gesicht, als suchte sie seine geheimsten Gedanken zu erraten; dann faßte sie plötzlich einen Entschluß und sagte:
„Kommen Sie mit!".
Sie hängte schnell ihren Mantel um und schien in Gedanken versunken. Sie verließen das Haus, aber schwiegen; es schien jetzt, als ob ein unüberwindliches Hindernis sie trennte. Johanna war traurig und hielt die Augen zu Boden gerichtet. Er sah sie von Zeit zu Zeit an, aber wagte sie nichts mehr zu fragen. Sie gingen durch einsame Straßen und waren schon in das Zentrum der Stadt gekommen. Renatus merkte sofort, daß sie die Unwahrheit gesprochen, als sie ihm versicherte, daß sie nicht weit ab wohne. Warum diese Lüge? Sie fand es zweifellos unangenehm, daß er sie begleitete. Wohin ging sie und wozu dieses Geheimnisvolle?
Endlich kamen sie vor die Domkirche, deren beide Türme ihre mit Schnee bedeckte Steinmasse zum Himmel hoben. Das stattliche Monument warf seinen Schatten auf den Vorplatz. In dem Augenblick, da Johanna und ihr Begleiter um die Straßenecke bogen, schlug es auf der Kirchenuhr zwei Uhr. Das junge Mädchen blieb stehen.
„Mein Herr,“ sagte sie fast flüsternd,„nur wenige Schritte noch trennen mich von dem Hause, wohin ich gehe; noch einmal muß ich Ihnen danken...“
Renatus ließ ihren Arm los, sah sie einen Augenblick an, als suchte er in ihren Augen eine Ermutigung für die Fragen, die ihm auf den Lippen brannten; aber Johanna blieb kühl. Renatus nahm seinen Hut ab und machte eine Verbeugung.
„Leben Sie wohl, Fräulein,“ sagte er einfach.
Und ohne sich umzuwenden, schlug er nachdenklich wieder den Weg nach seinem Hause ein.
Johanna wartete, bis er verschwunden war, dann begab sie sich nach dem Portal der Domkirche. Aus dem Schatten eines Pfeilers löste sich eine schwarze Silhouette ab: es war der Mann mit dem Mantel, der sie so hartnäckig verfolgt und gerufen hatte. Sie ging sofort auf ihn zu.
„Sind Sie endlich da, Fräulein Johanna?“ fragte er,„ich begann schon unruhig zu werden.“
„Ich selbst, Sarrazin. Alles ist gut verlaufen,“ antwortete sie,„laß uns schnell weitergehen, es ist schon zwei Uhr durch.“
Sie nahm seinen Arm und begab sich mit ihm nach dem Königsplatze. Sie blieben vor einem niedrigen Hause im Goldenen Arm stehen. Beide traten in den Gang ein. Aus einem Nebenzimmer schallte eine Stimme:
„Bist du es, Johanna?“
„Ja, Vater,“ antwortete das junge Mädchen.
Und ihren Mantel Sarrazin übergebend, trat sie in Zimmer ein, in dem zwei Männer saßen. Der ältere stand auf, drückte das junge Mädchen in seine Arme und küßte es auf die Stirn.
(Fortsetzung folgt.)

Praktische errreuende Geschenke.
Kleiderstoff
Taschentücher
6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343 a Sonntag, 14. Dezember 1913.
Seite 11.
rme ihre as stattatz. In Straßenas junge
Schritte einmal
blick an, Fragen, ieb kühl. ung.
eder den
segab sie ten eines r Mann gerufen
itwortete durch.“ ach dem ause im n. Aus
in das
re. stand
e es auf
Tarmal-Hamdon Gute wollgemischte Qualitäten, Normal-Heinden Vorder- und Schulterschluß
.90.45.95
Varmal-Hemdon Gute Felsen-Qualitäten, Vorder- u. Normar-Heinden Schulterschluß, mn allen Weiten
.65.10
Tarmal„Hosen für Herren und Damen in solide Normal-HOStH wollgemischten Qualitäten oder gefür Herren und Damen in soliden wollgemischten Qualitäten oder ge- 10E strickt. Baumwolle.90.35.65 Taumel.%han für Damen und Herren in besten Vortliar-Sdcheil wollgemischten Qualitäten und allen 1En
Weten.25.95.30
Kinder-Unterzeuge sehr billig.
Hlerren-Wäsche aufgenommen. Farbige Herren-Oberhemden
Elegante Oberhemden losenod fest. Manschetten.90
mitfarbis..50 2 90.35
Elegante Oberhemden E
Einsätzen
Solide Oberhemden Eiz, eigene Anferis..90.75 Solide Oberhemden v Frsck unarschietigg ür.90
Kragen, Manschetten, Serviteurs, farbige Garnituren zur Einführung besonders preiswert.
Unsere Vorteile
[Taschantüicher Schweiz. Stickereitüch..Languette u. H 02 Täschenttcher Eck. St. in Geschenk-Kart.zus. G. 95,.80 U. 05
Taesnant iicher Lochstick.-Tücher, feinste Ausf., reiche 1 0E aScheilttcher Ausw., 3 St. in Geschenk-Kart..25.75-40
Taschaontüichen.Hohl-aumtüch. Baumw..Leinenbat. n nn
Täschenrucher pésti. eleg. Geschenkk..00,.95,.25=30
[Taechant siclun für Herren und Damen mit handge- 1 75 Täschentucher stickt. Buchstaben, 6 St. in Kart..40-10
Damen-Wäsche
Serien-Einteilung in bekannt grosser Aufmachung, zum Aussuchen.
Damen-Hemden mit Feston-Ein- pdi. Aneätzen,
Damen-Beinkleider alle Formen mit reicher Feston
Damen-Untertaillen in auen Weiter, mit Einsatz und
Damen-Nachthemden
Serie I II III
stück.45.95.45.90.50 450 3stück.90 550.00.25.50 12.50
enormer Auswahl mit und ohne Ausschnitt IVV VI
in eleganten Geschenk-Kartons verpackt.
Weihnachts-Bluse“ in dir. Deseins
Weillnachts-Bluse Weilnachts-Kleid Haeeg“ Nem breiWeihnachts-Kleid
in div. Dessins 2½ Meter gestreifte Popeline
ekenkleiderstoff, englisch
5 Meter Popeline in div. Farben.
Außerdem viele 1000 Meter Kleiderstoffe zu Reklamepreisen.
in Batist und Mull mit reicher Feston-Garnicrung.50.75.95 in besten S amosen mit reichhalt. Blenden-Garnicr..40.50
Weisse Zierschürzen Farbige Binsenschärzen
IPslnss, hennan mit und ohne Aermel, in
ürTixe KITIeTS-NETZeN Siamosen, Satia, nur echtfarbige Qualitäten.50.90
Schwarze Hausschürzen uns Kleiderschürzen; ber.98
.10
.50
und Kleiderschürzen in her- pon vorragend grosser Wahl.75 bis-LU
Keine hohe Ladenmiete.
Keine grossen Schaufenster-Unkosfen
Reste Waran, zum grossen Teil eigenr Fabritation Billigste Preise, di keine grossen Licht-Reklamen
Aufmrksame Bedienung
Kinderschürzen fabelhaft billig.
Diese Vorteile kommen underer Kundschaft heim kleinsten Einkauf zu gute.
Machen Sie einen Versuch,
Sie kaufen nur noch bei uns.
Weihnachtegabe
erhält jeder Kunde einen eleGralls ganten künstlerisch aus geführten Kupferdruck fertig unter Glas in modernem Holzrahmen bei entsprechendem Einkauf.
Kölner Fabriku. Engros-Lager für Textilwaren
G. m. b. H.
Domstrasse
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Auf zurückgesetzte Gegenstände bis
50%
Rabatt.
Bei Umzügen
werden die Installationsarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Umänderungen
von Gaslampen für elektr. Licht bei billigster Berechnung.
Kostenanschläge gratis.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
RolandSprechmaschinen
neuester Konstruktion
Grösstes Plattenlager
Zwanglose Besichtigung erwünscht
Bequeme Teilzahlung.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Köln. Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Zur Beachtung!
Herm. Dewald
Papier, Schreibwaren Bureauartikel
Köln. Berlich 17
Anfertigung aller Drucksachen Buchdruck und Lithographie
Telephon B 8380.
als reell und leistungsfähig bekannten Geschäft wie das unsrige. mehr Vorteile, als beim Bezug von einer auswärtigen Firma.
Durch Kauf in einem
geniessen Sie wesentlich menrc
— Z. B Sie werden nicht enttäuscht, weil Sie nur prima Waren erhalten und solche vor dem Kauf prüfen können.— Sie ersparen die bedeutenden Versand- und Inkassospesen.— Sie ersparen M..50 für jede Platte, die Sie nachkaufen.— Die Lieferung und das Einziehen der Raten erfolgt streng diskret. 0
Albums
Briefkassetten
Neujahrskarten
Schreibmangen
Geschäftsbücher.
Ernst Hechtlen
zr weiteren Be größerung meines Geschästes und„
zur Vermehrung meiner Auswahl habe ich die ersten## Reuheiten in2
Für Weihnachten!
Fussbälle von K 350—15.00 Fussballstiefel„ 700—12.50 Fussballhosen- Trikots— Strümpfe Rollschuhe, Kugellager von.50 an
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Köln, Kolumbastr. 1(früher Herzogstr.)
Katalog gratis und franko.
Hlan insanian bei dem kauft man gus denn
Wer Inseriern e üt auf der Höhe!
Wichstuch
Gu nnlach
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert Muster davon sind in meinen 6 Shausenstern aussestellt. Die aus den früheren Jahrgängen stammenden peten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen, bedeutend ermäß gi verkauft. Die jetzigen Preise sind unter den früheren in meinen Schaufentern angebrach.
raße 22—24. Eche
###t, U. Taschenmach.
Gegründet 1880.
Leder=, Gummi=, Wachstuche im Anschnitt, 500 Wachstuchtischdecken, Wandschoner. 300 Wachstuchschürzen für inder und Erwachsene. Linoleum(Musser durch und durch), abgepaßt und vom Stück. Kokos=Wolläufer und Bettvorlagen. d0•
Bürgerstraße Alter Markt, 1
Jo- Hohestr. 39
ie Tei.89421
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Srillantrine—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. pf
VVs# vom Stück. Kokos=Wolläufer und Bettvorlagen. 09•*
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lage in allen Sorten ech er u bayr. Emmenihaler. fü. Holländer, vIf. ZXIIIP Edamer u. Tlsiter, Limburger Szangen, echte Mainzer Seee sowie alle Sorten Weichkäse in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eer italienische und bayrische Eier zu billigsten TagesGres preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäuser und Großkonsumenten. 3
heinrich Albrings Fernspr. K 1755.
Enan um Tiruen... 1 aenem. Verantworlicher
Redakteur: Mas Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeitenwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343" Sonntag, 14. Dezember 1913,
1
HH
F
ELT
7
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1914.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mk. veranlagte Steuerpflichtige ausgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20 Januar 1914 einschließlich dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben daß die Angaben nach besten Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zuDie Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gejahr des Absenders und deshalb zwechmäßig mittels Elnschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgedäude Göbenstraße 10, vormittags von 9—.1½0 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegen genommen.
Wer die Frist zur Abgabe der Steuererklärung versäumt, hat gemäß§31 ubs.1 des Einsommensteuergesetzes neden de.„„Hexanlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgelel#ten Steuer einen Zuschlag von 5 Trozent zu derselben zu entrichten.za# MasebesWissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklarung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Steie(Seite 3 und), Des Steur gersagernozeellen: lars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszu üllen, wenn das Einkommen 3000 Ak nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Pr ußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschrankter Haftung derjenig Teil der auf sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeb und in dieser den von ihnen empfangenen. Geschäftsgegign besonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mogen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 000 Mk veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltene Steuererklärung einreichen.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 19. Juni 19 6 von dem Rechte der Vermogensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe ebenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder
zu Protokoll abzugeben. 6
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht geWissertlich unrichtige oder unvollständige tatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im 844 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steu rerklarungen u. d Vermögensanzeigen werden von heute ab in den Borenme sterstuben der Veranlagungskommission, des Königl. Polizei=Praidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln- Nippes, Coln=Ehrenfeld und Cöln-Lindent hal, sowie auf den Bürgermeisterämtern des Landkreises Cöln auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu
Veranlagungs=Kommission Cöln, Göbenstraße 10
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 13. Dezember 1913.
Göbenstraße 1o... Der Vorsitzer=„rzon
der Veranlagungs=Kommission.
Preuß.
Mitbürger!
Im Hinblick auf die schweren sittlichen Gefahren, die in dem öffentlichen Ausstellen anstößiger Bilder, graphien, Schriften usw. in den Schaufenstern, namentlich für die heranwachsende Jugend, verknüpft sind, hat der unterzeichnete Verein von seiner Gründung an es als seine Hauptaufgabe erachtet, aus die Abstellung dieses Unwesens hinzuwirken. Es verdient zwar anerkannt zu werde.„6 die meisten unserer besseren renommierten Geschäfte sich von vornherein von solchen Ausstellungen ferngehalten haben; bei einer Reihe von Geschäften hat es außerdem genügt, die Inhaber auf das Ungehörige und Bedenkliche ihrer Ausstellungen aufmernsam zu machen, in anderen Fällen wiederum ist durch Herbeiführung behördlichen Einschreitens Wandel geschaffen. Im allgemeinen aber hat sich gezeigt, daß dem Uebelstande in durchgreifender Weise nur auf dem Wege der Selbsthülfe entgegengearbeitet werden kann. Von der Erwägung ausgehend, daß es bei den meisten der in Frage nommenden Geschäften nur die skrupellose Erwerbssucht ist
eine geziemende Rücksichtnahme aus Anstand und Sitte nicht aufkommen läßt, hat daher die von dem unterzeichneten Verein anberaumte öffentliche Versammlung, auf welcher 74 hiesige Vereine mit 15000 Mitgliedern in ihrem Vorstande vertreten waren, den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in den Geschäften mit anstößigen Schaustellungen
keinerlei Einkäufe mehr zu machen.
Auch jetzt, in der Zeit der Festgeschenke, halten wir uns mit Rücksicht auf gewisse Schaufensterauslagen für verpflichtet, uns hierdurch mit der Bitte um Unterstützung unserer Bestrebungen an ünsere Mitbürger zu wenden. Soll dem berechtigten Verlangen der Eltern nach Schutz ihrer Kinder in ausreichendem Maße Rechnung geiragen werden, dann ist die Unterstützung aus allen Kreisen der Bevölkerung notwendig. Deshalb richten wir auch jetzt wieder an alle unsere Mitbürger jeder Konfession die dringende Bitte,
alle diejenigen Geschäfte, welche durch Ausstellung anstößiger Bilder, Schriften oder sonstiger Gegenstände die guten Sitten verletzen, bei den Einkäufen zu meiden.
Köln. im Dezember 1913.
Der Vorstand des Cölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gesprüch 10 Pfg.
Geffentliche Bekanntmachung. DiezUrsache
Veranlagung des Wehrbeitrags.I0680e1
Auf Grund des§ 3n des Reichsgesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag vom Juli 1913(R. G. Bl. S 505) wird hiermit jeder, der ein Vermögen von mehr als 20 000 Mark oder der bei mehr als 4000 Mark Einkommen meyr als 10 000 Mark Vermögen hat. oder der Personen mit solchem Vermögen und Einkommen zu vertreten hat, im Stadtkreise Cöln(linksrheinisch) und dem Landkre se Cöln ausgefordert, die Vermögenserklarung nach dem vorgeschriedenen Formular in der Zeit vom 4. Januar bis einschließlich 20 Januar 914 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll un er der Versicherung abzu eben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Personen sind zur Abgabe der Vermögenserklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Jormulare von heute ab in den Botenmeisterstuben der Veranlagungskommission, des Kgl. Polizeipräsidiums und des Bürgermeisteramts hierselbst, sowie von den Verwaltungsstellen Cöln-Nippes, CölnEhrenseld und Cöln=Lindenthal, sowie uuf den Bürgermeisterämtern des Landkreises Cöln auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauf ragten Beamten im Dienstgeböude Göbenstraße 10, vormittags —11½ Uhr werktäglich zu Protokoll genommen Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Vermögenserklärung versäumt, ist gemäß§ 38 des Reichsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 500 M. zu der Abgabe anzuhalten, auch hat er ein Zuschlag von 5 dis 10 Proz. des geschuldeten Wehrbei rages verwirkt.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Vormögenserklärung sind in den§§ 56 bis 58 ds Reichsgesetzes mit Geldstrasen und gegebenen Falles mit Gesängnis bis zu sechs Monaten bedroht.(Vgl. die§§ 38, 56 ff des Wehrbeitragsgesetzes.)
Gibt ein Beitragspflichtiger bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag oder in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bei der Veranlagung zu einer direkten Staats= oder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommen an, das bisher der Besteuerung durch den Staat oder die Gemeinde entzogen worden ist, so bleibt er von der landesgesetzlichen Strafe und der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer für frühere Jahre frei.
Wegen der Verauszahlung von Beiträgen und der Leistung freiwilliger Bei rage wird auf§ 51 Abs. 2 des Gesetzes und die unten abgedruckten Ausführungsbestimmungen des Bundesrats §§ 63, 61 verwiesen.
Ausführungsbestimmungen des Bundesrats:
§ 63.(1) Freiwillige Beiträge sind anzunehmen. Ueber solche Beträge ist eine von zwei Beamten auszustellende Quittung zu erteilen. Ist die Hebestelle nur mit einem Kassenbeamten besetzt und die sofortige Zuziehung eines anderen Beamten nicht angängig. so hat der Kassenbeamte zunächst eine als solche zu bezeichnende vorläufige Bescheinigung zu erteilen Demnächst ist eine vorschriftsmäßige Quittung zu übersenden. Die oberste Landesfinanzbehörde bestimmt das Nähere.
§ 64.(1) Will ein Beitragspflichtiger vor erfolhter Veranlagung den Wehrbeitrag oder einen Teil hiervon im vor aus zahlen, so ist der angebotene Betrag anzunehmen.§ 63 findet Anwendung.—(2! Nach Veranlagung des Wehrbeitrages und dessen Insollstellung ist der vorausgezahlte Beirag auf den festgestellten Wehrbeitrag anzurechnen. Uebersteigt der festgestellte Wehrbeitrag den vorläufig gezahlten Beirag, so ist die gezahlte Summe auf die zuerst fälligen Teilbeträge zu verrechnen Bleibt der geschuldete Wehrbeitrag hinter dem zum voraus gezahlten Betrag zurück, so ist der Mehrbetrag als freiwilliger Beitrag anzusehen, falls er nicht zurückgefordert wird.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu aoressieren: Veranlagungskommission Cöln, Göbenstraße 10 und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, ist außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 13. Dezember 1913.
Göbenstraße 10. Der Vorsitzende
der Veranlagungs=Kommission.
Preuß.
Tranzen
Latae
„Markene
11
Vertreter: Richard Psatz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Photographie-Ständer
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl.
Snen
ab Wornen
Fernspr. B 9241
Spezialgeschäft
für
„ Einrahmungen.
Vergolderei*0
H. Grosshennig, Langgasse 6.
Cristallerie J. Ross S u
Köln, Breitestr. 68 Tel. A 2033
—. im Hause der Kölnischen Zeitung.
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaswaren
5522254R 23620F PEINH N 69 In allen Preislagen.
Reichhaltige Auswahl in 9“
Festgeschenken.
urANN
Dassende
Fernspr. B3744.
Große Auswahl in Herren=, Damen=, Kinderschirmen und Spazierstöcken
neben Cien=Hotel
3 August Päfgen, Inwelier###
Sp Hoheplorte? Köln a. Rh. am Waidmarkt Smp;
Empfehle eine reiche Auswahl in
S Juwelen, 88
S Gold-, Silberwaren, Uhren##
zu billigsten Preisen.
.. Altes Gold nehme in Zahlung.*9#
Neuanfertigung und Reparaturen im eigenen Atelier
Ein Posten Kinderschürzen
zu berabgesetzten Preisen
Spezialhaus für Wäsche u. Bettwaren
..Strömer
Klingelpütz 25. 0
Neuheiten
bis Keihnachten 5%
Wie:
Aufsteckkämme, Seitenkämme. Naden und Spngen aus Schildpatt. Imitation
und Horn, Toilette-, Rasierund dreiteilige Spiegel, Zellulordwaren, Kopfbürsten, Kleiderbürsten Zahnbürsten Garantie Nagelbürsten für Frisierkämme Haltbarkeit Französische, engl., deutsche Parfumerie empfiehlt in reichster Auswahl 0
E. Pohlen fr., Hohestr. 64
gegenüber der Schildergasse
mpfiehl mich
=<space> d e i n e r<space> F r e u n d i n!<space>
Damentaschen Schltaschen
Akten.— Bücher=— Musikmappen— Portemonnaies — Zigarren=Etuis— Brieftaschen- Hundeartikel— alle Lederwaren 5
reiche Auswahl, dillige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeisler, Klaponsgraze.
Grosses Spezialhaus!
Beste und billigste
Bezugsquelle
für
und
zur saison 500 Stück auf Lager
Ferd. Leisten 32 Sternengage 32.

Kölner Losal-Auzeige Nr. 343" Sonntag. 14. Dezember 1913.
Seite 13.
Reizende Märchenund Bilderbücher
in hübscher Ausstattung als Weihnachtsgeschenk besonders geeignet aus dem Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Nur.20 M.
jedes Buch mit vier oder mehr Bildern.
Legenden von Rübezahl.— Der Schatzgräber.— Der geraubte Schleier.
Von J K A. Musäus. Bearbeitet von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht.
Der verzauberte Königssohn.— Das Nelkchen. Zwei Märchen von Anna
Fre in von Krane
Ausgewählte Märchen von Ernst Moritz Arndt.
Zwanzig lustige Geschichten. Aus deutschen Dichtern für Jugend und Vold ausgewähl von E Kronberg.
Gockel, Hinkel und Gackeleia. Ein Märchen von Klemens Brentano. Klopfstock, Murmeltier und Myrtenfräulein. Drei Erzählungen von Klemens Brentano. G
Volksmärchen. Von J. K. A. Musäus. In neuer Bearbeitung von Gymnasialdirektor Dr. K. Fecht.
Ausgewählte Märchen deutscher Dichter.
Dem deutschen Volke dargeboten von L Kiesgen. Gebunden je KK.20. I. Band: Märchen von Goethe-Chamisso-Mörike. Mit den Bi dnissen der Dichter. L. Jand: Märchen von Hauff-Hebbel-Hoffmann-Immermann. Mit den Bildnissen der Dichter III. Band: Märchen von UrndtEichendorff- Novalis- Tieck- Wieland. Mit den Bildnissn der Dich er. IV. Band: Märchen von Fischer-Handel-Mazzetti-Kerner=A. KlieMosen Wolfg. Müller v. Königswinter=Reinick. Mit den Bildnissen der Dichter.
Slavische Volk märchen. Für Volk und Jugend, bearbeitet von G. Strecker. Familie Schwamnerling— Die bösen Buben. Zwei Märchen von Anna
Freiin von Krane
Das rote Glückwunsch=Büchlein. Festwünsche zum neuen Jahre, zu Namens= und Geburtstagen, Hochzeiten, Jubiläen und anderen Geleg nheiten Mit einem Anhang von Stammbuchversen und französischen und englischen Glückwünschen. 22.—31. Tausend. In rotem Einband M. 1,1“.
Nur.— bis 4,— M.
Vom lieben Kinde Maria.
jedes Buch in vornehmer Ausstattung mit vielen Vildern.
Legenden aus der Jug ndzeit der allersel. Gottesmutter von Laurenz Kiesgen. Mit 11 ganzs. Farbendruckbildern. M..—.
vom lieben Jesuskind.
Legenden aus seiner JugendzeitVon Elisabeth Horster. Mit 15 ganzs. Farbendruckbildern. M. 3,—.
Verkl. Abbildung aus
Slavische Volksmärchen.
Am Wichtelborn. Märchen von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Textbildern. M..—.
Zur Sonnenwendzeit. Märchen von Angelika Harten. Mit 8 Voll= und vielen Tex.bildern. M..—
Im Zauberland. Märchen und Geschichten von Angelika Harten. Mit 8 Vollund vielen Textdildern. M..—.
Derlen aus dem Sagenschatz des Rheinlandes. Sagen, Legenden u. Gebräuch Nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly. Reich illustriert. M..—.
Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen. Von J. J. Liessem. Reich illustriert. M. 2,—
Bellinis Kinder und der Ziegen=Beppo. Eine Geschichte für's kleine Volk. Von K. Waldau. Mit vielen Bildern. M. 4,—.
Beppo und seine Freunde in Not und Bedrängnis. Erzählung für die
Ju end. Von K. Waldau. Mit vielen Bildern a.50.
" Ausführliche Verzeichnisse kostenlos
Moderne Reform-Zetten
mit prima Patent-Matratzen
1.. 22.— 24.— usw.
Messingbetten solidester Ausführung M. 48.— —. Kinder-Betten
grosse Auswahl billigste Preise
Steppdecken
Daunenbetten
60
—
Federkissen
Kreuzgasse 2-heter-Nauiadtu.
A
Total-Ausverkauf
in
Pelzwaren
wegen Aufgabe des Artikels.
Echt Skunks. Persianer. Hermelin, Steinmarder, Kidsuchs, Nerzmurmel, Opossum, Feh Moufflon usw. usw. teils bis und unter Selbstkostenpreis. Reparaturen und Umändern prompt u. gut. Außerdem empfehle:
Schirme, Hüte, Mützen
Krawatten, Hosenträger, Handschuhe. 0°
Große Auswahl, bill. Preise. Repar u. Ueberziehen v. Schirmen.
C. Roloff, Weyerstrasse 12.
Töpferei Weber
Gürzenichstrasse 12(Stadthaus)
früher Leystapel 51
Spezialhaus
für Keramik u. Kunsttöpferei
Grosse Auswahl
in praktischen und gediegenen
Weihnachtsgeschenken
Bekannt beste Qualität zu billigen Preisen.
Die jetzt schon ausgesuchten Gegenstände werden bis zu den Festtagen sorgfältig aufbewahrt. 0
Tornister
in allen Preislagen.. von 95#an Ganz Rindieder, unverwüstlich.75 Damentaschen, Portemonnaies.
Leop. Nachtsheim jr., Koln
Lederlager,
Severinstraße 247.*h Severinstraße 247.
Prakt. Weihnachtsgescheuhe!
Große Auswahl in
Kalfee= und Tafelservicen, Waschgarnituren, Glas, Porzellan, Haus= und Rüchengeräte.
Gute Fabrikate, bekannt billige Preise.
Wwe. p. J. Geicht,
40 Haltestelle der Straßenbahn Blaubach 99. Weißbüttengasse.
Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee.
Goldene und silberne Medaille. Ehrendiplome. Aerztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften, Drogerien etc. oder direkt vom General-Depot:
Peter Bilstein, Mülheim a. Rhein
Wallstrasse 114. Telephon 906.*7
Einer sagt’s dem Andern
Turn-, Sporl- u. SpielGeräte aller Art liefert am billigsten an Private die
Aelleste Kölner TurnGeräte-Fabrik
Ferd. Themas
Severinstr. 53. Tel. A6838.
Am billigsten
0% Rabatt 10
Puppenwagen grosse Auswahl
v. 2,.50, 3,.50, 4, 5, 6 bis 24.4 Triumphstühle, Ru estühle v. 2, 3, 4, 5, 6, 9, 12 bis 27.6 Finderstühle v. 550 bis 22 M Kinder#ische 3, 3 50, 4, 5, 6,.4 Schauselpferde v, 3, 4, 5 bis 26.4 Sessel.50, 7, 8, 10 bis 20+ Kinderschre bpeite
Praktische Weihnachtsgeschenke
Feine Nickel- und Messingwaren Stahlwaren la. Qualität
Fleischhack-, Messerputzund Reibmaschinen
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Abner’s Teppichkehrer
Laubsäge- und Werkzeugkasten
Schlitten„Davos“ Kinder-Kochherde und Geschirre
Christbaumständer Baumkerzen Kerzenhalter
# M. WIRTZFELD
Eisenwaren Haus- u. Küchengeräte
Telephon B2827 Bonnerstr. 6
Hervorragende Spezialitäten: Vogel- und Papageikäfige
Käfigtische und-Ständer
Moderne Blumenkrippen
Palmenständer, Blumenkübel
u. Messingwaren
und sonstige passende Festgeschenke empfichlt in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen
Hausbaltungs-Magazin Mälchers
Fernspr. B 7699 Köln, Herzogstr. 13. Ecke Streitzeuggasse.0
Telephon B 8661.
Gegründet 1885
moderne Fassons
Reisetaschen, Brieftaschen, Zigarrenetuis, Portemonnaies, Hosenträger, Bücherträger, Schultaschen. Tornister, Aktenmappen, Musikmappen
beste Sattierarbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen 9
Rud. Rützenhoff, Hattlermeister, Weyerstr. 70.
Selbstfahrer, Leiterwagen.
E. Hermsen&amp; Co. Mart eliggstgasse 56
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Fabrikat, einzeln zu Engros-Preis.
Ferdinand Heyden, an der Hichestr. 05
Strümpfe, Socken Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13 Ecke Ein rachtstraße 0b
Eig. Maschinenstrickerei.
Dltelzständig ist der Geschäftsmann, welcher den Wert
KUCKStalld'g ger Anzeisen-Reklame nichtkenn!!

Seite 14.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 343* Sonntag. 14. Dezember 1913.
Neues
aus Köln
Der Erlaß des Transfixbriefes in Köln vor 400 Jahren.
Nahezu ein ganzes Jahr hatten die Wirren und Unruhen gedauert, die infolge des großen Aufstandes der Steinmetzen um die Wende des Jahres 1512/13 gegen die U berspannung der von den Geschlechtern im Kölner Rate ausgeübten Macht und Bedeutung der Zünfte heimsuchten und die mit dem Erlaß des Transfixoriefes in der endgültigen Errichtung der Zunftherich f. in Köln bis zum Ende des 18. Jahrhunderts ausliefen. Hatte auch chon nach den Unruhen und Kämpfen des Jahres 1396 die damals im Verbundbrief eingefuhrte demokratische Verfassung den Zünften ein großes Maß von Recht und Einfluß in der städtischen Verwaltung eingeräumt— mußte doch jeder stimmberechtigte Bürger, ob Handwerker, Gelehiter, Kaufmann, Ritter usw. einer Zunft oder Gaffel angehören— so hatten die Geschlechter es dennoch verstanden, dank dem großen Ansehen der von ihnen bevorzugten Zünfte sich wieder einen großen Anteil an der Verwaltung zu sichern. Rach dem Verbundbrief, der durch den am 15. Dezember 1513 erlassenen Transfixbrief bestatigt und ergänzt wurde, lag nämlich die gesamte Leitung der städtischen Angelegenheiten in den Händen des aus 49 Mitgliedern bestehenden Rates; 36 Rarsherren wurden von den 22 Zünften oder Gaffeln, in welche die gesamte Bürgerschaft eingeteilt war, gewählt. Diese 36 gewählten Ratsherren mußten noch 13 andere„ehrbare und weise Leute“, die sogenannten Gebrechsherren, küren, so daß der ganze Rat aus 49 Mitgliedern bestand, die zur Halfte halbjährlich ausschiden und dann erst nach Ablauf von zwei Jahren wiesergewählt werden tonnten. Von den sechs Bürgermerstern der Stadt hatten steis zwei die Regierungsgewalt, währeno die anderen abwechselnd als Stimmmeister und Rentmeister bis zum Ablauf der Regierungsperidde fungierten.
In dem Ratseid, den der Gewählte leisten mußte, war ein Auszug des gesamten Kölner Staatsrundgesetzes enthalten; in der Einleitung dieses Ei#es mußte forgendes beschworen werden: „Erstlich Gottes Ehre und der Stadt Ehre und Freiheit zu bewähren, auch das gemeine Beste im rechten, alt n, wahren katholischen und apostolischen Glauben in dem Verstand, wie in dieser Stadt von Alters hergebracht wird, ohne Einführung zweischaltiger Neuerung treulich zu befördern, vorzukehren und zu besorgen. Zum anderen, daß er keinen Heren, hohen oder niederen Standes als Rat und Diener, mit Eiden und Pflichten, noch sonst zum Gehorsam, Gebot oder Verbot, verbunden sei, noch auch dergleichen Personen wirklich zum Rat kiesen wollte, jedoch daß hierunter diej nigen, welche ihrer Erbschaft und Güter halver oder sonsten mit bloßen Leyens= oder Schöffeneiden an einigen Gerichten in der Stadt verpflichtet, nicht zu verstehen seien usw. usw.“
Durch den Transfixbrief werden die Rechte des Rats zugunsten des Einflusses der Zunfte sehr eingeschränkt. Ueber Angelegenheiten, welche das allgemeine städttsche Wesen betrafen, stand den Ratsherren kein Beschluß mehr allein zu. In solchen Fällen mußten zuerst die Zunftverordneten, die sog. Veerunveeziger (aus jeder der 22 Gaffeln zwei Vertreter) zugezogen werden. Keine Heerfahrt durfte angetreten, kein Bünduis geschlossen, keine Anleihe aufgenommen, kein Geld ausgeliehen, keine Renten aufgelegt werden, außer mit Wissen und Willen der 44er, welche bei solchen Fragen im Kölner Rate Sitz und Stimme hatten Solchen großen außerordentlichen Sitzungen des Rates mußten von 1513 an auch die Stadtfindici betwohnen, die aber nur eine beratende Stimme hatten. Außer der Beschränkung der Macht des Senats durch den Tranefixbrief wurde den Zünften auch noch ein besonderes Aufsichtsrecht eingeräumt.
Die Bannerherren der Zunfte, die auf Levenszeit gewählt waren, bildeten diese Aufsichtsbeyörde und hatten alle Vierteljahre über folgende fünf Punkte zu beraten: 1. ob der Verbund und Transfix in seinem Wort gehalten worden, 2. ob Neuerungen geschehen, 3. ob die Rechte und Privilegien der Stadt gehaudhabt, 4. ob einige Bürger hülflos gelassen worden, 5. ob das gemeine Gut recht versorgt und ihm kein Abbruch geschehen. So wurden durch den Transfixbrief, der samt dem Verbund bis zum Ende der Reichsfreiherrlichkeit unserer Stadt im Jahre 1796 in Kraft blieb, alle städtischen Angelegenheiten bis aufs genaueste geregelt, ohne ab. verhindern zu können, daß sich ab und zu wie bei allem Menschenwerk Mißbräuche einschlichen. Für die Vortrefflichkeit des Inhalts und dr Bestimmungen des Verbund= und Transfixbriefes, die von 1896—1796, also volle
400 Jahre gehankhibt wurden, zeugt die Tatsache, daß auch zur Zeit des Niederganges unserer Staot im 17. und 18. hundert eifersüchtig über die Aufrechterhaltung derselben gewacht wurde.
G Der Brunnen im Dau.
Winkel zwischen Verwaltungsgebäude und Schule ein Laufbrunnen aufgestellt werden, der auf Wunsch der Militärberwaltung gleichzeitig als Pumpe eingerichtet wird. Auf einem architektonisch der Umgebung angepaßten Unterbau mit davor gelagertem Wasserbassin erheben sich zwei dem Kölner Volk=leben entnommene Typen: Hännesche und Bestevader. Beide Figuren sind prächtig erfunden, ausgezeichnet modelliert, wie die vorstehende Abbildung zeigt. Der Schöpfer des Brunnens, der zur Verschönerung des Stadtbildes wesentlich beitragen wird, ist der Kölner Bildhauer Simon Kirschbaum.
( Der Verband Kölner Großfirmen veranstaltete am Freitag
im Kasino eine Versammlung, in welcher Syndikus Dr. jur. Weides einen eingehenden, durch Beispiele, Tabellen usw. erläuterten Vortrag über den Wehrbeitrag und die Besitzsteuer hielt,
Redner schilderte eingehend die Berechnung des Wehrbeitrages aus Grundvermögen, Kapitalvermögen und Betriebsvermögen. Nach einer Uebersicht über den Kreis der Personen, die zu der Steuer herangezogen werden dürfen, behandelte Redner bei der Berechnung des steuerpflichtigen Vermögens bzw. Einkommens namentlich auch die jeweils zulässigen Abzüge und Vergünstigungen. Die Heranziehung der juristischen Personen ist auf die Aktiengesellschaften und die Kommanditgesellschaften auf Aktien beschränkt; die anderen Erwerbsgesellschaften, wie G. m. b.., sind nicht einbezogen worden, um Toppelbesteuerung usw. zu vermeiden. Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften unterliegen dem Wehrbeitrag, wenn sie am 31. Dezember 1913 in das Handelsregister eingetragen waren. Auch Aktiengesellschaften in Liquidation sind beitragspflichtig. Bei der Berechnung der Steuer ist die Bilanz des letzten Betriebsjahres maßgebend. Von dem Beitrag befreit sind inländische Gesellschaften, die ausschließlich gemeinnützigen Zwecken dienen. Eingehend schilderte Redner die Erfassung des beitragspflichtigen beweglichen und unbeweglichen Vermögens. Zum Schluß der interessanten Darlegungen befaßte sich Redner mit dem Besitzsteuergesetz(Vermögenszuwachssteuer), die am 1. Januar 1917 in Kraft tritt, und betonte die durch beide Steuern bedingten rechtzeitigen Vermögensdispositionen. Das Besitzsteuergesetz dürfte wohl die Folge haben, daß viele Kaufleute usw. ihr Geschäftsjahr nicht mehr von Januar zu Januar, sondern wie die Aktiengesellschaften von Juli bis Juli oder von Oktober bis Oktober verlegen, um rechtzeitig zum 31. Dezember ihren Vermögenszuwachs feststellen zu können. Der Vorirag fand lebhaften Beifall.
Ueber die Veranlagung zum Wehrbeitrag, sowie über die Berechnung des Vermögens und Einkommens für die vorgeschriebene Steuererklärung herrschen noch in weiten Kreisen Unklarheiten. Wie sehr jede gebotene Aufklärung über den Wehrbeitrag Anklang findet, bewies am Freitagabend der überaus starke Besuch der Versammlung im Fränkischen Hof, die von der Direktion der vereinigten Steuer=Treuhand und Revisionsgesellschaft Köln veranstaltet worden war. Der große Saal war derart überfüllt, daß Hunderte keinen Einlaß mehr finden konnten. Der Redner des Abends, Chefredakteur Ritter, erläuterte in zweistündigen Tarlegungen die wesentlichen Vorschriften über den Wehrbeitrag. Zur Abaabe der vorgeschriebenen Steuererklärung ist jeder verpflichtet, der ein Vermögen von mehr als 20000 M. ohne Rücksicht der Höhe seines Einkommens oder der bei einem Einkommen von mehr als 4000 M. ein Vermögen von mehr als 10000 M. hat. Die sorgfältige Berechnung des Vermögens und Einkommens ist um so nötiger, als abgesehen von den vorgesehenen hohen Strafen für Steuerhinterziehungen die jetzt abgegebene Steuererklärung die Unterlage für die am 1. Januar 1917 in Kraft tretende Vermögenszuwachssteuer(Reichsbesitzsteuer) bildet, die von jenem Zeitpunkte ab alle drei Jahre erhoben wird. Die Steuererklärung muß von allen in Frage kommenden Personen in der vorgeschriebenen Zeit(in der Regel vom.—20. Januar 1914) abgegeben werden, gleich ob sie dazu von der Behörde aufgefordert werden oder nicht. Nach Abgabe der Sieuererklärung beginnt seitens der Veranlagungsbehörde das Prüfungsverfahren; die Behörde ist nicht verpflichtet, sich an den Angaben zu halten; gegebenenfalls tritt eine Beanstandung ein. Redner warnte eindringlich vor Steuerverschleierungen und empfahl eine sorgfältige Ausarbeitung der Steuererklarung; für Hausbesitzer dürfte es in vielen Fällen zu empfehlen sein, für die Feststellung des Wertes eines Miethauses usw. die Schätzung nach dem gemeinen Werte zu beantragen, an Stelle des Ertragswertes. Der im Gesetz vorgesehene Generalpardon für frühere Steuerentziehungen ermögliche beim Wehrbeitrag die Abgabe einer in allen Teilen richtigen Steuererklärung, um so mehr als eine weitherzige Auslegung der Gesetzesbestimmungen seitens der Veranlagungskommission erwartet werden dürfe. In der Aussprache, die sich an den mit Beifall aufgenommenen Vortrag anschloß, wurden noch manche Fragen über Einzelbestimmungen des Gesetzes beantwortet.
(2 Fußball.
Spiele am heuigen Sonntag. Liga: Kölner Fußballkluv 1899— Kölner Ballspielklub im Weidenpescher Park, Köln=Merheim; Mülheimer Sportverein—Elberfeld; Kronenberg—Borussia, Köln.
A1 Klasse: Kölner Turnverein—Koblenz. A 2 Klasse: Kölner Turnverein 43—Borussia; Siegburg—Ballspielklub;.=V. Bonn—Mülheimer Sportverein; Sülz—Rasensport. A3 Klasse: .=.K. 99—Sülz; Ballspielklub—Turnverein; Mülheimer Sportverein—Rhenania; Rasensport Borussia.
B1 Klasse, Abt. A: Manfort—Mülheimer Ballspielklub;
.=K. Vingst—Turngemeinde, Mülheim; Borussia, Kalk—.=K. Teutz;
sGladbach—Opladen. B1 Klasse, Abt. B: Kölner Sportverein Kölner Ballspielverein 07. B2 Klasse: Turngem. Mülheim—.=K. Vingst;.=K. Deutz—Borussia, Kalk; Opladen— .=Gladbach.
Fragt nicht: Was sollen wir bescheren....
Jetzt ist die Zeit der Kinderträume, Jetzt ist der Märchen goldne Und heimlich zieht durch alle Räume Der alten Weihnacht Seligkeit.
Das ist ein Wünschen und Begehren,
Ein Heimlichtun bis in die Nacht... Was wird der Weibnachtsmann bescheren? Ob er uns alle glücklich macht?
Der eine will ein Pferd auf Rädchen, Der Rollschuh, Flugzeug, Eisenbahn... Von Puppen träumen alle Mädchen,
Das ist ein Wünschen himmelan!
Wer kann in tausend Augen sehen Den Wunsch des Herzens, zart und fein?— Und doch: In einem Wunsche gehen Die Kinder alle überein!
Das Biomalz muß köstlich prangen Auf jedem rechten Weihnachtstisch... Es macht so rot und rund die Wangen, Die Augen klar, den Teint so frisch!
Erfüllt den Kleinen ihr Begehren!
Sie danken Euch dann frohen Schills. Fragt nicht: Was sollen wir bescheren; Beschert den Kindern Biomalz!

Kölner Lesal-Anzeige Nr. 343 8 Sonntag. 14. Dezember 1913.
Seite 15.
C
Für den Weihnachtstisch
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70 Pfg., Kloster-Printen Pfund 65 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg., Bruch-Printen Pfd. 50 Pfg., Spekulalius Pfi. 60 Pfg., Klever Mandel-Spekulatius Pfd. 1 Mk.
Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 25 Pfg. an. Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel. Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit. und in trischester Qualität.
Echt särhsische Christ-Stollen von Mk. 2 an(nur Breite Strasse 79)
Alfred Möbius
Unter Fettenhennen 9 Breite Strale 79, Ecke Langgasse.
Könislich rumänischer Hoilieferant
Filialen: Hohe Strasse 116* Friedrich-Wilhelm-Strasse-8* Eigelstein 76.
92
Von heute bis Weihnachten
erhält jede unserer werten Kundinnen schon bei Einkauf von
Weisheim, Optiher,
Stra
□
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
M. 7,50
Feldstecher Barometer Thermometer
in großer Auswvahl.*
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Waschmaschinen
mit direkt gekuppelten Elektromotoren.
Die Maschinen können an jedem beliebigen Ort aufgestellt und sowohl von der Licht- als auch der Krattleitung betrieben werden. Auch der Anschluss an eine Glühlampe ist überall zulässig. Verbrauch 7 bis 8 Pfg. pro Stunde.
D. R. P. a. D. R. G. M.
an eine reizende, angekleidete Glieder-Puppe mit Schlafaugen oder ein hübsches unzerreißbares Bilderbuch mit Text
als Weihnachtsgeschenk
K
gratis
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind allgemein bekannt.
Hirsch&amp; Co.
Hauses
Sonne:
Minoritenstrasse 11A.
Besichtigen Sie unser Weihnachtsfenster!
Spielwaren
in grosser Auswahl
sowie
passende Weihnachtsgeschenke in Haus- und Küchengeräten.
Glas, Porzellan, Steingut Luxus- und Galanteriewaren.
Fried. Aus. Hüskens
Apostelnstrasse 12.
Gegr. 1862.
Fernspr. B 1402.
Martin- Brenner
In Leuchtkraft, Qualität und Lichtfülle
unerreicht.
— Neuneit: Martin-Brenner mit Anzünde- und Löschvorrichtu g.—
Auf jede vorhandene Petrollamp: ohne Aenderung aWfzuschrauben.
Beleuchtungshaus Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12 und 14.
Gegründet 1868 Fernruf A4305
Wir haben unsere Ausstellungs- und Geschäftsraume durch Vereinig ing mir dem Hause Höhle 14 um 250 qm urgröss#rt.
4•
Volle Garantie für tadelloses Arbeiten der Maschinen wird bei sachgemässer Behandlung übernommen. Ausführl. Prospekt verlange man von der Niederlage
Bertram A. Paffrath
#II W.II. Müheim rstrasse 13//5
Fern.: Amt Kalk 132. 587
nam MS Aa zanidocn
Möbel
Ausverkauf
!<space> w e g e n<space> U m b a u<space> d e s<space> H a u s e s<space>
Seltene Gelegenheit, nur wirklich gediegene Einzel-Möbel, Dekorationen
Braut-Ausstattungen
a Gardinen, Teppiche, Bettwaren usw. usw. äusserst billig einzukaufen bei
hedeutend erwässigten Preisen.
Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts * seitt 1866.„
Aug. Jansen, Breite Str. 104
= neben Kolpinghaus. Kein Laden.
EOIa-Er a
Srinuntersuc bung, Spezialist P. Servals.
Dassage 52. an der Brückenstr. ba
—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&amp; Sonntag, 14. Dezember 1913.
KRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNKNKRRRRKRKRRKKRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRE
Praktische Weihnachtsgeschenke
Durch unsere direkten Bezüge von nur erstklassigen Fabriken für unsere Engros=Abteilung Dom= und Machabäerstraße bieten wir unserer verehrten Kundschaft nicht zu unterschätzende Vorteile durch unerschöpfliche Auswahl und durch hervorragend billige Preise bei nur guten Qualitäten
Läufer
und Diwandecken
90X160
Zwischenstücke und Vorlagen in Perser
90X180 90/180 90/180 Größe
.15.00.50 16.50 Preis
Yoraghan-Teppiche, gediegene Qualität, wundervolle Dessins 135X200 170X235 2002300 2502350 Größe
30.00 36.00 54.00 84.00 Preis
Teppiche, bekannte Dürener Weltmarke 135X200 17028235 200x300 268X335 Größe
18.00
125X8200
25.50
27.50 45.50. 75.50 Preis
Teppiche, la. la. Oelour, unverwüstlich
200X300 268X335 300X400 Größe
58.75 99.00 136.00 Preis
Zurückgesetzte Dessins bis zur Hälfte des Wertes.
.25„ per m.00„
„„.00„
„„.00„
Stück.95.50
„.00.90
„.00.50
„.50 10.50 15.00
„.00.00 10.90
„ 38 J 40 bis 10.00
Läufer=Reste zur Hälfte des Wertes.
per m.20 bis.00 .50 .60
* 2 # * * 2 2 2 * 38 * 27 * X * * 22 * 27 8 * 14 4 * #8 * * 24 2 12 * 24 4 8 2 * # 8 #
RRARRRRRRNRRRRRRRRRRRRRARNRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRRRRNRRRRARARARRARRRRRRRRRRRRRRRRRHARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRRRRRRNN:
Cocosläufer bis zu 2 m breit vorrätig Woll- oder Capestreläufer Haargarnläufer
Delourläufer
Tournay Delourläufer
Bettvorlagen
„ Oelour
Fellvorlagen
Echte Tierfelle
Angorafelle
Japan=Matten
..)
.50 .40 .00
.50
.50 bis 25.00
.50„ 26.00
.00„ 42.00
.50„ 14.50
.00„ 60.00 an
Tischdecken in Leinen Künstlerdecken Plüschdecken Perserdecken imit.
Diwandecken
Tischläufer und=Decken von 35 Sofakissen mit la. Füllung von.50 an
Reisedecken........ von.50 bis 25.00
Schlafdecken„.00" 35.00
Kamelhaardecken„.50„ 36.00
Steppdecken Satin.50„ 32.00
Eine partie Steppdecken billigst.
Spezialhaus Gebrüder Herbrand
#
Fir bitten um gekl. Besichtigung unserer Peihnachtsausstellung.
581*
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienvögel, echte Harzer, Stamm Seifert, in alen Preislagen. Zahme Papageien, sprechende und noch nicht sprechende.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: t!
Schiffer&amp; Co.,
Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in
Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Fernsprecher A4l4b.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Fierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.*0
A
e
Sm
E2
IBEEE
Präsent-Ligarren
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten in Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln., Hohepforte 22Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft
Während des Monats Dezember
bedeutend ermäßigte Preise.
für
9
empfindliche Raucher
44
∆
Liebenslänglich
repräsentiert eine e hochkeine
ausgereisten, edlen, rein über* gesetzi ist.— Die Herstellung ge# Autorität emptohlenen und gedessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Spezialmarke en en die aus nur lecischen Rohtabaken zusammen.= schieht nach einem von ärztlicher 4 prusten Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-Ent-— Lebenslänglich kann daher selbst von=
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotinkreie Ligarre, daher vollkommenster Rauch genuss.
Lebenslänglich Nr. 1so Preis pr. 100 Stück M. 15.—. Lebenslänglich nr. io„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt..........
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
4 Unter Fettenhennen 4
:<space> F e r n s p r e c h e r<space> A<space> 2 1 8 4.<space>„<space>
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegründet 1903.
6
Herren-Ulster
1- u. Dr. Paletots Anzüge Lodenioppen
□
Grosse Answahl in den neuesten Farben und Fassons.
Bekannt billige, streng feste Preise.
Köln
Eigelstein32.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Senntag. 14. Dezember 1913
KKnRRn —.
APARTE U. PRAKTISCHE
HERREN- U. DAMEN-MODE-ARTIKEL REISESPORT-ARTIKEL GESELLSCHAFTS
LURUS: UND LEDERWAREN, KOFFER USI
ABT. STRUMPFWAREN
HOHESTRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE FILIALE: KLEINE BUDENGASSE 4.
ABT. SPORT:
HOHESTRASSE 162
STOLLWERCKHAUS
ABT. MODE:
WALLRAFPLATZ 6
früher STEINMEYER
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Spezial-Modell Eiche dunkel
60Mk.
bei Rheuma, Hexenschuss, Kopf-, Hals-, Zahn- und Gelenkschmerzen.
M..75,.25,.00 und.50.
Carmol-Abführ-Tee Paket 30 und 50 Pfg. Carmol-Husten-Bonbons Blechdose 50 Pfg. o
Verlangen Sie ausdrücklich Carmol
Fest-Geschenke
und Sprechmaschinen aller Sylteme mit eingebouten Holztrichtern, unerreichte Klangwiedergabe, in großer Ausuchl
Schrankapparate, Plattentische und Schränke Srammophon- und Red Sealplatten Parlophonplatten, 30 cm Durchmeller 3 Uk. Katolog E grails
Julius Lüdemann- Köln a. Rhein
Celephon A 5122 Hoflieferant Kreuzgasse—7 erkltdtten für Instrumentenbau
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
empfichlt
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0*
Spezial-Lederwaren— Reise-Artikel
(gegenüber Bankhaus Oppenheim)
Alle Reparaturen und Auffrischungen im Hause
gegenüber Hotel Ewige Lampe.
Fernspr. B 245. Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343" Jonntag. 14. Dezember 1913.
Kölner Local-Anzeiger.*
Unterhaltendes
Köln, 14 Dez. 1913.
:
*
:
c Burckhardts Erben.
Eine Weihnachtsgeschichte von Reinhold Ortmann.
Oswald Riegner stand am Fenster seines Ateliers und blickte schweren Herzens auf die lichterglänzende Stadt hinab, von der er aus der luftigen Höhe seines fünften Stockwerks einen guten Teil überschauen konnte. Er liebte dies wohlvertraute Gewirr von Dächern und Schornsteinen, von engen Höfen und Winkeln, von linealgeraden Straßen und launenhaft krummen Gäßchen— er liebte es doppelt, seitdem er wußte, daß die Tage gezählt waren, da er hier hinter dem Atelierfenster seinen Geda ken nachhängen durfte. Und an diesem Dezembernachmittag, dessen Dunkelheit so früh hereingebrochen war, wie wenn der Himmel Muleid gehabt hätte mit der sehnsuchtigen Ungeduld all der jungen und alten Menschen da drunten— an diesem Weihnachtsabend redeten die erleuchteten Fenster zu dem einsamen Manne hier oben ja noch ihre besondere, ergreifende Sprache. Er sah, wie hier und da die Christoaumkerzen aufflammten, und das niederdrückende Gefühl des Alleinseins legte sich schwerer als sonst auf seine Seele. Er hatte die Dreißig noch nicht erreicht, und doch war es ihm, als läge schon eine Ewigkeit zw schen dem freudlosen Heute und den glückseligen Kindheitstagen.
Es war ihm, als hätte jemand leise an die Tür des Ateliers geklopft; aber erst, als sich dies schüchterne Klopfen wiederholte, wurde er inne, daß es keine Täuschu g gewesen war. Er erwartete keinen Besuch, und ohne jede Neugier ging er hin, um zu offnen. Die Deckenlampe des Ateliers ließ nur einen schwachen Lichtschein auf den dunkten Gang hinaus fallen, und Oswald Riegner hatte lediglich den ziemlich unbestimmten Eindruck, einer schlanken, elegant gekleideten weiblichen Gestalt, die sich nach seiner Ueberzeugung ohne allen Zweifel in der gesuchten Tür geirrt hatte.
„Ich bin der Maler Riegner,“ sagte er höflich,„aber der ist es vermutlich nicht, zu dem Sie wollen.“
„Doch, Herr Riegner— ich wollte zu Ihnen,“ klang es mit jugendlich heller, wenn auch merklich beklommener Stimme zurück. „Darf ich hoffen, daß ich Sie nicht störe?“
Er war bei ihrem ersten Wort um einen Schritt zurückgetreten, und niemand hatte sagen können, ob es unermeßliche liche Freude oder unermeßliche Bestürzung sei, was sich auf seinem Gesicht spiegelte.
„Fräulein Reimers— ja, mein Gott, ist es denn möglich— Sie— hier bei mir!“
Sie hatte die Schwelle überschritten und stand nun in reizendster Befangenheit mitten in dem ziemlich kahlen, durchaus nicht künstlerisch=phantastisch ausgestatteten Raume.
„Finden Sie es wirklich so unerhört?“ fragte sie ängstlich, „Ich dachte, zu einem Künstler, den man persönlich kennt, dürfe man getrost gehen, wenn man— wenn man gerne ein Bild von ihm kaufen möchte.“
Sein Erstaunen war durch diese Erklärung offenbar nicht verringert worden; aber er hatte Takt genug, es nicht länger zu zeigen.
„Gewiß, mein gnädiges Fräulein,“ sagte er, plötzlich in einen fast küyl konventionellen Ton verfallend.„Das Atclier eines Malers ist in solchem Fall nichts anderes als ein Geschäftslokal. Sie hatten also wirklich die Absicht, mir— mir etwas abzukaufen?“
Die hübsche junge Dame nahm ersichtlich all ihren Mut zusammen.
„Ja— wenn es nicht unbescheiden ist—. Ich habe noch ein
Weihnachtsgeschenk zu machen, das in einem recht hübschen Bilde bestehen soll, und ich— ich hoffe, daß Sie—“
Er sah ihre rührende Verwirrung, und er hatte unverkennbar den Wunsch, sie daraus zu befreien.
„Es ist außerordentlich gütig, daß Sie an mich gedacht haben, obwohl ich glauben mußte, daß meine unbedeutende Person Ihrem Gedächtnis längst entschwunden sei. Ich bin Ihnen für die freundliche Absicht von Herzen dankbar: aber ich bedaure, davon keinen Nutzen ziehen zu können. Wie Sie sehen, steht mir nicht ein einziges fertiges Bild zur Verfügung. Ich habe während der letzten Wochen alles, was mir von den Ausstellungen zurückgekommen war, an einen Kunsthändler oder, um bei der Wahrheit zu bleiben— an einen Tändler verkaufen müssen.“
„Ach!“ machte sie in augenfälligem Erschrecken.„Das— das wäre aber sehr schade. Haben Sie denn wirklich gar nichts? Nicht ein ganz kleines Bildchen?“
„Nichts, mein Fräulein, das auch nur des geringfügigsten Kaufpreises wert wäre. Aber ich will Ihnen, wenn es durchaus ein Bild von meiner Hand sein soll, gern die Adresse des Tändlers geben. Er wohnt in der Nähe, und ich bin überzeugt, daß er Sie nicht übervorteilen wird. Er hat sie ja wohlfeil genug eingekauft.“
„Nein— nein! Davon würden Sie— ich meine, das hätte für Sie ja doch gar keinen Nutzen—“
Sie hielt mit einem heißen Erröten inne, wie wenn sie sich bewußt würde, etwas sehr Ungeschicktes gesagt zu haben. Auf dem Gesicht des Malers aber erschien ein Ausdruck tiefen Ernstes.
„Es war also Ihre Ansicht, mir eine Wohltat zu erweisen, Fräulein Reimers?“
O, Herr Riegner, es ist nicht hübsch von Ihnen, so zu sprechen. Es war allerdings nicht die Wahrheit, als ich eben
sagte, daß ich mit dem Bllde en Geschenk machen will. Ich möchte es vielmehr für mich selbst haben. Und wenn Ihnen im Augenblick nichts zur Verfügung steht, so macht das doch schließlich gar nichts aus. Da auf der Staffelei haben Sie ein angefangenes Bild, das wunderschön zu werden verspricht. Und ich würde Ihnen sehr, sehr dankbar sein, wenn sie sich dazu verständen, mir gegen eine angemessene Anzahlung das Kaufrecht zu sichern.“
Es hatte sit ohne allen Zweifel schwere Anstrengung und tapferen Entschluß gekostet, diese Rede zu vollenden, und sie selber ahnte jedenfalls nicht, daß ihr dabei die hellen Tränen in den Augen standen. Oswald Riegner atmete schwer und eine geraume Zeit verging, ehe er, vor dem begonnenen Bilde stehend und seiner Besucherin halb den Rücken zuwendend, erwiderte:
„Es wäre ein Betrug, mein Fraulein, wenn ich auf den Handel einginge: denn ich werde dies Bild niemals vollenden. Dies so wenig wie irgend ein anderes. Ich gebe den Kampf auf. Es ist eitel Narrheit, auf das Unvorhergesehene und Außerordentliche zu warten.
„Aber mein Gott, Herr Riegner, Sie können doch nicht im Ernst die Absicht haben——“
„Mißverstehen Sie mich nicht, Fräulein Reimers! Ich trage mich keineswegs mit Selbstmordgesanken oder anderen düsteren Entschlüssen. Ich bin nur heute zu der Erkenntnis gekommen, daß es besser ist, wenn ich Stadtreisender oder Schreiber werde. Dabei ist doch ganz und gar nichts Tragisches— nicht wahr?“
„Das fragen Sie mich— mich, der Sie noch vor wenigen Monaten mit Wo ten, die aus Ihrer innersten Seele kamen, gesagt haben, duß Ihnen Ihre Kunst tausendmal mehr sei als Ihr Leben?“
Riegner vermied es noch immer, sie anzusehen.
„Sagie ich das? Nun ja, dann wird es wohl auch damals meine Ueberzeugung gewesen sein. Heute aber haben mich
Burckhardts Erben darüber belehrt, daß die Kunst nichts ist und
der Mietzins alles. Die Burckyardtschen Erben sind nämlich die Besitzer dieses Hauses, und durch ihren bevollmächtigten Vertreter, einen hiesigen Rechtsanwalt, haben sie mir auf die Bitte, den rückständigen Mietzins bis zur Vollendung jenes Bildes dort stunden, heute erwidern lassen, daß sie von ihrem außerordentlichen Kündigungsrecht Gebrauch machten, und daß ich innerhalb drei Tagen unter Zurücklassung der eingebrachten Sachen das Atelier zu räumn hätte. Sie seben, Fräulein Reimers, die Burckhardts yen Erben sind praktische Leute und frei von aller törichten Sentimentalität.“
„Und nun— nun hassen Sie natürlich niemanden auf der Welt so sehr wie diese Burckyardschen Erben?"
„Hassen?— O nein— ich kenne sie ja gar nicht. Begegnen freilich— nein, begegnen möcht ich ihnen freilich nicht.“
„Warum aber weisen Sie die Anzahlung zurück, die ich Ihnen auf Ihr Bild leisten will und deren Höhe Sie ganz nach Ihrem Belieben bestimmen können? Dann könnten Sie doch Ihre Mietschuld tilgen und das Atelier behalten.“
Mit einer Entschiedenheit, die keinen Zweifel an der Unerschütterlichkeit seines Entschlusses ließ, schuttelte er den Kopf.
„Ich weiß nicht, mein gnädiges Fraulein, was Sie veranlaßt hat, mir diesen Beistand anzubieten— aber ich weiß, daß ich ihn nicht annehmen kann. Gerade von Ihnen kann ich ihn nicht annehmen— nur fragen Sie mich nicht nach dem Grunde!"
Wahrend er sprach, war der Blick des jungen Mädchens über die zahlreichen Skizzen und Entwürfe dahingeglitten, mit denen die Wände bedeckt waren, und plötzlich kam es wie ein Ausruf beglückter Ueberraschung von ihren Lippen.
„Mein Gott was ist denn das, Herr Riegner?— Das das bin ja ich!“
Heiß war dem jungen Maler das Blut in die Wangen gestiegen, und wie herber Schluerz zuckte es um seine Lippen.
„Ja, Fräulein Reimers, das sind Sie! Zurnen Sie mir nicht, weil ich mich ohne Ihre Erlaubnis unterfing, Ihr Bild aus den Gedächtnis zu malen. Und wenn— wenn ich Ihnen damit eine kleine Freude mache, so behalten Sie, bitte, die Studie zur Erinnerung an di se für mich unvergeßliche Stunde.“
Sie hatte das Bild schon von der Wand genommen, und ein strahlendes Lächeln war auf ihrem Gesicht, als sie sich dem Maler jetzt zuwandte.
„Ich wurde mich freilich gewaltig freuen, wenn Sie es mir schenken wollten. Aber ehe ich es annehme, muß ich Ihnen doch wohl auf jede Gefahr hin gestehen, wer ich bin.— Meine beiden minderjahrigen Geschwister und ich— wir sind— bitte, bitte, werfen Sie mich nicht hinaus!— wir sind die Burckhardtschen Erben.“
Er stand wie erstarrt. Dann fuhr er sich mit der Hand über die Stirne. Und mit gepreßter Stimme fragte er:
„Sie wußten also, wie es um mich steht? Und darum darum sind Sie gekommen?“
„Ich erfuhr es ganz zufällig vor einer Stunde von unserem Bevo lmächligten, der die Verwaltung der Häuser durchaus selbständig besorgt. Und da— verzeihen Sie mir, wenn ich ungeschickt zu Wecke ge angen bin, da wußt; ich mir nicht anders zu helfen. Denn es mächte mich ganz verzweifelt zu denken, daß Sie vielleicht einen trübsetigen Weichnachtsabend verleben müßten.“
Wieder standen ihr die Tränen in den Augen; der junge Maler aber mußte in dem feuchten Glanz dieser wohl noch etwas anderes sehen als nur das Mitleid mit seiner Not. Denn mit einem klingenden Aufjauchzen eilte er plötzlich auf die Erglühende zu und zog sie, ohne auch nur dem leisesten Widerstand zu begegnen, an seine Brust.
-· CCHIUSS
Solide Kleiderkartons
Modefarb., wasserdicht. Stoffbezug, Lederecken, Drellfutter, 1 bez. 2 Schlösser
AM M C E LE
50 55 60 65 70 75cmig.
K8.—.50.—.50 10.— 10.50 Desgl. Segeltuchbezug, 1 Schloss, ohne Ecken
50 55 60 65 70 75cmig.
+.50.—.50.—.50.—
Elegante Reisetaschen
Besonders praktisch und preiswert
Nr. 7941
Von dunkelgrün Moutonleder, Stofffutter, Port., Spiegel, 13X21 cm, K.—.
Nr. 7940
DamenTäschehen
Von schwarz.
grobnarbig. Leder m. Stofffutter, Port., Spiegel, 14X21 cm K.25
’a. Rindleder, solid. Bügel Beschläge u. Drellfutter 33 36 39 cm Bügellge.
K.50.50 10.50
42 45 cmn Bügellge.
K 11.50 12.50
mit komnl. Näh-Einrichtung, geschlossen. 14·7,5 cm
.50
Mädlers solide praktische
Neuheiten in grosser Auswahl
Reise-Ausrüstungen.
MädlerKoffer
Leicht
Solid
Elegant
Dauerhaft
Damen-Täschchen
von schwarz grobnarb. Moutonieder mit Port. Spiegel, 16 21 cm. K.75
Rucksäcke.
Graugrün Leinen, LederTragriemen
32X30 332 36 42 040
.40.50.60
45 44 50 45
.70.80
Moritz Mädler
Gegründet 1850 Hohestr. 120 550 Arbeiter
Grösstes Spezialhaus der 3cand19.
Nr 7937.
Praktische Handkotfer
DamenTäschchen
Von schwarz.
grobnarb. Moutonleder mit Stoffutter, 18•19 cm K.—.
Aus schweinsnarbig braun. VulcanFibreplatte, sol. Schlösser, u. Schutzecken, Drellfutter,
70
75 cm lang
13.75 14.50
Elegante Toilette-Kofter
Nr. 7922.
Nr.
1663.
Von schwarz Stierbastardleder m. Ripsfutt. Spiegel, 14X21.
.75.
hur
Von naturell. Rindleder, Lederfutter, knl. Einrichtg., Gläser m. vernickelt. Beschlag. 40•24-12 cm, mit Ueberzug.K 65.—
Se

Kölner Essal-Anzeiger Nr. 343* Sonntag. 14, Dezember 1913.
Seite 19.
Wind&amp; Süssmann
(Dielhaus)
Eine Kaufgelegenheit ersten Ranges bietet unser Weihnachts-Angebot.
Elegante gemusterte u. uni
Seidenstoffe
für ganze Kleider und Blusen
Letzte Neuheiten.
18
Aparte Neuheiten: Seidene Jupons, sowie Spitzen- und Seiden-Blusen, ebenfalls zu vier enorm billigen Einheitspreisen zu 24° 10° 145 05
Handgemalte Batic-Kissenpl. à“, Theater-Echarpes à 44“, Flügeldecken, Seidene Herren-Krawattenstoffe à 1° sind beliebte prakt. Weihnachtsgeschenke.
Zichtung! Billige Schuhwaren zum Weihnachtsverkauf.
H. Stork
22 Hohestrasse 32
Damen-Sehnürstielel
eleg. Form, mit Lack
Damen-Derbrstielel
amerik. Fasson, sehr schick
Damen Schnürsiielel
in feiner Ausführung
Damen-Schnürstielel
Chevreaux mit u. ohne Lack elegant... von 12.50 bis
Hohestrasse 32
gegenüber dem Lichtspielhans.
mit Fleck
23—24 breite Form
in Boxleder, elegant
extra stark
genagelte Schlen.95
955
10
5
0
0
50
Stork's Schuhvertrieb
Kinder-Hausschuhe
in rot Filz
Damen-Uaussehuhe
rot Filz. starke Schle
Damen-Hausschuhe
mit Ledersohlen
Karierte Haussehuhe
Kinder, Damen u. Ilerren
Kamelhaarschuhe
spottbillig in 4 Preislagen
Neumarkt 1
Nur noch kurze Zeit.
95
95
95
95
Zu Weihnachten
Roter griechischer Dessertwein Blutroter Medicinalwein Mistella Span. roter Dessertwein Samos Muskat
Samos Muskat Superieur Roter Süsswein Moscatel Span. goldgelber Desser Malvasier
Madieira
Alter Madeira
Sherry
Alter Sherry
Mlalaga„„„„
Feiner Malaga
Feiner alter Malaga Tarragona Dessertwein Portwein(Douro)
Alter Portwein Douro)
Feiner alter Portwein(Douro) Vermouth di Torino
twein
.—
1 20 .20 .85 .—
.— .20 .30 .50 .— .50 .— .20 .50 .— .— .50 .— .50 .30
A Targer Hauptgesch. Eifelstr. 21
R. WLElger Telephon A3364.
Verkaufsstelen: Hohenstaufen-Ring 11. Severinstrasse 48A Weidengasse 15. Lindenthal Dürener Strasse 168
Nippes
Arbeitskräfte, mannliche und weibliche, finder man zuverlässig durch Anzeigen
m Local-Anzeiger!
2 grosse 2 WeihnachtsZiehungen
v. 21.-23 Dezember
Jedes 19. Los gwinnt.
Se 2 M
11 Lose 20 Mk.
4noos
15000
Keine Ziehungsverlegung!
Kölner Lose 3 h.
11 Lose 30 M. 4995 Gewinne
100000
50000
Blüchssortimsal: Eoherut
u. a 10.-Mk.
sonst Porto und Liste je 30 Pfg. extra empfichlt und versendet auch unter Nachnahme
August Rolef
Lose-General-Debit Gegr. 1874
MUNSTER i. W.
— u. Lotterie-Oeschäfte.
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien. g“
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Venloerstr. 21, am Frie enplatz.
Eröffnete in Nippes
Kempenerstrasse 65
(Ecke Wilhelmstrasse)
em Spezialgeschäft
in
Butter. Eier. Käse und Delikatessen.
Mit dem Hinweis darauf, dass ich in Jülich ein erstklassiges Geschäft dieser Branche längere Jahre geführt habe, verbinde ich die Zusicherung reeller und kulanter Bedienung bei Führung nur guter Ware und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Frau Wilhelm Schmitz.
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfiehlt in grosser Auswahl:
Reiss zeuge. Oel-. Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastilina-Modellierkasten, Brennapparate und Kolorier— bücher.
Passende Weihnachtsgeschenke in
- I.
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Blaubach 40—42.
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit Portemonnaies, Brieflaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisctaschen, Nus-nträger sowie sämtliche Lederwaren
empfichlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Bausnummer zu achten. g'
SpezialHaar-Haus Weyerstrasse 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz Altbekanntes Vertrauenshaus für la. Haararbeiten. kiscklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Pr#sse.
ané, aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar ZOple angefertigt von 4MA an. b9
Puppenperücken
mit geknüpftem Scheitel in allen Farben am Lager; werden auch von ausgekämmten Haaren angefertigt.
Feine leichte Zigarren! Großmeister 10; Leanda 123
Nectar 15
)tto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Sonntag, 14, Dezember 1913.
(.A) Der Christbaum.
Die meisten als Weihnachtstannen verkauften Nadelbäume sind keine echten Tannen, sondern Fichten. Sie unterscheiden sich vor allem von der echten, der Edel= oder Weißtanne, durch die Stellung der Nadeln. Bei den Fichten stehen die Nadeln nach allen Seiten auseinander und sind spitz; die Nadeln der Tannen dagegen sind abgerundet und stehen nur flach nach zwei Seiten. Die Edeltanne hat einen glänzenden, glatten Stamm, ihre Nadeln schimmern unten weißlich, während die Fichten einen rötlichen, in der Jugend mit Nadeln dicht besetzten Stamm ausweisen.
Während die mittleren und kleineren Orte ihre Weihnachtsbäume gewöhnlich erst Mitte Dezember beziehen, gehen nach den Großstädten die ersten großen Sendungen vielfach schon im November ab. Zu dieser Zeit werden hier bereits beträchtliche Mengen für Schaufenster, zur Aufstellung in Kirchen und für Festlichkeiten gebraucht. Der Handel mit Christbäumen verleiht der Großstadt erst das richtige Weihnachtsgepräge, von dem sonst gewöhnlich in unserer dahinhastenden Zeit nicht meyr viel zu spüren ist. Allenthalben werden dann auf den Straßen, Plätzen und Höfen Tannen und Fichten feilgeboten. Selbst die Polizei, die dafür zu sorgen hat, daß„die Straßen dem Verkehr dienen“, macht um die Weihnachtsbäume einen achtungsvollen Bogen. Man wandelt in manchen Straßen dann wie in einem Tannen= und Fichtenwalde, umgeben von würzigem Harzdufte.
Die Versorgung Deutschlands mit Christbäumen hat eine große Bedeutung für die Forstwirtschaft erlangt. In manchen Waldgebieten bildet der Verkauf junger Tannen und Fichten die Haupteinnahme. Leider versteht es der Großhandel auch hier, durch geschickte Anordnung der Zufuhren die Preise in die Höhe zu treiben. Allerdings tritt zumeist unmittelbar vor dem Weihnachtsfeste ein erheblicher Preissturz ein, so daß es auch vielen kleinen Leuten, denen es an dem nötigem Kleingelde fehlt, ermöglicht wird, sich ein Weihnachtsbäumchen zu kaufen.
Total-Ausverkauf
der Holz- und Polster- Möbel, Teppiche, Gardinen, Dekorationen.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Praktische und preiswerte
Weihnachts-Geschenke
Mmmm
in grösster Auswahl. Beisetz-Möbel § jeder Art.§ Korb-- DielenMöbe
Teppiche
Läufer, Vorlagen
I Cocosmatten, Felle
Tischdecken, Gobelins Vorhangstoffe, Möbelstoffe
* Gardinen, Stores, Dekorationen Klubsessel, Sofas, Chaiselongues.
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838
* kandwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. In
einer Sitzung des Zentralvorstandes des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, die heute im Isabellensaal des Gürzenichs stattfand, und der u. a. der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Frhr. von Rheinbaben sowie Regierungspräsident Dr. Steinmeister beiwohnten, beriet man über die Maßnahmen zur Hebung und Vermehrung der Vieh haltung in der Rheinprovinz. Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben führte aus, die Tatsache, daß nach der letzten Viehzählung sowohl der Bestand an Rindvieh wie an Schweinen zurückgegangen sei, habe die ernstesten Bedenken wachgerufen. Man müsse dahin wirken, daß diesem Rückgang mit aller Energie entgegengearbeitet werde. Wenn man die kleinen Landwirte auf wissenschaftlicher Grundlage, aber in durchaus praktischer Weise über den Wert und Unwert der Futtermittel unterrichte, werde man durch eine zweckmäßige Fütterung den Viehbestand zu heben in der Lage sein. Ferner handele e ssich auch darum, das Uebermaß an Feldfrüchten des einen Jahres zu konservieren für die anderen Jahre, beispielsweise durch die Kartoffeltrocknung. Dadurch werde auch das sprungweise Steigen und Fallen der Preise vermieden, das keineswegs im Nutzen der Landwirtschaft liege. Vonnöten sei es, den bäuerlichen Besitz auf die Verstärkung der Viehhaltung hinzuweisen. Dadurch werde es gelingen, das Ziel zu erreichen, nach welchem zu streben die größte Aufgabe der deutschen und insbesondere der rheinischen Landwirtschaft in den nächsten Jahrzehnten sein müsse.
Der Vorsitzende, Landesökonomierat Fühling von Rittergut Horbell, erklärte zu diesen Ausführungen, daß es eine vornehme Aufgabe des Landwirtschaftlichen Vereins im nächsten Jahre sein werde, in sämtlichen Lokalabteilungen Vorträge über diese Frage zu halten. Prof. Dr. Neugebauer aus Bonn hielt einen Vortrag, in welchem er praktische Vorschläge zur Abhülfe machte. Die Ausführungen liefen in der Hauptsache auf die Forderung hinaus, die Kenntnisse in der Milch= und Fleischverwertung zu erweitern und zu vertiefen durch die Errichtung einer Versuchsanstalt für Fütterungswesen in der Rheinprovinz. Zur Durchführung der Maßnahmen sei ein Kapital von 1200000 M. erforderlich, dessen Aufbringung durch freiwillige Beiträge von Landwirtschaft, Industrie und Städten während eines dreijährigen Zeitraumes in Aussicht genommen sei. In der Aussprache wies u. a. Graf Spee auf einen ihm sehr vorteilhaft erscheinenden Versuch der Kgl. Regierung in Düsseldorf hin, einen praktischen landwirtschaftlichen Unterricht in den Oberklassen der Volksschulen einzuführen. Der Präsident der Landwirtschaftskammer, Landrat von Groote, dankte dem Landwirtschaftlichen Verein für das warme Eintreten zur Errichtung der Versuchsanstalt. Die Versammlung stimmte im allgemeinen dem Referenten zu.
□
js Die Notlandung im Walde. Einen gefährlichen Flug hat am Donnerslagnachmittag der Flieger Kanitz ausgeführt. Kanitz stieg mittags gegen 2 Uhr bei starkem Wiude mit Hauptmann Frhrn. von Falkenhausen in Teltow auf einem Union=Doppeldecker mit 100 PS Mercedes=Motor auf, um einen Flug um die Stundenpreise der Nationalflugspende zu machen. Gegen 4 Uhr kamen sie nach sehr stürmischer Fahrt, bei der sie sich infolge des Nebels und der tiefhängenden Wolken in 180 bis 200 Meter Höhe halten mußten, in die Nähe des Flugplatzes Borck. Ueber dem Fercher Forst blieb plötzlich der Motor stehen, und so mußte Kanitz schleunigst landen. Zum Glück entdeckte er im letzten Augenblick eine mitten im Walde gelegene Lichtung von etwa 100 Meter Länge und 20 Meter Breite. Gegen den Wind ankämpfend, ging er in einem sturzähnlichen Gleitfluge hernieder, da er seinen Apparat so steil als möglich aussetzen mußte und eine Kollision mit den
praute hart auf und lief, die äußersten Aeste dir Ennmestienl.,
noch etwa 20 Meter über den mit kleinen Sträuchern und Baumstümpfen besetzten Waldboden hin, um schließlich wenige Meter von den Baumstämmen entfernt Halt zu machen. Kanitz brachte den Motor in Ordnung und entschloß sich dann, den Start in der engen Schneise, die zudem noch zwischen zwei Hügeln lag, zu versuchen. Nach einer Stunde Aufenthalt bestieg er wieder den
Hpelriir hoch, der aber von
niedergedrückt wurde, so daß er die Baumkronen fast streifte. Nach längerem Kampf mit den Luftströmungen gelang es dem Flieger schließlich, 300 Meter Höhe zu erreichen und nach einer halben Stunde Teltow wieder zu erreichen.
: Handelsteil
500Oron
&amp; Köln, 13.Dez.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 35.00, desgl. Pulver 38.00. Kal, biausaures gelbes 116,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46.00. Natron, chromsaures 51,00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 31,00, 90-92% 34,00,
37.50, feinst granuliert 41,00, Sarpeter, roher Chili-, 24,00 raff. Natron, Pulver oder Kristalle, 34,50, desgl. Kall, desgl. Kali, Kristalle, 50,50. Harz, amerikanisches, Marke.
1 20.50, Marke J 21,00, alles mit 15% Verrackung, französischse
22.50 36,00.
ostind. 118-130
gelesen 102-108, nieht ausgeresen 100 1e5, Perl-, blau 120-1 -, ausgeirsen 108-112, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 104-109, alles das ½ Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) M. 41%
mala-, grun 109-120, Maunen Uio
Santos-, ausgelesen 102-108, nicht ausgelesen 100 10 Santos-, Perl-, ausgeiesen 108-112. Santos. Parl.
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29,50 die 100 Kil., desgl. ausgemesse 19,00 die 100 Liter.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 13. Dezember 1913. % D. Schatzanw. f..4. 15 99.20 B % desgl. f...16 98.75b2 % Deutsche Reichsan. 98.00
desgl. von 1913 98.0.
96-98 desgl. I. Sorte
Pulver 47.50,
+ Köln, 13.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Jayabraun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grun. 106-115, bläulich bis feinblau 110-138, Costa Rica-, grün 115-120, bläulich bis leinblau 122-133, GuateTie Tec. 100 10∆-bläh bis Teinblan 114—125
wiala-, Erun 10: 120,#0 niahtanggelsen 1000 105. Berl-, blau 120-130,
cht ausgelesen 104-109.
deger, Ianma, Grundpreis Ge nach Fabrik) M. 41¾
bis 42 ¾, Kandis-, weiss, 58 60, gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch, M. 2312-26, Arracan- 30 32, Rangoon-Tafe, 33, 3½, Moumain34-37, japan. Tatel- 40-44, Siam-Tatna- 35-37, Patna-Tafel., 44-46, JaraTafel-43-48. Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer. schwarz, Lampong-, A. 165 175, weiss. Singapore- 230-245, Nelken, Amboina- 265 bis 280, Sansibar- 245 260. Muskatnüsse, Ia Banda de nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke 325-400, chinesischer(Cassia lignca) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kil.
# Köln, 13.Dez.1913.
holländische Voll-, M. 38,50 der Anker. Stockfische, Tittlinge 93.00-97,00, alles die 100 Kil.
(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)
38,50 41,00 die T
2, best
# Köln.
Früchte. Apfelrin 105,00, Sultanin.78.0
desgl. Int.-Sch.
3½2% desgl.
desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 4% Preuss.Schatz...4. 15 4% desgl...5. 16 4 08" desgl. f. 1917
4% Preussische Konsos 4%"" desgl. von 1913
4% desgl. Int.-Sch.
4% desgl. Staffel-Anl. 3½% Konsols
8 desgl.
Heringe, onne: Sardellen 43,00 55.00 te Bremer, 95,00-99,00, Holländer
S8l.
Anleihe d. Rheinprov.
00.00 85.:053 75.•0.
.20 ...50
.20 B 00•0 98.0050 98.10 50
88 060
85.50 B 76.40C
Reihe 20, 21, 31-34 95.6050 4% desgl. Reine 35-38 96, 0
3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 92.25 0 .6% desgl. Reihe XXX 89.006 3½% desgl. Reihe 5. 6, 7 87,30G
3½% desgl. Reihe 3. 4. 10,
12.17 84,90t
3½% desgl. Reihe XVI I 83.40G
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 82,10G
4% Westf. Prov. A. R. 4, 5 94.90G
4% desgl. R. 6 unk. 192 96.50 3¾% desgl. R. 4, 91.250
3½% desgl. Reihe II, III, IV 83.506
3% desgl. Reihe II 81,500
4% Kölner Anl. v. 190006 0S 94,60C
4% desgl. von 1912 95.250
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 03 85, 00 3½ Anl. d. Stadt Düsseldorf 85,50-0 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 141,00 4% Pfandbr..Preuss.Centr
Bodenkr.-.-..1890 92.4 h 4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 92.256
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 92.7050
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 92.6000
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 83,8000
2% desgl. 1904,
4% Pfdhr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.-91 1% desgl. R. X, unk. 19•5 4% desgl. R. XI, unk. 1918 4% dgl. R. XII, XIIa u. 1920 4% desgl. R. XIII unk 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5 6,7 1% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922
3½% desgl. Reihe III und IV
3½% desgl. R. IX, unk. 1916. 84,006
83.70
92.256 93.250 93.500 9.00•0 83.506
#3 836
.100
95.000
2 Köln. 13.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübrln von 25 Kil., M. 127,00-130,00, do. in Fassern von 50 Kil. 125,00-130.00. alles die 100 Kil.
13.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrocknete M. 92,00-95.00, Rosinen,
Elemé-, 85.00
125.00. Korinthen, gereinigt und entstielt, Cnoice Amalias, 55,00-60,00, do. kleinbeerige 60,00-65.00, Mandeln., Iu. süsse Bari- 300,00-325,00, Prinzess- 235,00-280,00, alles die 100 Kil.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiest bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
AT.LII.nE- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSTanIKammat gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Annlieter. Normalfach
pro Jahr.
# Köln, 13.Dez.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M 88.00-10 O. Sesamöl 90.00-104.00, Oliven-Speise öl, Nizza-, 106,-240,CC, desgl. Bari- 175.00 200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass .00-.00, Rüböl, gereinigt, mit Fass 24,00-76,00,Terpentinöl. umerikanisches, mit Fass, 75,00-77,00. Alles die 100 Kil. Petroleum,
Luftschiffahrt. W
Gassende
(IOeihnachts:
in Größter Guswahl
Saul Ullrich
Ichildergasse 3 Ecke hohestraße.
Ehrenstraße 14.
Jeverinstraße 195.
JUNO
###9. Crcaperre
K
LIRUN
Ssch
NEC

Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 343= Sonntag, 14. Dezember 1913.
Seite 21.
Stöter's Spezialhaus für Puppen und Spield
Gegründet 1871* KOLN F, Blindgasse 15-11 gegenüber dem Bismarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume. Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
*
Grosser Weihnachts-Verkauf
zu überraschend billigen Preisen
Cardinen, St.res, Tüllbettdecken, Scheibengardinen, Leinendekorationen
um das Lager schnellstens zu räumen, zu jedem annehmbaren Preis.7
Bettwarenhaus Weiser
Krebsgasse, Ecke Schildergasse, gegenüber dem Polizeipräsidium, direkt am Neumarkt.
Jac. Eschweiler
67 Breitestrasse 67
empfichlt als 0
passende Weihnachtsgeschenke
zu anerkannt vorteithaften Preisen
Spezialität
Trauringe
ohne Lötfuge Verkauf nach Gewicht.
Gravur gratis.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschätt wi. neu billig mparuren reinig od auffärben? Riemen an Taschen Paar 9,60.
.Frliset#., Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb
Echt Schildpatt
" Nackenkamme, Seitenkamme, Spangen.Nadeln.
* Frisierkamme, Taschenkamme, Haarbürsten, K Kleiderbürsten, Hutbursten, Handspiegel, Schalen, Manikur-Artikel
empfehle als Spezialität zu besonders billigen Preisen G
##L. Loerick. Breite Straße 808
Annahme sämtlicher Schildpatt-Reparaturen. Br%
-Platten
2mp Odeon-Musik-Apparate Versiegelte Odeon-Musi
in allen Formen und Stilarten Aufnahmen der ersten Künstler u. Orchester der Welt
mit weltbekannter Schutzmarke
IIM
e MIT WeitDekänlter Sclutzilarke 68202
Vorführung bereitwilligst. sind unerreicht in Qualität und Preiswürdigkeit. Kataloge gratis und franko.
deon-Spezial-Haus Joser nörkens, Köln, nur Herzogstr. 31
Zweisgeschüft:
Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Seite 200
Frohe Jugend.
noch so genau hinsah, von dem kleinen Männlein war keine Spur zu entdecken. Aber Tintenfar war doch da und half ihm jetzt die Arbeit richtig und sauber von neuem schreiben. Als sie vollendet war, freute sich der Knabe. Und wenn je wieder Unlust zur Arbeit über ihn kam, dachte er an das Tintenwichtel. Und dann ging es gut.
Müßte Tintenfax auch einmal zu dir kommen?
Für Unterhaltungsstunden;
Bindfadenhalter.
Ein allerliebstes Christgeschenk für die sparsame Mutter, die gewohnt ist, lose Bindfadenstücke sorgsam auf zubewahren, wäre ein selbstgemachter Bindfadenhalter. Wir nehmen ein glattes, sauberes Holzbrettchen von etwa 22 Zentimeter Länge und 6 Zentimeter Breite; es schadet nichts, wenn es einer alten Kiste entstammt, wenn es nur gut erhalten und regelmäßig von Form ist. Auch brauchen Länge und Breite nicht genau den eben genannten Maßen zu entsprechen. Das Brett wird an der glatten Oberflache und den Seitenwänden mit Goldbronze bronziert. Am Oberrand der Rückseite werden zwei kleine Metallösen zum Anhängen mit ganz feinen kurzen Trahtstiften befestigt. Jetzt nehmen wir 1¾ bis 2 Meter Seidenband von etwa 3 bis 4 Zentimeter Breite, oder auch noch etwas breiter, und von einer hübschen zarten Färbung, vielleicht lila oder resedagtün. Ferner brauchen wir zwei weiße Knochenringe von 3 bis 4 Zentimeter Durchmesser. Wir streifen einen Ring über das eine Bandende, schieben ihn so, daß er etwa 10 Zentimeter vom äußersten Bandende entfernt sich befindet, und nehmen hier beim Ring das Band doppelt, so daß es eine lange Oese oder Schluppe bildet. Der Ring hängt also nun in einer 10 Zentimeter langen Bandschluppe. Oben befeitigen wir das Ende der Schluppe mit einem Reißnagel an der einen Seite des vergoldeten Brettes; am andern Ende des ganzen Bandes hängen wir dann den zweiten Ring ebenfalls in eine 10 Zentimeter lange Schluppe ein, und nageln diese auf dem entgegengesetzten Brettende an. Jetzt arrangieren wir das übrige Band auf dem Brelt in drei gefälligen Schleifen, und zwar je eine kleine an den Seiten, über den anges nagelten Schluppen, eine größere genau in der Mitte des Brettes. Gelbe Reißstifte dienen zur Befestigung. Der ganze Halter bekommt ein Plätzchen an der Wand; die beiden Knochenringe dienen zum Einhängen loser Bindfadenstücke.
* Kinderzeitung des Kölner Local=Anzeigers
#
Denkspruch.
Die schönste Zeit, die liebste Zeit, Sagt's allen Leuten weit und breit, Damit sich jeder freuen mag—
Das ist der liebe Weihnachtstag.
Wilhelm Hey.
Rätsel-Ecke::
Rätsel.
Wenn's draußen schneit,'s geht kalt der Wind,
Sag, welchen Baum, mein liebes Kind, Bringt man ins Zimmer dann hinein, Räumt einen Ehrenplatz ihm ein?
Silbenrätsel.
1. Die Erste ein König Die Luft sein Revier; Die Zweite dunkel;
Nun nenne du mir
Das Ganze. Alle Jahre erhellt Es neu mit Kerzenglanz die Welt.
2. Die Erste nicht Heide.
Die Zweite nicht Tag,
’ne Feier das Ganze.
Die Lösung nun sag'.
Buchstaben-Rätsel.
Aus den Buchstaben aaeijmrssu sollt ihr zwei Namen bilden, die mit dem Christfest eng verbunden sind.
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Vexier=Vild:
Bild links drehen, dann ist der Lappe an der rechten Seite, aus Strauch und Paketen gebildet, zu sehen.
Rätsel:
1. Die Glocke. 2. Märe— Mähre.
Köln.
Sonntaa. den 14. Dezember 1913.
Nr. 50.
O Weihnachts=Vorfreude.
Von Helene Löhe.
Wenn draußen das Gärrchen verödet liegt, Kein Vöglein sich froh auf dem Alt mehr wiegt, Das Baumchen in Regen und Sturm erschauert
Und um die verlorenen Blättchen trauert, Dann ist's gar so heimlich für Mädchen und Bübchen
Im traulich=warmen Kinderstübchen.
Im Ofen knistert verhaltene Glut, Großmütterchen im Sessel ruht;
Drei liebe, kleine Schelmengestalten Kuscheln in ihres Kleides Falten.
Sie lauschen voll Andacht mit brennenden Wangen
In seligem, sehnendem Christverlangen.
Wie lächelt der Großmutter liebes Gesicht, Wenn sie vom holden Jesulein spricht,
Das wieder mit jubelnden Engelscharen Vom fernen Himmel kommt angefahren, Die Kinder, die ihm ihr Herzchen weihn Mit lieblichen Gaben zu erfreun.
„Ein Pferdchen mir!" ruft der kleinste Mann, „Und mir ein Püppchen, das schlafen kann!" „Großmutter, hast du's schon vernommen? Die Tannenbäume sind angekommen,
Am Kirchplatz stehn sie und draußen vor'm Tor!“
So plappert und schwirrt es imfröhlichen Chor.
Klein Gretelein mit den Schneckenzöpschen Es wiegt bedächtig sein kluges Köpfchen; „Du sagst, das Christkind kommt angefahren Mit lauter lieblichen Engelscharen?
Ob da bei den herzigen Engelein Das tote Brüderchen auch mag sein?"
Da horch!— was war's?— hat das Fenster geklirrt?
Ist jetzt nicht ein Engel vorbeigeschwirrt? Ta sind sie wohl alle ein wenig erschrocken Die geschwätzigen Mäulchengeraten ins Stocken Sie schweigen und träumen im dämmrigen Raum
Den wunderseligsten Kindertraum!
O Ein Tannenmärchen.
Von Hilda Lange.
In einem der großen prachtigen Wälder des Harzes stand am Rande einer Lichtung eine Gruppe schlanker dunkler Tannen. Silberne Abendnebel woben um sie her und der Nachtwind wiegte sie schmeichelnd in seinen Arinen. Sie träumten der Zukunft entgegen und unterhielten sich flüsternd über ihre späteren Verufe.
„Ich möchte am liebsten“, sprach die eine, „als Tisch in eine Kinderstube gestellt sein. Wie schön wäre es, sich täglich von dem kleinen Volk umjauchzt und umjubelt zusehen, ihr goldenes Kinderlachen zu hören und den weichen Druck der kleinen Hände zu spüren.“
„Nein“, meinte wegwerfend eine dicke runde Tanne,„mein Geschmack ware das nicht! Ich ziehe vor, in einem Eßzimmer zu stehen, mit Blumen und funkelndem Kristall geschmückt zu sein und stolz die auserlesensten Gerichte und die köstlichsten Leckerbissen zu tragen.“
„Quatsch", rief verächtlich ein schöner schlanker Tannenjüngling und reckte sich zu seiner vollen imponierenden Hohe,„ich werde als Teil eines der mächtigen Schiffe den fernen Ozean durchqueren, ich werde fremde schöne Länder kennen lernen und mich mit jauchzender Lusi dem sturmbewegten Meer in die Arme werfen.“„Ach,“ sagte da schwärmerisch ein zierliches Tännchen und streckte sehnsüchtig die Arme nach dem emporsteigenden goldenen Mondhorn aus, „ich möchte als Weihnachtsbaum auf eines Fürsten Tafel stehen; ich möchte herrlich geschmückt sein und mich in der goldenen Sternenflut zahlloser Lichter spiegeln. Einmal nur groß sein, einmal nur auf der Höhe des Lebens stehen— und dann sterben“, fügte es leise hinzu. Mitleidig lächelten die andern; denn die Tanne war die jüngste und kleinste unter ihnen.
Die Jahre entschwanden und nach und nach wanderten die Tannen ihrem. Berufe entgegen. Nur die junge Tanne stand noch einsam am Rande der Lichtung und harrte

*
Seite 198.
Frohe Jugend.
ihrer Bestimmung. Doch es war nicht mehr die schmächtige zierliche Tanne von ehedem. Mächtig hatte sie ihre jungen Kräfte geregt und reckte nun stolz und frei ihr königliches Haupt in die Luft und ihr prächtiges duntelgrünes Gewand streifte schleppend den Boden. Doch immer noch, wenn der Mond groß und voll in den Lüften hing, flüsterte sie ihres Herzens Wünsche den sie umkosenden Nachtwinden zu.
Und eines Tages nahte auch ihr die Schicksalsstunde. Heissa, wie knallte die Peitsche des Fuhrmanns, wie silbern läuteten die Glöckchen und wie stampften und schnaubten die Rosse des prächtigen Schlittens, der in der klaren Winterluft vor der Tanne hielt. Schwindelnd vor Glück ließ sich die Tanne von dem weichen Boden lösen und leichten Herzens schied sie aus dem heimatlichen Walde; denn jetzt nahte ja ihrer Träume Erfüllung. In einem schönen großen Schloßhofe hielt der Schlitten und kräftige Arme trugen sie in einen hohen herrlichen Saal. Gold glitzerte und gleißte ringsumher und von den Wänden herab prunkten mächtige Spiegel. Und nun kam das Schönste. Flinke Hände überschütteten sie mit einer Flut feiner silberner Faden, die wohlig über ihre Glieder rannen und sie in eine duftige Silberwolke hüllten. Schwere prächtige Ketten und eine Menge anderer herrlicher Dinge wurden in ihren Zweigen verschlungen, und zuletzt befestigte man unzählige schlanke weiße Kerzen auf ihren Aesten.
Starr und stumm vor seligem Stolz stand die Tanne am Weihnachtsabend da, als blonde Fürstenkinder sie umjubelten und jauchzend umringten. Die hohen Pfeilerspiegel strahlten ihr herrliches Bild und den Glanz ihrer brennenden Lichter vielfältig zurück. In unendlichem Entzücken erschauerte sie leise.
Noch manches Mal erstrahlte die Tanne im wunderbaren Glanz ihrer Kerzen, bis eines Tages sie wieder im Schloßhofe stand — schlicht und schmucklos wie sie gekommen. Wie wehte sie es heimatlich an, als der rauhe Ost sie umtoste und tanzende Echneeslocken ihr einen neuen Schmuck verliehen! Zaunkönig und Sperling suchten Schutz bei ihr. Doch die Tanne war müde, müde von allem Glanz und aller Pracht und bald schlief sie befriedigt für immer ein— träumend von Wald und Sonnenschein.—
Drei Briefe an das Christkind.
Nun Kinder, es kommt die heilige Nacht; Sind euere Briefe geschrieben?
Und habt ihr sie schon dem Christkind gebracht, Oder seit ihr müßig geblieben?
Du Fritze, sag' her, was hast du begehrt? „Ich bat um ein Rößlein und um ein Schwert“ — Du, liebe Mina, was betteltest du?
„Ich habe vom Christkind gebeten Eine Puppe und auch ein Bettlein dazu, Darin ich die Docke kann betten"—
Du, Lieschen, du armes Waisenkind,
Was hast du geschrieben? sag an geschwind! „Ich schrieb einen kleinen einfältigen Brief, Ich darf es fast nicht sagen. Es rührten mich gestern gar so tief Der armen Nachbarin Klagen;
Ach Gott, sie leidet so große Ist krank und ihr mangelt sogar das Brot! Da schrieb ich: O liebes Christkindlein, Für mich will ich nichts begehren;
Aber wolle Frau Barbara gnädig sein,
Und was sie bedarf, ihr bescheren!—
Da hab ich wohl was Dummes gemacht? Aber leider, ich hab' es nicht besser bedacht.“
Gall Morel.
#
O Tintenwichtel.
W. Langenberg, Köln.
Der kleine Heinrich war kein übler Junge. Aber eins machte ihm immer viel Mühe und Verdruß. Das war die Anfertigung der Schulaufgaben. Auch heute wollte es gar nicht recht vorwärts gehen. Immer erschauten seine lustigen Aeuglein etwas Neues, das seine Aufmerksamkeit erregte. Setzte sich eine Fliege auf sein Buch, flugs schlug er mit dem Federhalter darnach. Aber die Fliege war schlau. In großem Bogen flog sie davon, kam zurück und setzte sich wohl gar auf Heinrichs kleines Stumpfnäschen. Das war nun wirklich ärgerlich für den kleinen Mann. Mit neuem Eifer sagte er dem Quälgeist nach. Aber fangen konnte er ihn nicht. Das verdroß den Buben sehr; aber noch mehr war er unwillig darüber, daß es mit seiner Arbeit nicht weiter gehen wollte.
Das war nun gar kein Wunder. In der Schule war Heinrich heute auch nicht aufmerksam gewesen. Der Lehrer hatte ein Bild vom Schwan mitgebracht. Während
Seite 199.
er nun unterrichtete, hatte Heinrich nur
Augen für den Nachen, der neben dem Schwan auf dem Wasser schwamm. In Gedanken machte er damit eine Fahrt übers weite Meer.
Nun saß er da, kaute an seinem Federhalter und konnte nur mühsam einige Sätzchen zusammenbringen. Endlich legte er gar den kleinen Kopf auf den Arm und schlief ein. Da stieg mit einem Male aus dem Tintenglas ein winziges Männlein emvor. Es war kaum so groß wie eine Stecknadel und mit einem schwarzen Wams bekleidet. Die kleinen Füßchen steckten in zierlichen, spitzen Pantöffelchen. Auf dem Kopfe saß ein spitzchen Hütchen, an dem eine lange Feder baumelte.
Das Männlein setzte sich auf den Rand des Tintenglases und schlug vergnügt seine Beinchen übereinander. Dann schaute es listig zu dem schlafenden Knaben hinüber. Der wurde unruhig und fragte:
„Wer bist du?“
„Ich bin Tintenfax, das Tintenwichtel.“
„Geh fort, ich mag dich nicht,“ sagte Heinrich.
„Hihihi!“ lachte das Männchen mit silberheller Stimme.„Das glaube ich schon. Alle faulen Kinder mögen mich nicht leiden. Ich mache ihnen bei der Arbeit allerlei Schabernack. Ich reiße ihnen die Feder„„ die Fe
spitzen auseinander, daß sie garstig kratzen und spritzen. Ich führe die Feder falsche Wege, daß verkehrte Buchstaben entstehen.
Oft mache ich mir auch das Vergnügen und tanze auf dem weißen Papier umher, daß die schönsten Tintenkleckse entstehen. Und dann bemale ich auch die Finger und gar die Kleider mit Tinte.“
„Das sollst du nur wagen,“ stöhnte Heinrich.
„Bei fleißigen Kindern fällt mir das gar nicht ein,“ fuhr das Tintenwichtel fort. „Denen helfe ich bei der Arbeit, daß die Buchstaben gar schöne Formen bekommen und samt den Zeichen am rechten Orte stehen. Aber paß du nur auf, dir werde ich heute einen Streich spielen.“
Nach diesen Worten sprang Tintenwichtel in das Tintenglas zurück. Bald kam er wieder hervor. Mit großer Geschicklichkeit sprang das Männlein herunter und ging mit zierlichen Schritten über des Knaben Heft. Die Ueberschrift„Der Schwan“ hatte Heinrich noch schön geschrieben und Tintenjax nickte befriedigt. Er las weiter:„Der
Schwan hat einen langen Halz und weiße Federn.“ Da hatte Heinrich ja einen bösen Fehler gemacht und Tintenfax beschloß, da noch etwas nachzuhelfen. Mit seinem rechten Füßchen zirkelte er an dem l herum und machte ein b und aus dem a machte er ein kräftiges o. Den folgenden Satz hatte Heinrich so geschrieben:„Ich habe auch einmal ein kleines Schwänchen gesehen.“ Als Tintenfax das gelesen, lachte er laut und gleich gab er sich wieder an die Arbeit. Mit großer Mühe malte er aus dem ä ein ei. Nachdem er das vollendet hatte, fing er vor Vergnügen zu tanzen an. Aber, o weh, wo er hintrat mit seinen Füßchen, da entstanden überall Tintenkleckse, und aus seiner Hutfeder spritzte immerfort ein feiner Tintenregen auf das weiße Papier. Das schien die Lust des Männleins noch zu vergrößern, es legte sich auf den Rücken und strampelte vergnügt mit den Beinen.
Jetzt kam auch die Fliege wieder herbei. Als sie sah, welches Unheil Tintenwichtel anrichtete, beschloß sie, den Knaben aufzuwecken. Die Fliege konnte Tintenfax nicht leiden. Einmal war ihre Freundin dem Tintenglas zu nahe gekommen. Da hatte Tintenfax sie hineingezogen in die schwarze Flut, und sie war jämmerlich ertrunken. Gern hätte darum die Fliege sich jetzt an Tintenfax gerächt Schnell flog sie herbei und stach den schlafenden Knaben in die Nase.
Der fuhr erschreckt auf und haschte nach der Fliege. Den Augenblick benutzte Tintenfax, um schnell wieder ins Glas zurückzuspringen. Vorsichtig lugte er über den Rand hinaus nach dem Knaben.
Der rieb sich die Augen. Dann nahm er den Federhalter, um seine Schularbeit zu vollenden. Aber wie sah die aus? Da war ein Flecken neben dem andern. Und als er das Geschriebene las, da schämte Heinrich sich erst recht. Da stand zu lesen:
Der Schwan.
Der Schwan hat einen bangen Holz. Ich habe auch einmal ein kleines Schweinchen gesehen.
Heinrich wurde rot. Er wußte, wer das kleine Schweinchen war und erkannte, daß Tintenfax ihm diesen Streich gespielt hatte.
Dann aber ging er mit ernstem Fleiß wieder an die Arbeit. Vorsichtig tauchte er die Feder ins Tintenfaß. Aber ob er auch
Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 a Sonntaa. 14. Dezember 1913.
SEIDENSTOFFE
Liberty Teekleider resellschaftskleider Ballkleider Blusen upons
Zeppelinstrasse 7.
sind für Weihnachten beliebte Geschenke.
Wir haben viele Angebote zu sehr billigen Preisen extra ausgelegt.
Theaterhauben, spanische Echarpes, Abendmäntel, Kimonos, Flügeldecken,
Seidenhaus
Zu
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager In
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprohte Ware. unter Garantie.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Bis Welbnachten b. deutend reduzierte Preise.
Jean Dilger
Altermarkt 69. Ecke Taschenmacher
Telephon B 9915. Telephon B 9915.*
Gegründet 1801
Reform=Zither, von jedermann sofort nach unterlegbaren Notenblättern zu spielen, komplett mit 6 Notenblättern, darunter: Stille Nacht, heilige Nacht 12.50 Einfache Zithern mit 5 Akkorden, 41 Saiten schon von 7,75 bis zu den feinsten Luxuszithern.
Bestellzettel
per Nachnahme.
Senden Sie mir: oder Betrag olgt p Postanweisung eine Zither
komplett mit allem Zudehör zu K. Name:„„„„„„„„„„
Genaue Adresse:„„„„
S. Neumann, Köln a. Rh., Riehlerstr. 71
Telephon S 2759.%5
Kaufhaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Filiale Weyerstraße 98(Ecke Mauritiuswall)
Manufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen, Weiss- und Baumwollwaren. Wäsche, Schürzen, T ikotagen, Strumpfwaren usw
9
Sehr billige Verkaufspreise.
Adolf Abs
Et Agatha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz SL. Agalla 29. Nähe Schildergasse.
B 8150" Gegründet 180..
Süddeutsche Möbel
nur beste Arbeit zu bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. zrh Harrigslss 250 M.
Pischp.-Rüch e: Bülett. Anrichte
mit Lin. und Messing- Jsplax, rute Arbe#288 f.
Eigene Schrein alslere-0

Kölner Lccal-Anzeiger ür 343" Sonntag 14. Dezember 1913.
Seite 23.
....
Infolge vorgerückter Saison gewähre ich auf
Uister, Paletots, Anzü
Lodenjoppen, Pyiacks, Knaben10% Rabatt oder doppelte Rabattmarken.
Nethe
HUr
Bedeutend vergröfsert.— Verkauf parterre und I. Etage.— Enorme Auswahl.
P
**
0
*
9
2
#
+
*
9
2
0
□
□
*
5
3
72
□
Tafel-Aepfel Koch-Aepfe
in reichhaltigster Auswahl empfiehlt
MODERN KORBMOBEL
* In Hatur und japanbraunemn Ton 2
Hübsche
:<space> H o l z m ö b e l:<space>
e für Dielen, Hallen. Erker, Toilettenz mmer usw.e 5 Tischdecken u Kssen für Korbmöbel in reiz. Mustern Lampen und Blumentische: Matten- u. Binsenteppiche
:<space> C a r l<space> H o c h h e r z:<space>
Köln, Steinweg 8.
Lagerbesuch bestens empfohlen.
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Kartoffeln
Kartoffellager Steffes bh
Altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorter waggon-, fuhren-, zentnerweise billigst frei Haus.
Palmstrasse 14 Fernspr. K 7089
Grosser billiger
Weihnachts-Verkauf
im neuen Geschäfts-Lokale
Richmodstr. 29/31, neben Einmahl&amp Co.
Thekla
Früher Breitestr.
Apart schöne Damen-Wäsche, Kinder-Wäsche.
Reizende, preiswerte Baby-Geschenke“ Neueste Damen-, Kinder-Schürzen.
Die„
Rhenania-Droserie!
des Herrn Jos. Luckenbach,
Heinr. Becker&amp; Co., Nachf.,
— Hohepforte 9A—
ist heute durch Kauf in meinen Besitz übergegangen.
Es wird mein Bestreben sein, durch Lieferung nur
bester Waren bei bil igen Preisen
mir die werte Kundschaft des Geschäfts zu erhalten und neue zu erwerben.
Ich bitte höflichst Freunde, Bekannte und
Bönner mich in meinem neuen Unternehmen zu unterstützen.
Hochachtend
Enzgachnde Taschentücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken, Woll- und Steppdecken. Einfache und elegante Bett-Wäsche, Bett-Tücher.
Echte Klöppel- u. Madeira-Decken.
Letzte Neuheiten!
Bielefelder Herren Hemden, fertig und nach Mass. Dyjamas, Krawatten, Kragen, Manschetten, Unterzeuge. Auffallend billige Preise.
Rich. Meyer.
Heute und morgen erhält jeder Käufer ein Stück
Lilienmil--Seife à 50 Pfg. gratis, bei jedem Einkauf zu einer Mark. 2
ur
Ohne Geld
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
Beim Möbelkauf- Augen auf!
Fortwährend Gelegenheitskäufe in einfachen, bürgerlichen und feinsten kompl. Wohnungs-Einrichtungen(alles gute und gediegene Arbeit).
In Ihrer., apeng Interesse Festgeschenke
nur beim Fachmann.
Trotz der bekannt billigen Preise gewähre ich bis
Weihnachten Vorzugspreise.
Empfehle als passende
Festschm
Flurgarderoben, Bücherschränke, Schreibtische, Pancerbretter, kompl. Betten, Decken, Kissen, Plumeaus, Büfetts in Eichen und echt Nussbaum, Vertikos, Tische, Stühle, Diwans, Teppiche, Läufer, Gardinen, Bilder etc. in jeder Pr is age.
Grösste Auswahl!
ca. 100kompl. Zimmer vorrätig. Darum kaufen Sie nur im Grossen Kölner Möbelkaufhaus
Jakob Froltzheim, Schreinermeister,
Köln Rhein), Weidenbach 6, a. d. Weverstr.
Telephon B 5501. Gegr. 1898. p“
Lieferung auch nach auswärts franko mit eig. Fuhrwerk.
3
Kleider-Klinik Phönix
Tel. A 6773
bietet Unerreichtes in Neuanfertigung v. einf bis fenter Damen=Gesellschaftsgarderobe einschl. Jackettkleider von 35 Marn an,
sowie
Umändern, Modernisieren und Ausbessern defekter Damen= und Herren=Ga:deroben durch Rep., Entfl., Ba#eln und chemisch Reinigen, Neu=Fü terung. Samme kragen u. Seidenspiegel usw. von nur erstkl. Kräften unter Garantie für tadellosen Sitz. c*
J. Jörg
75 Weyerstraße 75
(Eing. Pantaleonswall).
Abholen
u. Zustellen gratis.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschulle, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Mölner Domnuchen
aus Makrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand koch aus vär s im Preise von K..20,.—,.— und höher
empfi.hl. als Spezial=Gebäck die
Kondilorei J. H. Fuchs, Berlich so. Tel. 1 1II3.
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher, Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen. Badeeinrichtungen. Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sobald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
n das Eigentum des Mieters über. Vermieten auch nach außerhalb.*0
Inh.: Konr. u. Phil. Irsch. Fernspr. B 561.
Heute, Sonntag bis 9 Uhr abends geölinet.
Für Festgeschenke!
Habet acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heißen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmezles einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternie-. Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343* Sonntag, 14. Dezember 1913.
Moog
Empfehle zu
Weihnachtsgeschenken:
Passage 40-42-44
Fernsprecher A 2417.
Modelldampfmaschinen
in den Preislagen von M..— bis M. 200—
Kompl. Eisenbahnzüge
Heissluftmotoren
von M..50 an, Betriebsmodelle mit Dampf M. 10.—, 15.—. mit Uhrwerk M..—, 5—,.75, 10.—
22.—, 30.— und höher 15.—, 25.— und höher
Elektrische Strassenbahnen und Züge von M.—. 10.—, 13.50 und höher,
Elektromotoren— Funkeninduktoren— Elektrisier-Apparate Akkumulatoren— Influenzmaschinen u. Experimentierkästen.
Meccano(der kleine Mechaniker)
Nr. 0 1 M..—..—
1a 2 2a 3 3a 4 .75, 13.50,.25, 21.—, 13.50, 34.—
Laterna magica mit je 12 Glasstreifen
M..—,.—,.—,.—,.50, 10.), 12.50, 13.50 15.—, 18.—, 20.—, 25.— und höher.
Kinematographen
M..—,.50,.—, 10.—, 12.—, 15.—, 17.50, 20.— 23.— bis zu M. 250.—.
Elektrisch tragbare Lampen.— Kerzenleuchter.— Uhrständer und Taschenlampen
Haustelephone von M. 10.—, 15.—, 20.— und höher.
Elektr. Koch- u. Heiz-Apparate, elektr. Bügeleisen :<space> E l e k t r.<space> K i n d e r- K o c h h e r d e<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.:<space> 3 6<space>
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. 8
Umtausch nach dem Feste gestattet.
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Harzer
KanarienEdelroller
Nachzucht von hochprämiierten Vögeln Tag= und Licht änger mit wunderbarem Ton
von.—.— 10.— 12.— 15,— 16. 18.— 20.— Mark.
Sprechende Papageien v. 30.—K an
wie Vögel aller Zonen zu billigen Preisen.
Für jeden Vogel gebe ich 3 Wochen Probezeit.
Jedes Risiko für den Käufer ausgeschlossen.
Durch großen Einkauf und schnellen Umsatz bin ich in### der Lage, 6
Jogelkätige, Kätigtische etc.:
weit billiger zu verkaufen, wie jede Konkurrenz.
Besichtigung meines reichhaltigen Lagers5 ohne Kaufzwang. 8
" Jean Kämmerling
* Herzogstraße 39, Telephon B 1166
„ Spezialhaus für Vögel u. Vogelkäfige.“
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt
Serie 1 IIII V VI VII
3-.K.K..K.50 10MK. 12.4
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenteld, Venloerstrasse 216.
7* Fernspr. B 8899.
Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rüm pfen, schinen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen und S rümpf n.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick. Nachfolder H. J. Eder
Brückenstrasse 2.=
Grosse Auswahl in
Eine deutsche Nähmaschine
einnützliches WTeihnachtsgeschenk
5
—
□
N 40
□
in ap.
Aufmachungen
vornehmen Papieren
Aktenmappen, Dokumentenmappen Buchhüllen, Poesie-, Tage-, Koch- u. Gästebücher, Schreihmappen, Schreib zeuge, Füllfederhalter usw.
Unstreitig die beste Bezugsquelle
Sarren
Präsent
Cigarren.
Pschsihte
1
Kaufen„Sie“ sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ beim
Cigarren-König, Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
ganz enormer Vorrat von ehten Haaren u. von schön gelockten Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wrkich dauerhaft gearbei#### Anferti sung auch von ausgekämmten Haaren Alles se rbillig be
H. Wagner, Sternengasse 83 85 gegenüber d Bürgerhospita.
früher Hausmann, Panialeonswall. 9
Gaskocher und Gasherde
mit Doppel-Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Allein-Verkauf:
Deutsche Nähmaschinez-Industrie G. m. b. I.
Köln
Hohenzellernring 84. Fernsprecher B 5432.
)
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stofte
Füllen im Beisein der Käufer.*
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96. Telephon B6517.
Eintracht-Bens oder 5 Prozent.
UE
Gute reine Maknlatur
(ganze Vogen) zu haben:
Könche Volns=Zig. Zir. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztt.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Angeigers. Mar, ellen, tTaße 37.

oren
bsmodelle .75, 10.— und höher
I
Unen
sse
T. 7*
urt
B6517.
Kölner Lecai-Hnzeiger Nr. 343 8 Sonntag, 14. Dezember 1913
Seite 25.
MKlargaril.
ist der vollkommenste Ersatz für
Naturbutter.
Täglich frisch überall erhältlich.
Täglich frisch überall erhältlich.
SiD Ven
Köln. Komödienstrasse 5b-5o.
Eine Frau sagt es der andern:!“
Die größte Auswahl bei billigsten Preisen
in: Wachstuche aller Arr, Gummituche, Ledertuche, Tischlinoleum, Lnoleum=Inlaid, bedruckt, Granit und Uni, Linoleum=Matten,=Teppiche und=Läuter, Bettvorlagen und Laufer aus Jute,
Wolle, Kokos und Plüsch,
!<space> W o l l e,<space> R o l b s<space> u n d<space>
Eröftnung ven laufenden Rechnungen., süinden Sie unstreitig in der ringfreien Capetenzentrale
„—„
eschenk
E Gewährung von Krediten,
Vorschüsse auf Wertpapiere, Diskontierung von Wechseln etc.
unter den günstigsten Bedingungen.
Provisionsfreier Scheck-Verkehr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
* Ausführung von Aufträgen zum Anund Verkauf von Wertpapieren an allen Börsen des In- u. Auslandes sowie von Werten ohne Börsennotiz.
Einlösung der Zins- u. Dividendenscheine v. sämtl. in- u. ausländischen Wertpapieren
An- und Verkauf von Devisen Ausfertigung von Kreditbriefen auf alle Hauptplätze des Auslandes.
Annahme
von Depositen und Spareinlagen
Verzinsung je nach Kündigungsfrist. pg
„ Diecfesto 25 0f Ecke Altermarkt. U Taschenmach
Niederstein, Bürgerstr. 22-24, Gegrandet l88
Für Köln und Umgebung habe ich
den Alleinverkauf der
OriginalSchreihm
inflaue wird vermieden durch geschickt
Anzeigen-Reklame im LA.
D Ziehung am 22.-23. Dez.
Kölner kofterie
4995 Gew. im Gesamtwerte v. Nk.
C. m. b. I.
her B 5432.
Weihnachtsgeschenke für Kölner.
Mlustrierte Gescichte der Stadt N5n.
Mit 171 Abbildungen und einem Stadtplan des Mercator aus dem Jahre 1571. Von Dr. Franz Be-der. Geheftet M..—, in Original-Einband M..—.
„So bietet das Werk die augenblicklich beste auf den neueren Forschungen beruhende Allgemeindarstellung der Geschichte Kölns. Dabei befleißigt sich B. anerkennenswerter Unparteilichkeit. Die als Anschauungsmittel beigegebenen Bilder sind zahlreich und geschickt ausgewählt. Eine gute Anleitung für eingehendere Beschäftigung mit der stadtkölnischen Geschichte bietet das genaue und ausführliche Verzeichnis der wichtigsten Nachschlage- und Orientierungswerke.“
(Literarisches Zentralblatt für Deutschland. Herausgeg. v. Prof.Dr. Ed.Zarnke. 1912Nr. 23.)
2
Köln um die Wende des 18. u. 18. Jahrbunderts
(1770—1830). Geschildert von Zeitgenossen. Herausgegeben von Dr. Josef Bayer. Geheftet M..—, in Original-Einband M..—.
Kölner Kirchen
von Dr. Heribert Reiners. Mit 78 Abbildungen. Geheftet M..—, in Original-Einband M..—.
„Reiners Buch ist nicht nur für alle Kölner und alle, die Kölns Dom und Kölns Kirchen kennen und kennen lernen wollen, von großem Interesse, sondern darüber hinaus für alle solche, für welche eine orientierende Einführung inrheinische Architektur und Kunstgeschichte Wertbesitzt.“(Der Akademiker.)
Verlag von J. P. Bachem, Köln. 4 Durch jede Buchhanulg.
übernommen.
Peter Meis, Bureargg, grightungs- Köln a. Rh.
Breite Strasse 92-93, im Agripginahaus, Fernspr. B 641 Stammhaus in Crefeld a. Rh. Gegründet 1865. 3
Hierselbst grösste und schönste Bureau-Möbel-Ausstellung Westdeutschlands.
Ah ilie Bella-Platte
ist allen voran!
Allein-Verkauf im
Musikhaus Förster, Bobstr
4
klatur
zeiger Ztr. 1 4 lung pro Zik.)
theigers.
USTTTTTTT.
Pelzwaren
Hüte, Mutfen, Jacketts
Eigene Anfertigung.
Max Sam, Kürschner
Weyerstrasse 83, I. Etage.
9
Grosses Lager in Sprechmaschinen!
Auch auf Teilzahlung.
Die neuesten Weihnachtslieder.
Two-step, Tango, Tango-Prinzessin, Wenn das der Petrus wüsste,
Wie einst im Mai usw.
Heute bis 9 Uhr geölinet.
Bücher= und Aktenmappen
Damentaschen. neueste Muster
Portemonnaies Brief= und Zigarrentaschen Hosenträger
Koffer und Reisetaschen. Karl Rudulph, rs
Koffer= und Lederwarenfabrik.
0000 5000 K 5000
Lose à 3 Mk., II Lose 30 Mk.
Porto u. Liste 30 Pfg. extra empliehlt u. versend. General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30
Auch zu haben in allen durch Dakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Kölner hausund Lohnwäscherei
Rosa Scheuer.
Groß=Dampf=WaschAnstalt,
Köln-Biesendorf.
Alpenerx l. 4 Tel. B 64
Ich übernehme als einzige Spezialität nur
Pfundwäsche
(Haushaltungswäsche) u liefere solche blütenweiß. garantier ohneChlor, ohne ätzende Mittel gewaschen getrocknet u. glatte Tele gemangelt in—3 Tagen zurück. 9
Großwäsche-ei am Platze nur für Pfundwäscherei eingerichtet.
Meine Wagen kommen jeden Mittwoch und Samstag nach Deutz, Kalk und Mülheim.
: Die schönsten
Ulster
s aus prachtvoll Flauschstoff.e herrl. Farben, 1- u. 2 eih. 6 jetzt wegen beend. Engrossaison
zu 20 25 32 38 m.
: Bunkle:
6
Dunkle Paletots
„*
e aus Marengo. Tuch uno Kamma., teils auf Seide, Sa inelle, für jede Figur* richtig passend,
18 24 30 40 M.
Durch Ersparnis dere hohen Ladenmiete sind die e Preise enorm billig Feste: Preise. Ach en Sie“
genau auf Straße u. Nummer. 6
Nur
am Malzbüchel. a“
Reparaturen und Neuanfertigungen prompt u. billigst.
Echtes hochseines
Eau de
per Flasche 80 Pfg. per 19 Flasche 4° P g. in Ksichen von: Fl. M..50 in Kinchen von 65 Fl. M..50 Adrian Graven Achf. Eigelstein 73.
Straußfedern
prima lange Farern
Jetzt I, Preise
ansia t 10 bis 20 Mark nur 5 bis 10 Mark
im Präsentkarton.
Samt- u. Plüschhüt
mit Stranßfidern jetzi l Preis Reizende Kinderh te 1 Mark Fassons nur 95 fg Bekanntes Haus f. Straußfeder
15 Marzellenstr. 15.
jaht-Gerlecht
Gew ebe Siebe
liefert billigst Spezial-Fabrik
Köln
Kl. Budengasse 13
Telephon A8537.
Waschmaschinen Wringmaschinen Sprechmaschinen „„ Platten
Fabräder Fahrradzubehör
in bekannt großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Colonia-Fabrrad- u. Maschinen Ges.
Möhlenbach 51.*
Puppenstubentapeten
schönste und neueste Muster in großer Auswahl einge roffen. Tapeten=WachstuchLinoleum= Großhandlung
Bürgerstraße 22-24, Ecke Altera* markt.
„Preise in 6 Schausenster.“
Wenn Sie von hartnäckigem
Inckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleich erung Topf.4. Köln, Hirsch=Apoth., Hohestrage 35.
1
E•1

Sette 23.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag, 14, Dezember 1913.
Offene Stellen
Junge Leute
aller Verufsklassen
erzielen gutes Einkommen, wie 3 B. als Steward(Schiffskellner). Bäcker, Schlach er, Schlosser, Elektr. Mechau ker. Klempner, Kohlenzieher, Heizer, Maler, Zimmerteu#, Aufwäscher, Marrosen usw. wenn als solche zur See ahren wollen. Guter Verdi. nu bei freiem Logis und Verpflegung. Aus un t u. Rat in a en seemännis hen Angelegenhei en er eilt auf ausführliche briefliche Aufrage die Schiffahrts=Inormations= und Reise-Büro=Ge ellschaft m. b., Abt. 54, in Berlin SW. 68. Kochstraße 5. 70
Nach Amerika,
Australien, Asien, Afrika.
Junge Leute, aller Berufsklassen, welche auf Passagierdampfern zu fahren wünschen (Verd. ca. 350-1500.K. p. Reise, 4 Monate 14 Tage, bei freier Station) erh. sof. Auskunft und Rat. CarlL.Hoff neister, Hannover 22, Auskunftsbüro f. Seef.*
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billi er Unterkunft beste Geleg nheit, in kürzester Frist kost nfreie Stellung in au en Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden ka hol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Lei ung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus sehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft
Erholung. p
Auf ein Gut b. Köln
wird zu Lichtmeß 1914 ein kath., durchaus braves properes
Mädchen
nicht unter 20 Jahren. f. Küche u. Hausarbeit gesucht, Zweitmädchen vorhanden.
Gefl Offer u. C 757 an die Gschäftsstelle d. Bl. 7
urav. stark. Mädchen mit
% qut. Zeugn. z. 1. Januar in kl. Haush.(3 Erw) ges. Keine Wälche. Mädchen muß bei gelähmer Dame tätig sein Wae ener, Altes User 61, II.
Velt. Mädchen od. unabh. 4 Wwe. f. Haush. m. 5 Kind. für alle Arbeit sucht sof Frau Bildh. Ruland in Horrem, Bez. Köln. Gut. Lohn. Eintr. sof.“
Properes Zweitmädchen
in kleinen Haushalt mit guten Zeugn. gesucht. Hansarin 41.
Stundenfrau zum Putzen u. * Waschen gesucht.
Christophstraße 50, 1. Et.
(Jieliongenche.)
Jung. Mann. 19 J. m. kaufS mann Kenntnissen, sucht Beschäftigung auf Lager.
Off. u. 1810 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen, kath, 23 J. sucht leichte Stelle in einem Kloster bei geringer Vergü ung. Off. u. 1800 a d Gesch. d. Bl.
Arbeitanssuche)
Leidende Füße.
Maßanser ig v. Schuhwerk für Art Krüppel u. Plattfüßen. Vorbeug. b Entstehen d Senksußes. Verhind. d. Schmerz. in Fe se u. Gelenk. Leistenanfertig. nach d. Fuß. Garantie f. guten Sitz und saubere Ausführung Jos Breu r, Schuhmache.mstr, Langgasse 26.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder weeine neue, wen sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124, gelerntr Nähmaschinenbauer
Empfehle mich im Anferti en von eleganten, tadellos sitzenden
Jackenkleidern
(Schneiderarbeit) von 20 Mark an.
Frau M. Roth,
Balthasarstraße 13, 1.
Federkränte
aus alten Federn fertige als
Spezialität.*
A. Kraemer, Jülicherstraße 24.
Reparaturen an
Sprechmasch. u. Musichwerk.
aller Art sachgemäß u. prompt. Ganters Musikhaus
.=hippes, Kempenerstr. 3.
e Aufpolstern#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehreufeld, Janloerstr. 301.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 150, Dachdeck.r u. Bauklempnerei.
Anstreicher-Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Rotgerber=, Zes|910
bach 26 b
Gummischuh=Reparaturen
dauerhaft und sauber. b Langgasse 26.
Aufpolstern v. Sofas, Matr E4 sowie Neuansert, solide Arb. Lan enfeld, Krefelderstr. 93.
Gebilde es, kath. Fräulein, ca. :<space> M i t t e<space> v i e r z i g.<space> a u s<space> g u t e r<space> F a m i l i e,<space> mit besten Empfehlungen, ganz alleinsteh, sucht Stelle zur
Lührung eines Haushalts
bei geistlichem oder vornehmem weltlichen Herrn, würde sich auch zur Gesellschaft bei Dame eignen.
Gefl. Fr=Off. unt. M S6491 an die Gesch. der Köln Volksztg.0 Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
Filialleiterin
gleich welcher Branche, beste Referenzen zu Dien een. Gefl Off u C 754 a. d. Gesch. d Köln. Local=Anzeigers
Selbständige, in Kleidern und Jacken
perfekte Schneiderin,
die bei Damen Schneider tätig war. sucht sofort ähnlche Stelle oder im Konfektions=Geschält.
Offe ten u. A 263 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pelze
Art w. bill. repamodernisiert. 5 Hunnenrücken., II.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zugnem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten#rei.
Kostenfreier gemeinnütz
Snathweis
Köln-na R.
Abgeschl. Etg. zu verm. Kaile str 87,., 6 Zim, 1 Küche, 1 Bad. Veranda, Mans., Kachelöfen 85#n; Buchsorststr. 96. I. Etg. 6 Zim, Küche, Bad. Heizung, Mans. 70.; Hohenzollernstraße 4 Zim, Küche, Bad. Veranda, Gart. 45—65;
Hohenzollernstr. 3 Zim., Küche, Bad Veranda, Garten 40—50.k; Buchforststraße! 18, Einfamilienhaus, 100.4 Belch Ockenfeld, Buchforststr 96 8
73
Nähe Agneskirche 1 Jim. 3. El.“Schnurgasse und Justizaebäude
Nippes, Auerstraße 3,
herrsch Wohn, 4 gr.., Küche,
Möbl. heizb. Mans. Woche 2,50 zu al verm. Zülpicherstr. 44.
kyl Badez., Mans. Zentralheiz., Warmwasservers. Elektr., Erker, Veranda, Linol. u. s. Komf Besch. Hsmur Wer hod. Kemp.nerst..I
In herrschaf l Hause, ruhige Lage mit Garten,
s. und 2. Etage,
je 6 gr. 3., Küche Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses bald gst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werd n renoniert.
Bescheid beim Ei ent. Erden Trimborn. G. m. b.., in Köln, Hohenzollernring 49. I. pl3
Unterhaus
in beter Lage, Eche Linden= u. Lubowsr. Nr.
4 gr. Zim., Küche, Mansarde, Gärtch. usw., per sof. zu verm. eventl. auch zum Uml au für besseres Geschäft geeignet.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. B
Dasselstr. 69
herrschaftl. 2. Etage
6 gr Zimmer, Küche mit Spind, Mans usw. Die Wohnung ist volln. renoviert, hat Rachelösen, Badeeinrichtung. Leucht= und Heizgas usw. und ist so ort od. später zu 1100 M zu verm.
Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. 3*
Hohenstaufenting 12
Großes Ladeulokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für all. Zwecke geeignet, event mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, Z. 16 Telephon B 2053.*c
JOUTUUUGT
Hochherrschaftl.: Wohnungen
in allen Größen u. PreisV lagen, nächst. Nähe v. Rinz
4 u Opernh., v. sof. od. spät. preisw. zu vermieten.
4 Bescheid: F. Müller.
Hansabaus Zim. 16.
Hansahaus,
Tel. B 2053.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Miletel
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Drachenfelsstr. 41,
Nähe Volksgarten abgeschloss. 1. Et., 4 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. p. l. Janz. om Besch. 3. Et.
Köln-Zollstock Vorgebirgstr. 179-193
gegenüber der Schule
schöne ger. Wohnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Nr. 191 helle ger. Werkkatt
sofort preisw. zu vermiet.
Besch. b. Verwal er Nr. 181 das.
2 Ladenlokale
nebst Wohnung in belieb Größe,
Alteburgerstr. 71 und Krefelderstr. 45, billig an zuverläss. Leute zu vermieten.
Näh b. Eigent. Langen, Fürst=Pücklerstr. 6(Tel. B 7702). oder b Hausverw. Bauer, Kreselderstr. 4, Dart. 5
Souterrain
werderstraße Nr.
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof zu vermiet. Bescheid Bismarckstr. 18,
Hochp. Tel. A 8281. B
Nahe Blücherpark
in gesunder, schöner Lage, Straßenbahniinie 20. hochh resch. I. Er 5 Zimmer, Küche, B. dezimmer, Mans., Veranda, Garten, Elek., Gas, per Jan. billig zu verm Nußbaumerstr. 25. Neu=Ehrenfeld, Nahe Annakirche.
wei Zimmer zu vermieten, hofwärs Weidengasse 87.
9 sch. luft. 3 in Un erh an st. = L. z. v. Zwirnersts.. B. I. Et.
M
öbl. Zimmer 1 Et. zu verm. St. Apernstr. 50. b
Schön leeres Dart.=Zim a. einz. 2 Dame.om. Subbelratherst 244
( Hietgesuche)
Von tücht. Wittsleuten, die in der Lage sind Kaution zu stellen, wird eine brauereifreie
Scheukwirtschaft
in Köln oder einem Vororte baldigst zu mielen gesucht.
Angebote mit näherer Angabe sind zu richten unt L 177 an die Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Körnersir. 5. p“
Kinderloses Ehepaar, Beamter, sucht z. 1. Januar 1914
Wohnung
v. 3 o. 4 Zimm. nebst Küche, Mans., eingericht. Bad u. mögl. Zentralheizung Etage.
Off. unter C. 76 an die Geschäftsstelled. Blattes.
Villa oder Einkamilienhaus
zu zirka 2500 M. sofort gesucht.
Off. unter B 2613 an die 2. Geschäftssi. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrer sucht z. 1. Febr. 1914
möbliertes Zimmer
mit vollr Pension in Bingst oder nächster Umgebung.
Angebote mit Preisangabe unter C 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher sucht für Mitte Januar eine
Etagenwohnung
von—5 Räumen zum Preise von 600—800 M.
Off u. C755 an d. Gesch. d. Bl.“
Alleinstehendes Ehepaar
Er sucht eine bescheid. Wohn. v. -3 Räum. in bess.Hause geg bill. Miete u. Reinhalt. v Flur u. Trep. sowie Bedienung der Heizung. Gefl. Ang unter L 115 an die Hauptv. Ehrenzeld Körnerstr.“
1 bis 2 schöne helle große
Schreinerwertstellen
z. 1. Febr. 1914 zu mieten ges. Off. u. 1804 a d Gesch. d. Bl.
Für kleinen geräuschlosen Betrieb passende Räume und 3 Zimmer=Wohnung gesucht.
Off. unt. B 2614 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Ernst Everts
Oratorien= u. Liederfänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81
weihnachtsgeschenk.
2 Aktien des
Zoologischen Gartens
(mit Freikarte verbunden) preiswert zu verkaufen. Gefl. Ang. unt. 1807 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
1. Hyp. 10000 m.
v. pünktl. 3 usz. u. an äss Geschäftsmanne auf ein Geschäftshaus in Köln=Ehrenf. z. Abstoß ein. Restkaufs v. 13Mille v Selbstdarl. a. od. 10 J. fest ges. Off. u. L174a.Hptv. Ehrenf. Körnerstr. 5.
Konditor oder Bäcker
ist Gelegenheit geboten, sich an einer äußerst gu en Nährmittelfabrikation zu beleiligen. Bedingung-bs 10 000.; Einlage.
Off u. B 2618 an die 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Privatmann gibt 60 000 m.
zur ersten Stelle auf gut. Objekt.
Offerten unter C 767 an die Geschäftsst d. Bl.
Konserv. geb. u. dipl j. Dame erteilt vorzügl.
Gesang- u. Klaviernntert.
auch an Anfänger. Gesangstd. M. 3. Klavierstd. M. 2.
Gefl. Anfr. u. E 290 an die Ann=Stelle d. Bl. Übeerring 2.
5000 12 an erster Stelle 5000 M. auf Haus sofort auszuleihen. Agent. verbeten.
Off u. B 2612 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
20-25000 M. f. J. 1. 5.
Selt. gute Sicherh., pünktl. Zinsz. Off. u. C 763 a. d. Gesch d Bl“
12:00 m 1. Hypoth, Febr
IErU0 M. od. früh v. Eigent. a. Selbst uch. auszug. Gen. Ang. ber. Fr.=Off. 1811 d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen)
Landhaus
mit Stallung u. großem Garten in Industrieort, Nähe Kölns, geegnet für Milchgeschäft zu verkausen oder zu ve mieten.
Anfragen u. C 758 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes Zinshaus
Weidengasse 20
teilungshalber billg zu verk.
Bescheid Eigelstein 106 und Neußerstraße. 42. Unth.
IInterhaus zu vermielen. Schwalbengasse 20. b
Schönschreiben
Stenoaraphie unt. Garantie Maschinenschr.! für E folg.
Kursus.4 Einzelonge
Buchführung 10 K. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
C Kanstalen)
Kapital
gesucht, 55= b. 60000 M. nur vom Selbstverleiher p. 1. 1. od. 1. 4. 1914 auf prima Objekt in Lindenthal, Nähe Stadtwald Kein Spekula ionsbau, garant. 11% Mietseinnahme.
Off. u. B 26|4 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An H. Aathorinen Nr. 19
m. b. H. Telephon A 1775.
Eilenbahufshalische
Grundstücke on den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direkti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Vierlostraße
in offener Bebauung:
Kais=Fr.edrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wör hstraße Clev.rstraße Mevissinstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat
Deutscher Ring 23. 6
Kutgh. Wasch=, Mangel= u.
* Bügelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 650 M. auf Teilzahl zu verk. Agrippastr. 104, Köln. Aa. verd. Heinr Adenacker.
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Park
Baustellen
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Bescheid Huge Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
Billig Nöbel
Massive Eichen=, Mah.=„Nußb.= und Satin=Schlafzimmer, kompl. mit Wollmatr., Spiegelschrank w. Marmorpl. v. 450.4 an, Speisezimmer Eichen v. 450, Wohnzim. Nußb. 250. kpl. Kücheneinrichtung v 125 einz. Diwans, Chaiselonques .35 4 an, gr. Schränke 35.4, Mah, Nußb 55.6, Waschkom., Schreib ische, Ausziehtische 32 0. Stühle alles unter Garant. Aufstellen gratis nach allen Richtungen. 0
Fritz Esch
98 mauritiussteinw. 98
Privathaus, kein Laden.
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzah ung nur 4 Mark p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Badewannen, Backöfen.
Rbein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bh
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Ge legenheitskauf, weil ich ständi, enorme Posten gegen Kassa einkause.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig, 4B
Glochkengasse 6. I. Eig.
vis--vis der Synagoge.
Seltene Gelegenheit in eingelauschten besseren Möbeln.
3 fast neue eleg. Speisez. 475 bis 700., I eleg. Herrenzim. 450., 1 Eich.=Standuhr 110 M. 1 mod. Küche 100., Umbau mit Soja 95., Schreibtisch. Dipl., 70., Eich. Bücherschr. 70., Chaisel. mit PhantasieBezug 38., 2 neue helle echt Nutzb.=Betten mit Matr. a 35., Eichen=Bett 50 M. sowie ver ch. Nachtkomm. Frirdrichstr 55 r am Hohenstaufenring.
Gelegenheitskauf.
Wegen Rückbestellung und größerer Vergütung EichenSchlafzimmer
weit unter Preis
sowie Küchen sehr billig.

Köiner Local-Hnzeiger Nr. 343 4 Sonntaa 14. Uezember 1913.
Seite 27.
reine
Makulatut
ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volksztg Ztr. 6 A (Nach außerhalb 80 pfg. Aufschlag für Verbackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Korsetts
Süddeutsche Fabr.=Niederlage.
Größte Auswahl Billigste Preise
Modernste Fassons
Gereonstraße 56
am Driesch a
Für Brauseule.
Nie wiederkehrende Gelegenheit.
Wgin Näumung mein. Lagers verkaufe die dort steh. Schlafzim., W hnzim Spei ezim„Herrenzim Küchen zu jed. annehmbaren Gebot. um schnell damit zu räumen.
Friedrichstraße 55 B am Hohenstauenring.
Gelegenheitskaut!
Prachtv. Eich.=Speisez. 400 fl.
primasüddeutsch. Fabrik. Eleg. echt Eich=Schlafzim. 365
mit 18 cm breit Spegelschrank Bett. m. Mair,Pitchp.=K. 125.K, prachtv. Barok=Herrenzim. 390.4.
Walt. Everhan. Jazustr. 30.
Teppiche
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. Laach
Die billigste und beste Bezugsquelle für
Möbel
ist unstreitig bei
Reinhard Lorent
An St. Agatha 1, Ecke. b
Weihnachtswunsch.
Gelegenheitskauf.
Echt Mahag=Schlafzim. mit Ztür. Spiegel= u Wäscheschrank. Wasch toilette, hoh. Marm, kompl: Betten mit Spiral= u Roßhaar einlagen gegn Kossa 595.4 zu verkau en. Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße-11.
Briefmarken.
ca. 1101 virschied., nur Europamarn viele alte Sach. in Praytalbum zu K 35 zu verkaufen. Prachtvoll. We hnachtsgeschenk. Anfr. u. 1800 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat. neueste Systime, Teilz.monati..4 Gebr. Maschinen
in jed. Preisl, schon von 10an Größt. deutsch. Nähma chin.=Lag
hohe pforte 10..
Leiterwagen u. Breats
urückgeretzt, weiter unter Preis
Hühnerg. 6 d.
Rabatt
Mit 10 00..—
ummimäntel Herren Streckt 5
Fabrik, la. Ausführ nach Maß,
billiast Aler. G. Haase,
Pantaleonstr 4. Karte genügt. b
Masiv Eich.=Schlafzimmer
Itür Spiegel= o. Wäscheschrank (180 cm), 2 Betten mit Spiralund Roßhaarmatratzen, kompl. gegen Kasse 530 Mark. Mülheim am Rhein Buchheimers raße 9— 1I.
sog. Landeier
Preis=Abschlag
Haupt=Markthalle, S and Nr. 20 Lager Salierring 10. Tel. 65973 b
Schirmo Gelegenheitskäuse von 1 Mark an. Elegante Schirme stausend bill. Repar, neu Ueberzieh. g u. bill. b Burgmauer 48, Nähe Dom.
2 gebe.
Eichen, kompl. mit Sessel spott billig zu verkauen b. An werpenerstr. 13. Kilian
R
illschuhe Zugellag, fast neu,##. Sülz..einbacherstr 20, II.
raktischer Küchenofen bill.
z ok. Claßen, Vogteistir. 13, I.
Ein gutes starkes
Unabenrad, billz v. Rothgerberbach 46, II. Hdl
Pl.schdiwan,neu, b. Friesenw. 13.
Für Wirte!
Sehr ch. Orchestrion sehr bill. zu verkaufen Ratenz. gestatt. Aug Willms, Maaritiuswall 72.
Jsitchpine=Küche, rundgeb.,
140 M.
Ztür., echt eich. Schlafzim. mit kompl Einl. 420„
Zusammen 550
Mülheim am Rhein. Buchheimerstraße 9- 11“
Schön geschnitzter
mit säm lichem Zubehör, 1 Betstuhl und 1 geschn. gr. Kruzifix billig zu verka fen.
Off. u. B 2616 a. d. 2. Geschäftsst. 0 Bl., Breitestr. 85. b
Lür Jäger Sehr prakt. Weihn.=
Luk 3stt Gesch. m. Waff. Jagdger.u Hirschherns. usw., Ia. Luftb u Flob. v. 9 an Fr Hartstang, Köln, Streitzeugg 31A. T. B7072
utaruche.)
3. Bauklasse.
Baustellen im ehemal. Rayon zu kaufen ges Fr.=Off u G:56 a. d. Bez.=Vertr. Rotgerberbach 1 B
Großer Eisenschrank
zum Au heden von Akten zu kaufen gesucht.
Angebote unter Angabe der Dimen ion,'s Gesamtgewichtes u. PPreises erbe en u L 176 a d. Haupt v. Ehrenfeld, Körnerstr.“
Karrenpferd
billig zu verk. Wahn 156.“
Große Koylenkarre,
fast neu, umständeh. billig zu verk. Landsbergstr 2.
Alte Briefmarten
sowie alte Briefbestände kaufe zu höchst Preis. Schriftliche Angebole an
Carl Steinmann, Fabrikbes. Rodenkirchen.
Oeiten
Herde Wasch=, Wringu. Mangelmasch. bill. Auch a Ralenzahlung Blaubach 8, a Waidm
Pelze
weit unter Preis, um zu räumen. Alaskasuchs=Garnitur 0 Mark, echt Alaska, 5 Felle, 175 Mark. Alle andern Pelzsor en bill g. Frau Gr. Voigt,
Thieboldsgasse 101. b
Ner chied. alt. u. neue Oelgemäld., Cant Tass., Va., Leucht. u. Wandt II, Zinn=u. Kupfersach., Porz. u Nippsac,, versch. Bild., versch alte Münz., rer ch. Uhren,schön. Sübe krenz mit 2 Leucht.,2Man elöf 2 kl Basheizösen. Achterstr. 4
Bisquit-und Cellzloid
Büod mit und ohne Haare,
Schlafaugen, direkter FabrikBezug. Brüsselerstraße 71. Ecke An werpenerstraße.
RenaissanceSpeisezimmer
Prunkstück, zur Hälf edes regul Wertes zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69—71. B
Weihnachts=Verkauft
Empsehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkorbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Diens ag u. Freitag frische Hausmacher Lebe= u. Butwurst.
kast neuer Pläschdiw. 30 M.
Tepp 18.A. nußb. Kleiderschr. 55 Waschk m Bett, Büch rschr Eich., 55, 2 Plumeaus a 120/,Xlurgard. Ausziehtische 24.6. Jahnstr 30
e!
10-90(Händ.Vorzugspr.) Engr.=Lag u. * Detail,Spchernstr.,
Jampfmaschine mit Kessel ¼#serdekr, bill. zu verk
Tillerburg, Ehrenseld. Eppen dorfstraße 5, am Lenauplatz
Riforna-Tormentilseite
die beste von allen. 40 u 60 h Kräuterhaus Blaubach 34—.“
Weihnachtsgeschent!
Farina, echte Eau de Cologne
3tac.M.50,6 flac..50. Achterst 4
srachtv Eich. Schlafz. m. Zteil
Spiegelschr. u. dopp Matr., Zteil. Pitschp. Kühe, prakt für Prautl.,.ok. Brabonterst.34,p. A.
Ceppialle Größen wegen
Umzug billig zu verkaufen. b Mittelstraße 30, 1. Et
Guterhat nes zweisitziges
Stehpult
sowie zwei Drehstühle zu kausen g sucht.*
Offerten unter SD 22 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Corfdünger
zu kaufen ges. a. liebsten Jahres abschluß. Wwe. Arnold Lück, Köln, Himmel ech 5
für Ikgausgekämmt. Haare, verblchene Zöpse färben für 50 h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Gebr. g. erh. Spiegel
90 125, auch o. Rahmen, u P. Rollschuhe f. 8 J. alt. Jung zu kausen ges. Ang. m. Pr. u B 26.0 2 Gesch Breitestr. 8. b
andoline mit Kasten, sch. In0 strument, b. z ork. Deutz, Siegbur zerstraße 64pt. Daseldst schön. Kinderbeitchen zu verkaufen.
i slhäufer Strickmaschzine
sterbefallshalber b lig zu verk. Nippes Thüringerstraße 2, I.
nier gibt Manufaktur=,
2 Galant.=, Papierwaren oder derg. in Komm ssion? Schönes Ladenlokal vorhanden Ehren eld, Subbelratherstr. 244
Besserer Kinderaltar
aus Ar vathand zu kaufen ge sucht. Eigelstein 73.
Flaniio, gebr., so olt ges.
Off. u. B 2617 Breitestr. 85. b
Alpaha-Silbertafhe u. Peli
sehr billig z. on. Berlich 33. 1. b
Umständeh verk. die noch vorh
A Schlafz. Möbel z. H d. W. arNerk in dr ng. Heinrich tr. 11
412r Aquarium mit Inhalt u
*“ 1 Paar Rollschuhe bill g zu verk. Georgsplatz 17a.
paletots, Ulster=Anzüge,
wenig getragen, billig
Hartmann, Weyerstr. 3.
*! Pianos!
pracht volle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
SE!
Lolide erstkl eichene SchlafD zimmer und eine seine Karolinapine=Kücheneinrichtg. zusammen für nur 525 M. gegen bar zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit steh. b eib. Sonnags den ganz. Tag zu besichti en. Heinrich Kohls, Möbelschreiner, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelst in.
Geschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.0 an b Ilobert v.u an u. ff. Repe ierpistolen von CM. an Alarn=Repetierp st. 10 Schußl.s seine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornach. Fr Fartstang. Kömn, Streitz u.31A, Tel. 777
Wegen Ueter ull Aödel. verkauf zu jedem annehmb G bot, z B. Schlafz. pol. 18. 4, Ech. mod Schlafz. 25 usw, Wachkomm de u Nachtschr mi Marm. zus. 4 M. Umbau„Bett m. Mar31 Ud vom La er Lindenstrage 38. b
Große Partie Markttaschen,
Zigarren, Aufnehmer, Schnürriemen, Seifenpulver, Re ensch rme, Hosenträger spottbillig zu verkufen. Severinstraße 230. am Waidmarkt.
Grammophon
160 M. gekostet, wie neu, mit 100 doppelseit. Platten, zus. nur 100 M. Einz. Platten nur 75 Severnstraße 230.“
1030 dicke Britetls
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2915
Intik mah. Spiegel, KonAsole, Tisch, Empire sowie prach v. chine Schnitzw. rk billig zu verkauen.
Nippes, Neußerstraße 195, I
Hebisse Gold, Silb., Plati
kauft stets Benesisstr. 49, part.b
Kebisse, Gold, Silber, O platin kaust steis Frie,enstrage 55, Parterre.
Vermischtes
Achtung!
Gemälde, 2 gute Kop. n. Rubens, die h. Fam. u d. Kreuzabn, b. 3 ok Rosch. A St. Magdalen. 4. E
Diwans Soi.
Plüchd w. o. S ssel vo„ an Engros En détail Palmstr. 0“
Flurgarderoben
L. Geersing, Vinis Huhnsgasse 13
Tiermarkt
Billiger
wie ein Koufeklionspaletot ist bei mir ein
qutsitzender,
vorzüglich gearbeiteter, nach neuest. Schnitt angesertigter
Maßpaletot
von mind gleicher Qualität
E gene Fabrikation Direkter Bezug v. ersten Spezialfabrik.n Ausschaltung d. Zwischenhandels
Billige Ladenmiete Eigenes Maßatel er ermöglichen es mir, Sie konkurrenzlos billig zu bedienen.
Valetots nach Maß
hochseine Qualitäten
52, 55, 60, 62, 65
Aister nach Maß
hochschick gearbeitet
55, 60, 65, 68, 72
Amzüse
reinwollen, hochmodern
54, 58, 62, 64, 68
Josef Wehren
Zentr. Aachen
Filiale Köln, Masrichter
18.„
handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 19. Dez. 1913, abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Beschlußfassung über die Ergänzungswah en zur Hand. ls ammer.
2. Ernennung der Mitglieder des Bör env rstandes für das Jahr 1914.
3. Ernennung der Mitglieder de Zulassungsstelle für das Jahr 19 4.
4. Ernennung der Mitglieder der Sachverständigenk mmission jur die Effeklen börse für das Jahr 19 4.
5. Ernennung der Mitglieder
des Schiedsgerichts der
Produkienbörse für das Jahr 1914.
6. Erne nung der Mitglieder des Notierungsausschusses zur Feistellung der Bör enpreise an der Börse frdas Getreide- und Mehleffektiv= geschäft für das Jahr 1914.
7. Entwur einer Verordnung betreffend Nacht- und Senntagsruhe in der Rheinschefffahr:.
8. Ausgestaltungd vreußischen Wasser,traßenbeirä.e.
9. Beschwerden über die Verkhrsverhältnisse im Antwerp ner naen.
10. Kleinere Verkehrsangelegenheiten.
11. Handhabung und Ausgestattung des gerichtlichen Mahnverfahrens.
12. Entwurf eines Gesetzes betr Abunderung d.§§ 55 u. 560 der G. O(Konzessionierung der Wanderlager u..).
13. Angelegenheiten des kaufmännischen Stellennachweises
14. Frage der Errichtung einer Handelsvorschule in Cöln.
15. Befreiun der Absolventen der Handelsrealschule von der For bildungsschulpflicht in Cöln.
16. Erlaß eines Futter= und Düngemittelgesetzes.
17. Hanohabung des Einkommensteuerge etzes d. Verein. Staaten v. A. betr. Zinsscheine von festverzinslichen Wertpapieren
18. An rag auf Besteuerung der Zündholzersatzmit el
19. Kleinere Angelegenheiten.
0. Rückblick des Vorsitzenden
auf das Jahr 19 3 78
Passende
Wo kauft man am besten und billigsten(keine Luxuspreise)
Kanarienroller
0
Tag u.
Zuchtweibchen(Probez. statt.) u. sonst. Z ervögel, sing
engl. Pe ücken= u. ,<space> h l a u<space> u n d<space> s c h w,<space> Alle Sorten gerei1912 7 erste Preise
Kauarien-Edetroller
% Tag= und Lichtsänger 8. 10,12. 15, 8. 29,25 8 Tage Probezeit.
Riesena swahl Vogelkäfige konkurrenzloe Presse. Ritters Vogelhaus, Ehrensraze 48
Ausverkauf
sämtl. Damentuche
mit 30% Rabatt. Beginn am 15. Dezember.
Zanarien hoch prämiiert — 10.4 und Weibchen bill. Brei estr. 48/50. II. Dimig, r. b
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Gemälde.
Ausstellung. Große Auswahl in Köp en, Stilleben, Land chaft., S estücke in Or ginal u Kopien wegen Raummangels zu jedem annehmbaren Preise zu verkauf.
Auch sind vorhanden ganz genaue Kopien alter Meister, Rembrandt, Raffael, Reni usw. in religiösen u. weltlichen Sachen. Ansicht ohne Kaufzwang. Auf Wansch werden noch vor
Weihnachten
Porträts
nach Photographi= oder nach dem Leben na urgetreu zu ganz
außergewöhnlich. Preisen
in Oel oder Pastell gemalt.
Kunstmaler Valthafarstr. 11,
1. Etage, v. 0
Für Bäcker!
Printensirup, gem. Kokos, grob u. fein, Mandelers., Eiweiß Elgelb, Farin, Kandis, Ammonium stets vorrätig z. Vorzugspreisen
M. Franke,
früher Borbein&amp; Franke Mühlenbach 4, Fernspr. A 2563.
Möbelwagen
mit zuverläss. Pers.
H. Thiesen, Jennerstraße 6 Tel. B 9479.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 32. Sitzung am Donnerstag, den 18. Dezember 1913,
nach nittags 6/3 Uhr.
1. Verkau von Grundrücken.
2. Uebernahme von Gradstätten
3. Ueb rlassung einer Turnhalle an den Verein für Kinderhorte im nördlichen Stad teile.
4. Bewilligung von Zuschüssen a an den Schwimmerein zu den Kosten des Deutschen Schwimmertages 1914,
h. an den Verein für Haushalipflege für 1913. c. für den Rosenmontagszug 1914.
5. Bewilligung des städtischen Zischasses für die Schlachtund Mastvleb=Ausstelung 1911 ohne den Vorbehalt 's Staatsbeitrages.
6. Anderweise Deckung der Kosten für das Au seherWohnhaus im Strandbad.
7. Beschlußfassung über die Gü tigkeit der Stadtverordnetenwahlen der 1. Abteilung.
8. Unentgeltliche Rückübertragung einer Straßenfläche Ecke Blank nheimer= und Münster=Eifeler-Straße an den frühe en Besitzer.
9. Errichtung der S elle eines Beiriebsassistenten bei den Gas=, Elektriziäts= und Wasserwerkrn zur Beaufsichtigung der Bauarbeiten.
10. Anlage der elektrischen Lichtleitung auf dem Vingster Hof.
II. Vermietung eines Lagerplatzes am Poller Kirchweg.
12. Plan und Kostenanschlag für den Bau einer I6klassigen Volksschule mit Turnhalle, Badeeinrichtung, 2 Haushaltungsschulen und Schuldienerwehnung An der Pulve mühle
13. An= und Umbausen in der Ausstellungshalle am Nachener Tor.
14. Ausbau eines Fußweges zwischen Oberländer=Ujer und Parkstraße.
15. Bau eines Entlastungskanals in der Straße An der Pulvermuhle.
16. Aufhebung der Eckabschrägungen Eche Schaumburgu. Buchorst= sowie Schaumburg= und Loestraße und unentgeltlichen Rückübertragung einer Straßenflache an den früheren Eigentümer.
17. Kanalisierung der Schaumburgstrage zwischen Buchforst= und Loestraße.
18. Aenderung der Fluchtlinie auf der Südseite der Hartwichstraße zwilchen Siebachund Merheimerstraße
19. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Venier= und Vitalisstraße(hinter der Rochuskapelle) sowie Aufhebung der Fluch linien für eine von der Vitalisstrae abzw igende Parallels. raße zur
Venloerstraße
Aenderung der Fluchtlinienpläne für die Vorortringstraße zwischen Venloer= und W. ddersdor erstraße.
21. Aenderung des Fluchtlinien. planes für die verlängerte Herkulesstraße zwischen Liebigstraße und Blücherpark. Beschaffung von Elek rizitätszählern,Trep. enb leuchtungsuhren und Tr.nstormaroren für das II. Halbjahr 1913.
23. Errichtung einer Straßenbahnwartehalle am Chlodwigplatz
24. Vorlage über die Erhebung
von Brücken eld auf der neuen Rheinbrück Benennung der Realoymnasien Lindenthal und Deutz und en des Realgymnasiums Nippes.
Ta. Smokinganzug
mtSeide mitl.##ig. 45#. dito mal getr.Gehro nanz„wie neu, 2 abz. Bertrudenst. 57 i. Maßgesch d
inde=Aläre, groß.klurerkaufen. St Apernstraße 50.b
gut erh. bill. zu verb. Krähmer, Ehrenstr. 102. b
. 6 M. al
prachtv. Sänger. Trierer r. 33.1.
KuleKanarienh v.##an ab zug 6 Ge. Teleg aphenstr. 27. II1
ganarenhähne z. vk. v. 1M. an. 2 Radermacher, Reinold t. 2,IXs.
E. mo zan Zieg: z.., im#kt
3 wr K0ied i tz n. Milchgeb.
Off. u. C 7öb a v. Besch. d. Vl.“
DamenJackenkleider
Elegante Anfertig. nach Maß. Auch bei Zulieferung d. Stoffe. Jetzt billige Preisc. Empfichlt
M. Burger, Masszesm.
Pfeilstraße 17. a
Heirat.
Strebsamer Bäcker, Konditor kath., 25 Jahre, sucht die Be kanntschaft eines katrol Mäd chens, welches Lust und Lebe zum Beschäft hat, am liebsten gebürtig vom Lande, zwecks späterer Heirat Etwas Vermögen erwü scht. Offert. un 1812 a. d Geschäftsstelle d Bl
Weihnachtswunsch.
Bess. kath Dienstmädchen.
33., mit l. Figur. mit schönen Ersparn., w. d. Bekann schaft eines sol kath. Mannes zwecks H irat. Beam er bevorzugt. Nur ernstgem. Off. unter 18 9 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Pfandannahme Auf der Kuhr 1.
Kind befferer Herkunft
in gute Pflege zu nehmen g s.
Off. u. W l a. d. Hauptvertr. d. Bl., Luxemdurgecsr 242
swecks spät. Heitat
wüncht tücht. Kaufmann mit eigenem Geschäft en gros auf dem Lande. Tuchender ist 30 J. alt, karh, große Erscheinung und gemütligen Charakters. E g. Vermögen 20 Mille. Entsprechend's Vermög. erwinscht äuslichkeit u. gute Charakereigenschaften Bedingung.
Off. von kathol. Damen nt B:61 a. d. 2 Geschst. d. K..=., Breitestr. 85. ob

Seite 23.
Kölner LSeal-Anzeiger Nr. 343— Sonntag, 14. Dezember 1913.
" Aus Kölns Nachbarschaft::
(A) Wahn, 12.Dez.1913. Dem Gendarmeriewachtmeister Loges
wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(A Wesselina. 12.Tez.1913. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, 14. d..,.30 Uhr abends, im Lokale Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. Die Mitglieder sind dringend eingeladen; Frauen sind willkommen. 8
X Ruppichteroth, 13.Dez.1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderates wurde für eine in Schönenberg zu veranstaltende vaterländische Gedenkfeier ein Zuschuß von 20 M. bewilligt. Zwei Lehrpersonen erhielten für geleistete Mehrstunden infolge Stellenvakanz je 25 M. Dem Antrage eines Gemeinderatsmitgliedes um Entlassung aus dem Amte wurde stattgegeben. Die gegen die Gemeinderatswahlen der 3. und 2. Klasse erhobenen Einsprüche wurden als unbegründet zurückgewiesen. Weiter erklärte sich der Gemeinderat damit einverstanden, daß in den Haushaltsplan für 1914 für Beschaffung neuer Schulbänke 400 M. eingesetzt werden. Der Tagelohn für die Wegearbeiter wurde auf 3 M. festgesetzt. Schließlich beschloß die Versammlung, die Kosten für den Ausvau der etwa 500 Meter langen Strecke des Weges Ruppichteroth—Ennenbach—Altenhofen—Herchen, von der Grenze der Bürgermeisterei Ruppichteroth bis zu dem von der Gemeinde Herchen gebauten Teil dieses Weges, nicht zu übernehmen. Die Gemeinde Ruppichteroth hatte bekanntlich wegen der in Aussicht gestellten Beihülfe der Landesverwaltung einstimmig beschlossen, den Weg über Ennenbach hinaus bis zur Bürgermeistereigrenze auszubauen, um einen durchgehenden Verkehr vom Bröl= zum Siegtal zu ermöglichen, wovon Herchen, womit keine Einigung zustande gekommen ist, dieselben Vorteile gehabt hätte.— Nach der Obst= und Viehzählung am 1. Dezember sind in Ruppichteroth 29957 Obstbäume, 61 Pferde, 1579 Stück Rindvieh, 1 Schaf, 781 Schweine und 547 Ziegen vorhanden.
— Siegburg, 12.Dez.1913. Der Ausbau der höheren Töchterschule zu einem Lyzeum i. E. wird voraussichtlich mit Beginn des neuen Schuljahres erfolgen und damit ein langgehegter
Pfatt
Nähmaschinen
H. Krocha, HGiectenmalt 51
Grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berich S. Fernspr. A 3290. oWunsch vieler Eltern erfüllt. Das Lyzeum wird eine paritätische Anstalt der Stadt, die diese auch unterhält. Die Ausübung der Patronatsrechte erfolgt durch ein Kuratorium. Mitglieder dieses Kuratoriums sind der Bürgermeister und der Leiter der Anstalt, der Stadtschulinspektor, der katholische und evangelische Pfarrer, sowie sechs von der Stadtverordnetenversammlung zu wählende Personen, von denen drei dem Stadtverordnetenkollegium angehören müssen. Den Vorsitz führt der Bürgermeister. Die Anstalt wird von einem akademisch gebildeten Direktor geleitet, dessen Wahl und die der übrigen Lehrkräfte durch die Stadtverordnetenversammlung erfolgt. Die Bedürfnisfrage nach einer solchen Anstalt war schon seit Jahren von der Bürgerschaft allgemein bejaht worden; nur über den Charakter bestand eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit. Die übergroße Mehrheit der Bevölterung wünschte eine konfessionelle Anstalt. Nachdem sich aber die der Zentrumsfraktion angehörenden Stadtverordneten davon überzeugt hatten, daß für eine solche Anstalt bei den hier bestehenden Verhältnissen die Genehmigung nicht zu erlangen sei, haben sie schweren Herzens der Vorlage ihre Zustimmung gegeben.
* Steabura, 13.Dez.1913. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten in Bonn machte der dortige Beigeordnete Bottler u. a. Mitteilungen über den Geschäftsbericht der Bahnen Bonn—Sieabura und Bonn—Königswinter. Danach ergibt sich ein Verlust von 58 717,62., der auf das neue Rechnungsjahr vorgetragen werden soll. Mit dem Betriebsergebnis, so bemerkte der Redner, könne man zufrieden sein. Er have schon seinerzeit darauf hingewiesen, daß man die Rentabilität der Bahnen nicht in den etwaigen Ueberschüssen werde erblicken dürfen, sondern darin, daß die Zuführung taufträftigen Publikums aus der Umgegend die Steuerkraft der Bonner Bürger erhöhen werde. Die Bahn zwischen Vonn und Siegburg sei von 614 433 Personen und außerdem noch von den Abonnenten mit mindestens 250 000 Fahrten benutzt worden. Früher habe der Verkehr zwischen Sieg burg etwa 250000 Personen jährlich betragen, heute sei er im ersten Betriebsjahre schon vervierfacht worden. Damit sei der Beweis erbracht, daß das gesteckte Ziel bezüglich der Bahn Bonn— Siegburg in vollem Maße erreicht worden sei.
* Much, 12.Dez.1913. Die Restaurierungsarbeiten an der hiesigen Pfarrkirche sind nun abgeschlossen. Das Gotteshaus ist ausgemalt worden. Der Hochaltar erhielt eine schöne Polychromierung; neue Kirchenfenster wurden beschafft, ferner eine neue Orgel. Die Kirche reicht in ihrem ernen Ursprung auf die Zeiten Karls des Großen zurück; der Bau stammt aus dem 11. Jahrhundert.
(O Vergheim(Erft), 12.Dez.1913. Gestern fand im Restaurant Rößler die 12. Jahresversammlung des Gefängnisvereins für den Amtsgerichtsbezirk Bergheim statt. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Henzler, begrüßte die Erschienenen, u. a. den Schriftführer der Rheinisch=Westfälischen Gefängnisgesellschaft, Gefängnisprediger Pfarrer Just(Düsseldorf). Dann gab er einen kurzen Ueberblick über das abgelaufene Geschäftsjahr. Die Mitgliederzahl betrug im vorigen Jahre 281. Der Vermögensbestand ist dank der reichlichen Zuwendungen sehr günstig. Ter Schriftführer des Vereins, Amtsgerichtssekretär Köhler, erstattete den Kassenbericht. Hierauf wurde die Prüfung der Kassenführung vorgenommen. Dem Schriftführer wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die beiden ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt; Pfarrer Leuchter(Oberaußem) wurde neu gewählt. Beschlossen wurde, der Rheinisch=Westfälischen Gefängnis= gesellschaft in Düsseldorf auf drei Jahre einen Beitrag von je 100 M. zu bewilligen als Beihülfe für die Unkosten des Asyls in Herbesthal. Ferner war man einverstanden, sich mit einem Beitrage an dem vermittelnden Bureau der Rheinisch=Westfälischen Jugendgerichtshülfe anzuschließen, um sich an der Jugendarbeit zu beteiligen. Pfarrer Just entrollte in längeren Ausführungen einen Ueberblick über die nun schon seit hundert Jahren ausgeübte Hülfstätigkeit an entlassenen Gefangenen. Zum Schlusse gab der Vorsitzende der Hoffnung Ausdruck, daß auch im neuen Jahre der Verein seine segensreiche Tätigkeit im selben Umfange, wie bisher, ausüben möge. □
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(0 Außknacker-Poesie. Am 5. d. M. fand in Hagen die Uraufführung des König Nußknacker statt, eines Märchenspiels, das F. w. Chelius nach dem gleichnamigen bekannten Hoffmannschen Bilderbuch gedichtet hat. Die Zensur hat folgende dem Original entnommene Verse des Märchenspiels beanstandet: Heil dir, du Knupperhans!
Hölzern in Pracht und Glanz!
Heil, Knacker, dir!
Beißen, wie du, wer kann's?
Nüsse des Vaterlands Läßt du gewiß nicht ganz. Heil, Knacker, dir!
Man braucht die Motive, welche zu der Beanstandung geführt haben, nicht zu kennen, um der Beanstandung selbst zuzustimmen Diese Art Nußknackerpoesie ist nicht mehr naiv=kindlich, sondern kindisch=albern.
(14) Konzert. Im großen Gürzenichsaal werden unser hiesiger Pianist Carl Friedberg und der bekannte Geiger Bronislaw Hubermann, der auf dem letzten Musikfest hier so große Triumphe feierte, am Samstag, 10. Januar 1914 einen BeethovenAbend geben. Die Nachfrage nach Eintrittskarten hat bereits start eingesetzt.
Czon ist die größte bisher gekannte, heilende Kraft.
Ein hervorragender Spezialarzt für Magenkrankheiten sagt, daß eine genügende Menge Ozon in den Verdauungsorganen das Dasein von Magen= und Darmbeschwerden unmöglich machen wird. Die Tabletten, welche nach seiner ausgezeichneten Vorschrift gemacht wurden, entwickeln, sobald sie mit den Magensäften in Ver bindung kommen, eine größere Quantität Ozon(Sauerstoff). Ozon reinigt die Verdauungskauäle, und man findet keine sicherere Heilung von Krankheiten, welche durch schlechte Verdauung hervorgerufen wurden, wie Blähungen, Säure im Magen, Leberstörungen und dergl.„Je früher man dieses kennt,“ sagt er weiter,„und man auf die gefährliche Gewohnheit verzichtet, starke Abfüyrmittel zu nehmen, je weniger wird die Anzahl von Leidenden an Ver dauungsstörungen jeder Art werden.“
Diese ausgezeichnete Vorschrift in der Form von Stomoxygen Tabletten, welche in allen Apotheken zu bekommen sind, sollten alle Leidenden sofort, welche an den oben erwähnten Krantheiten laborieren, sich verschaffen und damit einen Versuch machen. 3
Lampenhaus#
9 kerug. Venke Bäissmasticher- 9 FiesSSOlleFaIZ straße 14
Großer Weihnachtsverkauf 85
in Gas-, elehtrischen##5
und Petroleum=Kronen.
Zurückgesetzte Kronen## zur hälfte des Preises.
Glühkörper f. Hängelicht
3,60 M.
Glühkörper für Stehlicht
.00 M.
**" Mretenberf
195

Kölner Losal-Auzeigel Nr. 343 8 Sonntag, 14. Dezember 1913.
Seite 29.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, heute nachmitsag 6½ Uhr, meine liebe Mutter, unsere gute Tochter. Schwester, Schwägcrin und Tante,
Frau Witwe
Helene Odenthal
geb. Cremer
plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Leienswand 1 infolge eines Schlaganfalles im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Tcilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ninpes, Köln, Thorrn,
den 12 Dezember 1913.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gustav S
Geheimer Baurat
findet statt Dienstag, den 16. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz. 3
für
Haut=, Harn=,“
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. lo=1,5&a. Sonnt.-I.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Witwe Friedr. Wilhelm Berndorff
Berta geb. Baum
findet Montag, den 15. d.., morgens 9½ Uhr, in der Klosterkirche Antonsgasse statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.“ br
—
Künstliche Zähne
in feiner Ausführung von 2 Mark an.
Plombieren, Nerrtöten
Zahnziehen billigst. b
I. Ste u. St. Apernstraße 7.
Die Beerdigung findt statt am Montag, den 15. 1bezember, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusser Strasse 405 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 18. Dezember, morgens U. vor 9 Uhr, in der Pfarrkircne gehaten.
Sollte jemand ans Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu befrachten. t
6
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
geb. Anna Sibylla Berrenrach
findet statt Montag, den 15. d.., 8½ Uhr, in der Maria-Hilf-Kirche, Rektorat St. Maternus, Rolandstrasse, wozu hiermit eingeladen wird.
inkl. Vergrößerungen
werden bis zum 22. Bezember
entgegengenommen und prompt erledigt. 3“
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell Civ.-Ing lacger&amp; Dr. Breslauer
Berlin. Gitschinerstr. 106 n. d..-e.
Das Buch„Wiemuss eine Ert. f..Verwertung beschaff.seir“
Cätowierungen - entfernt+
unt Garant. langjähr.’änzend. bewährt Spezialverfahren Hänels kosmet. Institut. Köln, Mohrenstr. 4. Spr. 10-l.-8 b
Stuliren Sie die kleinen
Anzeigen des 1A
Im Namen des Königs!
In der Strafsache gegen den Former Adolf Thönig in Cöln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 105, geboren am 7 Okt. 1872 in Bock emund, katholich, wegen fascher Anschuldigung hat die 3. Strafkammer des Königlichen Landgerichts in Cdln in der Sitzung vom 17. Februar 1913, an welcher teilgenommen haben:
Landgerichtsdirektor Kewer als Vorsitzender Landgerichtsrat Clemens II Landgerichtsrat Dr. Seyfried Landrichter Dr Goldschmidt Landrichter Dr. Schnitzler als beisitz nde Richter Staatsanwalt Dr. Kr ipe
als Beamter der Staatsanwaltschaft Justizanwärter Bröhl als Gerichtsschreiber für Recht erkannt:
„Der Former Adolf Thönig
zu Cöln=Ehrenfeld
ist wegen wissentlich falscher Anschuldigung
der Eheleute Peter Hansonis in Cöln=Ehrenfeld
zu Gefängnis verurkeilt worden.“
r9
Köln, Hohestr. 61. Tel. A2830.
EETAIZ
Das Jahrgedächtnis
ene
für den verstorbenen Herrn
2
Schuler
Dentist
Kaiser-Filhelm-Ring 46, 1.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Fernsprecher B 2477.
Mitiun inihinin uzintzitziinzilin
Mhlle
25
findet Dienstag, den 18. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kunfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet statt am Dienstag, den 16. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantal on in der Schnurgasse, wozu freundl. eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, d. 16. Dez 1913, vormitrags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
a. 1 Fleischhackmaschine
h. 1 Geldsa,rank,
c. 1 Bülfett, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Trumeau, 1 Oelgemä de, 1 Spiegel mit Konsole,
d. 2 Bilder. 1 Teppich, 1 Truhe, 1 Fruchtschale, 1 Nachskommödchen, 1 Waschkommode, 5 Stühle, Anrichte, Kleider= schrank, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch.
Fetlin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht
Gravieren, sowie engerund weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67.
Am Dienstag, den 16. Dez. 1913, vorm. 10 Uhr, ollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, gemäß § 368 H. G. B. und§ 1234 B G. B. ver eige t werden:
1 Aktenschrank, 1 viersitziges Pult, 2 Stühle, Dart Musikinstrumente, Harmonikas, Zither usw.
Partie Strumpswaren, 280 Metall=Fantasiekörbchen, 100 Flaschen Wermutwein, 1 Pisten Zigaretten, 1 Partie BäckereiArtikel und verschiedene andete Gegenstände.
Fes#in,
2* Gerichtsvollziede: in Cöln.
S
## Sir
810
∆
#
Große freiwillige Versteigerung.
Im Auftrage des Eigentümers Hrn. Phil. Markus ve sttigere ich am Dienstag, den 16. Dezember und folgende Tage, von morgens 10 Uhr, nachmitlags 3 Uhr ab bis abends in meinem Auktionslokale„u
Koln-Rippes, neußerstr. 264 Ballhzaus)
I. 1 große Partie Waren aller Art wie Spiellachen. Schmuck, Stoffe, Schuh:, Schirme, Lederwar., Saürzen, Hemden, Hand.chuhe, Hosen, Anzüge, Reste Stoff und Bucksk.n, Nessel, Saten u. Haushaltungsartikel, Eimer, Backsormen: Knditoren, Gardinengtangen, Klempnerarlikel, Kessel, Siebe, Schüsseln usw.;
2. 1 Zimmerbüsett und 1 Bertiko in Nußbaum, Sosa,
2 Sessel. Kleiderschrank, Flurgarderobe. Kinderwagen, Eck chrank, Bilder, Zah kasse Gasosen, Petrolosen und Verschiedenes meistbietend ggen bare Zahlung. Verkauf findet bestimmt statt. Pho Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und alles 2 Stunden vor dem Verkaufstermin Neußerstraße 264 zu besichtigen.
Andreas Schneider Niehlerstraße 69/71,
Auktionator u. Taxator. Neugerstrage 264.
Aufträge für Versteigerungen und Taxen hier wie auswärts werden zu ganz billigen Preisen angenommen. Auskunfte und Besuche gralis
Große Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 16. Dezember 1913 vormittags 10 Uhr, beim Herrn Spediteur Gerhard Str. he. Koln,
Probsteigasse 28•30:
Eine kompl Schlafzim.=Enricht., bestehend aus 2 Betten m. Inhalt, 1 Kleiderschrk., 1 Waschkomm. mit Marmorplatte, Spiegelaufsatz von Mahag., 6 Stühle, Polster, Ausziehtisch mit Cinlage, .eiderschränke, Küchenschränke, 20elgemälde, Zimmerteppiche, Herd von Majolika, 1 Büfett Mahag., Nähmasch., Porzell., Küchensachen usw. meistbie end gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind sehr gut erhal en, gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Esnnn Auktionator und
Hiupp, Taxator.
3 Gereonswall 24. Telephon A 4610.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 16. Dezember 1913, vormittags 9Uhr, ollen im Hause HeisterBacherstraße 24, Il., in CölnSülz versteigert werden:
1 Partie Bilder und sonstige Möbel;
um 11 Uhr im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln:
1 großer eichener viersitziger Schreibtisch, 1 gr. viereckiger Tisch, 1 Anrichte,1 Musikwerk, Stühle. Tische, 1 Regal und sonstige Utensilien, 1 Geldschrank, 1 Schmetterlingsommlung, 30 Kasten, Säulen mit Figuren, 1 Partie Zigarren.
Kruse,
Gerichtsvollzioher in Cöln. d“
Das Sechswochenamt
für Herrn
Franz Schnitzler
findet Montag.9 Unr in der Pfarrkirche St. Mauritins statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 En Fernsprecher K 4429
e bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette. 99
Dusssssstssssuo.
Gemälde-Auktion
zu Köln, 18. und 19. Dezember
Nachlass Pfarrer Heidhues, Birk:
und anderer Besitz.
Gemälde älterer und neuerer Meister.
Darunter W rke von:
A. Achenbah, F. Brütt, Courtois le Bourguignon, E. Cortese,
E. Günter, C. Haver, J van Huysum, S. Jarob en, HI. Lies gung.
Hugo Nühlig, II. Mürke, Caspar Netschee, E. Nikuto Scheuren, W. Schreuer, Carl Sohn, Ch. L. Ver. Dillens, L. de Konin h u. v. 3. 0*
Besichtigung: Dienstag den 16., Mittwoch den 17. Dezember. J von—6 Uhr.
Math. Lempertz' Buchhanblung u. Antigu ri#t Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Kön, Domhof 8.
Jan Fyt, B. G. Man kirsch, ski, Gottfri d S halcken, Caspar Ch. L. Vernoecknoven, S. de Vlieger, Jan
Zwangs-Versteigerun
Am Dienslag, den 16. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im P andl. kale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
7 Schreibmaschinen, 18 Schreibmaschinentische, 1 Klubsessel, 17 Bände Brock haus' Lexikon, 86 Bände Klassiker mit Regal, 1 Polarisationsapparat, 1 Nähmaschine, 1 Rohrarnitur, 1 Tisch, Bank, 2 Sessel, 2 Klaviere, 1 Saloneinrichtung, I Eßim mereinrichtung, 4große und's kleine Perser=Tep piche, verschiedene Büfetts, Bücherschränke, Schreibtische, Tische,
Stühle, Sofas mit und ohne Umbau und ver schiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem M nat Mai 1913 findet, soweit er orderlich, an solgenden Tagen statt:
Donnerstag. d. 8. Januar 1914
Freitag.„ 9.„„
Dienstag.„ 13.„
Donnerstag,„ 15.„„
Freitag,„ 16.„„
Dienstag,„ 20.„„
Drnnerstag,„ 22.„„
Freitag,„ 23.„„
Donnerstag,„ 29.„„
Freitag.„ 30.„„
.rmitta s von-1 Uhr werden Kleider, Wäsche. Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente. Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmitta s von-7 Uhr: gold. und silberne Dam n- und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, irmbänder, Brillanten usw. vei kauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus lem Monat März 1913 rzielten Ueberschüsse kennen von dem aus de Versteigerung olgenden Tage ab innerhalb Jahres rist gegen Rück#####e der Lsandsche ne bei der Leihh auskasse erh ben werden. andernalls sie der Kasse der effenen Armenpflege zufallen.
Cöln, den 14. Dezember 1913. Städtische
Leihhaus-Verwaltung.
Gustav
usch
ohepforte 21. Fernruf A1758. Man beachte die Auslagen!
„
0

Seite 30.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 343&a Sonntag, 14. Dezember 1913.
680097 fe
90005050f 45
Das Neueste vom Tage
Die deutsche Offiziers=Mission für die Türkei.
Auf Ersuchen der türkischen Regierung hat der Kaiser die Entsendung einer Offiziersmission nach der Türkei genehmigt. Die Offiziere, die vom Kaiser am 8. November in Abschiedsaudienz empfangen wurden, werden von General Liman von Sanders geführt, der zum Kommandanten von Konstantinopel ausersehen ist. Trotzdem gegen die Entsendung der Mission besonders von französischer Seite intrigiert wurde, hat die Türkei an ihrem Plan festgehalten.
Drei Maurer abgestürzt.
Bremen, 13 Dez.1913. Bei dem Bau eines Schornsteins der Wäscherei des Norddeutschen Lloyd sind heute mittag drei Maurer aus dreißig Meter Hohe abgestürzt Zwei waren sofort tot, der dritte wurde tödlich verletzt ins Krankenhaus gebracht. Die Ursache des Unglücks ist wahrscheinlich ein Gerüstbruch.
Zur Wiederauffindung der Mona Lisa.
Rom, 13. Dezember 1913. Während amtlich über die Abenteuer, welche die Gioconda seit ihrem Verschwinden aus dem Louvre in Paris bestanden hat, noch nichts verlautet, sickert aus privaten Quellen folgendes durch: Vor einigen Tagen
traf auf der Generaldirektion der Altertümer und schönen Künste die Nachricht ein, daß ein Individuum, das Kunsthändlern allerhand wertvolle Objekte anbot, im Besitze von zwei Miniaturen getroffen worden sei, die aus dem Museum in München verschwunden waren.: Alsbald begab sich der Ressortchef der General= direktion nach Florenz, um Nachforschungen einzuleiten. Er trat sofort mit den dortigen Beamten der Generaldirektion in Verbindung und richtete mit Hülfe der Polizei einen Ueberwachungsdienst ein, um des Diebes habhaft zu werden. Bis zur Stunde weiß man im einzelnen nicht, was diese Nachforschungen alles zutage gefördert haben. Man glaubt einer ganzen Bande von Gemäldedieben auf der Spur zu sein, die seit einiger Zeit zum Schaden der Museen Europas arbeiten.
— Florenz, 13.Dez 1913. Der Direktor der schönen Künste, Ricci, erklärt nach eingehender Untersuchung der aufgefundenen Gioconda: Das Gemälde ist in ausgezeichnetem Zustande; es wird sechs Tage in den Uffizien ausgestellt werden.
— Paris, 13.Dez.1913. Ta Perugia, der Dieb der Mona Lisa, in Paris wegen Diebstahls zu einem Tag Gefängnis und
ein andermal wegen Tragens einer verbotenen Waffe zu acht Tagen Gefängnis verurteilt worden war, wurde sein Fingerabdruck bei dem anthropometrischen Dienst aufbewahrt. Heute vormittag ist nun zweifelsfrei festgestellt worden, daß dieser Abdruck einem der Abdrücke gleicht, die sich auf Rahmen und Glas des Gemäldes befanden.
Wieder ein Wahlsieg der englischen Konservativen.
London, 13.Dez.1913. Der Unionist Watson ist im Wahlkreis Lanark mit 4257 Stimmen gegen den Liberalen Morton, der 4006 Stimmen erhielt, gewahlt worden. Der Kandidat der Arbeiter, Gibb, erhielt 1674 Stimmen. Die Wahl ist eine Ersatzwahl für den verstorbenen Liberalen Sir W Menzies, der bei der letzten Wahl die Majorität mit 1197 Stimmen erhielt. Auch diese Wahl bedeutet wieder eine Willenserklärung des englischen Volkes gegen den Freihandel.
Kleine Telegramme.
In einem Schacht der Gewerkschaft Hildesia wurden durch einen vorzeitig losgegangenen Spreggschuß ein Vergmann gerotet und vier Vergleute schwer verletzt.
Dem Eigentümer der berühmten Perlenkette, die auf der Fahrt nach London gestohlen wurde, wurden von der Versicherung für die noch fehlenden 4 Perlen und den Diamantverschsuß 280000 Mk. ausgezahlt.
Der dänische Dampfer Erik, mit Getreide unterwegs, ist bei Holtenau von dem Flensburger Dampfer Hans Jost angerannt worden. Erik, der ein schweres Leck erhielt und sofort zu sinken begann, wurde auf den Strand gesetzt. Auch der Fleusburger Dampfer hat ein Leck erhalten.— In Frankfurt(Main) fand gestern mittag in den städtischen Friedberger Anlagen die Enthüllung des Heinedenkmals statt.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
Sanatogen
Von mehr als 19000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen. Werken, Berlin, Friedrichstraße 231.
Zum Weihnachtsfestriuf bedacht, darc in
ihrem Heim alle Metallgegenstände im höchsten Glanze erstrahlen In vollkommenster Weise und mühelos erreicht sie dies durch die weitbekannte und bewährte firssge Metallpolitur„Kaol". Man forderc in den Geschäften nur„Kaol“ und lassc sich nichts anderes aufhängen.*0
Gesellschalts- und
00000ifer n 1gpMM
(A) Katholischer kaufmannisch.: Verein Köln.
Die Abschiedsfeier: die der Verein am Donnerstag seinem als Rektor nach Neuß versetzten früheren geistlichen Beirat, dem bisherigen Domvikar Ant. Langenbach, veranstaltete, wird dem Scheidenden ein bleibender Beweis sein für das Vertrauen, die Liebe und die Verehrung, welche ihm die Mitglieder wäyrend seiner Wirksamkeir im Verein entgegengebracht haben. Mit dieser Feier war gleichzeitig die Einführung des neuen geistlichen Beirats, des Religionslehrers W. Knops, verbunden. Der Vortragssaal der Bürgergesellschaft, der bis zum letzten Plätzchen besetzt war, hatte reichen Blumen= und Palmenschmuck erhalten. Als Gäste waren erschienen Domkapitular Dompfarrer Romunde, Stadtverordneter Kirschbaum und Rendant Rechnungsrat Arrenbrecht; diesen wie den übrigen Erschienenen entbot der Vorsitzende Jak. Weismantel ein herzliches Willkomm. Dem Bedauern, den beliebten Beirat scheiden zu sehen, gab in beredten Worten Stadtverordneter Kirschbaum Ausdruck. Besonders gedachte der Redner der hervorragenden Verdienste des Scheidenden bei der Gründung des Katholischen kaufmännischen Vereins; alle bei der Umwandlung der früheren Kongregation in einen Verein zutage getretenen Schwierigkeiten wußte Rektor Langenbach in geschickter Weise zu beseitigen. Wie notwendig diese Umwandlung war, beweise die erfreuliche Entwickelung des Katholischen kaufmännischen Vereins, dessen Mitglieder nunmehr einen treuen Freund und einen väterlichen Berater verlören. Hr. Kirschbaum sprach dem Scheidenden namens des Vereins herzlichen Dank für sein segensreiches Wirken aus, das bei den Vereinsmitgliedern in stetem dankbaren Andenken bleiben werde; auch er, Rektor Langenbach, möge dem Verein ein freundliches Gedenten bewahren. Namens der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute dankte deren Präfekt Toni Wolff für die kluge Umsicht, den unermüdlichen Fleiß, die Hingebung und die Schaffenslust, die der geistliche Präses stets an den Tag gelegt. Der Redner hieß dann den neuen Präses willkommen und versicherte diesen des Vertrauens der Mitglieder. Der zweite Vorsitzende Kaufmann des Katholischen kaufmännischen Vereins begrüßte dann den neuen geistlichen Beirat; er, der Redner, hoffe, daß dieser denselben Eifer, dasselbe Interesse und Geschick besitzen möge wie der scheidende Beirat. Hr. Kaufmann dankte Religionsleyrer Knops für die Uebernahme des Amtes; auf hinreichende Unterstützung bei den mannigfaltigen Aufgaben dürfe er rechnen, von denen der Redner im besonderen die Gewinnung der Jugend hervorhob. Nach herzlichen Dankesworten des Rektors Langenbach für die ihm zugedachte Ehrung versprach der neue Beirat, seine ganze Kraft dem Verein zur Verfügung zu stellen. Domkapitular Romunde gab dem Bedauern Ausdruck über das Scheiden seines tüchtigen Kaplans, dem er für seine neue Stellung als Rektor in Neuß aufrichtig Glück wünschte. Die Pausen zwischen den einzelnen Reden wurden ausgefüllt durch Klaviervorträge des Hrn. Held, durch gesangliche Darbietungen der Mitglieder Jülich und Verdang, die in Hrn. Hagenkamp einen feinsinnigen Begleiter am Flügel gefunden hatten, ferner durch gemeinschaftliche Lieder, als deren Dichter Hr. Herholz gefeiert werden konnte. Zum Schluß sei noch der schönen Chorvorträge der Gesangsabteilung des Katholischen kaufmännischen Vereins gedacht
unter Leitung des vortrefflichen Dirigenten, Organisten Jos. Kastert. So verlief der Abend, den eine Fidelitas beendete, in angenehmster Weise. Rektor Langenbach war bei seinem Abschied Gegenstand lebhafter Ovationen.
Go Das Rheinische Doppelquartett Köln-Ehrenfeld unter
Leitung des Dirigenten J. Bosten veranstaltet am Sonntag, 14. d. ., vormittags 11 Uhr, im Dreikaisersaale ein Vokal= und Instrumentalkonzer mit künstlerischem Programm. Es gelangen nur Chöre und Lieder zum Vortrag, die dem Quartett auf Gesangwettstreiten preisgekrönt wurden.
in Verkehrsnachrichten
() Daketversand nach England. Die Bersender der Pakete nach Großbritannien und Irland werden darauf aufmerksam gemacht, daß es sich empfiehlt, Pakete, die Weihnachten ihre Bestimmung erreichen sollen, so früh aufzuliefern, daß die Ablieferung an die Adressaten nicht später als Mittwoch, den 24. Dezember, erfolgen kann. Da die Weihnachtsfeiertage auf Donnerstag und Freitag fallen, und sämtliche größere City=Magazine am Sumstag, den 27. Dezember geschlossen halten, und eine Ablieferung nicht möglich ist, so ist andernfalls mit Bestimmtheit anzunehmen, daß die Pakete ein Stillager von vier Tagen erleiden und nicht vor Montag, den 29. Dezember, zugestellt werden können.
:: Gerichts=Verhandlungen
4A) Sind Sie schon vorbestraft?
hatte der Präsident des Schöffengerichts in der Sitzung vom 20. Mai einen Zeugen gefragt. Rein, niemals, erklärte der Zeuge, ein Schneider, da dies doch der Fall war, wurde er, des fahrlässigen Falscheides beschuldigt, vor die Strafkammer geladen: Er behauptet, es sei ihm diese Frage nicht vorgelegt worden; wohl habe der damalige Verteidiger ihn gefragt, ob er schon den Offenbarungscid geleistet habe; er habe verneint. Der Mann wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. 1
() Den Rattenfänger von Arnoldshöhe nannten Witzbolde einen Marmorschleifer; er hatte mit Netzen Singvögel gefangen. Erwischt, tischte er dem Schöffengericht auf, er have Ratten fangen wollen, aber er erhielt 30 Mk. Geldstrafe. Hiergegen appellierte die Staatsanwaltschaft, die 4 Wochen Haft in Vorschlag gebracht hatte. In zweiter Instanz beantragte der Staatsanwaltschaftsrat Dr. Hammacher 2 Wochen; es seien im öffentlichen Interesse gerade die Singvögel zu schonen und zu schützen. Die Strafkammer erkannte auf jene 14 Tage Haft.
Standesamt der Stadt KoIn.(Vom 13. Dezember 1913.)
Sterbesalle. Karl von Wittgenstein, Landrat a., 81 J.
Aposteln r. 3.- Julius Schumacher, Plokurist, 49 J. Lochnerstr. 18.Peter Schilling, Fuhrunternehmer, 47., Drachenzelsstr. 14.= Hedwig Goncer, 6 Mon., Anno,tr. 106.
Standesamt IAln-Lindenthal. Vom 12. Dez. 19/3.)
Sterbefälle. Christian Sonnenberg, 6 Mon, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 555.: Henr ette Anna Bergmann, 10 Mon Köln=Sülz, Speeitr..= Elisabeth Körfgen geb. Capitain, 59., Köln, Gr. Brinkgasse 38.- Maria Theresia Elisabe h Mertens 8., Köln=Lindenthal, Bache nerstr 87.- Wwe Theresia Basel geb. Franz, 79 J. Hameln; Hubertine Elisabeth Kland geb. Tillmanns, 57., Köln=Sülz. Zülpicherstr. 231.
Standesamt Köln-Ehrenield(Vom.-13. Dez. 1912.)
Sterbefälle Agnes Schaefer geb Schiff, 78., Philippstr. 51.= Mar ha Mahler, 3 J. 7 Mon., Turnerstr. 7. Gertrud Stryck geb.
wald geb. Wieland, 79., Keplerstr. 6.
Die Widerstandskraft
des Körpers sucht jedermann zu heben und zu erhalten. Viel wird zu diesem Zwece angepriesen, allein man findet wenig, was wirklich allen dazu nützen könnte. Zu diesen Ausnahmen gehört Scotts Emulsion. Hergestellt aus dem feinsten Losoten=Lebertran in Verbindung mit Kalk= und Natronsalzen, läßt sie sich auch von Erwachsenen ohne Schwierigkeit nehmen, ist leicht verdaulich und wird daher voll ausgenutzt. Wer bei Witterungswechfel zu Erkältungen geneigt ist oder sich bei Eintritt rauhen Wetters in acht nehmen muß, der greife ohne Vorurteil zu Scotts Emulsion als einem ganz vorzüglichen Vorbeugungsmittel.
Keine Rachahmung nur Scotts Emulsion!
k*
hören Sie auf zu husten!
Ein Hausmacher Hustensirup, wie man keinen besseren fertig kaufen kann.
Erkältungen suchen um diese Jahreszeit fast jedermann heim, fast alle von uns haben mehr oder weniger mit Husten zu schaffen. Wohl ist dieser Husten meistens geringfügiger Natur; wenn man ihm aber keine Aufmerksamkeit schenkt, dann verschlimmert er sich häufig überraschend schnell, und zur Lungenentzündung oder gar Schwindsucht ist es dann nicht weit. Unser Heil liegt da in der rechtzeitigen Vorbeugung. Wenn Sie sich daher eine leichte Erkältung geholt haben oder„ein bißchen husten“, dann lassen Sie sowas beileibe nicht anhängen, sondern begegnen Sie der drohenden Gefahr durch die Anwendung eines wirklich guten Hustensirups. Den stellt man sich am besten und billigsten wie folgt selbst her: Beschaffen Sie sich in der nächsten Apotheke 60 r. dreifach konzentrierten Ansy. Stellen Sie sich zu Hause einen einfachen Sirup her, indem Sie 250 er. weißen gestoßenen Zucker in ein viertel Liter heißen Wasser auflösen und fügen Sie dem die obige Menge des dreifach kon zentrierten Ansy hinzu Man mischt das Ganze durch gründliches Schütteln und nimmt davon viermal täglich ein bis zwei Teelöffel voll ein. Das
wöhnliche wirkt zu langsam, um einen merklichen Einfluß zu erzielen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Sonntag, 14. Dezember 1913.
Seite 31.
Höh. Knabenschule u. Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule berei et vor auf die Sekunda des Cymnasiuns und Ralgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bie ei das neu eingerich ee Pensionat a gemessen: Unterkunft, gew ssenyne Beaussichtigung bei den Arbeiten und lei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in enem der sa,önsten Teile des Aggeriales. hat direkte Zugverbindung mit Overah—Siegbirg- Bonn und Hverath-Könn=Deutz. Prospekte durch die Unterzeichne#en.
Siepmann, Rek or. Fernr. 20. d* von der Stein, Präes. Fernr. 2.
Versammlun gskalender der chrinlichen Gewerkschaft. u.
Köln: Mon ag, 15. 12., 129, Kartellsitzung, G ldener Löwe. Bauarbeiter: Brühl: Sonnt, I4.., II, b. Griesberg. Uhlstr.
„ Weiden: Sonn ag, II. 12., II, bei Horst.
Putzer u. Stuckateure: Sonnt., 4. 12, 11. Goldener Löwe. Hachdecker: Mittw. I. 12., 1, 9, in Ehrens. b. Keller, Ven oerstr. Brauer: Sonntag, 14. 12.,.1I, bei H hir, Blaubach
Eisenbahner: Dienslag, 16. 12., 7, öffentl. Versammlung der Gu erbode arb., enneckes, Kalker=Hauptstraße. Lederarbeier: Mittwoch, 17... 9. im Go denen Löwen. Lackierer: Sonntag. 14. 12., 1I. Ratsmühle, Neumarkt. Metallarbeiter: Brühl: Sonnt 14.12.,1“, b Griesberg. Uhlstr. „ Surth: Sonn ag. 14 12., 11, bei Offer.
„ Meschenich: Sonnt., 11 12., 5, b. Liebeler.
Matzer ihs Beit-Sota
Bettsofas Bettsolas
Bettsofa, 1- u. 2schl., spart vollst. das Fremdenschlafzim., in einer Minute in ein Bett zu verwand. Lager gedieg. Polstermöbel Aufrolst. v. Möbeln dauerhaft.bill. 0
I. Maizerath. Meisenbach 3.
se g oße Zunahme meiner Kundschaft beweist die Gate meiner Ware. Wirkliche Gelegenhe tskäuse, prima QualitätsFestsaal, Hauptresfaurant, Restaurant Ober-Bayern, Ca e.
Kolossaler Betrieb. Einzig in seiner Art.
Vorzügliche Küche in allen Abteilungen. Dortmunder Union-.er, Münchener Spatenbräu. Weine der ersten Häuser.
Täglich S Kapellen
— und die erstklassigen Varieté-Akte—
(1. bis 15. Dezember),
Opernhaus
Heute, Sonntag: Tristan und Isolde. Anfanj 6½ Uhr. Montag. den 15. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorst.
Die schöne Exzel enz.
Operette in 3 Akten von Joseph Siener.
Musik von Benno Sternber
Szenische Leitung: Fritz Rémand. Musikansche Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Achsel, Wolter, Saleska, Korkhaus, P tz; die Herren: Tachauer, Clemens. Majewsti, Vanoni, Rawson, Tenhaaff
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag. den 16. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorst. Anzang 8 Uhr.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus
The great 4 Ame icos 1 Kingston Siste.s
Schleuderbrett-Gymnast.“ Englishacrobatic Dancers.
Great Faludy-Troupe
Hungarian Acrobats. Hervorragende Leistungen.
Ware. Wirkliche Gelegenhe tskause, prima Auatira
Zisarren
0 St. v. 2,50—5,, barun er Mexiko, Hamb Keule. Hamo Jappen usw. 50 St v. 2,00—5,0. darunter die echte Peinz einlich, Schl=Zigarre. Spezia itä: Herv co, For de Roma. Gr ße Auswahl in Weihnachts=Präsenikistchen. eb
U 4„„ be=-u. 1e UIla ora
87
A. DELEOST
Equilibrist. Eintrittspreis 3
FRED REMOS
Tenor.
P
Sonntags 40 Pfg. enz
Hämergasse 12
Verkaufe direkt an Private als
Spezialität
Plüsch=Diwans in all Farb. 38.4 mit obergeschnürter Walze 45.0 Diwan mt 2 Sesseln nur 75. sowe alle Sorten Diwans und Garnituren bis zu den feinsten in roder Auswahl Größte Auswahl in all n.offen und Fassons.
la. Reserenzen, nur eigene Arbeit
Polstermöb.=Spezialhaus
v. W. Onerbach
Ursulastraße 16
direkt an der Mar ellenstraße Telephon B 3312. 9“
Cratis erh ilt jeder Häufer 1 shöne Plüsch-Lusbank.
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morens 10 Uhr eingelie erte Auftrage auf Wunsch zu abends sert ggestellt bekommen in der
Färberei L. Schütz
Jabrik Follerstr. 88/90, Waidmnkt Fil alen in allen Stadtteilen Ternspr. A 5163, A 5462. A.91. Kalk 103.
Schmarzfä ben f Trauer täglch Größte u. best eingerichtete Fablik d. Branchein Köln ult= u. Neustadt. pez: ez ärberei, Delzreinigung. as
vorwärts kommt nur der Geur schäftsmann. der inseriert!
Auslese für den Ne.nac.isch! 910er u. Ner R einweine
Laubenheim. p. Fl..Glas—.90 Niersteiner.10
bechtheimer Hasensprung 1. 0 Nierst einer Domihal 1 50
Rüdesheimer Riesling.— .er u. 12er Moselwein Mosel-Tischwein—.75
Valwiger.—
Lieserer.20
Qucser Weißenstein.95 Classerather Königsberg.— 1910er Rotwein—85
1910er Ahrbleichert.—
19 5er Walporzheim. Berg.50 1910er Assmannsnauser.70
1999er Medoc.20
1999er St. Julien.80
909er Mocon(Burgunder).80 la. Tischwein in Literflasch. Hlochf. Mosel-Tischwenn
p. Ltrfl. o. Glas.—
Hocht. Ruein-Tischwein
p. Ltrfl. o. Glas.— Deutscher Rotwein 1, 0
Original Bordeaux 1,20
Sherry, Rorwein, Madeira.— Echter VinoVermouth di Tormo p. Ltrfl..69, p. Fl..20 Schaumweine: Hausmarke inkl.
Steuer.—
Henkell, Burgeff,Rotkäppch.475 Jed. Quant. im stadtnez. fr. Haus Gefl. Auftr. für die Feiertage erh. beh. prompt. Erledig. bald. Cölner Wein-Vertr.-Gese lsch Carl schaltes&amp; Cie., Cö.n Am Duffe-bach 1 Fernspr. A 2984 Versäumen Sie nicht, unsere Probierstube zu besuchen.F
Jugend-Fürsorge-Verein
Sekretariat Domstrasse 41.
Sprechstunden: An Werktagen—6 Uhr nachm. Ausgenommen Samstags.
An Sonntagen:—12 Uhr vormittags. Telephonnummer A 6152. Postschecknummer. Tätigkeitsbericht und Vereinsstatuten auf Wunsch gratis!
Gratis wird Auskunft und Rat
den Vereinsmitgliedern(Mindest-Jahresbeitrag 3 K) erteilt in
allen Fragen der Jugendfürsorge, welche männliche Jugendliche betreffen. Vermittelung
guter Privat- und Anstalts-Pflege. Uebernahme von Schutzaufsichten, Vormund- und Pflegschaften. Beistand Jugendlicher am Jugendgericht. Fürsorge-Anträge. Unterstützungsgesuche.
Hülfe den Kindern!
Rettet die Jugend! Unterstützet das edle Werk!
Ner sencet eine 18
Weihnachtsgabe
für die armen verlassensten Kinder unserer Grossstadt?
Heute, Sonntag: Die Dienstboten. Die gelehrten Frauen Tanzbilder.— An ang 5 Uhr,
Montag, den 15 Dezember 1913— 11. Ab=Vorst. Serie A2.
In neuer szenischer Einrichtung
Die Braut von Messina.
oder:
Die feindlichen Brüder.
Ein Trauerspiel mit Chören(in 3 Abteilungen) von Ir edrich von Schiller.
Inszeniert von ritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach; Herren: Aßmann, Wi.i, Engels. Senden. Heber, Goetz, Kiesau, Enert, Salomon, Majew,k, Busch a. G. a A.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag. den 16. Dezember 1913.— Anfang 8 Uhr.
Mit-Heidelberg.
Schausp el in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Sche Str 9 Schönstes.gresstes F. mlien-Cale Wesideutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Vio'in-Virtuose mit seinen Künstlern.
Sowie täg ich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
I. Etage
kr. Künstler-Konzert
Onkel Reuter
als maitre de plaisir.
O m O. CO O
eater
Sonntag, den[4. Dez., nachm 310 Uh: Vereinsvor tellung.
Abends 8 Uhr, sow'e täglich:
„Schneider Wibbel“.
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle.. Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G.
Dienslag. den 16. Dez., zum 25. Male: Schneider Wibbel
Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theaterkasse von 11= und 6- Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
Metropol=Cheater.
Juni's Tierausstopferei
Zool. Präparator
Köln, Kamehestraße
Telephon B 5668.
Moderne
Tierpräparation.
Kapitale präparierte Hirsche, Sau= und Rehköpfe, Kavitale Hrschgeweihe zu verkaufen.*0
Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung
zu der
am 22. Dezember 1913 abends 7½ Uhr, im Restaurant Apostelnbräu, Apostelnstr. 19,
stattfindenden
Hauptversammlung.
Flügel
von 1000 M.
Armoniums
Tagesordnung:
1. Beschlußfassung über die Aufnahme der über 45 Jahre alten Mitglieder des städtischen Orchesters und der n Ehe rauen.
2. Beschlußfassung über den Antrag Roland und Genossen wegen Aufnahme der der 45 Jahre alten Beamten und Angesellten(Bürog hülfen, Kepisten usw) und deren Ehefrauen.
Beschi ßfassung über den Antrag Meyer und Genossen, denselben Gegenstand betreffend.
Der Vorstand. d
von 100 M. an in grosser Auswahl. Teilzahlung gestattet.
WTAn
I E
Kramk
Königl. rum. Hoflieferant gegr 1841 Köln. Ehrenstr. 102.
*
H. Lachemeyer
Gegr. 1880 Köln, Herzogstrasse 3
Uhren
uwelen, Gold- und Silberwaren
Reichhaltige Auswahl. c* Atelier im Hause.
Telephon: A 1696.
Sonntag 2 Vorstellungen.
3½ Uhr: Lwischen 12 und 1.
Abends 8¼ Uhr:
Der Schlager der Saison 1913.
Zwischen 12 und 1
Schwankoperette in 3 Akten von Okonkowski und Neal. Musik von Walter Götze; im 2 Ak Tango. b8
Weinhandlung und Weinstube
Im Stühlchen
von Martin Steimel, Herzogstr. 10
Telephon A 4955.
Für die bevorstehenden Feiertage empfehle mein reichhaltiges Lager bestgepflegter Flaschenweine:
Rhein-, Mosel-, Ahr„ Bordeaux und Südweine
von den billigsten bis zu den feinsten Kreszenzen.
Alle Bestellungen werden prompt besorgt
Eigene Kel ereien.— Man verlange Preislisten.
Sämtliche Weine gelangen in meiner Weinstube Herzogstrasse 10 zum Ausschand. 0
Kölner Schachklub.
Dienstag. 10. Bezember,
E! abends 81— 9½ Uhr,
## im Klublokale(Gelbes Sälchen der BürgerGesellschaft, Engang Appellho platz):
Fortsetzung des Vortrages *<space>#<space> A<space> ü b e r<space> S p i e l e r ö f f n u n g e n.<space>
Gäste sind willkommen. ob
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer in allen Formaten
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft on Limburgerstr. Nr. 29
am Hohenzollernring.
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Feieriazen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. % Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
OOOIOIC.
Miet-Pianos lbach
Neumarkt 1A 24 Schildergasse!!!
üir Gescheante!
Unterröcke
in Seide, Tuch= u. Waschstoffen
Damen- und Kinderhemden Hosen usw.
Ein Pöstchen
Kleider= u. Blusenseide nach Gewicht!
besonders preiswert
hinder= u. Damenschürzen
in großer Auswahl
Wilh. Thalheimer
6 höhle 6. Hof#estraße.
Moderne
sertige zu jedem Preise an. Ausgekämnte Haare werden mit verwendet. Empfehle gleichzeitig meinen Damen=Salon zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren und Manikure. Bo
H. Bauck
28 Herzogstraße 28
Haarfarbenlager, Haarfärbekämme usw
für seltermaum im Preienel des LA, Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
er, Sprech-Automat
für jedern

Seite 32.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343- Sonntag, 14. Dezember 1913.
Prein Pianos
ü bester Ausführung u. grösster Auswahl zu den billigsten Preisaz
Anerkannt und empfohlen von den allerersten Musik-Autoritäten der Welt.
Friedr. Prein, Köln, Richmodstrasse 9,
Gesründet 1857.
Telephon A2555.
Teilzahlung nach Wunsch. Miete wird bei Kauf angerechnet. Illustrierte Kataloge gratis und franko.
Anstricken
Anweben
von S rümp en in Baumwolle Wolle, Seide, Iler u. durchbrche
Stachkerei Streitzeugraste 2
Trauringe
nuch Gewicht billigst.
Loevenich,
Ehrenstraße 31, 1 Et. b
Virepforte
sle
Dortmunder Thierbräu Nünchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Panl J. Mattausch
H
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken. — Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald"% of Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Frügel von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., Pe Knnke, Rönisch, Adam usw. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwi
raux,
illigst.
DR. DIEHLSTIEFEL
Ein neues System natur- 3
gemässer Fussbekleidung! 3
D Schutz dem normalen Fuss!“: Heil dem Kranken!:
Ein Stiefel, der nicht druckt, 2
Ein Steefel, der beglückt Illustrierte Broschüre gratis und franko.:
:
Endlich der richtige Stiefel
den Tausende schon suchten und nicht sanden. 3
*
der mit einem Schlage all die Mängel und 2
Schäden unserer heutigen Beschuhung beseitigt
Eine bahnbrechende Neuheit!:
*
das Produkt ärztlicher Wissenschaft und vollendetster Technik.:
* 0
Allein-Verkauf:
für Köln:
Schuhhaus0:
Louis Berg
Schildergasse—12 Eigelstein 107—109.
Betrifft
deen-Wettbewerb
un 2
.2
für
Café-Bezeichnung
Ecke Hohestrasse Gürzenichstr.
Infolge der äusserst zahlreich eingegangenen Vorschläge ist es bisher nicht möglich gewesen, deren Sichtung und Ordnung so schnell vorzunehmen, daß bereits Ende dieser Woche die Entscheidung getroffen werden könnte. Eine solche kann daher frühestens Ende nächster Woche erfolgen.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
Josef Bauer.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
utritt SO PfA.
4
I. Kompagnie Infan erieReg ment 161 Köln, Weidenba Kaserne, sucht zum 27 Januar 1914 einen geeigneten
&am Saal e
.Kaisersgeburtstagsfeier
Sonntag, den 14. Dezember 1913:
Anfang 3 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Ahonnemenis-Konzer
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
DamenTäschchen
Portemonnaies
Briestaschen
Zigarrentaschen
ein großer Posten einzeln,
zu Engros-Pres
Ferdinand Heyden
nur Sternengasse 6 an der
Hohestraße.
Sochen
seinste reine Wolle, verst. Feren u. Spitze, jede Größe I
strickte Merinojack n. nicht einlausend a.# Damenstrümp'e in jenst. Kaschm.r, Baumwo
u. ge rickte, auch in halblang, baumw. Län en m woll Fuß. gest ick e Beinläng, jed Größe.e
Streitzeuggatse 10
gr. Ersch. geeignet, u. möchte er in ein. Detektivbüro ene St find n, W Ang. a. C..Neuß. Hauptpofl.
1. Ouvertüre zu„Oberon“
2. Sinfonie in-moll
a) Adagio, Allegro, b) c) Allegretto d) Allegro
(unter Leitung des Komponisten)
" C. M. v. Weber
R. Looks Andante,
3. II. Suite aus„'Arlésienne“
G. Bizet
Pastorale, b) Intermezzo. c) Menuett, d) Farandole.
II. Teil.
4. I. Ungarische Rhapsodie
5. a) Sylphentanz aus„Faust“ b) Präludium(-dur)
6. Fantasie aus„La Bohème“
7.„Freut cuch des Lebens“, Walzer
Fr. Liszt H. Berlioz Fr. Chopin G. Puccini Joh. Strauss
Das 6. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 21. Dezember, statt.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
12er Karten Mk. 5,—.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Bucn
Abonnements für 1914
vom Tage der Lösung werdenschon jetzt ausgegeben 0
und kosten O
für Familien: 2
Die erste Person 20 M.%
„ zweite„ 10 M
∆ Jede folgende Person...... 5 M
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„„„ unter 25 Jahren. 10 M
eTäglich Militär-Konzert.s
ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen.
Rabatt Har
S
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 18. Dezember auszuwählen.
Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch¼ Bücher einlösen,
um dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
In Kalk können unsere Saumelbücher(auch ¼ Bücher) im Schuhhaus„Möbius“, Kalker Hauptstrasse 96, eingelöst werden.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockangasse 15. Telephon B536