n Bezugspreis bei#
* Botenzustellung einschl. der# am Sonntagsbeilage Colonia in 2e * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia 8; K m 1,50(3 Mon.), m 1,— 26 *(2mon.), m.50(Umon.).#
a Ausgabe B mit Colonia und n Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pf monatlich mehr.
KRRRRRRRRRRRRRRRN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
S und letzte Seite 30 Pl. 28
n für Köln 18 bzm. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.* n Reklamepreis 26 2 Die 90 mm breite Kolonel= M S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl, K g zweite Seite 00 Pi. 28 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 26
* gese
a Geschättsstellen: Marzellen-*
KRRRRRRRRRRRRRRRRARRRR RAAAAR AAAAAAAAAAAAA
Strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Nr. 263. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 24. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 15 Seiten.
c Die gekränkte Marianne.
Wenn König Konstantin von Griechenland weiß, was wir Deutschen unter Wurstigkeit verstehen, dann möchten wir ihm wünschen, daß er mit einem Gefühl dieser Art seiner Aufnahme bei Frau Marianne gedenkt. Er hatte es wirklich gut gemeint, als er sich nach Paris begab, um den schmollenden Franzosen ein wenig Zuckerbrot zu verabreichen; doch das Zuckerbrot war den Franzosen nicht süß genug und brachte sie darum aus ihrem Schmollwinkel auch nicht heraus.
Da wir Deutschen an der Sache nicht ganz unbeteiligt sind, interessieren uns auch ein wenig die Vorgänge, die sich in Paris abgespielt haben und mehr noch die Psychologie dieser Vorgänge. Da hat zunächst nun Herr Poincaré den König der Hellenen in einer etwas eigentümlichen Weise empfangen; denn in seiner Begrüßungsansprache zählte er dem König in langer Reihe auf, was Griechenland alles den Franzosen zu verdanken habe. Im allgemeinen ist es aber wohl kaum Gebrauch, daß man seine Gäste mit der Aufzählung aller ihnen erwiesenen Wohltaten empfängt, und wenig takt voll wird man es auch finden, daß der republikanische Präsident den hellenischen König daran mahnt, daß sein Vater„mir(Poincaré) im letzten Jahre so liebenswürdig selbst für die tätige Anteilnahme dankte, von der Frankreich ihm wiederholte Beweise gegeben hatte“. König Konstantin mag sich bei diesem Empfange das Seine gedacht haben, doch hat in seiner Antwort sicherlich nichts durchgeklungen, was irgendwie das vielgerühmte französische Feingefühl hätte verletzen können. Im Gegenteil war die Erwiderung des Königs nicht nur in jeder Hinsicht korrekt und geeignet, jedes Mißverständnis zu zerstreuen, es klang vielmehr auch ein Ton der Herzlichkeit hindurch und warmer Anerkennung für die französischen Verdienste um Griechenland. Jeder unbefangene Beurteiler wird dem König das Zeugnis ausstellen müssen, daß er mit großer Gewandtheit und Geschicklichkeit sich aus dem Dilemma herausgefunden hat, in das ihn einerseits die gallische Erregung über seine Berliner Rede, anderseits die unkluge Abkanzlung seines Ministerpräsidenten versetzt hatte. Und die französische Presse wäre jedenfalls auch vollauf befriedigt gewesen, wenn nicht gerade Deutschland es gewesen wäre, mit dem König Konstantin gegen Frankreich gesündigt hat. Für diese Sünde gibts bei den Franzosen keine Absolution; sie hat unwiderruflich den Bannspruch zur Folge.
Darum ist auch König Konstantin jetzt von den Franzosen verfemt worden; die Erregung über seine deutschfreundliche Gesinnung hat sich nach seinem Pariser Besuch eher noch gesteigert. Die Ausfälle der französischen Presse sind im allgemeinen zu schäbig, als daß sich ein Eingehen auf sie verlohnte; aber als niederträchtig muß doch die Sucht französischer Blätter gekennzeichnet werden, die in niedriger Gehässigkeit das griechische Volk gegen seinen König aufzubringen sucht und das griechische Ministerium sowohl, wie das gesamte Volk beharrlich in Gegensatz zu König Konstantin bringt. Wir schätzen den gesunden Sinn der Hellenen zu hoch ein, als daß wir befürchteten, die Pariser Preßmeute könnte mit ihrem Gekläff Erfolg haben. Man darf im Gegenteil wohl hoffen, daß die öffentliche Meinung in Griechenland durch die Aufnahme, die dem hellenischen König in Paris zu teil geworden ist, hinsichtlich der französischen Freundschaft eines besseren belehrt worden ist. Mit dem protzigen Hinweis auf seinen Geldbeutel wird Frankreich auf die Dauer in Griechenland auch keine Freunde mehr werben; denn das aufstrebende Griechenvolk erwartet von seinen Freunden mehr als nur Geld und will sich in kein Lehnsverhältnis zu Pariser Bankiers begeben.
Wir Deutschen aber lernen aus den Tobsuchtsanfällen der Pariser Presse von neuem, daß wir heute von Verständigung und Freundschaft mit Frankreich ebensoweit entfernt sind, wie vor dem siebziger Krieg. Wir haben aber auch erneut wieder gesehen, wo die Hetzer und Friedensstörer sitzen und haben haraus erkannt, daß wir auch bei der größten Friedfertigkeit und Friedensliebe auf unserer Seite darum noch immer nicht in Frieden leben.
*<space> Z u r<space> B r a u n s c h w e i g i s c h e n<space> F r a g e.<space> A u s<space> K r e i s e n,<space> d i e<space>
an den Verhandlungen über die Braunschweigische Frage beteiligt sind, läßt sich die Tägliche Rundschau(446) mitteilen, daß angenommen werden darf, daß die Verhandlungen in den ersten Tagen des Oktober zum Abschluß gelangen werden. Die Unterlage für die Throubesteigung des Herzogs Ernst August von Braunschweig bildet sein schon veröffentlichter Brief an den Reichskanzler. Nach Ansicht der maßgebenden Stellen, die auch von dem kaiserlichen Schwiegervater des Prinzen voll geteilt wird, bietet dieses Schreiben eine vollständige Sicherheit für die loyale Gesinnung des Prinzen. Eine ausgesprochene Verzichterklärung auf Hannover wird von dem Herzog von Cumberland auch nicht gefordert. Für Preußen waren Gründe rein menschlicher Natur dafür maßgebend, von dem Herzog, der in seinem 70. Jahre steht, die Verzichtleistung nicht zu verlangen. Allerdings bleibt ihm, wie das genannte Blatt erfährt, die Verpflichtung nicht erspart, sich jedes Versuches.
1—
9050000000 PROPRCUOSONO OS DO 00 1 000 9C LObS5
Das Neueste vom Tage
Kaiserbesuch.
Trier, 23. September 1913. Die Trierische Zeitung
schreibt: Der Kaiser trifft am Dienstag den 14. Oktober, und zwar vormittags, im Sonderzug in Trier ein. Ein Empfang oder eine Festlichkeit seitens der Stadt findet nicht statt. Der Kaiser fährt im Kraftwagen zunächst nach der neuen Brücke, dann durch die Nordallee zurück, durch die Porta Nigra, die Simeons=, Graben=, Brod=, Neu= und Kaiserstraße nach dem Kaiserpalast, wo ein Aufenthalt von anderthalb Stunden vorgesehen ist. Alsdann fährt er über den Palastplatz nach der Basilika, von dort durch die Ostallee nach dem Museum, für dessen Besichtigung eine Stunde vorgesehen ist. Die Fahrt geht zunächst wieder durch die Ostallee, am neuen Gymnasium und dem neuen Regierungsgebäude vorbei an das alte Regierungsgebäude. Bei dem Regierungspräsidenten Dr. Baltz nimmt der Kaiser ein Frühstück ein; voraussichtlich werden die vereinigten Gesangvereine auf dem Domfreihof einige Lieder vortragen. Nach dem Frühstück besichtigt der Kaiser den Dom, wo er von Bischof Dr. Korum und dem Domkapitel empfangen wird. Im Anschluß darau findet unter der Führung des Stadtdechanten Schmitz die Besichtigung der Liebfrauenkirche statt. Von hier fährt der Kaiser im Kraftwagen am Roten Turm vorbei, durch die Ost= und die Nordallee und Paulinstraße nach Lieser zu Staatsminister Dr. Frhr. von Schorlemer, wo er übernachten wird. Am folgenden Tage fährt er zur Einweihung der Erlöserkirche nach Gerolstein. An der Basilika wird die Gemischte Kirchenkommission(Zivil= und Militärgemeinde) den Kaiser empfangen. Der Kaiser besichtigt das Innere der Kirche. Der Kaiser hat sein für die neue Brücke gedachtes Denkmal mit der Begründung abgelehnt, daß er zu Lebzeiten nicht in einem Denkmal dargestellt sein will. Bekanntlich steht nur ein Denkmal Kaiser Wilhelms II. auf der Hohenzollernbrücke in Köln; dieses Monument ließ der Kaiser zu, weil die Brücke auch die Statuen seiner Vorfahren aufweist.
— Bonn, 23.Sept.1913. Der Kaiser trifft am 15. Oktober abends mit dem Kraftwagen von Trier kommend in Bonn ein. Er wird am 16. weiterreisen.
Schweres Grubenunglück.
* Braunschweig, 23.Sept.1913.(Drahtbericht.) Auf der fiskalischen Grube Hercynia bei Vienenburg riß heute mittag bei Ablösung der Mittagsschicht auf Schacht l ein Tau der Fahrung. Ein mit zwölf Bergleuten besetzter Korb stürzte in die Tiefe. Wie die Braunschweigische Landeszeitung meldet, wurden vier Bergleute getötet, die übrigen schwer verletzt.
Vienenburg, 24.Sept.1913.(Drahtber.) Zu dem Unglück auf dem Kaliwerke Hercynia wird noch gemeldet: Die Besatzung wurde beim Schichtwechsel zum Förderkorb hinausgeschleudert. Vier Mann wurden getötet, vier schwer und sieben leicht verletzt. Ein Mann blieb unverletzt. Bei den Schwerverletzten handelt es sich vorwiegend um schwere Knochenbrüche, schlimme
Quetschungen und schwere innere Verletzungen. Die Schwerverletzten sind Familienväter.
Großfeuer in Ungarn.
Borkenped(Komitat Jips), 23.Sept.1913. Hier ist gestern nachmittag ein Brand ausgebrochen, der bis zum Abend andauerte und 27 Wohnhäuser, 66 Magazine und 100 Nebengebäude einäscherte. Nur 6 Häuser waren versichert.
Die Cholera.
** Kischineff, 23.Sept.1913.(Drahtber.) Im Kreise Akkermann sind drei Cholerafälle vorgekommen, von denen einer tödlich verlief.
Die Lage auf dem Balkan.
&* Serbisch=albanische Grenzkämpfe.(Drahtbericht.) Wien, 23.Sep/1913. Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Belgrad: Albanische Streitkräfte in Kolonnen von 300 bis 400 Mann sind seit Freitagnacht längs der ganzen Grenze in Kämpfe mit serbischen Grenztruppen verwickelt. Bei Dibra und Djakowa waren die Angriffe besonders heftig. Die Grenzkommandos haben dringend Verstärkungen verlangt, welche bereits abgegangen sind.
Zusammenstoß von Schiffen. Hamburg, 24.Sept.1913. (Drahtber.) Der einkommende Dampfer Graf Waldersee geriet gestern abend 150 Meter oberhalb der Neumühlener Landungsbrücke mit dem schwedischen Dampfer Norge aus Göteborg in Kollision. Der Norge wurde an der Backbordseite halb aufgerissen und auf Strand gesetzt. Das Fahrwasser der Elbe ist dadurch nicht beengt. Der Norge geht heute noch auf Dock. Der Dampfer Waldersee blieb unbeschädigt. Menschen sind nicht verunglückt.
* Unbegründeter Spionageverdacht. Bitburg, 24.Sept. 1913. Das Gerücht von der Verhaftung von Spionen im Manövergelände bestätigt sich nicht. Es ist dadurch entstanden, daß einem Franzosen, der Aufnahmen von Truppen machte, sein photographischer Apparat beschlagnahmt worden war.
** Der Unfall des Oberstleutnants von Winterfeldt.(Drahtber.) Grisolles, 23.Sept.1913. Der heute abend ausgegebene Bericht über das Befinden des Oberstleutnants von Winterfeldt meldet, daß sich der Zustand verschlimmert habe. Gegen 1 Uhr zeigte sich bei dem Verletzten eine stufenweise Steigerung des Pulses und der Temperatur. Um 3 Uhr stieg die Temperatur auf 38,8, der Puls auf 120, die Atmungsbewegungen wurden häufiger(32) und weniger tief. Die Prüfung der Lunge ergab eine Komplikation im linken Flügel, die von einem Angstzustande begleitet war, zu dem sich ziemlich ausgeprägte Störungen in den Verdauungsorganen gesellten.
** Die Pest.(Drahtber.) Jokohama, 23.Sept.1913. Hier ist ein Pestfall mit tödlichem Ausgang vorgekommen.
in den Besitz von Hannover zu gelangen, zu enthalten und alle Schritte zu unterlassen, die die territoriale Integrität Preußens gefährden könnten. Auch soll es dem Herzog künftighin nicht gestattet sein, Bestrebungen zu unterstützen, die Preußens Ruhe und Frieden antasten. Ferner verzichtet der Herzog auf alle seine Rechte zugunsten seines Sohnes, scheidet als staatsrechtliche Persönlichkeit für Deutschland vollständig aus und hat künftighin nur mehr den Charakter einer Privatperson. Es kann, wie das Blatt zum Schluß bemerkt, keinem Zweifel unterliegen, daß die Thronbesteigung des Prinzen Ernst August in Braunschweig vom Bundesrat einstimmig gebilligt werden wird.
Eine bedeutsame Kundgebung des Herrn Bischofs Dr. von Faulhaber von Speyer.
Am Sonntag den 21. September fand in Neustadt a. H. eine große Versammlung der katholischen Arbeitervereine der Pfalz statt, an der mehr als 3000 Arbeiter teilnahmen. Der Speyerer Diözesanverband besteht seit 15 Jahren und umfaßt 109 Vereine mit über 9000 aktiven und 1000 passiven Mitgliedern. Die Einladung zu der Veranstaltung war von dem Diözesanpräses der katholischen Arbeitervereine, Herrn Prälat Dompropst Dr. Dahl in Speyer, ausgegangen. Nachdem Herr Stadtpfarrer Kempf(Zweibrücken) durch seine packende Festrede über Die Jahrhundertfeiern in der katholischen Arbeiterschaft eine festliche Stimmung in der Versammlung hervorgerufen hatte, bestieg Herr Bischof von Faul= haber die Rednerbühne und hielt eine Ansprache an die Vertreter der katholischen Arbeiterschaft der Pfalz, die von stürmischem Beifall der Zuhörer begleitet war und allgemein als das rechte Wort am rechten Ort aufgefaßt wurde. Nachdem der Redner allen Geistlichen und Laien, die Jahr für Jahr die Kleinarbeit des Vereinslebens leisten und die Vorarbeit geschaffen haben, daß eine so imposante Arbeiterkundgebung überhaupt stattfinden konnte, gedankt hatte, fuhr er fort:
Wir wollen heute nicht ausruhen auf den Lorbeeren des Ereichten, und nicht bloß unter die vergangene Arbeit den großen bschlußstrich machen. Wir wollen uns entgegenstellen den neuen lufgaben, die für die katholischen Arbeitervereine in der Pfalz och zu lösen bleiben. Es gibt noch da und dort in der Pfalz inen Flecken, wo ein katholischer Arbeiterverein gegründet werden iuß(Sehr richtig! Bravo!); und selbst wenn er sich loslösen rüßte aus einem liebgewonnenen Männerverein oder Volkserein. Dort, wo eine größere Zahl von industriellen und sonstigen Irbeitern zusammensteht, sind sie gepackt von dem großen Zug er Zeit nach Standesorganisationen. Es hat eine igene Zugkraft und Werbekraft, die Standesorganisationen in einen Reihen zu sehen. Und meine hochwürdigen Mitbrüder und ie Mitarbeiter aus dem Laienstand, die Führer der Arbeiterekretariate werden diese Sehnsucht der Arbeiterseelen auch vertehen und da und dort noch einen Arbeiterverein gründen. Der zug der Zeit ruft auch Arbeitervereine zur Organisation, bevor s zu spät ist. Und wir müssen mehr und mehr, meine Herren, uchen, für die Zukunft vorzubauen dadurch, daß wir als Vorchule des Arbeitervereins einen Jugendverein oder wetigstens eine Jugendabteilung ins Leben rufen, der auch ür die Zukunft arbeitet.(Lebhafter Beifall.)
Lassen Sie mich kurz von einer dreifachen Mission prechen, welche die katholischen Arbeitervereine immer mehr noch u lösen haben.
Es geht durch die Arbeiterseele ein großer
Drang nach Fortbildung, iach geistigem Weiterringen, nach geistiger Teilnahme an den froßen Zeitfragen, die das Geistesleben der Menschheit im 20. Jahrhundert beherrschen. Und auch unsere Arbeiter sind seelisch davon nicht gesättigt, daß man ihnen nur die Negation in das Programm setzt, dadurch, daß man an allem zu nörgeln reiß, was der Staat für die Arbeiter tun will; daß man das Nißtrauen in die Arbeiterkreise säen will, und nur die Lücken der staatlichen Sozialpolitik sieht und nicht das, was positiv zu einem guten Teil erreicht worden ist.
Leisten wir positive Arbeit auch auf dem geistigen Gebiet, und geben wir den Arbeitern in gediegenen Vortrags und Unterrichtskursen Gelegenheit, auch geistig sich weiter aus jubilden. Ich habe beobachtet, daß gerade in den ernstesten Vorrägen die Arbeiter mit dürstenden Seelen die Wahrheit und die

Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen, sind die. Herren
e Richlerstr. 92. B. M. B.(Stadtratswaylen, der Wählerlisten.)
se alcit, eesce htesche scsce
den Unterrichtsktursen mit einer geradezu grenzenlosen geistigen
Empfänglichkeit in sich aufnehmen.... gission,
zuerst die Vehentung, dieser sozialen Wogen Irheiter zu es noteasoez und Sdoe eandeos sehelect. Sesenisce Keiech soen.
Glück nig, oder fast nichts zu
Sand sehe auch über die Grenzen hinaus, so ungern sehe ich
schlsc elsce escee ce.
Pstlen stach wie vor unseren Feiedef haben.
Stürnischer Beifal.) gwite tein Funte
Lischöfen überlassen, dem einzelnen Bischof, ob, 1g.., dex Fab
die Voraussetzungen gegeben sind, daß die Mitalieoe. lischen Arbeitervereine auch gewerkschaftlich organt), isgeigung
esthaghe usan“ ealue, Heeeereit, Puseietez krse
schch cscesch sssc
und das Vertrauen an unsere Mitmenschen im
roßen, staatlichen Ganzen.
kordate geschaffene Rechtslage anerkenn
D: machen sie der bayerischen Staatszeitung den Vorwurf, sie
habe einen Teil meiner Rede unterschlagen. Die Bayerische, Staats: zeitung hat meine Metzer Rede in einem ausführlichen Auszug ge
die der Boyerscgen, Tiun###hlagen und statt den Lesern
Uralge sat boesen hoben ie seg, Ssen. zi. Jer hstl 6ofogn
Spe ber li t i3
Echalchbeiefs kas Beskksiter die dn ulich 9:
Nach dem Prolog ist das erste Gebot des heutigen Tages die
Der Epilog aber, das zweite Gebot heißt Courage.„Wir geben gerade aus und tuen, was wir für recht halen und fichten uns nicht!(Demonstrativer, nicht endenwollender Beifall.)
Die Rede des Bischofs von Faulhaber fand bei der versammelten Arbeiterschaft einen starken und, lebharterng en ein Beweis dafür, daß der Bischof ganz aus dem Herzen und ganz im Sinne der katholischen Arbeiterschaft gesprochen hat. Dieser Beifall ist aber auch ein Beweis dafür, daß die Tausen von Arbeitern treu und fest zu ihrem Oberhirten stehen. Die Pfälzer Ztg. vom 22. September schildert folgendermaßen d Wirkung der glänzenden Rede des Bischofs auf die Zuhörer Der Eindruck der bischöflichen Worte war so tiefgehend, ergreifend und hinreißend, daß in manchen treuen Arbeiteraugen sich eine verstohlene Freudenträne zeigte. Anderseits konnte man allgemein eine tiefgehende Entrüstung und den Abscheu bei der Mitteilung der Angriffe, gemeinen Drohungen und Schmähungen denen der hochwürdigste Herr gegenwärtig ausgesetzt ist, konDie Vorte der Belehrung, Ermunterung und Abwehr, welchBischof Faulhaber in Neustadt sprach, werden auch über die Grenzen seiner Diözese hinaus mit lebhafter Befriedigung un großer Geuugtuung vernommen werden.
gelelnt. Die Ablehnung wurde damit begründet, daß durch zwei
Viktoriaschwestern und zwei Barmherzige Schwestern für die Bedürfsnisse der Krankenpflege innerhalb der Gemeinde in mehr als ausreichender Weise gesorgt sei. Die Majbrität des Magistrats von 1909 hat also die Vermehrung um eine Schwester abgelehnt, trotzdem der Kirchenvorstand die Notwendigkeit eingehend damit begründete, daß die zwei Barmherzigen Schwestern in 1907 5237 Krankenbesuche und 174 Nachtwachen, in 1908 4236 Krankenbesuche und 249 Nachtwachen geleistet haben. Daß dadurch die Barmherzigen Schwestern, welche alle ihre Hausarbeiten
überlastet waren, ist nicht schwer zu erkennen. Durch die Nichtbefürwortung unseres Gesuchs hat also der Magistrat dazu beige.
tragen, die Genehmigung einer Niederlassung zu verzogern und den heutigen beklagenswerten Zustand herbeigeführt. Nachdem nun, durch die Abberufung der Schwestern, der seitherige, nach der Meinung des Herrn Ministers gesetzwidrige Zustand beseitigt ist, würden wir es mit Freuden begrüßen, wenn der Magistrat die Stellungnahme von 1909 verlassen, und durch eine Befürwortung unseres Antrages dazu beitragen würde, daß der Wille der Stifter von 1886, die berechtigte Forderung der Katholiken, welche seit mehr als zehn Jahren vorgebracht wurden und der Wunsch vieler anderer Gemeindemitglieder, durch Genehmigung einer Niederlassung dauernd erfüllt werden könnte.“
erden konnte.“
** Brüssel, 23.Sept.1913.(Eig. Drahtber.) In Rochefort den Touristen durch seine unterirdischen Höhlen bekannt, hat sich gestern nacht eine Art von Volksjustiz abgespielt. Ein dortiger Waitaurateur munde öffentlich bezichtigt, sich fortgesetzt schwerer sit— Luftschiffahrt.
00) Dom Flugvlatz in Köln-Merheim. Otto Heller trainiete gestern ebead wicher scht heihhe, Sesh, Beh esäiger
Minuten Rar“ machte er seinen zweiten Flug und
§ Emden. 23.Sept.1913. Ingenieur Dahms war mit seinem Wasserflugzeug von Wesel nach Amsterdam geflogen und dort zusorkgnngen behandelt worden. Von Apstgziderzi. Verhaune Den
Zuiderse, das Wattenmer und längs der Fräsrgoi, gget zug de.
Restaurateur wurde öffentlich bezichtigt, sich fortgesetzr schwerer surlicher Verfehlungen schuldig gemacht zu haben. Die Staatsanwaltschaft leitete zwar eine Untersuchung ein, von seiner Verhaftung wurde aber vorerst abgesehen. Dadurch empört, rottete sich die Bürgerschaft in einer Zahl von 2000 Personen in den Abendstunden zusammen, zog vor das Haus des Uebeltäters, zerbrach Türen und Fenster, schleppte die Möbel heraus und steckte die auf einen Haufen geworfenen und reichlich mit Petroleum begossenen Geräte in Brand. Gendarmen aus der Nachbarschaft mußten herbeigeholt werden, um Ruhe und Ordnung wieder herzustellen. Der Bürgermeister hat die Feierabendstunde bis auf weiteres auf 8 Uhr abends festgesetzt.
** Schwere Brandkatastrophe in London. Bei einem großen
Brande, der am Samstag in Tredegar Square, in dem öftlichen Londoner Stadtteile Bow, zum Ausbruch kam, kamen drei Personen um. Das Haus, ein dreistöckiges Gebäude, brannte in einer halben Stunde vollständig aus, und erst nachdem die Flammen gelöscht waren, konnten zwei der Opfer geborgen werden. Das dritte Opfer, ein dreijähriges Mädchen, das vorher aus den Flammen geholt worden war, starb an Rauchvergiftung. Bewohnt war das Haus von zwei jüdischen Familien Jacobs und Levy, und einem Junggesellen namens Desser, der sich in diesen Tagen verheiraten wollte. Das Feuer brach in Jacobs Schlafzimmer aus. Die Familie Jacobs saß beim Frühstück, als die Frau das Feuer entdeckte und den Alarm schlug. Die Familie Levy rettete sich in die Straße, und Jacobs lief in das Schlaß zimmer hinein, um sein jüngstes Kind zu retten. Er kam nicht wieder zum Vorschein. Desser befand sich noch im wet wahrscheinlich erstickt. Er schlief im obersten Stockwerk und sein eisernes Bett ist durch sämtliche Etagen bis in die Parterreraumlichkeiten gefallen, wo es später von den Feuerwehrleuten gefunden wurde.
das Wattenmeer und 1unge ve..z, gan hart längs der hier geht der Flug nach Hamburg weiter und von dort längs der
e##äiste nach Memel.
□ Hambura, 23.Sept.1913. Ingenieur Dahms ist heute mittag um 12 Uhr. nachdem er um 11.36 Uhr Cuxhaven passiert hatte, auf der Elbe bei Hamburg glatt gelandet. Das Wassersugzeug wuroe an das Land gebracht. Wann der Weiterflug nach Kiel erfolgt, ist
noch nicht bekannt.
dritte Zeitmission
der katholischen Arbeitervereine liegt in ihrem Beiwort: katholische
Interessenfrage zu oronen, oas die Festrede angedeutet hat, das
die Vereine die Aufgaben der religiösen Mission auf ihre Fahnen
Was dur bas ein herzerhsebendes Schauspzel, als auf. den
Katholikentag in Metz die Arbeiterscharen mit ihren Fahnen
Ein Flug über das Mittelmeer.
Salste Len Fies ier acde eiehshesgen fenge e elczich
Narthille. 25 Kilometer von Tunis entfernt.
Sce Sechsce escehcece s
schgescehe s ce ce, seceic
das Ritterkreuz der Ehrenlegion zu verleihen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(Cd.Kathz, Frauenburs, Sweizpereg
liche Frauenversammlung für die Pfarre St. Stephan in Lindenthal findet am Donnerstag, den 25. September, abends.30 Uhr, im Pfarrsaal statt. Frau Miebach(Düsseldorf) wird sprechen über das Thema:„Die Frau und der Sozialismus.“ Darbietungen des Jungfrauenchors sind vorgesehen.
(A) Der Stenographenverein Gabelsberger von 1877 eröffnet Freitag, den 26. September, abends 9 Uhr, in der Schule Apostelnkloster 23 einen neuen Anfängerkursus für Damen und Herren.(Siehe Anzeigenteil.)
Wasserstanos-Nachrichten am 24. September 1913.
„ minn. Au Rhoinaau 2 18—1.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,00—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein.27—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04—.07m Mannheim, Iom., Rh..12-.04 m Heilbronn, 8om., Neckar.034-0, 14m Lohr, 9 vorn. Main.09—.01 m Caub, 9 vorm, Rhein.47—.02
Bingen, 6v., Rheingau.184-.02 u Bingerloch,.78-.02 M Trier, 7 vorm. Mosel 059—.00 a Köln, 7 vorm., Rhein.47—.06 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,66—.06 a Wesel, 8 vorm., Rhein 1,50—.11 n
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 15 Grad Celsius.
Witterung für den 25. Sept.: Ziemlich kühl, sonn
zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aufg..23, Unterg..23.-Aufg. 00.00, Unterg..38 nachm
rekord zu verbessern.
Aus dem sozialen Leben
90000000000 000000000000 500000000000 00008000000888 2
(.A) Deutscher Bankbeamtenverein. Am 28. Sept. hält der Gau Rheinland und Westfalen seinen zehnten Gautag in Düsseldorf ab. Die geschäftliche Sitzung beginnt um 10 Uhr im Restaurant Rheinhof Breitestraße. Das Hauptreferat hat der Reichstagsabgeordnete Hubrich(Oberbarnim) übernommen, der über Or—#ation und Standesarbeit sprechen wird, außerdem hält der
Bewährte
Rasier-Apparate Rasier-Messer
A. Henckels
Zwillingswerk
In diesenr Zeichen, in dem Konstantin gesiegt hat, wird
sel gaesc es elchz, od es polgelch erlat ih, baih ich heus 8.
ieben Arbeitern sprechen dart. guine Rede hält über kirchliche
Voterang—..— si, eine Legion von Kritikern mobil.(Pfui!)
Das hat jedes Kind vorausgepußt, und ich sage Ihnen offen, ich
Wer“ e Licht seiten des Staatswesens anerkennt d mer die kirchliche Freiheit zuerst im Idealbilde malt und dann einen Teil, davon zurückfordert, aber nicht in Revolution gegen die
geschäftsführer: Vorsitzande des Vereins, Hr, N. Fürstenbers
(Berlin) eine Ansprache. Daran anschließend ist eine eingehende Ausprache über Zweck und Ziele des Vereins geplant.
Köln a. Rh., Hohe Str. 144
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
146.
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
Von Dah und Fern
.
* Xur Schwesterfrage. Cronberg(Taunus), 22.Sept.1913.
Auf die Bekanntmachung des Bürgermeisters Pitsch im Cronberger Anzeiger(val. Nr. 818) erklärt der hiesige katholische Kirchenvorstand: Der Magistrat hat unterm 1. März 1909 die Bite des katholischen Kirchenvorstandes: Er moge das, an das königliche
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
gder Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftest
Staatsordnuna
* 1• 11
Ministerium zu richtende neue Gesuch um Genehmigung einer Miadarlassung han drei Barmherzigen Schwestern befürworten
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie, am vortelhaftesten

:
Modensch
am 25., 26. u. 27. September
vormittags von 11 Uhr und nachmittags von 4 Uhr an im Ausstellungsraum und Dachgarten im vierten Stock. Leicht erreichbar mit Fahrstühlen 9, 10, 12
Dorführung der neuesten Schöpfungen erster Modehäuser in elegant. Damen:: und Kinder-Kleidung::
::<space> A p a r t e<space> M o d e l l h ü t e<space>::<space>
Pariser, Wiener und eigener Ateliers.
Eintrittskarten sind ab 21. September an Kasse 26, erster Stock, erhältlich.
Breffestr.- Cöln
0

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 263— Mitlwol., 44. Jeptember
1913.
() Der Grünstreifen.
Eine der Hauptbestrebungen der künstlerischen Seite unseres Kölner Stadtbaues muß es sein, den Ring mit der Zeit zu einem möglichst wirkungsvollen Straßenzug auszugestalten. Große Teile, so schreibt man uns, sind großstädtisch angelegt, andere nicht. Das Theater bildet einen der Hauptpunkte des Ringes sowohl in künstlerischer als geistiger Beziehung und in auf Lage und Verkehr. Leider hat aber g rade sein Platz das Unglück, zwischen zwei künstlerisch recht unbedeutenden Ringstraßen zu liegen. Der Hohenzollernring ist seinerzeit mit Bäumen bepflanzt worden, aber die Natur scheint das Interesse an ihren eingepferchten Zöglingen verloren zu Bäume kommen nicht mehr voran und geven der Straße eyer
den Charakter des Notdürftigen als des Schönen. Neue Bäume, etwa Platanen, die bei uns recht gut zu gedeihen scheinen, wü den angebracht sein. Aber die Rücksicht aus die des Ruges und gerade des zum Theater geleitenden Hohen zollernringes läßt uns einen feierlichen, monumentalen Schmuck
Die Hauptzierde eines Straßenbildes bildet ein grüner Rasen, der das Grau des Bodens beiebt, und rote Blumen auf grunem Rasenteppich. Ein Baum nimmt der Straße lange nicht so sicher das Langweilige, wie eine grüne Rasenfläche. Man vergleiche zum Belege einmal den Kaiser=Wilhelm=Ring mit dem ring oder, was noch weit deutlicher spricht, das freundliche Stück der Aachenerstraße hinter dem neuen Friedhos, auf dem die Geleise der elektrischen Bahn grün eingebettet liegen, mit dem anstoßenden Stadtwaldgürtel. Letzterer erscheint, dann direkt öde. Auf dem Hohenzollernring wäre unter den Bäumen Platz fur einen etwa zwei Meter breiten Rasenstreifen, der den Promenadenverkehr nicht einschränken würde, selbst dann nicht, wenn ei kleine Drängung an den wenigen Restaurationsvorbauten entst hen wurde. Die Rasenfläche wäre mit einem einfachen Steinwulste einzufassen und in Abständen von etwa sieben Meter mit Platanen oder anderen gut gedeihenden, vielleicht auch architektonisch geschnittenen Bäumen zu bepflanzen. Dann errichtet man nach Art des barocken Gartenschmuckes zwischen jedem zweiten und dritten Baum, also mit 21 Meter Abstand, auf massivem Sockelblock aus Muschelkalk von etwa ein Meter Seiienlange und Höhe schwere steinerne Vasen mit roten#kanzen. Diese Vasen würden der Straße einen einheitlichen architektonischen Zug geben, dr Rasen und die Blumen die notige Farbe.
Des geschlossenen und freundlichen Eindruckes wegen ware dann auch eine liebevollere Ausgestaltung der Straßenerweiterung gegenüber der Ausmündung der Ehrenstraße erwünscht. Wenn man den einen Streisen zwischen den zwei Straßenbahngeleisen, auf dem die Masten stehen, auch mit Rasen bepflanzen wurde, hätte auch die breite Fahrbahn eine kräftige Farbe und in einem
1001000505000O000000200090020009 85
Kleines Feuilleton
a Wann wurde Blücher zum„Marschall Vorwärts“? Bluchr ist der eigentliche Held dr Befreiungskriege; ihm war nicht nur ein entscheidender Anteil an der Niederringung Napoleons, sondern auch die höchste Volkstümlichkeit beschieden, auch der Geist dieser großen starken Zeit war in sichtbarlich verkörpert. Und zum Symbol seines Wesens, dem sich für jeden gleichsam der weltgeschichtliche Gehalt seiner Persönlichkeit offenbarte, ist sein berühmtes„Vorwärts“ geworden. Der Breslauer Professor und Naturphilosoph Steffens der in der Umgebung des Helden den Feldzug mitmachte, feiert ihn„als den moralischen Mittelpunkt des ganzen Krieges" und sieht das Geheimnis seiner Wirkung gerade in diesem einen Moment:„Es war das„Vorwärtss, welches als die vollendete Gestalt in den langjährigen Zeiten des Drucks, in sich jeben 1g, stark durch philosophische Weisheit und kriegerische Kunst, mächtig hervortrat, und Deutschlands edelster selbständiger Geist war ihre Seele.“ Wann und wie hat nun Blücher den Namen erhalten, in dem diese fortreißende, leidenschaftlich hinstürmende Gewalt des stets zur Attacke bereiten Reiterführers seine denkwbiröige Prigung erschren, den Namen„Marschel Vormirts.3
Seine Soldaten riefen ihn gern auch während des Befreiungs krieges als„Vater Blücher“ an. Marschall war ja der Sieger an der Katzbach und bei Möckern noch nicht. Auch in der
Völkerschlacht bei Leipzig gab es auf Seiten der Verbünde nur einen Feldmarschall, nämlich den Oberbefehlshaber Fürsten Schwarzenberg. Bei den Franzosen dagegen kämpften ach Maréchals de'Empire mit. Blücher wurde erst am Tage nach der Völkerschlacht zum Feldmarschall ernannt in einem Schreiben, in dem Friedrich Wilhelm u. a. sagte:„Durch wiederholte Siege
mehren Sie Ihre Verdienste um den Staat schneller, als ich mit den Beweisen meiner Dankbarkeit Ihnen zu folgen vermag Der neue Feldmarschall schrieb kurz darauf seiner Frau:„Als Frau Feldmarschallin mußt du nun anstendig leben und sey nur iicht geizig und laß dich was abgehen, ich kriege nun doch ein ansehnlich Gehalt,“ und fügte ob all der anderen Auszeichjungen melancholisch hinzu:„Mit die ordens weiß ich mich nun kein Raht mehr, ich bin wie ein allt kuttsch Perd behangen Bevor er aber den höchsten militärischen Rang durch die Gnade seines Königs erreichte, hatte ihm schon Soldatenmund diese Auszeichnung verliehen und ihm mit der Taufe zum„Marschall Vorwärts“ die größte Freude bereitet. Es ist eine merkwürdige Fügung, daß dies Wort, das uns so urdeutsch anmutet, dem siegreichen Helden zum ersten Mal aus den rauhen Kehlen russischer Kosaken entgegentönte. Wie Varnhagen von Ense in seiner Blücher=Biographie auf Grund zeitgenössischer Berichte nitteilt, geschah es am letzten Tage der Leipziger Schlacht, am 19. Oktober, daß Blücher, um den Feind aus Leipzig zu vertreiben, persönlich russische Truppen gegen das Gerbertor führte. Sein Lieblingswort, das er schon so oft den Soldaten im Gefech
e sehr erwünschte Trennung der beiden Verkehrsrichtungen, was der Schnelligkeit unserer Elektrischen sehr zu gute kommen würde. Nur an der Friesen= und Ehrenstraße ware ein DurchFir die Vionanr—, und ährliche Sraßen Päire ielele,
der Vorschlag angebracht, die Fahrbahn dem Bedürfn.sprechend einzuschränken und straßenwärts an den Burgersteigen entlang Grünstr ifen mit Kugelakazien oder dergleichen zu pflanzen. Die Beethovenstraße und ähnliche Straßen mit einer Mittelallee und unverhältnismäßig großer Fußgängerbahn könnten durch Grünstreifen bedeutend verschönert werden. Entweder setzt man die ganze Mittelallee auf eine durchgehende Rasenfläche oder man läßt inmitten di ser einen schmalen Fußgän erweg frei oder legt zu beiden Seiten neue Fußsteige an, die der Fahrbahn dann auch die wirklich nötige, d. h. geringere Breite und geringere Pflasterkosten bringen würden. Im kommenden Jahr haben wir unsere Werkbund=Ausstellung. Grüne Straßen werden auf die Besucher besseren Eindruck machen als Straßen mit unnötig großen Staubflachen.
(A) Rekrutenfürsorge. Am Sonntag wurde die erste Abteillung auf den Schulhöfen am Mauritiuswall und in der Franktraße durch den Vorsitzenden des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, zugweise im kleinen Dienst besichtigt und marschierte dann mit klingendem Spiel zum Maurischen Tempel, wo Oberlehrer Radermacher einen Vortrag über Manneszucht, Pflichtgefühl, Verhalten in und außer Dien hielt. Die zweite Abteilung, deren Uebungstag mit Rücksicht auf die Mittwoch=, Donnerstag= und Freitagabend für die katholischen Mannschaften im großen Saale des Kolpinghauses stattfindenden religiösen Exerziten auf gestern verlegt worden war, warhe, durch die Herren Herrmann 1. Andreas, Junk, Schmitz„, Schmitz und Turnlehrer Brinkmann planmäßig weitergefördert. Sonntag
Zu dieser wie zu dem Vortrag im Volksgarten sind auch die
Unsälle Auf de Bgelsangerstraße wurde ein Kuscher von seinem Pferd gegen den Unterleib getreten und schwer verletzt.
Durch eine Bananenschale kam gestern auf dem Hohenstaufenring ein Mann zu Fall: der Unglückliche erlitt schwere Huft= und
Armverletzunger— Als gestern am Neumarkt ein älterer Herr auf eine fahrenden Straßenbahnwagen springen wollte, stürzte er vom Trittbrett ab. Er wurde eine Strecke mitgeschleift; glücklicherAufnahme im Bürgerhospilal.—
zugerufen, mußte ihm auch hier zur anfeuernden Ermunterung dienen. Unaufhörlich schleuderte er mit seiner gewaltigen Stimme den anstürmenden Russen das Wort„Vorwärts! Vorwärts!“ entgegen, so daß die der deutschen Sprache unkundigen Krieger wohl merken mußten, was das bedeute. Sie antworteten ihm daher auf seine beständigen Rufe mit der Anrede„Marschall Perod“ und verliehen ihm so den Ehrennamen„Marschall Vorwärts“. Auf den Flügeln der Dichtung ist dann diese schöne Bezeichnung überall hingetragen worden. Arndt, der gleich nach der Leipziger Schlacht sein prächtiges Lied vom Feldmarschall dichtete, kennt den Titel noch nigt. Aber als der gunge Uhland zu Anfang des Jahres 1814 in ungeduldiger bst gegen den Feind zu ziehen, seine vaterländischen Gedichte ang, da ist ihm das Wort„Vorwärts“ bereits die große Devise die dem Zeitalter den Stempel ausprägt, und e. schließt mit der Strophe:„Vorwärts heißt ein Feldmarschall, Vorwärts tapfre Streiter all! Vorwärts!“ Kurz danach feiert Rückert den„Marschall Vorwärts“ in einem vielgesungenen Liede, und nun ist das Wort zum Allgemeingut geworden, auf ewig mit der Gestalt unseres deutschen Helden verknüpft.
Für
eservisten
empfehle:
nzüge
19 25 29 35 39 45 55 65.4
grösste Auswahl, neueste Fassons, billigste Preise.
„Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
9
X Im Krater des Vesuv.
Ueber den kühnen Abstieg in den Krater des Vesuv, den, wie bereits kurz gemeldet, Prof. Malladra vom Vesuv=Observatorium gemeinsam mit zwei deutschen Forschern am 9. September unternommen hat, berichtet der neapolitanische Korresponden des Corriere della Sera interessante Einzelheiten, die sowohl die von den Gelehrten bestandenen Gefahren, als auch die gewonnenen wertvollen wissenschaftlichen Erkenntnisse beleuchten. Die jüngsten Beobachtungen des Kraters im Vesuv hatten gezeigt, daß die Tiese des Kraters 300 Meter vom oberen Rande entfernt, eine Art riesige Plattform darstellte, die mit gewaltigen Felsblöcken besät und von zahlreichen Fumarolen durchbrochen war. Am 10. Mai dieses Jahres volzogen sich hier sehr weitgreifende Veränderungen; durch Einsturz und Senkungen bildete sich ein neuer Hohlraum von etwa 160 Meter Durchmesser und gegen 70 Meter Tiefe. Aus der Tiefe dieser Oeffnung stiegen starke, gashaltige Dämpfe auf, und am 5. Juli brach ein Feuerschlund auf, dessen Widerschein vom Meere aus wochenlang beobachtet werden konnte. Am 5. August trat eine weitere Senkung im Innern des Kraters ein, durch die anscheinend in einer gewissen Tiefe die Vulkanöffnung teilweise versperrt wurde; jedenfalls verschwand der Feuerschein und es blieben nur die rastlos aufsteigenden, dichten Rauchwolken. Die im Zusammenhang mit diesen Wahrnehmungen im Innern des Besuvs eingetretenen, weitgreifenden Verschiebungen und Veränderungen mußten begreiflicherweise auf die Vulkanologen eine starke Anziehungskraft ausüben, und so entschloß sich Prof. Malladra, dem Drängen des Professors Mar Stortz von der Münchener Universität und des Münchener Mineralogen Jacobi nachgebend, gemeinsam mit den beiden deutschen Forschern den Einstieg zu wagen. Er begann an der Südwestwand des Kraters und führte von hier in einer halsbrecherischen Kletterpartie über gewaltige Lavablöcke in die Tiefe hinab. Man
Die katholischen Missionen.“
Diese Zeitschrift sollte in keinem Hause fehlen. Sie berichtet über die gesamte Missionstätigkeit auf der ganzen Erde und en hält außer den hochin eressanten Be ichten über die opterreiche Tätigkeit der Missionäre bochimierelanten v; soren..— inabzsondere auch aus den Gebieten der und Völkerkunde. Zahlreiche Bilder beAuch nach der unterhaltenden Seite ist der neue Jahrgang
M. 5(Sr..—) jährlich.
Josef Zacher'sche Buch= und Kunsthandlung
Köln, Komödienstraße 49.
benutzte an Eisenringe befestigte Seile als Hülfsmittel und außerdem lose Seile, wie sie bei Hochtouren verwendet werden. Nach eineinhalbstündiger Arbeit war der Rand der großen Plattform im Krater erreicht. Hier ließen die Forscher ihre Rucksäcke und alle nicht unbedingt erforderlichen Gegenstände zurück, um sich nun unter Beobachtung aller gebotenen Vorsichtsmaßregeln bis zum Rande der neugebildeten Krateröffnung herabzulassen. Sie kamen bis 370 Meter hinab und erreichten damit die größte Tiefe, die bisher im Krater eines aktiven Vulkans betreten wurde. Die Oeffnung ist völlig von den Ueberresten und Stalaktiten neuer Lana bedeckt.„Ueberall fand neuen Lavagrus, und auf Grund dieser Funde kann es als gewiß gelten, daß im Juli dieses Jahres die flüssige Lava über
70 Meter hoch emporgetrieben worden ist. Am Rande der neuen Krateröffnung war die Temperatur unerträglich hoch, wie an der Tür eines Schmelzofens; die drei Forscher hatten dadur an Händen und Gesicht große Schmerzen zu ertragen. De Versuch, die Temperatur genau zu messen, mißlang: als man das Eisengeflecht, das man mit dem Thermometer hinargelassen hatte, wieder emporzog, war das Eisen verkohlt und das Thermometer verschwunden; und bei einem zweiten Ve suche glühte das Eisengeflecht ab, so daß nur ein kurzes Stuc davon wieder emporgezogen werden konnte. Es scheint, daß sich unter der Oeffnung eine gewaltige, gluterfüllte Höhlung
in südwestlicher Richtung hinzieht. Die Atmung am Ra
des inneren Kraters war infolge der aufsteigenden Gase auße ordentlich erschwert, besonders wenn Windstöße die aufsteigenden Rauchwolken auseinandertrieben. In der großen„Seh
Fumarole“ im südlichen Teile der Krateröffnung konnten 330 Grad Celsius gemessen werden.
Nachdem zahlreiche photographische Aufnahmen gemacht
worden waren, begannen die drei wagemutigen Gelehrten, d Last aufgelesener Steinproben mit sich schleppend, wiederum den Aufstieg, wobei sie unter den nachdringenden Dämpfen besonders schwer zu leiden hatten, während sich über ihren Häupte immer wieder Lavastücke lösten und über sie hin polternd in Tiefe stürzten. Trotz der Schwierigkeiten gelang es schließlich, ohne größere Unfälle den Kraterrand wieder zu erreichen war 4 Uhr nachmittags, die gefährliche Expedition hatte in: gesamt acht Stunden gedauert.
Die wissenschaftliche Bedeutung der angestellten Beobachtunge liegt in der Feststellung, daß der Vesuv in diesen Monaten### „Hawai=Phase" durchmacht: eine Periode, in der die Lava„ sonders flüssig und die Temperatur ungewöhnlich hoch ist,#t scheinungen, wie man sie vor allem auf dem Kilauca=Vulkat auf Hawai beobachtet. Die Senkungen im Kraterschlunde un alle gesammelten Feststellungen weisen darauf hin, daß der Besuv einer neuen Ausbruchsperiode entgegengeht. Dieie Uebergangsstadium wird lange dauern, vielleicht Jahre, way rend derer sich der Berg zu neuer, gewaltsamer Tätigkeit Fulstez Es wird die Aufgabe des Vesuv=Observatoriums sein, wahren dieser Zeit die Beobachtungen mit erneutem Eifer fortzusetze
und sozusagen den„Pulschlag, des, Besups“, besändig unte
Augen zu behalten, um künftige Katastrophen, so weit dies mos lich ist, beizeiten vorauszusehen.

littel und t werden.
r großen scher ihre egenstände nen Vorteröffnung erreichten tiven Vulsen Ueberfand man in es als Lava über
der neuen ch, wie an en dadurch gen. Der
:<space> a l s<space> m a n<space> er hinabrkohlt und seiten Verirzes Stück cheint, daß ie Höhlung am Rande hase außerufsteigenden en„gelben onnten 330
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 24. September 1913.
Wer solide, gut passende Stiefel tragen
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
huhwarenhaus Jöhann Pennie
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstraße, am Königsdenkmal.
Gegründet 1872. Moderne Fermen! Anerkannt ältestes, bestresommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns. Grosse Auswahl!
Seite 5.
KINDERWAGEN
KLAPPWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Hochherz, Eigelstein 37.
e e c
blh#d.##h. sfrast.
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
Urinuntersuchung, Spezlalist P. Servals, Apolheker
Hubertus=Drogerie, Passage 52, an der Brückenstr. ba
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengesellscha
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.
.5
s vellene
MWrDer
leissungsfähle
GEFAN.
Welcher Kölner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24.Sept.1913.
30
6 Die Entführung.
Kriminalroman von A. Groner.
daß Am vorletzten Oktober spät abends waren die Bewußtlosigkeit
ung und das Fieber so weit gewichen, daß Bräuner seine schon einmal gestellte Frage wiederholte:
„Wo bin ich?“ murmelte er, richtete sich ein wenig auf und starrte mehr verwundert als erschrocken auf den maskierten Mann, der an sein Lager getreten war.
Er erhielt keine Antwort.
„Wo bin ich denn?“ wiederholte er.
Da sagte eine Stimme, deren Eigentümer Bräuner nicht sehen konnte:
„Nur nicht viel fragen. Werden Sie gesund! Dann hängt es nur von Ihnen ab, wann Sie wieder im Erlenhof sein
wollen.“
Der für Bräuner Unsichtbare hatte sehr langsam und sehr bestimmt gesprochen.
Trotzdem hatte es den alten Herrn viel Mühe gekostet, die Worte mitzudenken. Daß er sie verstanden hatte, bewiesen das frohe Lächeln, das seine blassen Lippen umschwebte, und die paar Worte, die er murmelte:
„Im Erlenhof— Emma— bei dir—“
Dann schloß er die Augen von neuem.
Der Maskierte saß regungslos da. Und doch— nicht ganz regungslos; auch seine Lippen lächelten und seine Brust hob sich unter tiefen Atemzügen. Als er merkte, daß Bräuner eingeschlafen war, erhob er sich leise, schlich zum Fenster und kniete nieder.
Lange blickte er zum Himmel empor, dann nahm er die Maske ab, denn sie hinderte ihn beim— Weinen.
Eine Weile betrachtete Biro ihn spöttisch, dann berührte er ihn an der Schulter, gab dem Aufstehenden einen Wink und schlich aus dem Zimmer.“
Lassony folgte ihm.
„Hast eben ein Hasenherz!" Mit den Worten empfing ihn
Biro im andern Zimmer.
„Gott sei Dank, er wird wieder gesund werden!" war Lassonys inbrünstige Entgegnung.
Der andere war auf seine Art angeregt— es war die Art eines Tigers.
„Jetzt werden wir endlich vom Geschäft mit ihm reden können,“ sagte er, ein wahres Höllenfeuer in den Augen und sich mit teuflischem Lächeln die Hände reibend.
„Noch nicht,“ erwiderte Lassony leidenschaftlich.
Er schleuderte die Maske auf den Tisch.
Biro fing sie auf.
„Gib acht auf sie! Wir haben keine andere und du darfst dich ihm nicht zeigen. Uebrigens werde auch ich künftig das Gesicht verhüllen. Es ist wegen einer späteren Begegnung. Der Teufel hat da oft die Hand im Spiele. Also, warum soll ich noch nicht mit ihm reden?"
„Noch ist er zu krank. Laß ihn erste Kräfte sammeln und bereite ihn langsam vor.“
„Dummheiten! Er ist doch ein Mann!“
„Ein sehr kranker Mann!“
„Er braucht ja nur zu denken und zu schreiben!“
„Er kann das noch nicht. Und ich will nicht, daß du ihn drängst!"
„Sondern? Wie lange willst du ihn gefangen halten?“
„Solange, bis ich sicher bin, daß er die Aufregung, die ihm bevorsteht, ertragen kann.“
„Und was soll inzwischen geschehen?"
„Man muß— seine arme Frau beruhigen.“
„Sieh einer an! Was für eine mitleidige Seele du hast. Möchtest du dich nicht vielleicht selber bei der Dame entschuldigen?“
„Laß dein Höhnen!“
„Oder unsere Geisel höchst eigenhändig heimführen?"
„Ist schon so viel geschehen, so soll alles zu Ende geführt werden.“
„Das meine ich auch. Uebrigens habe ich das zu bestimmen!
Denn ich habe neun Zehntel der Arbeit auf mich genommen und verlange mein Anteil.“
„Den sollst du auch haben.“
„Selbstverständlich. Aber ich bin jetzt nicht bloß mit einem Drittel zufrieden. Ich verlange die Hälfte!"
„Wieviel willst du aus ihm herauspressen?“
„Hunderttausend Gulden. Der Mann hat dreimal so viel und überdies das Gut.
Lassony zuckte die Achseln.
„Ob du sie bekommen wirst?“ entgegnete er ungläubig
Da lachte Biro.
„Natürlich bekomme ich sie. Seine Frau gibt, ohne zu mucken, auch noch mehr, sobald sie weiß, daß sie damit sein Leben erkauft.“
„Tue, was du für gut hälst! Ich will ja auch leben können von dem, was wir in diesen Tagen an uns bringen. Mehr als je will ich leben, leben— um zu vergessen!“
Welche Gier in den Worten lag! Nur daß keine Freude bei dieser Gier war.
Die Zwei besprachen nun, wie Frau Bräuner beruhigt und hingehalten werden sollte.
Als die beiden Männer hinausgegangen waren, setzte sich Bräuner, immer noch recht mühsam, auf.
Er beugte sich vor und konnte nun fast das ganze Zimmer überblicken, sah jetzt auch das zweite Fenster, das das untere Bettende bis jetzt verborgen gehalten.
„Wohin haben sie mich nur gebracht?“ fragte er sich voll Ingrimm, aber ohne besondere Aengstlichkeit. Er wußte ja, daß es nicht auf sein Leben, sondern nur auf Geld abgesehen war, das man mit dieser Entführung erpressen wollte.
Er fand auf seine Frage keine Antwort. Seine Umgebung war ihm völlig fremd. Nur des einen erinnerte er sich, daß man ihn in einem fürchterlich stoßenden Wagen hierhergebracht
hatte.
Wie lange und nach welcher Richtung man gefahren war, davon konnte er sich keine Vorstellung machen; ebensowenig

54
Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 263&a Mittwoch, 24. September 1913.
Unübertroffene Auswahl s Unvergleichliche Verteile
finden Sie beim kinkauf im„„„.—
95.-Bazar„Eiba“ 6. m. b.., Hohe Pforte 15—17
#
0
85
E
8
E
42
#
3
25
Glas
1 Satr Schüsseln, gross, 5 teil. 953
1 Tortenplatte mit Fuss. 30 cm 95 3
Käsegloche 91
Wassertlasche mit Glas geschlisen 95 3
Likör-Servite 95
Kompottschüss., 4 Kompottell, zus. 95 3
Fruchtschale 95
Jard nere, gross.. 95
6 Weinglöser, Halbkristall. zus. 95 9
2 Kompotteller...... Jus. 959
Kompottschüss., 1 vr. Glasteller zus. 953
Eisschale m. russ. 4 Eisschalen zu. 95
Porzellan
6 Tassen Inhalt. 39• t. u. fl. Feston, zus. 99 3
6 Goldbandtaceon mit Untertagag 95
5 Dessertleiler mit Goldband, zus. 935
3 Gemüseschüsseln gron,.. zus. 95
Sauciere, Feston.. 95
1 Brateuplatte, Feston...... 95 3
12 Obertassen„...... Jus. 959
Kuchentelter inaischunan... 952
4 Tassen m Untertasson indischblan 95 4 Dessertteller indischblau.- zus. 958
Butterdose indischblau, mit Teller 93 3
Jeder Artikel
Steingut
10 Speiseteller flach..... Lus. 95 3
Terrine 95
Satr Schüsseln, 6 Stück..... 953
Bratenplatte, gross..... 95
Waschberlen ereme und bant.. 83
Waiserklug ereme und bunt... 95“
Aluminiumwaren„
Kochtopt mit Berkel..... 95 31 8
Suppenschüssel.. 95 S1 W
Wasserschöpfer 85
1 Pucdingtom 95
Kattse- ed. Tackerhüchse
Gine
Anne
sen
——— 30
95 3
Wussernruu creme und bunt...1 OE
Salk-od.MRehimette, B. u.. 39 3/1 Leminsbetäher... 85
12 Dessertteller, 19 cm, zus.... 95 313 Milcitöpte, zusammen..... 95 9
12 Obertassen. gross, zus... 95 311 Fikhüscher## 95
2 Michlöipte 13 Lier ZUl.-.. 82 8/1Ssehläger.. 95
Salatschüssel, D gross.... Gs 811 Burchscklag 95
Frühstücksplatt. 23: zus. 93 S11 Stielkasserole- 99
.
3
Billigste und beste Bezugsquelle
autleute uaa
Aus Kölns Nachbarschalt
(4) Zur krankenkassenwahl im Landkreis Köln.
Wo wird gewählt? Die Versicherten wählen in dem Bezirk, in dem sie beschäftigt sind. So würde z. B. ein Arbeiter, der im Bezirk 1 der Bürgermeisterei Rondorf wohnte, aber in Brühl arbeitete, im Bezirk 2, das ist in Brühl wählen müssen. Für die
bereits bekanntgemachten sechs Wahlbezirke sind folgende lotale in Aussicht genommen. Für den Bezirk 1: also die ganze Bürgermeisterei Rondorf, wird von beiden Gruppen im Saale des Wirtes Peter Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstraße 71. gewählt. Für den Bezirk 2: die Bürgermeistereien Brühl=Stadt, und Brühl=Land, im Saale des Wirtes Wilh. Kaumanns in Brüht, am Markt 25. Für den Bezirk 3: die Bürgermeistereien Hürth, Efferen, in Hermülheim im Saale des Wirtes Biers,„ Im Bezirk4: die Bürgermeisterei Frechen, im Schützenzelt des Wirtes Enkel, am Marktplatze in Frechen. Im Bezirk 5: die Bürgermeistereien Frimmersdorf, Poulheim, Lövenich und Stommeln, im Saale des Wirtes Wilh. Faßbender in Lövenich. Im Bezirk 6: für die Bürgermeisterei Worringen und die Gemeinde Sinnersdorf, im Lof l des Wirtes Peter Leufen in Worringen, Antoniusstraße 16. Da im 6. Bezirk die christlichen Arbeiter allein eingereicht haben, sind diese gewählt und erübrigt sich daselbst eine
Wahl. Auffällig ist jedem, der die räumlichen Verhältnisse der
Bezirksgebiete nur einigermaßen kennt, daß z. B. für die ausgedehnten Bezirke 1 und 5 nur ein Wahllokal festgelegt worden
ist. Zum Bezirk 1 gehören die Orte Rodenkirchen, Sürth,
Godorf, Immendorf, Meschenich und Rondorf. Es sind somit aus den einzelnen Orten bis zum Wahllokal in Rodenkirchen Wege von 1 bis 1½ Stunde zurückzulegen. Im Bezirk 5, wozu die Orte Stommeln, Stommeler Busch, Poulheim, Brauweiler, Groß Königsdorf usw. gehören, sind sogar bis zum Wahllokal in Lövenich Wege von 2 bis 2½ Stunden zurückzulegen. Auf diese weit ausgedehnten Bezirke scheint die Sozialdemokratie es ganz besonders abgesehen zu haben, denn während sie in allen übrigen Bezirken in Gruppe,2 (Land= und Forstwirtschaft, Dienstboten usw.) keine Vorschlagsisten eingereicht hat, hat sie es in diesen beiden Bezirken getan.
spekuliert darauf, daß aus diesen entfernt liegenden Ortschaften sehr wenige zur Wahl kommen und so vielleicht mit einigen wenigen Stimmen die Vertretermandate der Gruppe 2 zu erobern seien. Die christliche Arbeiterschaft wird natürlich alles daran
setzen, solche Kombinationen der Genossen zu schanden zu machen Die landwirtschaftlichen Arbeitgeber und die Herrschaften mogen aber daraus die dringende Notwendigkeit ersehen, ihrem Personal am 2. Oktober trotz der weiten Wege Zeit zu geven, ihr Wahlrecht
auszuüben.
Wie wird gewahlt?
Das Wahlrecht ist in Person auszuüben. Es kann somit niemand für einen anderen wählen. Dieses ist strafbar. Jeder Wähler muß sich zunächst einmal darüber klar werden, ob er in Gruppe 1 oder 2 zu wählen hat. Er steckt sich zur Vorsicht noch einen Ausweis über seine Person, und falls er nicht in der Wählerliste stehen sollte, auch einen solchen über seine Wahlberechtigung ein. Als ersteren dürfte die Invalidenkarte, der Steuerzettel oder sonst eine amtliche Urkunde genugen. Ueber den Ausweis der Wahlberechtigung ist folgendes zu sagen. Es sind Wahllisten aufgestellt. Die bis zur Aufstellung der Wahllisten im Landkreis Köln beschäftigten versicherungspflichtigen Personen dürften wohl alle in der Liste stehen, weil diese aus dem Mitgliederverzeichnis der Krankenkassen einfach in die Wahlliste übertragen worden sind. Diejenigen, die in der Wählerliste stehen, bedürfen nach der amtlichen Bekanntmachung keinen besonderen Wahlrechtsausweis. Diejenigen Personen, deren Namen in der Wahlliste nicht enthalten ist, werden nur zur Wahl zugelassen, wenn sie in einer sämztliche Mitglieder des Wahlausschusses überzeugenden Weise ihre Wahlberechtigung nachweisen können. Bestimmt werden solche Personen nicht in der Wahlliste stehen, die nach Aufstellung der Listen erst im Landkreise Köln in Arbeit getreten sind. Fehlerhaft dürften die Listen dann ferner bei denjenigen Wahlberechtigten sein, die am 1. Januar 1914 erst versicherungspflichtig werden. Das sind also die land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten, die unständig Beschäftigten, die im Wandergewerbe Beschäftigten usw. Alle diese Personen versehen sich am besten mit einem Wahlausweis. Als solcher genügt eine Bescheinigung des Arbeitgebers, daß der oder die Betreffende am Tage der Wahl noch bei ihm beschäftigt wird. Vordrucke für Bescheinigungen sind bei den aufzulösenden Kassen, ferner auf dem Sekretariate der katholischen Arbeitervereine, Köln, Annohaus, Annostraße 86, auf dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften in Köln, Venloerwall 7, sowie bei
So ausgeristet, lößztsch der Wihler am Mahlokal zurez Stign,
zettel der Wahlvorschlagsliste 2 geben.(Die Vorschlagsliste 2 ist in allen Bezirken und Gruppen die der christlichen Arbeiter). Der Wähler erhält dann im Wahllokal ein mit dem Stempel des
Versicherungsamtes Köln=Land versehenes Kuvert, bew. Umschlag. In diesen steckt er an einem abgesonderten Tisch die Vorschlagsliste 2. Dann tritt er zum Wahltisch derjenigen Gruppe, der er angehört, übergibt den Umschlag unter Nennung seines Namens dem Vorsitzenden oder einem von diesem bezeichneten andern Mitgliede des Wahlausschusses. Dieser läßt die Abgabe des Stimmzettels notieren und wirft dann den Umschlag in die Wahlurne. Jede an dem Stimmzettel vorgenommene Aenderung, oder die Umschreibung des Stimmzettels macht die Stimme unWähler, die durch körperliche Gebrechen behindert sind, ihren Stimmzettel eigenhändig in den Umschlag zu legen und dem Vorsitzenden zu überreichen, dürfen sich der Unterstützung einer Vertrauensperson bedienen. Die Wähler, namentlich aber die weiblichen Wähler, sind gebeten, möglichst früh, am besten gleich morgens, ihr Wahlrecht auszuüben, da gegen Mittag und Abend an den Wahllokalen größerer Andrang zu erwarten steht. Gewahlt wird in den oben angeführten Wahllokalen seitens der Arbeitnehmer am Donnerstag, den 2. Oktober, von 10 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis.30 abends.
Wahlberechtigt sind alle Versicherten und diejenigen, die mit dem ersten Januar versicherungspflichtig werden, beiderlei Geschlechts, soweit sie 21 Jahre alt sind. Auch Ausländer sind wahlberechtigt.
0000000800 00000 n 0m 800 80 20 00 90 0 000 0
:: Zur Kurzweil:
Der Orotz.„Herr Kommerzienrat haben heute aber lauter Koryphäen an der Tafel!"—„Ja, es ist keiner da, der nicht schon im Konversationslexikon steht
FRANKFURT-MAIN•
Anchovy-paste 2
Sardellen-Butter.#
4 Anerkannt feinste Marke
ahnte er, wer seine Ueberwältiger und jener andere Mann waren, den er an seinem Lager gesehen. Aus der Maskierung aber schloß er, daß er sich in den Händen von Leuten befand,
Die Vorstellung von dem Gesicht des Mannes, der ihn niedergeschlagen, löste keine Erinnerung in ihm aus. Er war sicher, dieses entsetzliche Gesicht vorher nie gesehen zu haben. Und noch eins war ihm klar: Falls er hinter das Geheimnis der Persönlichkeiten seiner Gefangenwärter kam, durfte er sie das nicht merken lassen, sonst war sein Leben verwirkt.
Es waren bittere, grimmige Gedanken, die den genesenden Mann beschäftigten, und auch schmerzliche gesellten sich ihnen zu:„Wie wird Emma in Angst sein!“
Diese Sorge ließ ihn nicht los und er nahm sich vor, der Qual so bald wie möglich ein Ende zu machen.
Es blieb ihm nicht viel Zeit zu überlegen.
Der eine seiner Gefangenwärter kam schon wieder und setzte
Es war der schlanke, der seinere von den beiden Schurken— der„feinere“, ja, denn dieser Mensch hatte tatsächlich das Aeußere eines Mitgliedes der guten Gesellschaft. Der Schnitt seiner Kleidung, jede seiner Bewegungen war elegant, und wie angenehm die Stimme klang, obgleich sie gedämpft hinter der
Maske vorkam.
„Sie fühlen sich jetzt ziemlich wohl?“ sagte diese angenehme
Stimme und klang ganz weich dabei.
Ja, so wohl, wie man sich in einer Lage, wie der meinigen, fühler kann," erwiderte Bräuner in ironischem Tone.
Ironie lag auch in dem Blick, mit dem er den Maskierten betrachtete. Der wand sich förmlich unter den Worten und Blicken seines Opfers. Er erhob sich und setzte sich auf einen Stuhl wo ihn der Kranke nicht sehen konnte.
Es wurde auch nichts mehr gesprochen.
Nach einer Weile kam auch der andere Maskierte herein. Als er sich über Bräuner beugte, hatte dieser die Augen geschlossen.
„Er ist eingeschlafen," flüsterte Imre;„das ist gut. Es wird
„So ists, flüsterte Lassony zurück.„Ich will froh sein, wenn alles vorüber ist, darum laß ihn schlafen. Meinst du noch immer, daß ich fahren soll?
„Ja, du mußt fahren! Die Frau muß beruhigt werden, sie soll nicht länger in Angst bleiben.“
„Also gut, ich fahre. Da lege ich mich aber gleich hin.— Verflucht!“
„Was gibt?“
„Ach, ich habe mich an meinem Schnappmesser verletzt. Imre stand jetzt bei seinem ehemaligen Herrn, schloß das Messer und drückte das Taschentuch auf den ziemlich tiefen Schnitt, der über den Zeigefinger der rechten Hand lief.
„Hier ist Heftpfaster,“ sagte Lassony.
„Ach, wer wird so zimperlich sein. Das schließt sich von selbst. So, ich gehe schlafen. Gegen vier Uhr weckst du mich.“
Mehr wurde nicht gesprochen.
Imre aber schlich sich an das Bett heran und zog sacht einen Ring von Bräuners Finger. Die Hand bot ihm keinen Widerstand; als er sie langsam losließ, fiel sie auf die Bettdecke zuruck. Was tust du?“ fragte Lassony von seinem Versteck aus.
„Den Ring nehme ich auch noch, der ist auffallend," flüsterte Imre. Dann nahm er leise alle Kleider und den Hut Bräuners und verließ das Zimmer.
Bräuner, der im tiefen Schatten lag, blinzelte nur ein wenig mit den Augen und stellte sich auch weiter schlafend.
Er wunderte sich jetzt sehr. Mm 1.
Warum hatte der Mann ihm den Ring genommen? Und weshalb tat er es mit dem Hinweis, daß dieser Ring auffallend sei? Und warum trug er die Kleider fort?
Das noch immer recht müde Gehirn des Verwundeten vermochte noch nicht rasch zu denken.
Endlich aber zog es doch ganz richtige Schlüsse, nahm an, daß geschehen sollte, was dann auch richtig geschah. Aber es dauerte einen guten Teil der Nacht, bis sich das Hirn des armen Bräuner zu solcher Klarheit durchgerungen hatte. Dann
drückte die große Müdigkeit, die ihn noch immer in ihren Banden hielt, ihm die Augen zu. Er konnte den gefaßten Vorsatz, es zur Reise des Mannes nicht kommen zu lassen, nicht ausführen. Er erwachte erst, als es schon heller Tag war und Imre das Haus längst verlassen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Anno Domine.
En der Neustadt, Hand en Hand,
Stund der Jöp, dä kleine Quant,
Met dem Schwesterche, dem Draut,
Vör’nem Hus, wat grad gebaut.
Un hä säht:„Om Givvel he,
Do steit Anno Domine.
Die han sich ens fies verdon!
Secher sall doch Anna ston Un och Domino om Hus.“
Doch et Drautche dat meint lus:
„Jöpche, dat eß nit verkeht.
En der Schull ha'mer geleht,
Dat vör ville, ville Johr,
He ene Erzbischof wor,
Dä Sankt Anno wood genannt,
Un als hellig wor bekannt.
Dä Här Domine, dat gläuv,
Doröm Anno wood gedäuf.“
Gertrud Elisabeth.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 24. September 1913.
Seite 7.
Wir bringen unter dieser Bezeichnung in allen Abteilungen übersichtlich ausgelegt ganz besonders preiswerte Artikel.
In der Konfektions-Abteilung:
In der Kleiderstoft-Abteilung:
Jackenkleid
aus neuesten Stoffen engl. Art in flotter moderner Ausführung"-"—„
F A= Pallens, 1l0cm breit, seidenreiche Ware, in A
27.50 V Eolienne Ap.ssxarbenveriüs. verersiese 44.75
Jackendleid Salscsztzäscse vit soterer 39.00 Für Kostümöcke Bisenalsastange ie..75
In der Wäsche-Abteilung:
Damen-Hemden Schultgegtant, mit
Damen-Hemden Einsatz und Feston
Beinkleider mit Feston Jedes Teil
In der Konfektions-Abteilung:
Paletot
moderner-langer Paletot aus Ia Flausch mit Tuch- und SammetGarnitur.——*——————
nIIIII eleganter Paletot aus prima Velours PAIRIDT de laine-Stoffen, in mod. Farben, mit
Damen-Hemden Schulterschug, mu. gutem
Damen-Hemden gut. Feston u. Einsatz Beinkleider mit gutem'ston Jedes Teil
.55
5
In der Spitzen-Abteilung
In der Weillwaren-Abteilung:
16.50 Spachtel-Stoff
aparte Blumen-Muster in besonders guter Ausführung Meter
.95 Rentorcs
elegantes feinfüdiges Hemdentuch für bessere Leib- u. Bettwäsche, 80/82em breit
Meter
großem Civet-Pelzkragen
22.50 1 Kunstseidener Blusensiun ahvaz.445 Bettuch-Dowlas
reichgestickte Rosenmuster auf feinem Tüll„Meter 4% 18
extra schwere beste süddeutsche Ware, unverwüstlich, schneeweiß, 160cmbreit.
Meter
.08
In der Kinder-Konfektions-Abteilung:# In der Feston-Abteilung:
Mädchen-Paletot
aus modernen, engl. gemusterten Stoffen, in verschiedenen hübschen Ausführungen, für das Alter von 3 bis 14 Jahren
WEILIPRIILA aus hübschen, engl. geKnaben-Paletat musterten Stoffen, prima
Kchaben-Palots--Verarbeitung, nur moderne Farben, für das Alter von 3 bis 10 Jahren.„
.75
.75
Schweizer Wäsche-Festons i
mit passend. Einsätzen, schön gestickte neue Muster auf guten Grundstoffen, 11 bis 13 cm breit, Kupon 4½ Meter...........
Schweizer Rockstickerei gschäpst Fge.
chen abgenäht, ca. 35 cm breit...„Meter PS
In der Handschuh-Abteilung:
„Marke Grönland“, dänisch Leder-Imit., eleg. Fasson, vorzüglich haltbar, neueste Farben....—...—
„Marke Nestor“, Wildieder-Imit., erstklass. Fabrikat, vornehme Ausführung, schöne Farben, Paar
Damenhandschuh
züglich haltbar, neueste
Herrenhandschuh
nehme Ausführung, schöne Farben, Paar)
„Colonia-Damen-Glacéhandschuh 1 TE# Plissé-Kragen
wellches, haltbares Leder in feinen hellen Ge- 1.#
In der Modewaren-Abteilung:
Damen-Handtaschen ge
mit Innenbügel, 13X24cm
aus gutem Leder. neue Kodakform u. Ueberschlag-Tasche
Doppel- Tüll, mit breiter, feiner Valencienne-Spitze, für Blusen und Jacketts„
selschafts- sowie modernen Straßenfarben Paar
In der Korsett-Abteilung:
VI.,IL.K langhüftiges DirectoireKOTSBT„LISZ“ Korser, mit eieg. Feston
Kersott FLiod und Bandgarnitur, 1 Paar Strumpfhalter aus gutem Drell, in allen Farben
Korsett„Meta“ hübscher Garnitr, rostKersott ywtota freier Einlage und 1 Paar soliden Strumpfhaltern, in allen Farben, bis Weite 76 vorrätig
.90
.75
In der Taschentuch-Abteilung:
Damen-Taschentücher
Rändern und Hohlsaum Stück 17%
Herren-Taschentücher
englisch Batist, weiß mit neuesten bunten
Kanten und Hohlsaum, reichste Muster-Auswahl Stück 2 5
5
aufgenommen
Damenputz, Pelzwaren Kinderhüte, Handarbeiten Orient-Teppiche
in enorm reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
ahd9142*
Köln, Hohestrase, Fcke Burcbeschen.

Seite 8.
-.. Dr. 263* Mittwoch, 24. September 1913.
Kölner Local-Anzeiger nr. 205= Mitwoch, er.
Offene Stellen
Erste Taillen arbeiterinnen
sucht 5
I. Kramer, Kreuzgasse 16.
—30
tüchtige Erd= und EisenbahnOberbau=Arbeiter
gesucht bein Um= und Neubau des Tro Zer hgkith, eimtenstraße Hoch wester, Pi. 2. Eiebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
Besseres, sanber.
m. g. Zeugn. f Küche u. etwas Hausarb. ges. Vorzust. vormitt. bis 3 Uhr Frau Bardenheuer, Kalk, Hauptstraße 295. b
Jaub. Mädchen
für kl. Haush. Anf. Okt. gesucht. Dasselbe wird im Geschäft mit angelernt. Waschfrau vorhand Kretschmer, Maybachstr. 157
Suche für l3jähr. Sochter,
welche die Handelsschule absolv. hat, unter bescheld. Ansprüchen, Stelle auf Kontor.
Sehr gute Zeugnisse, schöne Schrift, Schreidmaschine und Stenographie kundig.
Off. u B 2002 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85 erbet. b
Kath. Fräul., w. I. Jahre in b. Hause war, sucht Stelle
als Stütze
d. Hausfrau, am I. in einem Geschäftshause.
Freundl. Offerten unt. C 601 an die Geschäftsstelle d.
auch in Jackenkleid. erf., sucht, da hier fremd, noch einige Kund. f. in u. auß. d. Hause Lindenthal, Schneider, Bachemerst. 53,3. b
Mauro## erf übern. alle Repar., Müklet Bauumänderung sowie Weiß„Putz., Zement., Beton„Ausbessern, Aufbauen von Kaminen. Geora Baldner, Heinsbergstr. 16
werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte#####g. Tenten
indan Bornfag. T2
werden win, vorlanse
= Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Jeden Versies. Mages- und Aurpr###
Auto-Technikum„Elektra
Verhand Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachwei
Köln. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4/91."
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30—40 Jahren, die tadellose
Militär- und Arbeitszeugnisse
vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und
Schliessgesellschaft
Flandrischestraße 3. h
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St.
Geöffnet werklä flich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr. K K1l5. K5509, 6510. g
Mädchen vom Lande
welches etwas kochen kann, z. 1 od. 15. Oktober ges Rueben, Braunsfeld, Wie hasestr.60. 1. E. b
Tügt. Mädchenod. Fran
ganze od. halbe Tage in kl. bess. Haush gesucht. Keine Oefen. Ir Hahn, Everharostr. 79. 11
Einfaches hatt. Fränleis
welches gut nähen und bügeln kann, such. Stellung in Köln od. Umgeb. z. 1. od. 15. November, am liebsten zu Kindern Offerten bitte postlagernd u. M S 100 Siegburg
Kalk. Tuanges Muocht
für alle Hausarb. gesucht
Hauptstraße 151.
Alelteres, rüstiges, kath. Allein4 mädchen mit g. Zeugn, das gut kochen kann, wird in klein.
Hau hilt gesucht. Keine große Wäsche. Mauritiussteinweg 104.
Zum sofortigen Eintritt werden tüchtige
Elektro=Monteure
(gel Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erjahrungen gesucht Bewerbungen mit Lebenslau und Zeugnisabschriften sino zu richten an die Direktion der Gas=, trizitäts= u. Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Ordentl. stadtkundiger militärfreier
Mlann
für Lageratbeiten
und Ausgänge gesucht.
Offerten unter B 2039 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.t
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei
sofort oder zum I. Okt. gesucht. Gleich Vergütung.
5.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
Für Lagerarbeiten.Por zellanlager in Ehrenfeld werden 1 oder 2 geeignete
Leute
gesucht, die sich Komödienstraße 38/40, 2. Et., m. Zeug nissen vorstellen wollen.
Braver Junge,
von 14—15 Jahren, der Radfahren kann und schöne Hand schrift besitzt, sofort gesucht. Angebote unter 1450 an di
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zweiter b
Milchtutscher
ges. Junkersdorf, S. atthalterhof
Zunge zum Auslausen
u. f. allerlei leichte Arbeit gesucht. Zu melden zwischen 2 u 6 Uhr. Komödienstraße 47.
Ein tüchtiger
gesucht. Köln=Merhein., Neußerstraße 653.
Zum 15. Oktober od. Anfang November wird braves kathol
Rüchenmädchen
gesucht, wilches die bess. bürg küche gründlich verst ht, etwas nähen kann und Hausarbeit übernimmt. 2 Pers. Zweitm. vorh inden. Off mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter BR 434 an die 2. Gesch
d. Köln. Volksztg., Breitestrs5. rb
Modes.
Volontärin und Lehr mädchen gesucht.
N. Fischer, Salierring 63, 1.
Ein junges Mädchen
gesucht. Wilh. Osten, KölnEhrenfeld, Glasstraße 90.
Aunstreicher=Arteiten,
E äuß. dill. Tapez. Rolle 25
acher del. B 190.
Schön. grosses
Ladenlokal
in der Mitte der Altstadt u. in unmittelbarer Nähe der Hohestraße gelegen, sofort preiswert zu vermieten. p
Bescheid Höhle 34 oder Köln=Sülz, Berrenrather= straße 186 190
Aoltreicger, Arbeieg,
* äuß. bill. Tapez. Rolle 25
fI. Gel.
Ladenlokal
3U 7 M. zu Vermieten.
Bescheid: Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
Lochnerstr. 17
1. Et., 5 oder 6 Zimm., Küche, Badez, Mns. z. verm. Die Wohn. hat Parkeitböden, Kachelösen, Balk., Treppendel. und Reinig frei. Bescheid 1. Etage daselbst.
Ein besseres kathol. Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
in einem frauenlosen Haushalt oder bei einem geistl. Herrn.
Offerten unter S K 100 postlagernd Königshoven v. H. o
Haushälterin.
Einf. ält. Frl., w. gut kocht, in Hausarb.erf. u. langj. Zeug
[.Stelle.ein z. Herrn od.äl Ehep Offerten unter B 1936 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25 an. Antonsgasse 5, 2. Et. b
Jackettkleid. Mäntel Blusen, Röcke
werd. tadell u preisw. angefertigt J. B. St. Apernstr. 8, 2. Et. o
Kochtrau
erstkl., versempf Festlichk., Hochz. G. Empf Friesenwall 11, II. A. b
Tür Metzger. Wäscherei über* nimmt noch Wäsche(Rasenbl.) a. Fleischwaren. Off. u. B 199 a d. 2 Gesch Breitestr. 85. b
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5• Bescheid daselbst.
Kreutzbroich.
-3 Zimmer u. schöner Garten an kinderl Leute sof. billig zu om. Off. u. CP 333 hauptpostl.Köln.
Kalb.MöchenscGrah
Stelle zum 15. 10., wo Gelegenh. ist, das Kochen zu erlernen.
Off.u. B 202 a. d. 2. Geschäftss. Bl., Breitestr. 85. b
Fkrken v. Beizen
als Spezialität. Pr. Refer. b A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. Et.
Lehrmädchen
nicht unter 16 Jahren, aus acht barer Familie, mit Mitteschul zeugnis, welches auch etwas nähen kann, gesucht.
Pelz
Wilhelm Weiß,
Obenmarspforten 12. 3b
Zuverlässiges, besseres
Küchenmädchen,
welches die einfache und bessere Küche gründlich ver eht und twas Hausarbeit übernimmt, zum 15. Oktober gesucht. Nur olche mit guten Zeugn. wollen sich melden-10.-5 Uhr bei Frau Professor Dreesmann, Eltsenstraße 8.
Schweinemehgerei.
Junge prop. Verkauferin ges. Wilh. Osten, Köln=Ehrenseld Glasstraße 90.
Mehr. Küchen- u.
aus herrschaftl Häu ern suchen Stelle d. FrauCora Schmitter, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin Mülheim(Rh.). Holweiderst. 44
apesieren a Rolle
Anstreichen billig.
Ang. u B 1896 Breitestr 85
Aufpolstern v. Sosas, Mair 44 sow. Neuanfert, solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Kath. Mädchen
w. all.Hausarb. verst., d. g. bürgl Küche erl.., find. ang. St. i. ruh
Orinath. Andregskloster 10. 1.
Schweinemetzgerei.
Ordtl. Lehrmädchen
Köln=Ehrens., Vogelsangerstr. 119
zu einzelner Dame gesucht.
Worrngerstraße 26.
8½—11½ U. ges. Zu meld. nachm. Gilbachstraße 34, p.
Krav., saub. Hausvursche I geucht, nicht unt. 20 Jahren. Kathol. Gesellenhaus,
Mülheim a. Rh
Erfahr. kath. mädchen
sucht Stelle in fein. herrsch. Haue als bess. Zweit= od. Drittmädch. Off. u. 1465 a. d. Geschst. d. Bl
Weiß= u. Buntstickerin E j. 5 J. in erstkl. Geschäfte tätig. wünscht sich zu verändern Off. u. E 65 a. d. Annahmest.d
Blt., Severinstraße 2.
Meb. zuverl. Fräulein, i. Haushalt durcha. bew., sucht St. zu geistl. Hrn. J. ul. bess. Haush
Off. u. B 2019 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Azverläsiges klt. Mädchen in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle zur selbständ Führ. Langj. Zeugn. vo hand. Gereonswall 122, 2. Et., strw 5 Erfahr. Person sucht Stelle E f. kl. bess. Haushalt selbst zu führen. Off unt. r 1064 a. die Annahmest. d. Bl., Zülvicherstr.4
Für nervenkranken herrn
wird eine ordentliche energische Haushälterin, welche alle
hausarb verrichten muß, p. I. Okt. in dauernde Stell gesucht. Off. u. K R 21 a. d Haupt vertr. Mülheim. Wallstr. 121.*c
Graves, ält. Mädchen f. bl.,241 sucht Stelle i
8 Hausy, gesucht, hoher Lohn Mädchen kath, Hause fu und gute Behandlg, Ka.k, Mul., ganze To'e in Lindenthal. heimerstraße 232.
Für kl. Haushalt(2 Pers.) br. 9 Mädchen ges., w alle Hausarb z. erled hat. Neuerburgst. 9.
Füchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Rothgerberbach 31.
ganze Tage in Lindenthal.
Bachemerstraße 110.
Drop. zuverlässige Frau sucht Stundenstelle—3 Std. morg. Frau Weiß, Braunsfeld, Ziegelstraße 2., Hin
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz.
nhnunge
Hippes
Niehlerstraße 93
4 gr. Zim., 1 gr. Diele, Badezim., Küche, Spind, Mans., Zentralheiz., clektr. Licht, Warm= und Kaltwasserl. zu A 10 monatl zu vermieten. Ausk Wilhelmstr. 37. h
abg. l. et.
EE 9O gr. Zim.
hüche, Spind, Maularde,
Keller, sehr helle gesunde Wohn an ruhige Leute. Die Wohnung wird neu renoviert
Bescheid Lindenstraße 69.
Herwarihsr. 31 Wilh.=Ring
Abg. Part. m. Garten, 4 sch. Zim., Küche, Diele, Mans. usw., neu ausg. in v Eigent bew...verm. Preis 1200 M.
Nördliche Neustadt.
3 eleg. möbl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlafzim. m. Bed a. f. sol. Herrn z vm Off. u.
B 1933 a...Gesch. Breitestr. 85. 5
Nippes,
Holbeinstr.= u. Christinastraße. Ecke, Nr. 2, 1. Etage, 3 groge Zimmer mit Balkon und Küche zu verm Besch. Unterhaus. b
Cadenlokal, Sülz, für Schuhwaren u. Reparat. z. vermieten Hausverwalt. kann übern werden. Für Miete wird Ware abgen. Off. unt. B 2042 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. d
Weyerstr. 4, kinderlo.
Hause, 2. Etg., 5 R. u. Mans. i. Pr v. 53 4 an ruh Fam. z. 15. Okt. z. vm. Auskunft Unterh. b
Hocherrsch. Part. u. Gart Maternusstr. 12, a. Abierring
6 helle, luft Zim., Diel=, Mädchenu einger. Badez., Küche, Spinde, Zentralh, elektr Licht, Warmw.= Anl., Haustel., alle mod. Ein icht., neu renoviert, zu verm Einzus. durch Hausm Kumrath, 4. Et. b
Nlähe Deutscher Ring
mod. abgeschl. 3.
——
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing.
III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10,
Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere
u. größere Wohnungen, sie istfür
Vermieter und wieter Lindenstr 9p SSäinmner
kostenfrei; beiden Teilen wirdTeinoTKuT. uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Metzerstraße 15,
3 Zim., I. Etg., straßenw, abgeschlossen, an st. Fam. Preis 30 Mark. Besch. Unterh. d
Teuloburgerstraße 24
Schöne 2. Etage 3 Zimmer und Küche an kleine Familie sofort zu vermiete.
Nippes.
Abgeschl. Unterhaus, 4 gr. R. Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Flurbel. z. vm. Besch. Holbeinstr.
4 Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. ruh. abgeschl. Hause an kinderl. Leute preisw. zu verm Näh. Aquinostr. 15, 2. Et. b
Tin Ostern der Schule ent&a lassener Junge als
Laufbursche gesucht.
Venloerstraße 388
1 bravr Junge v. Lande als
Zapferlehrling
gesucht. Rechtschule 24. b Ordentl. Hausbursche
Radfahr. m. gut Zeugn. gesucht. Mülheim=Rh., Buchheimer Str.44
Kolonial=, Material=, Farbwar*
Agonk ges. M. 300 Vereü
Auem H. Jürgensen&amp; Co Cigarren=Fa. Hamburg
Alleinstehend. Herr. Arzt n Köln, sucht zum baldigen Eintritt bessere
Haushälterin.
Dienstmädchen vorhanden.
Anerb. unt. B 2037 an die 2.
Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Angehende
Verkäuferin
für Manusakturwaren=Geschäft geucht. Soche, welche auf der Nachine bewandert sind, erhalten den Vorzug.
Vorzustellen Sülz, Berrenrather raße 208
Nrop. fl. Mädchen f. Privathaus
U ges. K. Wäsche. Zu melden Deutz, Rheinallee 10, im Hafen gtundenfrau für 2mal wöch Stunden gesucht. b
Schaa enstraße 22, I.
gaubere Putzfrau gesucht.
Hochstadenstr. 35, II. b
Praves kath. Mädchen
sucht St. in g. kath. Haus f. K. .Hausarb. Besch. Brüsselerpl 8,I
Mädch. s. Stelle für morg. J. Ehrenf., Landmannstr. 43,11I
Hochparterre u Souterrain nebst Konter, ca. 500 qm groß, heu, trocken, feuerfest gebaut, für
Fabrikation oder Engrosgeschäft
geeignet, zu vermieten sowie
Küche u. Spind, Mansarde und Keller. Die Wohnung wird der Neuzeit entspr. renov. Wünsche werden n Wunsch ev. n Uebereinkunft berücksichtigt. Gesund deste Lage der Neustadt. Bescheid Lindenstraße 69.
Everhardstr. 19
Aufang Ehrenfeld
Unterh m. Garten, 6 Zim., Küche m Spind, Badezim 2c
3. Etg., 5 Zim., Küche,
Spind, Leucht=, Heizgas in qu. Hause zu 55 g monatl. zu verm.
Aachenerstraße 239A. d
Ladenlokal
mit 2. eventl. meyr Zimmern per 1. Oktober billig zu vermieten. Weidengasse 56. d
gtundenmädchen gesucht.
Kalk, Steprathstraße 30
Nienstmädch. ges. Welters, C Ehrenfeld. Platenstr.
" Stellengesuche
maschinenschreiberin
u. Stenotypistin sofort od. später für ein hiesiges Rechtsanwaltsbureau gesucht. Anerb. mit Bild, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2030 2. Gesch. Breitestr. 85,
25 Arbeiterinnen
für leichte Akkordarbeiten sof. gesucht. Rheinische Feueranzünderfabrik, Mülheim am Rhein, Alte Wipperfürtherstraße
Selbständige
Weissnäherin
für feinste Damenwäsche von seinem Spezial=Wäschegeschäft in Bonn gesucht. Dauernde und lohn. Arbeit wird garant Offerten unter C 590 an die Expedition des Köln..=A.
raves pr. Mädchen für Küche O u. Hausarb sof ges. Dem elb. ist Gelegenh. geb., d. Geschäft zu
rlernen. Schweinem tzgerei Willy
Billig, Stepra hstr 33, Ecke Markt.
Erfahrener selbständiger Bäckeru. Konditorgehülfe sucht per 15. od. 20. Oktober dauer. Stellung a. dem Lande(Berg-Gladbach oder Umgeg. bevorzugt.)
Off u. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
Xunerlässiger Mann vom
0 Lande, 30 Jahre, sucht Stellung gleich welcher Art Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch. d.=., Br itestraße 85. b
Arbeitsgesuche
Erstkl. Spezialwerkstätte
empf. sich im Aufpolier., Beizen, Bohnen, Repar eren v. Möbeln jed. Art sow. Uebernahme sämtl. Schreinerarbeit, einz. Möbel u. Zimmereinrichtungen in jeder gewünschten Stilart zu Fabrikpr. Fr.Hörkenz, Deutz, Fre heitstr.94.
5 schöne, luftige Zimm., Küche Diele u. alle Bequeml. zu verm.
Bescheid beim Eigentümer Th Clasen, Huhnsgasse 45 o vis--vis der Humboldtstr.
Wohnung zu vermiet.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde.
Balksgartenstr. 2, Hochp
m. Wohn= u. Schl. oder U. Wohnschl. m. all. Bequ. in b. H. m o. oh. P. p. s. o. I. 3 om. 5 Min. v. Opernh., 3 Min. Stadtg. Brüsselerstr. 94. II. b
Abgeschl. I. Etage
in feinem Hause Engelbertstr. 26 3 grosse., Kucm, Mans. an bess. Fam.z. vm. 0
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Köln=Merheim
Sch. 1. Etg., 4., einger. Bad, Linol.=Böden, mod. u. bequem einger., zu vermieten.
Pallenvergst.
e Auspolsterne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehreufeld, Daloerste. 56.
Jung. Mann, sohzrz, lücht
Stellung, am liebsten zum Ausfahren. Bescheid L. Balthasarstr. 16. bochpt.links.
Ordentl. Mädchen
für sofort oder I. Oktober se
sucht. Streitzeuggasse 61. b
Geb. ält. kath.
Fräulein
in Küche, Haushalt u Handarb durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung des Haushalts, wo Dienstmädchen vorhanden. Auf hohes Salär wird nicht gesehen.
Gefl. Angebote unt. 1462 a. d.
Geschäftsstelle d. Bl. a
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden under Garantie ausgef. L. Siebke,
— Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz 14
7 schöne gr. Zimmer, Küche in Wandpl., m. Spind. kompl Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Park= u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr Licht, gr. Loggia m. prachtv. Aussicht a. d. Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weit. Ausstattung w. gern berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. g
HI.
Vingst, Heßhofstr. 5,
abg. 3 Zimmer, Küche, Baldon ev. Mansarde im dess. Hause zu vermieten.
4 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, der Neuzeit entspr. ein gerichtet, auf dem neuen Daugelände zu vermieten. Ulrichgasse 18, Tel. A 4571.
In herrsch. Hause schöne
Mans.=Wohn., 3 Zim., u. Spind, Keller, an nur erwach. st. Fam. zu verm. Preis Besch. Lütticherstr 7, I. 5
Rubensstraße 23
freundl. u. luft. 1. Etg., tadellos renov., 5 Zim., Küche u Spind, Speiche z. u. Kell. an ruh. Leute (mögl. Dauermieter) zu verm. b
Besch. b. Eigent Unterhaus.
straßenwärts mit od. ohne Frühst. zu vermieten.
Waidmarkt 27, 3. Et.
Gewandte Näherin
im Anf. von einf. Kleid., sowie Kindergard u. Wäsche bew, s. n. einige Kund. außer dem Hause Off. u. 1461 a. d. Gesch. d. Bl.
steuanfertigen und Auf polstern von Sofes u. Matratzen schnell und billig. Nehme alte in Tausch. Mülheim.Rh Fritz Dücker Wallstraße 116. Telephon 281.
kleines Geschäftshaus Augustinerplatz. 4
neben Ecke Hohestraße. Bescheid bei Gebrüder Imhoff. Hohestraße 36. b
12 Zimmer, Küche, 2 Mansarden Einfahrt,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Korneliusstraße 2 und
Moltkestraße 75, 1. Etg. Bh
Herrsch. Wohnung, 1. Etg.,
Nähe Gericht, Oberzoll= u. Oberpostdirektion, Blumen halstr 20, 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., Mans. Park., Linoleum, Kachelöen, Gas, el ktr. Licht zu 1500.4 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid daselbst Unterhaus.
3. Etage
Abg. 4 Zimm., Küche zu verm. Kasparstr. 19. Ecke Balthasarstr.
Stephanstraße-9
2. Etage 6 Zim. und zu vermieten.
Besch. daselbst 1. Et.
4 Zimmer=Wohnung, auch geteilt zu vermieten. Pou heim, Venloerstraße 1733.
A sesl- halst, d4 Sin Päche.
alle Bequemlichk, zu vermieten. Besch. Thürmchenswall 47, 1. 2
Etg., 2 3 u. Küche,
3 3. u. Küche, so1oz, Je
Bescheid Fleischmengergasse und Peterstraße 41.
schöne Anbauzimmer,.5 74 an 2 ruh. Pez, z ätre s. Severinstr. 64, v. Isabellenst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 263" Mittwoch, 24. September 191..
Seite 9.
Badez. Nippes
17
Küche, e Wohn. chelösen, Reinig daselbst.
r Garten ig zu om. ostl. Köln.
Kai# r. lh.=Ring sch. im, sw., neu ..verm.
eustadt.
simmer
afzim. m. m Off.u. testr. 85. b
inastraße.
3 große und Küche haus. b
Ia. für
Reparat. z. halt. kann Niete wird it. B 2042 str. 85. d
in besser. kinderlos. u. Mans. i. kam. z. 15. Unterh. b
15,
inw, bem. Preis Unterh. b
dr. Bureauräume
mit Zentral=Heiz., elektr. Licht, eotl. mit Lager, Gereonstr. 15.b
Kippes, Miedt.
3 Zimmer zu vermieten.
Kempenerstraße
Steinstraße 33-—
I. Etage, 4 Zim, Küche, Mansarde, Keller, 65.4.
3 Zimmer ne Familie
,<space> 4<space> g r.<space> R.<space> llektr. Flurolbeinstr. 7.
* Trache,
zgas in gut. atl. zu verm.
ße 239A. b
kal
hr Zimmern llig zu vertgasse 56. d
vermiet.
Badezimmer
2, Hochp.
. Schl. oder all. Bequ. in p. s. o. I. z. ernh., 3 Min. erstr. 94. II. b
I. Etage
se Engelbertse., Küche. Fam.z. vm. b
rheim
einger. Bad, d. u. bequem eten.
bergstr.
sir. 5.
Küche, Balkon dess. Hause zu
Hause schöne
3 Zim.,
an nur erwach. n. Preis 30.4 str 7 I. 9
od. ohne Frühst.
Mozartstr. 24, II.
Schön möbl. Zimmer zu verm. mit oder ohne Pension. b
Ziumerwotng.,
mit Spind zu vermielen.
b Zollstock, Gottesweg 42.
Mödl. Wohn=.Schlaßz.
auch mit Klavier zu vermieten St. Apernstraße 48.
Wohnung von—1 Zimm.
1. Et., z. 1. November v. klein. Familie(3 Erwachs.) in d. Nähe der St. Kuniber skirche z. miet. gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unt. C 602 an die Geschäftsst. des Kölner..
3 Zimmer u. Rüche
von ruh Leuten zum I. Oktod. zu mieten gesucht. Am liebsten Köln=Mitte.
Off. u. B 2038 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
öbl. Zimmer Nähe des
Hohenstaufenringes gesucht Angeb. mit Preis über vollund ohne Pension erbeten postlagernd G B 40 Leipzig, Postun5.
gutem Hause
Opp’s Privat
GIE SK.——.—
Probsteigasse 21, part.
Beginn der Tanzkurse Anfang
Oktober
Einz.=Unterr.jederz. ungen. B
Lranz hedlicho
Gesanglehrer
Klettenberg, Emmastr.
erleilt vorzügl., schnellfördernd. n<space> G e s a n g u n t e r r i c h t<space> b.<space> m ä ß.<space> H o n.<space> über vone Stimmbegabte erhalten Ermäß
2 Zimmer
1. Etage an nur inzelne Person zu vermieten Quirinstr. 16. b
Herr sucht in für—10 Tage
Rath=Königsforst. Schlaßzimmer
EIT D„*—11 914Pfen ∆
Ein Familienhaus mit 8 Räum. Keller, Stall, Garten u Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber zu verkaufen od. zu vermieten. Nähere Auskunf. Rath=Heumar, Eilerstraße 125.“
Haus5
mit flott Kolonialw.=Gesch., Nähe Barbazossaplatz gelesen,
für 45000 A wegen Sterbefall sof. zu verkaufen durch Carl Schieffers, Rotgerderb 9.
Offerten unter B 2041 a. d.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Geb. Fräulein sucht möbl.
Zimmer Nähe Rundbahn
Gereonskirche. Offert unt.
Tagerkeller 240 gm, hauptpostlagernd Köln.
—„„„„„„ □„„#Ia Damo In
Domstraße 56 zu 35 M
Besch. Gereonstraße 15
Mans leer, an einzelne anst.
4 Muns., Person bill. zu verm.
Schillingstr. 33 A, 1. Et.
14#öbl. Zimme., hofw. 15, Mans.
10 monatl. a. ordtl. Mann. Erststraße 8.., a. Hansaring. b
gessere äl ere Dame sucht 2 kl. od. 1 gr. leer Zim. in anst Fr. Ww. Blau, Meist. Gerhardstr.9
Klovier- Hormoninm
Theorie An ericht
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb Lehrer. Ia. Referenz.
Off unt. B 2040 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest 85.b
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden jnge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zei.
Schönes Landhaus
von 12 Räum, mit üb. 1 Morg.
gr. Obst=u Gemüseg., Landstädt. v 4000 Einw. höh. Schule, Ger.usw. Stund vrön,.d günst. Bed. zu 18 000.4.ork. Reell. Tauschgesch. auf kl. Ziush. nicht ausgeschloss. Off. u. 1436 a. d. Geschst. d. Bl.
Prachtvolles
Landhaus
bei Mülheim gelegen, mit gr Obst= u. Gemüsegarten, für 9000 M. mit 3000 fl. Anzahl. zu verkaufen durch Carl Schieffers, Rotgerberb. 9
echt eichen, mit 3tür. 180 cm breitem Spiegelschrank, 13 zu Leinen, ½ zu Kleider einger.,
2 Bettstellen mit Spiralmatr, Schondeck u. Auflegeteile, Waschkommode mit hohem Marmor u. Spiegel, 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer,
nur 450
Rüche
rund gebaut mit Fasettverglas
nur 1404
Mödelschrein. Ehreufeld
Philipphr. Stammstr. 25 Freie Zustellung
Nur noch6Tage
2 dauert der Ausverkauf* von Jean Menzen # Kalker Hauptstr. 23
Tapeten
für Salon u. Schlafzimmer pp. per Rolle 15—20 J. Kartenpreis bis 50 J, Linkrusta, echt, per Mtr..33h an
Abierring 13 48212.“
nur
Gutes engl. Schlafzimmer u. eine hochseine Karolinepine=Küche zusammen für 380 M. gegen Barzahlung zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Dagobertstraße 41, Nähe Eigelstein.
Furunkel
Bildung wird durch regel mäßige Waschungen mi Providol=Seife D. R. P. verhütet. Auck,
egenHautausschläge leiste:
sie vorzügliche Dienste Preis pro Stück 80 Pfg Probestück 50 Pfg. 3. h i. Apoth., Drog u. Par Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges. m b.., Berlin NW.c
m mit kl. Nebenraum in
7 JimMet herrschaft. Hause an bess. Ehep zu v. Klapperhof 49.1 b
Mödl. Zim. auch vgrüter:
gehend z. verm Ursulastr. 32.
2 öbl. Zim. am Bahnhof, sep. M Eing, per 1. Okt. zu verm. Zollstr. 4, am Altermarkt.
u. 3 Zimmer zu vermieten,
H Sülz, Palanterstr. 60
Käckerei=Ladenlokal nibst WohPnung u. Backräumen zu verm. iesenstr. 62. Besch. E ftstr. 7, I.
29 Mansardenzimm, m. o ohne
* Möbel, a. kinderl. Leute zu verm. Isabellenstraße 14, 1. E.
Unterricht.)
anz-Unterricht
O. Guckeisen
AloisSchmitz
Lehrer für Kunskgelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Geschäftshaus
am Gereonswall gelegen, für nur 22100 M bei kl. Anz. sofort zu virkau en durch b CarlSchieffers, Rothgerberb. 9
2(t ahg 3 Zimm., Küche Z. El., Uog. Mans. z. verm. Erltstraße 52. III
Zülpicherstraße 34, 1. gegr. 1900.
Neue geschl. Abendkurse beginne am 2. u. 7. Okt.
Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen.
Hon rar 15
Que=Step, Boston, Tango.
Ein elstunden jederzeit.
!<space> E i n<space> g e s c h l o s s e n e r<space>
Sonntagskursus öft u.
für Anfänger beginni am.Okt. StII0 31 Uhr. Honorar 10.0 Keine Nebenk. Gefl. Anmeld. i. Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. a“
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberl. u. d.
Gute Erfolge, la. Empfehlungen. Tel. B3314. Steinfelderg. 10 B
Für Lager oder Fabrik!
Fläche gr. 3250 qm an Chaussee und Bahn, Elektr., Wasserl. vorh. Besch. Grefrath, Kölnerstr. 30, Kreis Bergheim. 2
Klavier
III. I.
1.
Et., 3 Zim. an kinderlose
Leute zu 29.4 zu vermieten. Machabäerstraße 12.
8ch)
D v
ön möbl. Zimmer zu
vermie en. Monatl. 15 A Erftstraße 52, parterre.
Wohn. 331m., Küche, Spind zu vermieren
Severinstraße 235/37
m. g. bürg Pens W. En 12 u. 13.6 Hahnenstr. 34.5
2 Him.
Zimmer=Wohn.
vermieten. Mör
Et. an Dame zu
verm. Ludwigstr. 16.b
Etage, zu gasse 19. b
Schön möbl. Zimmer zu verm. Müleeim(Ry.), Wolfstr. 112.“
3 gr. h. durchg., I, str.,.Mans
a. st Leute. Maur.=Wall 84. b
132öbl Z. 1 od 2 Bert. evll. m. Pens. z. v. Beethovenst. 21, pt.
Zimmer, 4. Etage an st. Leute zu verm. Blumenstr. I, pt. b
Unterricht
im
Weißnähen
Kleidermachen
und
sein. handarbeiten
- Honorar mäßig. Näh= und Handarbeitsschule von
A. Godenau
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, I. Erm. Straßenbahnkarten. 3
Erstkl. Unterricht in Harmonium und Musiktheorie erteilt kons. geb. Musiklehrer. Ia Ref. 5
Off u. B 1984 an Preitestr. 85.
ert. gewiss. Nachhülfe in allen Gymnas=Fächern Off. u. B1996 a..Geschäftsst. d. Bl., Breite n. 85.
Uamar„Lehrerin, akad. dipl gibt Kavsel-St 1#.50; Erf. gar. Ang. u. B 1891 Breitestr. 85. b
Besser. leicht zu führ. Spe zialgeschäft d Lebensmit elbr (n. 3 Artik.) 80 4. Tageseinn. Bill. Miete(2 Z. u. K. part.) 3500.4 bar erforderlich Off. u. 1461 a. d G. d. Bl
Flavier z. Ueben geg franz od. engl Stunden gesucht. Off. u. 1463 an d. Gesch. d. Bl.
G
Kapitalien
I. Hypothek
5000 6000 Mk. zu 5% Zin
sen gesucht.
Offerten unter B 2029 an die 2. Gesch. d Bl, Breitestr. 85. b
Schön möbl. Zimmer sofort
D zu vermiet. Pfeilstr. 31. b
Kof und Logis
Bechergasse 1
am Dom.
Vorbereitung
Nachhülfe
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Bei den letz en Enj.=Prüf. bestanden meine Zög inge alle außer einem. Ia Ref. Dr. mäß. Auch Dension. Sprachkurse für Ausländer.
H. Becher,
akad. u. fachm. gebild. Lehrer (seit 1891 dauernd in Cöln) Dag bertstr. 11. Tel. B 9721.b4
4= bis 5000 M.
hinter erste Stelle zu 5¼4 Proz auf längere Jahre gesucht.
Off. u. C 599 an d. G. d. Bl
Muster.
möbl. 3. m. voll bürgl.Pens. M. 52
u. 60.4, W. 13 u. 15,Herzogstr. 5. b Mansarde.om Vogteistr 35, 1. Et
bis 3000 M..Hypothek
auf gut. Obj. bei 40% Beleihung zu 5% Zinsen persofort gesucht. Off. u. 1455 an d. Gesch. d. Bl.
MöbelAusverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes St. Agatha 3 Ein grosser Posten
Speisezimmer Herrenzimmer Schlatzimmer
zu jed. annehmbaren Gebote. Zustellung u. Lagerung frei.
I. Häuter, P,-P
Bitte auf Nr. 3gefl achten
Billig. möbel-Angebot.
20 kompl Küchen=Einrichtung in Eiche u. Pitchpine v. 120.K. an.
Jak. Froitzheim
Möbelschreinerei. Weidenbach o
Kaust beim Fachmann!
30 komp Schlafzimmer in echt Eiche, eig. Fabrikat, Nußb. und Mahagoni, m. 2= u. Ztür Spiegelschränken von 350 an.
Jakob Froitzheim, n.Post.
mZimmere
Kauft beim Fochmann!
30 kompl. Speisezimm u Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr
besonders
Ausnahme-Preise!
Vertikos, Schreibt., Bücherschr. Flurgarder, Diwans, kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Gardinen. Bilder usw. spottbill. abzug im
Gr. Kaufhause
J. Froitzheim, Weidenbach 6 f. Referenzen. Fernspr. B 550
preiswert.
Achweres Eich.=Schlafzimmer mit 2 Berten, rundgebauter 2 Mr. br. Kommodenschrank, kompl 780.4. dito in Mahag. 7·0K, dunkel Eich.=Speisezimm. mit echt. Lederstühlen v. 399.4. an, Pitchpine=Küch. n, rundgeb., von 140#4 an, alle Einz=Möbel gut u. billig. H. Hollands,
Krefelderstraße 44.
MarengoAnzüge m. u. ohne gestreifte Hose zud aus erordl bill. Preise 24.4 Tuch= u. Maßgesch. Alber us u. 40.
2 Plateauwagen,
80 Ztr. Tragkraft, mit festem Verdeck u. Seitengardinen sofort billig zu verkusen.
Peter Bauer, Wagenfabrik
Gerta Schön
Konzertsängerin, akad. dipl. Gesanglehrerin.
Unterricht im Sologesang
bis zur Konzertreife.
Auf Wunsch Klavier. Harmonie. lehre, Deklamation u. Italienisch
Stimmprüfung kostenlos. Köln, Görresstr 10 am Königs
Abg. Lag. z. v. Gabelsber gstr. 21.*
(Taoggnte.)
Eine Zahlaugssugts“ Kom, Gortesne io um
Jamilie sucht zum 19.
Ottober oder früher ein
Haus
zu mieten.
Off. u C 603 a. d. Gesch. d. Bl.'a
28- bis 30000 M.
1. Hyp. n. Nippes ges. Ag verb. Off u. M 28 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
101 M. gut Hop..sof 3. verk.
mit Nachl., 10 J. festst. Off. u. 1454 a. d. Gesch d. Bl.
Zu verkaufen
3 Zim.=Wohnung
von stiller Familie, am liebsten in der Neustadt, Anbau und Hinterhaus nicht ausgeschlossen, baldigst gesucht.
Off. u 1458 an die Gesch. d. Bl.
Nähschule d. Frau.=Verein
v. St. Andreas u. St. Ur ula. Junge Mädchen aus Arbeiterfamilien können geg. kl Entgelt das Nähen u. Ausbesseren grdl. erlernen. Beginn des Winterhalbj. 1. Okt. Unterricht nachm. v.—7 Uhr(Samstags ausgeschlossen). Ausk. ert. d. Lehrerin v.—4 Uhr in der Nähichule Agneshaus, Weißenburgstraße 14, Hths., II. p
Kleine reizende Villa
m. Obngar en. 428qm, idyll hoch im alt. Park Theresia Hermülheim, 4 Zim., gr Küche, Veranda. Keller, f. 8800 M. b. kl. Anzahlg. Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, demnächst Elektrische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehrere Villen dorts. schon verk. und bewohnt
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. 8
Ich habe einen großen
Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185
Tel. A 3721.*
26 Schlafzimmer,
alle echt mit 3 türigen schweren Spie elschränken, wundervoller Schnitzerei und Einlegeardeit. Kompl. Zimmer 400. 500, 600.4 Groß Anzahl Pitchpine Küchen, rund geb., ohne Preisaufschlag. Alles in eigener Werkstatt unt meiner Leitung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel, die zu leicht aufgebaut sind und keine Gewähr für die Dauer leisten. Wer seine Möbel gegen Kasse kaufen kann, bra cht keine hohe Miete, Fracht und Spesen mit zu bezahlen. 5 Jahre schrift liche Garantie. 2
Aug. Bormann,
Schreinermeister, .=Ehrensel#s, Venloerstr. 171 Gewerbl. Sachverständiger der Möbelbranche in Prozeßsachen für Privat und Möbelgeschäft
Junker&amp; Ruh Gefen u. Gasherde
stets alle Modelle vorrätig, zu verkaufen. Gebr. Herde u. Oesen nehme in Tausch.
Zean Sveu, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Nur noch 6Tau
dauert der Ausverkauf “ von Jean Menzen Kalker Hauptstr. 123.
N a
Kleines Haus
auf dem Lande m. groß. Garten u. etwas Stallung von Beamt. per 1. Nov. z. miet. ges. Gute Bahnverd. mit Koln.
Ang. m. Preis u. B 2035 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Schöne Raussuhtt
erhalten Sie uuter Garantie
durch m. Meth. Ueb zu Hause.
Preis 3 Mt. garant f. Grflolg
Sprechstund.-9, Sonnt. 10-1.
van Held, Im Dau 18, 1. konserv. geb. Dame akadem.
dipl., ert. ordl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu mäß. Pr Aachenerstr.s, III., geg d. Opernh.
Privathaus 5
nördl. Stadtteil, nur erststell. bel., üb. 4000 J. Miete einbring., jede Et. 6 Zimmer, 2mal abg., sof. für 58000 M. zu verk. Anz. n. Uebereink Näh durch Carl Schieffers, Rotgerberbach 9. F. B 9867.
-Pianos lbach
Neumarkt IA* Schildergasse! II
Kompl. Pitchp.=Küche,
selbst angefert. 122 K, gr. Kleiderschr. mit Hutbreit u. Messing= stange 48.A Rotenberg 3, 1. Et. Nähe der Schiffbrücke
eleg. 25, 35,45. 55.K u. höh., gebr., gutn., belr. 15.20 0 Lungj. ##<space> i n<space> G a r a n t.<space> E n g r o s l a g.<space> 8— Spichernstraße 71.
1 Mantel= u. 1 Füllregulierofen, gut erhalten, billig zu verk. Einsicht nur v. 10-12 Uhr vormitt. Besch. Ehrenfeld, Försterstr. 34,., rechts
Ausverkauf weg. Geschäftsaufgabe.
Den Restbestand des Lagers von Tuchen zu Anzügen, Hosen, Daletots, Kinderanzüge u. Jachettkleider verkaufe äußerst billig.
Viktoriastraße 29,
am Klingelpütz. b
Gut erhalt. Wahrrpan..
zu verkaufen, verzinkte Röhre, 50 Fuß lang.
Bru#, Olpenerstraße 240.
Sute Ober- u. Anterbetten
neu, sof. bill. zu verkauen.
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. B
Federwagens:“ sitz.
eingerichtet, pass. für Kolonialw.= od. Speditionsfuhrw., zu verk. Mülheim, Urbanstraße 5.
Wegzugsh ist eine gr. Anzahl
Mödelstücke, Gardinen
usw. zu verkaufen.
Köln=Riehl. Hittorfstr. 25.
Elektrische
Steh=, Kipp= und KlavierLampen
billigst! Engelbertstr. 46
am Opernhaus s
#ur an Private. Mass. Eich.Schlaf= und SpeisezimmerEinrichtung(erstkl. Arbeit) sow. groß Küchenherd zu verkaufen. b. Zu erfragen Hermannstr. 5.
Gr. ägelosen, 1 Woschbüt.
Holz, 1 Haen= u. 1 Gänsebrater zu verk. Liebigstr. 249, 1. b
Feinste
Ca. 600 ganze u. halbe
zleschen Wein
(Rhein=, Mosel= u. Rotweine), wegen Annahmeverweigerung
billigst zu verkaufen.
Offerten unter C 598 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.“h
in Paketen a 9 9 zu K 12.50 franko Nachnahme empfiehlt
Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht
70 modernes Haus mu Klettenberg, p. E J5Zim., Küche, Diele, kompl. Badez ist vom Erbauer u. günst. Beding zu verkaufen. Off. u B 1971 a. d. 2. Geschst.d. Bl., Breitestr. 85.5
109024.
"#A verh.
Hch. Götzen, Ven. oerstraße 431.
Neues Haus Anzahl. zu verk.
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9*
Gelegenheitskauf!
Fast neues Eich.=Schlafimmer
mit 3türigem Spiegelschrank
Küchen Tadeneinrichtungen
Ladenschr„Regale, Thek„Waag., Gewichte, Ressingg stelle, Glasplatt„Käsekast. Schaukast. Lagertische, Spezereiregale, imit. Käse. Vor St. Martin 5. Tel. B 7056
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systime, Teilz monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Hohe Pforte 10—.“
Kehr gute seid. Kleider für ält. * Dame billig zu verkaufen.
Off. unt. B 2034 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitestr. 85. 5
Union=Briketts
1000 Stück.4. Jo.ef Fröhlig, Kyffhäuserstraße 25.
Blütenhonig“ Gudliäät
Kräuterhaus
Blaubach 34-, Venloerstr. 206.
Modern. heb blaues Kleid
und 1 Pelz=Jackett zu verkauf. b Fleischmengergasse 30, I.
Brillantschmuck
wegen Sterbefalls zu verkauen Erbitte Adressen von Reflekt unter B 2033 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Papier= Zigarren=Spitzen
“<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.<space> „Kölner pfeifenhaus“
Heumarkt, Teleph 131729 a. Friedr Wich.=Denkmal
Im Pfaudgeschaft sreit sind
2- u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m Spiegelaufs. bill. abzug.
Cast neues Sofa und AusziehO tisch billig zu verkaufen.
Stolkgasse 19, 1. Et.
Sing. u. and. m. Garant.
10—954, auch günst. f. Händl. Lag. Jahnstr.36
Hr. Mantel u. Unisorm,
O Einj Fuß=Art. 7, zu verkaufen. Brüsselerstr. 11, 1. Et r. b
Treibriemen
„. Masch., m erh teils fast neu hat billig abzugeben. b
Knuppen,
Gleuel, Burggasse 449.
FN NE noch 6Tage
dauert der Ausverkauf von Jean Menzen Kalker Hauptstr. 12.#4
ü e
gut erhalt. 150.4. Hdl. UIAIII kreuzs. wie neu, 300 M
Flund Alteburgerstr. 85.
Nigno prachtv Instr., bill zork. Pland Lindenthal, Hans Sachsstraße 7. Part., Handlung. 5
Hebrauchte Nähmaschinen 15,25, 35, 450
Kahlenhausen 27, Hdl.
Fast neuer
mit Platten billig zu verk. Kalk, Buchforststr. 51.
Gut ern. Bett m. Matrate
zu verk. Venloerstr. 248. II. cut.Bettl2 an, Waschkom., schön. *) Sosaal kpl Küche,.neu,65, Spieg., Hängel.5. Aquinostr.3, St.
Nians gut erhalt, dill. abzug.*
Pians Hol. Hohenstaufenr. 23

Seite 10.
X 2 St..z. ok Zwirnerst. 27, I. r.
2 Planos Hdl.=Eintrachtstr. 40.
Herd zu verkaufen. b
E Schaafenstraße 22, I.
69 schöne neue Sofatische bill.;
verk. Herkulesst. 105, 1. E. v.
3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 24. September 1913
flammig. Gasherd spottbillig. Spichernstraße 46, III.
larm Petroleumleucht..Prism. 7 b. z. verk. Rinkenpfuhl 14, I.
Klavierb g 5z. v. Rotgerberb. 44 II.
Tafel-Oel
hochfeinste Qual., garant. rein, gleich vorzüglich zu Mayonnaise wie zu Salatöl, p. Lit.-Fl. .50 M, in Kannen a 5, 10 und 25 Liter, per Liter.30.K
Oliven-Oel
garantiert rein, das Feinste, was importiert wird,p.Lit.-Fl..70 K, in Kannen a 5, 10 und 25 Ltr., per Liter.50.K. 1*
I Hodieferaut der IIIIIA Thronfolgers von Oile Oesterr.-Ungarn.
Steinweg3—5. Tel. A 403 u. A 385
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13 15, Laden.
Tatzlarre
gebraucht, gut erhalten, z kaufen gesucht. J. Otto Müller, Destillation, Overath. B
Jeue
für 1 kg ausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1 A dauerhaft. Waidmarkt 7. Mebr. g. erh. Sofa, 6 Stühle, ev. UAusziehl z. k. ges Händl. verb.
Off. u. F 2 a. d. Annahmest. Mauritiussteinweg 93.
Prämiert mit ersten Preisen
Feinster appetllanregender, verdauungsfördere der Bitiern von vorzüglichem Wohl geschmack(siehe Prospekt) Zu haben beiWilh. Feck, Marzellenhof; L. Seifert, Oberg.Bierh. St. Michael Aachenerstr., Gust. Euler, Rest. z. Eifel, Nippes, W. Staab, Kath. Vereinsh. Lcobau, Ehrenf., Nic. Merten, Hlot.-Rest. Reichsadler, Rodenkirchen,.Fuchs, Jägerhof, Deutz, Freiheitstr. 116. d“
mit
gebr. Ang
Preis 2., Breitestr. 85
i Preisu. 2009a
Ußb. Bü#ettschr, Bett. Waschkom., 2 Kldrschr Schreibt Bücherschr. Küche zu ges. Rott, Venloerstr. 69 Uß Herd u. Kleiderschr., Waschk., W Bittk z h Pr. Aquinostr.3, St.
Pnaumatiks u. Fahrradzubehör
Bekannt leistungsfähige
Bezugsquelle. 1* Roland-Maschin.-Gesellsch. Severinstr. 16(am Waidmarkt.)
2gute Geschäftswagenpferde
„ Iichm lammfromm
leicht u. mittelschw., lammfromm, im Geschirr. u. ein Geschäftswag. für Gemüse= od. Eiergesch. pass., hocheleg. Breakwagen und eine Kutsche preisw zu vk. von Orivat. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Schoklisch. Schäferhund
zu verkaufen.
Mulheim a. Rh., Danzierstr. 158.
Ausverka
nur noch bis 1. Oktober. Alle Tapeten weit unter Fabrikpreis.
Reste bis zu 15 Rollen durchschnittlich 12 3 per Rolle. Borten zu 30 3, 50 J per Rolle Linkrusta-Imitation, lackiert, 50 3 per Rolle. h Eigel-tein 50. I. Etg.
Schweiserbock
Brück, Mauspfad 97.
zu
verk.
Junge Schweine
Habe 6 Wochen alte Schweine abzugeben.
Kratzenberg, Worringen.
Zucht- u. Legehühner
Gelegenheit, selten. Angebot, Ia rebhuhnfarb. Italiener, Orpington, Goldwyand., Kröllwitzer Legehühn u Zwerghühn., Malteser u. ca..0 Brieftaub bill. z. vk. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Verloren-Gefunden
mittelgroß, ca. 400 Personen fassend, im St. Agneshaus, Weißenburgstraße 14, an Brene zur Abhaltung von Versammlungen u. Festlichkeiten zu vermieten DaUegelbahn
noch an einigen Abenden frei. -<space> A u s k u n f t<space> b e i<space> Z a n d e r,<space> Lupusstraße 37. 4
Sonntag gold. Kneifer Einte
vl. Wiedbr. Vel. Martinsfeld 22. b
Gelber Teckel,
männlich, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung.
Dr. Steinkopf,
Mülheim am Rhein, Wilhelmstraße 1. 2
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgalet Patent g amtl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haar wuchs, verhüt. Zuzug v. Para elten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen.
Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken
00
Chautteur.?
lehrlinge.
* Tevor Sia sich aus„
a bilden lassen, fragen= Sie bei uns an.“.—
s nad, Christophstr. 2. 3
Deutsch. Schäferhund, schwoz:
Streif. üb d. Rück. u. Rute, letztere rin gelförm. tragend, auf Roland hörend, entlaufen. Wiederdr. gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Staab, Ehrenfeld, Philippstraße 37—39. Tel. A 1680.
Vermischtes
jeder Art, spez. Wäschereien, vermittelt Nordmeyer, Köln=Linden= thal, Krieler Straße 109. b
roltere Dame sucht Aufnahme
44(Kloster, Familie od. kath. Damenh.) mit 2 unmöbl. Zim.
Off. u. B 2036 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
pfand=Annahme
Peterstraße
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
werden
irscharf
Geschliffen und gebrouch sienu Aergge
.A Lüttersehten
Resiermesserhohl schleifere:
öbelw. v. 8 a an. T. B 1494.
Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
söbelw. v.-.4 Könen, Nippes.
Merheimerstr. 117. T. B 1537.
: Was der Donnerstag bringt::
500000000000000000000000000 0000 00000000S0fS 00b000rr 0 2020
Theater. Opernhaus: Der Templer und die Jüdin, 7, Schauspielhaus: Der Geizige, hierauf: Der eingebildete, Kranke, 1½,
Colosseum: Filmzauber, 8, Deutsches Theater: Seidene 8. Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen 8¼ Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Kinematographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Lebendig tot, 3, 6 u. 9 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von„S. pre,
freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City Cafe. Cafe Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends: Uhr.
Verschiedenes. Kathol. Frauenbund, Zweigverein Köln: Oeffentliche Frauenversammiuna im Pfarrsaal der Pfarre St. Stepnan in Lindenthal: Vortrag von Frau Miebach(Düsseldorf) über: Die
Frau und der Sozialismus, 8½ Uhr, Amerikanischer Vergnügungs park: Tägl. geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
SORCROODNOODTDBOSSSTSESS
Handwerk und Gewerbe
Wer 300 Mark 120 Akzept Siegfriedstr. 17 für Zörnsch ein? Gefl. Mitteil. geg h. Belohn. a.
Th. Schütte, Troisdorf, erd.
CA) Straßenbahnbauarbeiten, die mit Rücksicht auf die Aufrechterhaltung des Verkehrs mit nicht geringen Schwierigkeiten verbunden sind, stehen in der nächsten Zeit in größerem Umfange bevor In der vergangenen Nacht wurde am Ostende der Hohen zollernbrücke mit dem Einbau eines Kreuzungsgeleises begonnen. Der Verkehr wurde mittels Notgeleisen aufrechterhalten. Der starke Fuhrwerksverkehr, der in den Morgenstunden stets auf der Brücke herrscht, war für die Arbeiten sehr hinderlich. In der nächsten Zeit werden die Geleise Brückenstraße—Ludwigstraße durch neue zu ersetzen sein. Eine der schwierigsten Aufgaben wird der Geleisneubau Rechtschule—Wallrafplatz werden, wo die Abnutzung der Geleise eine Erneuerung unbedingt nötig macht.
(A) Dom Diebsgesindel. In einem Schuhwarengeschäft an der Weyerstraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; den Dieben fielen eine Anzahl Herren= und Damenschuhe in die
(0 Eine Straßenbahn-Wartehalle, die namentlich auch dem dort seinen Dienst antretenden Straßenbahnpersonal zugute kommen soll, wird demnächst in der Nähe des Aachener Tores errichtet. I# (03) Für Krebskranke. Wie verlautet, wird sich eine der nächsten Stadtverordnetensitzungen mit der Frage des Kaufs von Radium befassen. Es soll eine größere Summe für den Ankauf dieses Krebsheilmittels angefordert werden.
Personalnachrichten.
Der Musikdirigent und Komponist Ottomar Neubner ist in der Nacht zu Dienstag, 70 Jahre alt. im St. Vinzenzhaus gestorben. Neubner hatte von 1882—1890 an der Spitze des Männergesangvereins Kölner Sängerkreis gestanden, zu dessen Ehrenmitglied er bei seinem Abgange ernannt worden war. Mit dem Chor beteiligte er sich mehrfach mit Erfolg an Gesangswettstreiten; besonders bemerkenswert sind eine Anzahl Konzertreisen, die, außer in die größeren Städte Rheinlands und Westfalens, u. a. nach Berlin, Dresden und Leipzig führten. Neubner wirkte ferner als Gesanglehrer am Gymnasium in der Kreuzgasse un als Organist in der alttatholischen Auferstehungskirche. Auch als Komponist hatte sich Neubner hervorgetan; oft wurde er zum Preisrichteramt bei Gesangswettstreiten herangezogen. Der Verstorbene war Inhaber des Kronenordens IV. Klasse.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Straßenbau in der Nähe des neuen Bahnhofes wird zurzeit mit zahlreichen Arbeitskräften betrieben. Am Bahnhofsvorplatz und in der verlängerten Konstantinstraße sind die Pflasterer schon am Werk; in der alten Konstantinstraße ist jetzt das Straßenplanum soweit vorbereitet, daß auch hier bald mit der Pflasterung begonnen werden kann; die Bürgersteigbordsteine sind schon verlegt. Einige Meter von der Ecke Mindenerstraße ab steigt die Konstantinstraße sanft an, bis sie am Bahnhof die nene Höhenlage erreicht. Das dedingt auch die Höherlegung der Düppelstraße, die von hier in schwacher Neigung zur Siegesstraße abfällt. Auf der neuen Rampe zur Hohenzollernbrücke sind die Bürgersteige in der Aus führung; die Eisenschienen der Straßenbahn, mit deren Streckung demnächst begonnen wird, sind angefahren. Heute wurde in der Kurve vor dem Brückenportal der Einbau der neuen Weichenstücke in Angriff genommen, um später den Verkehr auch noch über die Freiheitstraße lenken zu können, wenn die neuen Strecken nach Kalk und Mülheim über die neue Rampe fahren. Die Arbeiten dürften einige Tage in Anspruch nehmen; während dieser Zeit wird der Betrieb von der Brücke zur Rampe durch ein Ueberleitungsgeleise aufrecht erhalten. 0
80000000 0 00 0000
:<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>:<space>
Mißachtung des Koalitionsrechtes. Düsseldorf,
23.Sept.1913. Aus Kreisen der christlichen Gewerkschaften wird uns geschrieben: Seit 18 Wochen streiken auf der hiesigen Kugellagerfabrik Rheinland die Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wegen der vom Werke durchgeführten Einführung der Frauenarbeit. Die auf dem Werke beschäftigten, im christlichen Metallarbeiterverband organisierten Arbeiter haben sich diesem aussichtslosen und auch gewerkschaftlich unberechtigten Streik nicht angeschlossen, sondern in der ganzen Zeit weitergearbeitet. Die Werksleitung hat einen gelben Werkverein gegründet und versucht, auch Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes in diesen Verein herüberzuziehen. Dieser Versuch ist stets mißlungen. Jetzt hat die Werksleitung die von der Leitung des christlichen Metallarbeiterverbandes vor dem Werke vorgenommene Verteilung eines Flugblattes als Anlaß benutzt, um sämtlichen Mitgliedern des christlichen Metallarbeiterverbandes schriftlich die Kündigung zuzustellen. Teilweise sind dieselben sofort entlassen worden. In dem Flugblatt wird ein gegen die Firma ergangenes Gewerbegerichtsurteil der Arbeiterschaft zur Kenntnis unterbreitet. Die Firma hat jedem auf dem Werke beschäftigten oder in Arbeit tretenden Arbeiter ein Schriftstück vorgelegt, nach dem die Beschäftigten sich unterschriftlich, unter Einhaltung des Verdienstes zweier Schichten und sofortiger Entlassung, verpflichten, keinem anderen Verbande als dem gelben Werkverein anzugehören.
P0M0f—
(A) Eine Versammlung der Schreinermeister von Roiund Mülheim(Rhein) war auf Dienstagabend vom Vorsan der Kölner Tischler=Innung in den Weißen Saal der Bürgergesel. schaft einberufen. Obermeister P. J. Zimmer wies einleitend an# den Zweck der Versammlung, den engeren Zusammenschluß alle Handwerker und Mittelständler zu erwirken, hin. Auch die gierung wünsche den Zusammenschluß in der Innung. Der Nutz###
des korporativen Zusammenschlusses gehe aus den Einrichtung der Kölner Tischler=Innung hervor. Dort sei eine Meister= un# Gesellenkrankenkasse geschaffen; ferner sei eine Geschaftsunkoster, berechnung eingeführt und eine Berechnungskommission gewählt, die für alle Submissionen einen angemessenen Preis feststelle. Leide# seien es nur die wenigen Mitglieder der Innung, die fur diese Einrichtungen die Kosten aufzubringen hätten, während auch oie Außenstehenden den Nutzen davon hätten. Deshalb sei die Errichtung einer Zwangsinnung wünschenswert. Stadtverordneter Oestreich hielt hierauf einen Vortrag über die neu gegründete wirtschaftliche Abteilung bei der Handwerkskammer Köln; er schilderte Zweck und Einrichtungen der Abteilung.
Handwerkskammer=Vorsitzender Figge wies noch darauf hin, das durch die Kammer den Landgerichten in Köln und Bonn gewerkliche Sachverständige der verschiedensten Berufe angegeben worden seien, die vereidigt seien und bei Streitigkeiten vor Gericht gehör würden. Ueber die Deutsche Werkbundausstellung 1914 mit besonderer Berücksichtigung des Handwerks referierte Hr. Dr. Coerper. Die Ausstellung sei für das Handwerk von ganz besonderer Bedeutung, weil der Deutsche Werkbund das Gefühl für Qualitätsarbeit zu stärken und den Export der deutschen Ware zu fördern suche.
Für das Kölner Haus sei der Grundstein gelegt; hier werde das
Kölner Handwerk beweisen können, was es zu leisten vermöge. Zum Schlusse erläuterte der Redner die einzelnen Abteilungen der Ausstellung. Hierauf wurde in eine Aussprache über das Submissionswesen eingetreten. Der Sekretär der Handwerkskammer, Hr. Sommerhäuser, gab bekannt, daß der Handwerker= und Gewerbekammertag ein Reichssubmissionsamt geschaffen habe, das sich energisch für eine Regelung des Submissionswesens ins Zeug legen werde Der letzte Punkt der Tagesordnung lautete: Wie stellen sich die Kölner Schreinermeister zur Errichtung einer Zwangsinnung? Im Jahre 1900 hat in Köln eine Zwangsinnung für das Schreinerhandwerk bestanden, die jedoch nach einem halben Jahre wieder aufgelöst wurde. Heute werde die Neugründung wieder angeregt. Ueber die Frage entspann sich eine lebhafte Diskussion. Bei der Abstimmung waren nur zwei Stimmen gegen die Gründung einer Zwangsinnung. Der Versammlung wohnten u. a. bei die Stadtverordneten Dech, Frank, Giesen und Perthel.
C000f
: Von hah und Fern
Von einer Lokomotive erfaßt.(Drahtber.) Pest, 23.Sept.1913, Auf einer Niveaukreuzung der Bahnstrecke nach Hajtsarut(?) überfuhr eine Lokomotive einen Omnibus. Zwei Personen wurden getötet, fünf tödlich und zehn mehr oder minder schwer verletzt
P50MBn—
Handelstei
5000000006008808808020000000008 800890n 00000000 0r
+ Kölner Getreidebörse vom 23.Sept.1913. Weizen, inländisc M. 19,10-19,40, ausländischer 22,00-23,25;
Roggen, inländisch
M. 15,75-16,45, ausländischer 18.20-19,00; Hafer, inländischer
M. 15.75—10,45, ausländischer
15,90-15,45, ausländischer M. 17,40-18.50; Futtergerste M. 13,50-14.00 Mais, grober M. 15,00-15,50, mittel 15,50-16,00, Cinquantino 18.7019.30, Weizenmehl, 000, M. 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025,00, Kleie mit Sack M..50-11,80, Grand mit Sack M..50—9,00, Bolmehl mit Sack M. 10,80-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.00-15.50, Leinmehl mit Sack M. 15,20—15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.10. Biertreber mit Sack M. 12,00-12.50, Trockenschnitzel mit Sack M..90. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12,00-12,29., Bei sehr geringer Kauflus verlief das Geschäft an der heutigen Getreideborse mn allen Getreids arten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehr ruhig.
+ Köln. 24 Sert. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00 Wiesenheu.00 bis 5,60, Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krunnund Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
* Köln. 24.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.)3 Okt. 69,00 u. 48.50G.
Neuss. 24 Sept. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer
Fruchtmarkt
Hafer, alter Hafer, neuer Wintergerste
1.„
i.*:
2..„
1. Sorte„
.*
1. Sorte M
.**
19.00
18.00
15,90
14,90 17.80 16.50 15,70 14,70
15.20
14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kil Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kllo Breitdruschstroh, 11,00„. Roggenrichtstroh 12,00". Kleie..50 die 50 Kile
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kile Heu, neues M..40—2,60... Hiesige Land-Eier per Stück10-11eh
UNouss. 23.Sept. 1913. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rtböl, 100 Kil.(ohne Fass., beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe A. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.91 die 1000 Kilo.
Deutsche Ablagepapiere.
Wertstand am 23. September 1913.
8 D. Schatsanw. f. 1 4. 15 98 5060 desgl. f..5, 15 98.50 bz
dessl. Iut-Sch. 37836
„ desgl. 75,9 B
% D. Schutzgeb. Anl. 08 97.30B8 Erouas. Sohats....15 98.4090 desgl. f. i. 5 16 98,2060
desgl. f. 1917 97,255
# Preussische Konsols 97,8060 % desgl. von 1913
# desgl. Int.-Sch.
*<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space>
4
4 4 4
31%
3 2
4 4 4
4
4 4
4 ∆ desgl 319 5 Konsols 3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31-34 4# desgl. Reihe 35-38 34.% desgl. Reihe 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 31% dasgl. Reihe 5, 6, 7 #2 desgl. R. 3. 4, 10, 12.17
desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1913 3 44% desgl. R. 4, ukb. 1999
83.000 81.500 94.400 00.00 84 752 83.508
2 1— 00.00 97.9000 88.7040 84.4060 75.8050
95.7550 96.750 92.250 89.2560 87,00G
84,5050
83.50 G
82.50 G 94,7000 94.7000 91.200
345% desgl. Reibe II, III, IV 3# desgl. Reihe II 4 2 Kölner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 31# Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03 3 ½5% Anl..Stadt Düsseldorf 3 ½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine 136.236
# Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1s90 93,00 4% desgl. v. 1899, 1901, 1223 92.506
% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 8i4% desgl. v. 1886, 89, 94, 96
93.900 92.800 83.500 83.800
#. Gosxl..1oer.S.-.—
###### desgl. 1904, unk. 1918
"<space>#<space> P f d b r.<space> d. R h.- W s t f.<space> B d.-<space>
kredit-Bank, R.—98 desgl. R. X. unk. 1915 desgl. R. XI. unk. 1918 4% dgl.RXII,KIIa. u. 1920 4#desgl. R. XIIIunk. 1922
315% desgl. R. II, IV, VI %/ Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6, 7
% desgl. R. VIII. uk. 1915
# desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe III und IV
3½% desgl. R IX unk. 1916 84,006
92.259 92.500 93.756 93.750 00 906
92.309
93.200
93.800 95.006
83.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring
Daselbst auch Bighes.
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diede gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem beschluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro JamStahlkammer

Kölner Lecal-Anzeige Nr. 263 a Mittwoch, 24. September 1913.
Seite 11.
Bssssssegg:
***
80999.
von Kolr
m Vorstani bürgergesell leitend au
schluß alle uch die R. Der Nutz### inrichtung. keister= un
ftsunkosten. gewählt, di. elle. Leide. ir diese Eirh die Außen=— Errichtung er Oestreich zirtschaftliche te Zweck und
auf hin, daß onn gewerbeben worden" ericht gehört 14 mit beDr. Coerper. sonderer Ber<space> Q u a l i t ä t s <space> ördern suche. r werde das en vermöge. eilungen der er das Subverkskammer, er= und Gejabe, das sich
5 Zeug legen Wie stellen ner Zwangszsinnung fü einem halben Neugründung lebhafte Disimmen gegen ung wohnten Giesen und □0
e
23.Sept. 1913. trut(2) übern wurden geverletzt.
Pree
n. inländischer
„ inländischer nländischer V.
13.50-14.00 juantino 18.70ick M. 24.5050-.00, Bol15.00-15.50 Sack M. 17.10. t Sack M..90. ringer Kauflus allen Getreids
96
95.00
900
.50 bis.00 .20. Krumnil. vorr. 70.03
„00-.50 50 Kil 10,00 500 Kll 11.00" 12,00"— .50 die 50 Kile —.50 dies0Kile —.60„.... r Stück 10-11e
Rtböl, Kauf vor igtes 0e 112.91
83.000 81.500 94.400 00.00 84 752 83.508
136.258
F
90 93.000 92.590 16 93.904 17 92.899 83.500 83.800
92.250
92.500
93.730
.750
4A
Saison-Eröffnung
für Herbst und Winter 1913/14
.7 92.309
15 93.294
18 93,806
22 95.000
IV 83.500 16 84,006
rre sind jederzeit
r.
eschäft.
henzollernring 37
Feuers- u. Diebester eigenem verch 10.K pro Jahr.
Schmutzige Kinder
kleidchen waschen macht viel Arbeit. Mühelos dagegen wäscht man diese mit Persil; ebenso auch alle sehr schmutzige Berufskleidung, wie Metzger-, Bäcker-, Friseur-, Anstreicher-Jacken und Schürzen, sowie sonstige Arbeitskittel aller Art und zwar ohne jede Zutat von Seile oder sonstiger Waschmittel.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Auch Fabrikanten der allbeliebten
V Sehenswerte Ausstellung
1
15 Schauienstern.
4 Damenschuhe
K nen Giösse 32
In reichhaltigster Auswahl sind unsere Herbstmoden eingetroffen.
Günstige Gelegenheit für Witte
und Private!
Wein=Versteigerung zu Köln im Hotel Fränkischer Hof
(Komddienstraße)
am Donnerstag, den 25. September 1913, mittags 12 Uhr beginnend:
Im freien Auftrage bringe ich größere Partien
a. HAller und 19IDer Klaschenweine
aus besten Lagen der Mittelmosel zur Versteigerung.
Fr. Spoden, Auktionator.
Proben am Versteigerungstage vormittags und während der Versteigerung
Abgabe von 50 Flaschen an. a
Wir bringen dieses Jahr wieder eine überwältigende Auswahl vom einfachsten bis zumfeinsten Genre, spe ziell in Ball- u. GesellschaftsSchuhen, reizende Neuheit. zu bekannt billigen Preisen.
Wir empfehlen, diese günstige Gelegenheit wahrzunehmen und sich über die grosse Herbst-Mode bei uns zu informieren.
— Besichtigung frei.—
Antertigung
von
zu jeder Robe passend, auch bei
Zugabe des
Stoffes. in wenig. Tagen
Wilh. Bock’s Anstands- und
Wanz-Instilut
Köln
Gertrudenstr. 30
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat-u. Familien.
Tanzkurse
Antang Oktober
beginnen, Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock
Gertrüdenstraße Nl. 30
Fernsprecher N. B 8339. ob
Janssen
t u. Rnstandst
Hohenzollernring 80.
Beginn der verschiedenen Privat- u. Familienzirkel sowie Schüler- und Kinder-Kursc
Anfang Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
hra“
Passage 17-25 Schuhhaus Breite Strasse 58-50. größten Stils
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Wollen Sie nun Ihre Wäsche blendend weiss mit prima Kernseife, aber ohne schädliche Mittel gewaschen haben.
so machen Sie bitte einen Versuch in der Th
Lindenthaler Haus- und Lohnwäscherei Telephon B 689s. Gerh. Rieb Nacht. Wittgensteinstr. 31A
Stadttransport. E Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*0
„KREFFT OEFEN“
zu haben in allen einschlägigen Geschäften, evtl. wolle man sich wenden an die
Gevelsberger Herd- u. Ofenfabrik W. Krefft Net.-Ges., Gevelsberg I. W. 0
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medaille Köln 1902, Bonn 1901
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Es kostet Sie!
nur ein Versach— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfs Waschextrakt 5 Pfund 1,50M
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7
F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22.*o
Schriftliche Bestellungen werden prompt
Verlag u. Druck von J. P. Dachem. Verantwortl. Redakteur. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Achtung- Damen! Hüte in Velours, Plumes u. Filz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärdt. Fabrik mit elektr Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon I 2853.
Erste Kölner Stroh- und Filzhut- wäscherei.
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
# Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506. 9 Federdichte Stoffe. Bettjedern und Daunen.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Breitestrasse 85
M. 12000 zu“
direkt vom Seldstgeber zur Ablösung ges. Off. u. 1444 an die Geschäftsstelle dieses Blattes,
*
Erhäll ndes mersten Kole nichwaren-Dr Oelikstessen
nichwaren-Drogen-und en Geschälten
Vertreter: Herr Otto Schürmann.*0 Cöln, Bismarckstrasse 3b. Fornsprecher B 255..
Obesit Entfeilungsta
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-—. 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot„
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke,
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263&a Mittwoch. 22. September 1913.
neuen Bezte
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
Kölner Lecal-Anzeiger.*
Köln, 24. Sept. 1913
: Frauenzeitung
a Umzugsfreuden.
Von H. Tetzlaff.
Verzweifelt empfängt Frau Hansi Lessinger ihren Richard Löwenherz— den sie so getauft hat, weil er mutig den Kampf mit Tanten, Vormündern und Vorurteilen ausgenommen, um sie zu erringen, weil er seine Leutnantsuniform an den Nagel gehängt und zur Intendantur übergegangen ist, um früher heiraten zu können— und überschüttet ihn mit einem Sturzbad häuslicher Aergernisse und ihren stets bereiten Tränen: Fräulein Maria ist plötzlich erkrankt, sie, die allzeit Gesunde, Willige, Starke. Influenza im höchsten Grade, mit Fieberdelirium...“ Der Arzt hat ihre Ueberführung ins Kranken haus sofort angeordnet, der Pflege wegen und um Ansteckung zu verhuten..“ Und das jetzt, gerade vor dem Umzug! Was nicht alles auf ihr ruht! Kochen soll sie bei dem ungewandten Mädchen, soll das feine Porzellan verpacken, soll die Kinder beaufsichtigen, soll die Salonvorhänge creme färben und immer Rede und Antwort stehen... Ueberall fehlt ihr das Fräulein...“ Der Erste ist vor der Tür, die Möbelwagen bestellt, die Wäsche verpackt, alle Fenster hüllenlos. Aufschub gibt es nicht; die folgende Mietspartei will doch einrücken. Das geht
über ihre Kraft...
Richards Erscheinen bringt stets einen Sonnenstrahl in die von kleinen häuslichen Sorgen oft unnötig umdüsterte Atmosphäre seines Heimes. Auch diesmal hebt er die Laune der kleinen Frau vom Gefrierpunkt in behaglichere Regionen, lacht herzlich über die von Bubi, dem sich selbst überlassenen, mit Wollgarn versperrte Wohnstube, selbst nach der schmerzlichen Einsicht, daß es sich um Mamas Strickzeug, den ihm zugedachten Jagdschal handelt, rettet Mädys unzerreißbares Bilderbuch, das gar zu nahe Bekanntschaft mit dem warmen Kachelofen zemacht hat, indes seine Besitzerin dicht daneben mit der geliebten Puppe Lilla auf dem Schoße eingeschlafen ist, vom Tode des Versengens, findet die angebrannte Erbsensuppe köstlich und bittet sich sogar einen zweiten Teller davon aus. Er beantwortet Bubis„Warums“, die Mama heute zur Verzweiflung bringen, zieht Mädy einen Schal um, weil sie nach der Ofenhitze stark fröstelt und telephoniert im Nachbarhause die Einzugspartei, leider vergeblich, um Aufschub an.
„Na Maus! Dann werde ich im Notfalle#nmal zeigen, wieviel Hausfrauentalent in einem königlich=preußischen Inten dantur=Assessor steckt. Wascht und färbt ihr nur eure Vor hänge; ich bin überzeugt, daß Vorhängeaufspannen nicht über meinen Horizont, wenn auch etwas gegen den Strich geht. „Stärken kann sie die Trine, ich werde sie dann färben
Ueber Trines dummfreundliches Gesicht geht ein verständnis volles Grinsen, während sie abräumt.
Während Hansi vor dem Büfett kniet, um das wertvolle Alt Meißner Kaffeeservice, das sie von einer alten Patentante geerbt hat, vorsichtig in Seidenpapier und Holzwolle zu verpacken und Richard den angezündeten Kaffeekocher bewacht und alle Hände voll zu tun hat, den quecksilberigen Bubi zu beaufsichtigen, der an allem zupft, reißt und stößt, was im Wege ist hat Mädy sich wieder still an ihr Ofenplätzchen gesetzt. Sie ist förmlich unheimlich brav in diesen Tagen! Hansi wirft einen flüchtigen Blick in ihre Ecke und sieht ein glühend rotes Kinderköpfchen, das schwer und müde auf die Brust herniedergefallen ist... Mit einem Satz ist sie bei ihr und fühlt Puls und Stirne.„Richard! das Kind!
Wahrhaftig! die Kleine ist hinfällig und stark fiebernd. O Gott! auch das noch! Und wieder ist Richards Nähe Trost und Hülfe für seine kleine aufgeregte Frau. Er hilft die arme kranke Maus ins Bettchen bringen, macht ihr Packungen und verordnet kleine Dosen Aspirin; augenscheinlich handelt es sich um dieselbe Infektion wie bei Fräulein. Bevor er ins Bureau geht, wo er um Vertretung bitten will, will er Doktor Willers
hierhin schicken. 8
Und dann steht Trine auf einmal mit dem großen Korb auf der Türschwelle und schaut glückstrahlend zur Frau herüber. „Ach, Frau Lessinger! Wo Sie so in Arbeit stecken, wollte ich Ihnen was abnehmen und habe die Vorhänge schon— gebläut!
Gebläut die gelblichen Vorhänge, die reichgestickten Pointlaces, Hansis ganzer Stolz! Diese dumme Gans! Der jungen Frau gute Erziehung verläßt sie vollständig beim Anblick der grüngelbgrauen Scheußlichkeit. Geknickt läßt Trine die Unterlippe sinken und Richard mahnt gutmütig: Das arme Ding! Es hat's so gut gemeint!“ Und obwohl Hansi sich noch einmal Luft machen muß:„Wer so hirnverbrannt dumm ist, hat überhaupt nichts zu meinen,“ geht sie doch besänftigt in die Küche, um ein starkes Seifenbad zur Reinigung der Mißfarbenen zu richten. Ohne Erfolg; auch stundenlanges Kochen hat keinen sichtbaren Nutzen! Der Arzt ist schon lange fort, sehr zufrieden mit Richards Vorbehandlung— nur so fortfahren, aber die Kleine durchaus vor Zugluft und Abkühlung schützen— und
Mädy sitzt schon wieder mit dem Bilderbuch im Bettchen; der Packer war da, um das geringere Glas und Porzellan unterzubringen, die Vorhänge brutzeln noch immer auf dem Herd, ohne die Unglücksfarbe zu ändern.
Was tun? Neue kaufen? Für eine so große Ausgabe ist kein Vorrat in der Kasse, die durch den Umzug in das teurere Villenviertel ohnehin stark angegriffen wird. Stärker gelb färben? Aber das bringt eine entsetzliche Wirkung hervor.
„Richard! Es gibt Bleichmittel... Wenn du mal beim Drogisten hören wolltest...“ Richard macht entsetzte Augen; er konnte für seinen Leib mit Schlangen und Drachen kämpfen; aber bei dem Vorstadt=Drogisten um Bleichmittel für falsch gefärbte Vorhänge zu fragen, das erscheint dem Löwenherzigen doch als unerhörte Zumutung für seinen Mannesstolz. Und doch— Hansi kann unmöglich fort von dem kranken Kinde und aus den tausenderlei Wirrnissen des Umzuges; Trine schicken?... Nein, da bleibt ihm keine Wahl.
Die kleine Drogerie ist überfüllt von Weibern, die Blechgefäße für Oelfarbe, für Möbellack, für Fußbodenöl oder Ofenfarbe in den Körben tragen. Die Erscheinung des eleganten Herrn macht Aufsehen; der Drogist läßt sämtliche Kundinnen stehen, um nach seinen, wahrscheinlich sehr bedeutenden Wünschen zu fragen. Ein kräftiges Bleichmittel? Um was es sich handle?... Richard kann sich nicht entschließen, vor dieser ganzen Korona einzugestehen, daß es sich darum handelt, seiner Frau Gardinen zu bleichen, sondern läßt sich von dem energischen Verkäufer Antiflexin für Tinte und Rostflecken aufoktroyieren— für künftige Fälle... Und dann das Bleichmittel! Der Verkäufer rät Eau de Javelle, wogegen der ganze Weiberchor opponiert und die Vorzüge von Persil, Schneeflocken und Reibnit anpreist, während Eau de Javelle sehr gefährlich für Herrenwäsche und Sommerkleider sei. Richard weiß das selbst, weiß auch, daß seine Frau eine Riesenflasche davon zu Hause stehen hat; aber die Energie des Drogisten siegt... Mit einem Zweiliterflakon des verpönten Fleckwassers, den er vergebens vor den scharfen Augen seiner Frau zu verbergen sucht, zieht er nach Hause.„Siehst du, Schatzi, ich hatte den Mann doch bemüht; und alle diese Frauen sahen und
hörten zu“
Trotz der Enttäuschung lacht Hansi doch herzlich:„Ach! Ihr Männer seid doch nur halbe Menschen; und an uns Frauen
habt ihr immer auszusetzen.“..
Und da in der Verzweiflung selbst dem Teufel nichts anderes übrig bleibt, als Fliegen zu fressen, versucht sie's— da ein anderes Bleichmittel scheinbar nicht zu haben ist— mit dem gefährlichen Mittel, das sie mit einer großen Menge von reinem Wasser verdünnt. Ihre Gardinen entsteigen am anderen Morgen in untadeliger Schönheit dem Chlorbade, werden ge färbt und gestärkt, diesmal von Hansi— von Herrn Inten dantur=Assessor höchstselbst sehr akkurat auf den Rahmen gespannt und in der Märzluft auf der sonnigen Küchenveranda getrocknet. Dabei weiß er ganz genau, daß ihm auch das Recht zugestanden werden wird, sie in der neuen Wohnung aufzu hängen— mit Zugvorrichtung...
Von Fräulein kommen gute Nachrichten, Richard hat sie selbst mit einem Veilchenstrauß geholt, und Mädy sieht wieder fröhlicher aus den Augen. Das gibt besseren Mut zum Umzug, der an einem nebeligen Morgen beginnt, unter Regen fort gesetzt und im Nebel beendet wird. Welch ein Glück, daß Fräu lein die eleganten Salonmöbel mit Küchentüchern bespannt hat! Sicher wäre sonst der kostbare Ueberzug verregnet...“ Und wie gut, daß Hansi selbst das Meißner Porzellan verpackt hat, sonst wäre es den Gefahren des Umzuges sicher nicht gewachsen. Denn als das Auto, in das Richard die kleine Kranke in Kissen und Decken verpackt hat, während Hansi Bubi und den Kanarienvogel bewachen muß— welch letzterer aufgeregt hin und her flattert und sein Badewasser mit gleicher Liebe auf alle Insassen des Gefährs verspritzt— auf der anderen Flußseite an der neuen Wohnung anlangt, ist nur ein Möbelwagen zu erblicken. Der andere ist irgendwo verloren gegangen und nicht zu ermitteln; denn der Nebel ist so dicht und dunstig wie ein echter Londoner Nebel; und die Schiffbrücke, die bei Passieren der Dampfer ausgefahren wird, hat ein Joch verloren und kann es bei aller Anstrengung nicht mehr einfügen, so daß für diesen Abend der Wagenverkehr zwischen hüben und drüben unter brochen ist.
Das Bettzeug ist angekommen, aber die Bettstellen harren irgendwo in Nebel und Finsternis einer besseren Zeit. Für die kleine Patientin wird auf einem Sofa ein Lager arrangiert; die übrigen müssen auf Kissen und Matrazen auf der harten Erde kampieren. Es ist sehr ungemütlich; aber Richard würzt die Unannehmlichkeiten mit humoristischen Erinnerungen seines Vaters an die Franzosenzeit vor vierzig Jahren. Und das bringt Hansi wieder zum Lachen: Ratten und Mäuse brauchen sie noch nicht zu essen, wie seinerzeit die Pariser.
Am anderen Morgen lüften sich die Nebel langsam und etwas wie ein Sonnenstäubchen kommt zum Vorschein und läßt die neue geräumige Wohnung viel freundlicher aussehen. Und Richard hilft überall, wie ein echter Handwerksmann, als der zweite Möbelwagen eintrifft. Bubi sieht ganz vergnügt zu, wie Mama den Papa auf einmal umarmt und küßt: Ich hab doch den liebsten, besten Mann.“
bei den untersten Klassen der Lyzeen offen. Die Zahl der stellen,
losen Lehrerinnen ist nach dem Tag in den letzten Jahren sehr erheblich gewesen, im Jahre 1911 stieg sie sogar auf 1100 an Besonders ungünstig sind dem genannteu Blatt zufolne die Anstellungsaussichten für die Absolventinnen der Volksschullehrerinnen, weil die größeren Städte immer mehr auch für
Semmnare, weil di gloderen Smrte.
Volksschuldienst Lehrerinnen anstellen, die für mittlere und höhere Mädchenschulen geprüft sind.
9000000000CPORCOLOE
-·CCHIUSS
= Stellenlose Lehrerinnen. Durch die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens haben sich die Anstellungsaussichten für nicht akademisch gebildete Lehrerinnen nicht unerheblich verschlechtert, so daß es angebracht erscheint, vor der Wahl dieses Berufes eingehend zu erwägen, ob die persönlichen Verhältnisse ein unter Umständen jahrelanges Warten auf eine Anstellung ermöglichen. Die Errichtung von Oberlyzeen hat die Zahl der Lehrerinnen stark gesteigert, gleichzeitig aber die Lehrerinnenstellen vermindert, weil der wissenschaftliche Unterricht in den Lyzeen, abgesehen von den untersten Klassen, ausschließlich in Händen von Oberlehrern und Oberlehrerinnen liegt. Der für mittlere und höbere Mädchenschulen geprüften Lehrerin stehen also in Zukuuft die Stellen an Volksschulen, Mittelschulen, an den nicht als Lyzeen anerkannten höheren Mädchenschulen und
-—
: Kleines Feuilleton
** Die Raubtiere auf der Stub- und Koralpe.
In der Wiener Reichspost gibt Gustab Schuster, der mit noch 15 anderen Jägern eine Expedition gegen den„Bauernschreck“ auf der Kor= und Stubalpe unternahm, nachstehenden Bericht:
„Da die Nachrichten von dem Raubtier auf der Stubalpe immer verworrener lauteten, begab ich mich vor etwa zehn Tagen nach Köflach, um an Ort und Stelle genauere Informationen einzuholen. Ich traf dort mit dem Obertierarzt Hrn. Geist zusammen, der mir ausführlichen Bericht erstattete. Nach seiner Ansicht handelt es sich. wie schon erwähnt, um zwei Partien Raubtiere. Die eine Partie,# zwei Großkatzen, welche nach Untersuchung der Fährten, die nach dem berühmten Löwenjäger Bronsart von Schellendorf, der sich### einige Tage in dem Gebiete aufgehalten, als ein altes Tier mir einem Jungen festgestellt wurden, hält sich im Stubalpengebiete auf, und zwar zwischen der Ortschaft Pack, Modriach, Salla und dem Gaberlhaus, dem Schutzhause auf dem Sattel der Stubalpe. Die andere Partie, zwei Wölfe oder zwei Hyänen und ein Wolf,## hausen mehr im Koralpengebiet gegen Kärnten zu. Man sieht ganz deutlich an den Rißarten, daß es sich um verschiedene Arten von Raubtieren handelt. Während auf der Stubalpe auch zweijährige Rinder gerissen werden, greifen die Raubtiere, die auf der Koralpe hausen, nur jüngeres Vieh und Schafe an. Im ersteren Falle wird meistens das angerissene Tier verendet aufgefunden, die Rückwirbel sind durchbissen und furchtbar zugerichtet. Man sieht deutlich, wie die Großkatze auf ihre Opfer gesprungen, die Pranken in den Rücken geschlagen und ihre Krallen in den Halswirbel eingegraben hat, eine charakteristische Art der Großkatze, wie sie Roosevelt in seinem Werke Afrikanische Wanderungen beschreibt, während im letzteren Falle, in dem es sich um Wölfe und Hyänen handelt, die Tiere meist noch lebend und am rückwärtigen Teil angerissen aufgefunden werden.
„Als vor schon drei Wochen einige Jäger den Aufstieg aus die Stubalpe unternahmen, fanden sie eine Hochwildfährte, die in einen kleinen Waldkomplex führte. In der Meinung, einen Hirsch herauszutreiben, ließen sie einige Brackierhunde in das Dickicht, worauf sogleich ein langes, gelbgefärbtes Tier bei dem einen Schützen vorbeischnellte, ohne daß dieser imstande gewesen ware, von seiner Waffe Gebrauch zu machen. Dies ist die wahre Begebenheit der in den Zeitungen gebrachten Notiz, welche mir vom Obertierazt Geist, der selbst mit dem betreffenden Jäger gesprochen, mitgeteilt wurde. Auf Grund dieser Informationen unternahm ich mit 15 Herren, durchwegs erprobten Hochwildjägern des Offiziersund Zibilstandes, eine Expedition in das von den Raubtieren heimgesuchte Gébiet, wo wir am Samstag voriger Woche anlangten. In Köflach wurde uns vom dortigen Bezirkskommissar Dr. Hoffer mitgeteilt, daß wir uns sogleich auf das Schutzhaus Gaberl begeben müßten. Noch spät abends wurde der Aufstieg von Salla, welches etwa zwei Stunden von Köflach entfernt liegt, auf die Stubalpe angetreten. Wir durchstreiften den nächsten Tag durch acht Stunden das ganze Gebiet bis Pack über Hirscheag, ohne eine Spur der Raubtiere zu finden. Nur bei einem Bauern auf der Gößnitzhöhe erfuhren wir, daß während der Nacht das Vieh sich wie wild gebärdet hatte und mit furchtbarem Gebrüll von einem Orte zum andern galoppierte. Trotzdem wir an diesem Platze den berühmten Polizeihund Sepp, geführt von Oberleutnar# Lajc, alles absuchen ließen, konnte keine frische Spur entdeu werden. Auch der nächtliche Ansitz bei Vollmondschein, den wir bei Modriach und Pack bezogen, war ergebnislos. Es ist die Eigentümlichkeit der Raubtiere, daß sie nie auf mondbeschienene Flächen austreten, sondern nur abseits stehendes Vieh, welches in tiefen Schluchten übernachtet, angreifen. Große Triebe sind in dem von riesigen Wäldern und tiefen Schluchten bedeckten Lande unmöglich und auch, wie schon erwähnt, nützt nächtlicher Ansitz nichts. Es wird schließlich nichts übrig bleiben, als daß ein Zufall die Raubtiere einem Jäger vor die Büchse führt, oder den ersten Schnee abzuwarten und dann der Fährte auf Schneeschuhen zu folgen.“
Aus Graz, wird der Wien. Reichsp. geschrieben: Auf Grund der bei einem gerissenen Rinde vorgefundenen langen Haare und der Losung, dann der Art der Arbeit des Raubtieres hat man nunmehr die Ueberzeugung gewonnen, daß es sich bei dem geheimnisvollen Raubtier, das jetzt auf der Koralpe sein Unwesen treibt, um einen männlichen Löwen handelt. Diese Haare hat keines der sonstigen katzenartigen Raubtiere, denn sowohl Puma als auch insbesondere Tiger, Leopard, Panther und Jaguar haben nur kurze Haare. Ferner sind diese einfarbig weiß, braun, gelb oder rotbraun. Auch die Löwin hat nicht die vorgefundenen langen gebänderten Haare, wohl aber der männliche Löwe in seiner Mähne, die ihm nach dem dritten Jahre wächst. Daß es sich nur um einen mannlichen Löwen handeln kann, geht auch aus folgendem hervor; Die Haare wurden bei einem Rinde gefunden, welches etwa zwei Jahre alt und mindestens 240 Kilo schwer war. Das Raubtier hat das Rind eine bedeutende Strecke weit geschleppt und dann fast ein ganzes hinteres Viertel gefressen. Der Fraß wog immerhin 40—60 Kilo. In einem anderen Falle wurde einem Rinde der ganze linke Schlegel im Gewichte von mindestens 50 Kilo herausgerissen, und mit diesem ganzen Stück ging das Raubtier über einen anderthalb Meter hohen Zaun. Einen sicheren Anhaltspunkt lieferte auch der geübte Weidmann Ingenieur Hausmann in Graz, welcher den Einbiß des Raubtieres am Rücken des Rindes gemessen und die gegenseitige Entfernung der beiden Eckzähne mit 10 Zentimeter, dann das Vorhandensein großer, rückziehbarer Krallen an den etwa 11—13 Zentimeter breiten Pranken feststellte. Kein Raubtier außer dem Löwen hat ein so mächtiges Gebiß. Alle übrigen Raubtiere reißen auch nicht die großen Rinder.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 e Mittwoch. 24. Jeptember 1913.
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit allen, insbesondere dem Herz-Jesu-Kirchenchor, dem Doppelquartett„Eintracht“, sowie dem Radfahrerklub Tempo 1898 unseren innigsten Dank aus.
Köln. im September 1913.
Familie Anton Zündort.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes, Bruders und Schwagers sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Freiwilligen Feuerwehr Vingst, dem Männergesangverein Liederkranz und dem Katholischen Jünglingsverein unseren herzlichsten Dank
Köln-Vingst, im September 1913. 7
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben Gatten spreche ich allen Beteiligten, besonders den vereinigten Poststerbekassen, dem Verband der Postunterbeamten und dem Kathol. Beamtenverein, meinen herzlichsten Dank aus. 2 Frau Witwe Anna Reinardy.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hol. Baurat Jakob Marchand
findet Freitag, den 26. September 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 25. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein Nr. 28 versteigert werden: 1 Herrenschreibt., 1 Truhe, 1 Bücherschrank, 1 Piano, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Theke, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 großes Bild, 1 Ladenschrank, 1 Schreibmaschine. 1 Schreibtisch, 1 dreitüriger Kleiderschrank usw.
Hieran anschließend an Ort und Stelle:
eine Schnellpresse.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Jean Güsten
findet am Freitag, den 26. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu höflichst eingeladen wird. c
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 26. Sept. 1913, vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, ver##eigert werd n:
1 Sofa, Ausziehtisch, Büfett, Trumeauspiegel, Chaiselongue, Wandbrett, Ofen, Tische, Bilder, zwei Klaviere, Zahlkasse, Eisschrank, Kaffeewassermaschine, Stollwerck=Automat, Grammoph., Kaffee=, Teeservice u. drgl. m. Adams,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln.
A
Familie Wilh. Krämer.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Hardy Hüllen
wird gehalten am Freitag, den 26. d.., morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Michael zu Köln, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. p
Grab-Denkmäler
In prosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Lieferung nach allen Friedhöfen auch auswärts.
I. simonis, Höningerweg 259
Köln-Zollstock.
Haltestelle Linie 10, Gottesweg.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 25. Sept 1913, nachmittags 4 Uhr sollen im Dfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert: werden:
1 Küchenbüfett, 1 Spiegel 1 photogr. Apparat, 1 Ver tiko, 1 Sprechapparat, Büfetts, 3 Sofas, 3 Pferde, 1 Winterüberzieher usw. Mener,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ergänzungsbauten der Fußartilleriekaserne Nr. 7 in Cöln.
Es ollen verdungen werden die Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten für 1 Baiteriehaus(rd. 1700 chm Mauerwerk)
Die Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubaubureau, Cöln, Bonnerstraße 517, zur Einsich aus. Die Verdingungsanschläge können, soweit der Vorrat reicht, gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von.50 M von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin, Freitag, den 1 Oktober 1913, vorm. 11 Uhr, an das vorgenannte Neubaubureau einzureichen.
Zuschlags rist 4 Wochen. pe“ Militär=Bauamt II.
Wahl des Ausschusses der Algemeinen.#sfür den
Landkreis
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. September 1913, vorm. 11 Uhr, sollen zu Cöln, im Pfandlokal= Marsilstein 28 versteigert werden:
Partie gebr. Möbel, 1 Grammophon m. Platten 1 große Schlagkarre, 1 Schreibtisch, 4 Klubsessel, 1 Büfettschrank, 1 Kronleuchter, 3Teppiche, 1 Bild in schwarzem Rahmen. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 25. Sept. 1913, nachmittags Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 versteigert
werden:
1 Fahrrad, 1 Kronleuch ter, 1 Teppich, 2 Stühle. März,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerst., d. 25. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Roland straße 105 versteigert werden
Ein Bureauschrank. Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 18. August d. J. bring ich hiermit zur öffentlichen Kenninis, daß nach den eingegangenen Wahlvorschlägen für die Arbeitgeber eine Wahl nicht stattfindet, weil en weder kein oder nur ein Wah.vorschlag aufgestellt worden ist. In letz erem Falle gelten die auf dem Wahlvorschlag Benannten als g wählt. Fur die Versicher en finden Wahlen in den nachbenannten Bezirken und Berufsgruppen statt, nämlich:
I. Bezirk Gruppen I und II
II.„ Gru pe I
III.„ Gruppe I
IV." Gruppe I
V.„ Gruppen I und II.
Cöln. den 22. Sept. 913.
Versicherungsamt
Cöln=Land.
Der Vorsitzende. 29 J.:
Österloh, Regierungs=Assessor.
Filiale
zu
von strebsamem Ehepaar übernehmen gesucht.
Anged. u. M 26 an die Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Mit
wenigen Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, 26. Sept 1913, nachmittags 1 Uhr, soll in Roggendorf. Ausgang Worringen, versteigert werden:
1 gut erhalt. Fahrrad. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Pflaumenkuchen.
Zutaten: 100 g Butter, 250 g Mehl, ½ Päckchen von Dr. Oetkers„Backin“, ⅛ Liter Milch, Zucker und Salz nach Geschmack.
Zubereitung: Die Butter rührt man schaumig, fügt Zucker und Salz, das mit dem„Backin“ gemischte und gesiebte Mehl hinzu und zuletzt die Milch. Den fertigen Teig rollt man aus und belegt damit eine gut gefettete Randform. Die durchschnittenen, entsteinten Pflaumen werden auf den Teig gelegt, mit einigen Butterflöckchen und Zucker überstreut und der Kuchen ungefähr ¾ Std. gebacken.#p*
(2) Die Frauenwoche in der Ausstellung Alt- und Neu-Köln.
Gestern hielt Frau S. Löwe einen interessanten Vortrag über Voaelschutz mit seltenen und schwer zu erlangenden Lichtbildern. Auch der Vogelschutz hat seine Berechtigung, da die Vogelwelt zunächst aus Mangel an Nist= und Brutgelegenheit in Abnahme begriffen ist. Man unterscheidet Höhlenbrüter und Freibrüter. Zu
Höhlenbrütern gehören die meisten Meisenarten, der Star, der leiber und vor allem die Spechte. Der Specht schlägt aus Freude an der Arbeit mehr Höhlen, als er selbst benutzen kann, die andere Vögel sodann in Benutzung nehmen. Der Specht wird immer seltener. Ein weiterer Grund der Abnahme der Vogelwelt ist der, daß die Forstwirtschaft keine kranken und hohlen Bäume duldet. Diese Wohnungsnot der Vögel wird noch für die Freibrüter, wie Finken, Grasmücken, Nachtigallen, Rotkehlchen dadurch vermehrt, daß sie nicht mehr genügend Unterholz finden. Aber nicht nur durch Wohnungsmangel, sondern auch durch den Fortschritt der Technik wird die Vogelwelt in ihrer Entwickelung gestört, wie durch Starkstromanlagen, Leuchttürme usw. Auch durch den Mutwillen der Kinder wird manches Nest zerstört. Sodann vernichten die Jäger und Badegäste in den Seebädern, die Tag für Tag Jagd auf die schönen Seemöven machen und sie abschießen, unzählige Vögel. Die natürlichen Feinde, die die Vögel in ihren eigenen Reihen finden, können nie eine Art ganz ausrotten, da sie nur den einzelnen Vogel betreffen und nicht Feinde der Vogelwelt an sich sind.
Um der Abnahme der Vogelwelt zu steuern, haben sich eine Anzahl von Vogelschutzvereinen gebildet. Sie suchen die Lebensbedingungen der Vogelwelt durch Schaffung und Herbeiführung von Reservaten und Naturschutzparken zu erleichtern. So hat der Hamburger Verein auf Jordsand, einer kleinen Haulig bei Sylt, ein Asyl für Seevögel geschaffen. Auch in Süddeutschland hat man mehrere Asyle eingerichtet. Ferner hat man die Kirchhöfe zu Vogelschutzstellen geschaffen. Wo sich Reservate nicht ermöglichen lassen, da können durch kleinere Mittel, wie Nisthäuser, Nistgehölze usw. gute Dienste geleistet werden. Auch jeder einzelne, jeder Gartenbesitzer, kann da helfend durch die Schaffung von Untergehölz, Nistgehäuse usw. wirken. Sodann soll die Hausfrau jeden Singvogel von ihrem Küchenzettel ausschließen. Der Vogelfang ist gesetzlich auch heute noch nicht gänzlich unterbunden, da der Fang auf dem Vogelherd nicht verboten ist. Der größte Feind der Vogelwelt ist aber die Benutzung des Gefieders zum Schmucke der Frau. Jährlich werden ungefahr 200—300 Millionen Vögel zu diesem Zwecke getötet. Dies ist besonders bei den Reihern der Fall. Ebenso ergeht es den Kolibris, den Paradiesvögeln, den Marabus: Außer diesen exotischen Vögeln gibt es aber auch viele einheimische Vögel, die der Hutmode zum Opfer fallen, wie der blauschillernde Eisvogel, die Möven, Schwalben, Blauraken, auch die Eulen und Käuzchen. Sechzig Vogelarten stehen aus diesem Grunde vor dem Untergang. Reichlichen Ersatz bietet doch das Gefieder der Wildenten, Fasanen, des Auerhahns, der Tauben, Enten, Gänse, der
Pfaue, des Straußes. Weder das Leben des alten Straußes noch das seiner Jungen steht dabei auf dem Spiele, und daß Gänse, Enten und Hühner nicht aussterben, dafür sorgen schon die Züchter. Wohl kein Tier bereitet dem Menschen mehr Freude als der Vogel, besonders die Singvögel. Reicher Beifall lohnte die Rednerin, die ihrem Vortrage noch herrliche Filmvorführungen aus der Naturwelt folgen ließ.
Ausstellung von Buchbinderarbeiten.
Die Gewerbeförderungsanstalt für das Rheinland hat auch in diesem Jahre wieder einen Meisterkursus für Buchbinder eingerichtet, der in Köln stattgefunden hat und von zwölf Teilnehmern besucht war. Gelehrt wurde der bisherigen Praxis entsprechend die Herstellung eines guten und nach allen Richtungen hin soliden Buchkörpers. In erster Linie war der Heftung alle Aufmerksamkeit gewidmet.
Große Sorgfalt ist auch den Schnitten gewidmet worden; eine Reihe von verzierten, ziselierten, bemalten und untermalten Schnitten mußte alle Möglichkeiten der Schnittverzierung ausnützen. Verarbeitet wurden Saffiane, Bock=, Schaf= und Kalbleder, sowie Pergamente. Daran schloß sich die dekorative Behandlung dieser Stoffe, ebenso der billigeren Ueberzugsmaterialien aus der Gruppe der Webstoffe.
Dabei kamen alle heute üblichen Ziertechniken zur Vorführung, in weitestgehender Weise die so schwierige Arbeit des Handvergoldens und des Blinddruckes. Die sogenannte Lackbatik, die eine für die Verhältnisse des Bucheinbandes umgeänderte Art der javanischen Wachsbatik ist, gehört zu den neuesten Zierweisen, die heute auf Pergament Anwendung finden. Die Verzierung und Veredelung der Ueberzug= und Vorsatzpapiere fand in der Herstellung von Kleistermarmor sowie in dem Bedrucken mit selbstgefertigten Linoleummatrizen Anwendung.
Alle Teilarbeiten wurden, selbst bis in die einfachsten und nebensächlichsten Einzelheiten, von Hand ausgeführt. Ebenfalls wurden reine Leder= und Portefeuillearbeiten in Verbindung mit Lederflechtung behandelt. Den Abschluß der praktischen Ausbildung bildet nun die Ausstellung aller Arbeiten, die zurzeit im Kunstgewerbe=Museum in Köln eingerichtet ist. Sie wird bis zum 6. Oktober geöffnet sein. In dieser Ausstellung sind sämtliche Kursusarbeiten zur Schau gestellt. Sie sind ein Beweis für das Geschick und die Arbeitsfreudigkeit der Kursusteilnehmer. Den Unterricht erteilten für den praktischen und den praktisch=theoretischen Teil sowie für das Zeichnen Kunstbuchbinder Paul Adam (Düsseldorf), für Buchführung und Gesetzeskunde Rektor Freiburg(Köln).„
Die Ausstellung wurde am Mittwochvormittag durch Herrn Geheimrat Romberg eröffnet. Der Feier wohnte auch Handwerkskammerpräsident Figge bei; beide Redner sowie die sonstig n geladenen Gäste sprachen sich lobend über die einzelnen Arbeiten aus.
(A) In dem Cesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind u. a. im Bilde zu sehen: Begräbnis des Oberlandesgerichtspräsidenten Morkramer, die Kronprinzessin im Kreise der Kapitäne und Offiziere des Schnelldampfers Kronprinzessin
Cecilie, die französischen Herbstmanöver, die Abnahmefahrt des Marineluftschiffes L II. In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße sind einige Bilder vom Begräbnis des Oberlandesgerichtspräsidenten Morkramer ausgehängt.
4A) Krankenkassenwahl. Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der freien Innung für das Konditorengewerbe zu Köln findet am Donnerstag, den 6. November d.., im Restaurant Ratsmühle, Fritz Minder(Neumarkt 18), statt, und zwar: für die Arbeitnehmer abends von 8 bis 9 Uhr, und für die Arbeitgeber abends von 9 bis 10 Uhr. Es sind zu wählen sechs Vertreter und zwölf Ersatzmänner, von denen die eine Hälfte von den beteiligten Innungsmitgliedern und die andere Hälfte von den volljährigen Versicherten, und zwar getrennt aus ihrer Mitte gewählt werden. (Vergl. Anzeige.)
(2) Als Leiche gelandet. Eine etwa 20jährige Kontoristin aus Köln, welche seit einiger Zeit vermißt wurde, ist jetzt bei Düsseldorf als Leiche aus dem Rhein gezogen worden.
Personalnachrichten.
Stadtsekretär Walterscheid ist am 20. September nach kurzer schwerer Krankheit gestorben. Walterscheid war geboren 1867 zu Hennef an der Sieg. Nachdem er nach zwölfjähriger Militärdienstzeit am 5. November 1899 in den Besitz des Zivilversorgungsscheines gelangt war, wurde er am 15. Februar 1900 als Bureauassistent 1. Klasse bei der städtischen Verwaltung einberufen. Am 1. April 1905 wurde er nach mit gut bestandenem Examen zum Sekretär befördert. Seine Ernennung zum Stadtsekretär erfolgte am 15. Januar d. J. Vom Tage seines Diensteintritts bei der städtischen Verwaltung bis 30. April 1906 war er auf dem Bureau für sozialpolitische Angelegenheiten erfolgreich tätig. Am 1. Mai 1906 wurde er zum Vorzimmer des Herrn Oberbürgermeisters versetzt, woselbst er bis zu seiner Erkrankung im August d. J. tätig war. Walterscheid war ein äußerst tüchtiger und zuverlässiger Beamter. Durch sein bescheidenes und zuvorkommendes Wesen war er bei seinen Vorgesetzten und Kollegen sowie bei der Bürgerschaft außerordentlich beliebt. In welch hohem Ansehen er stand, bewies so recht die zahlreiche Beteiligung bei seinem Begräbnis am 23. d. M. und die zahlreichen Kranzspenden. Sogar sein in Hennef wohnender 80jähriger Lehrer, bei dem er acht Jahre die Schule besuchte, ließ es sich nicht nehmen, ihm das letzte Geleit zu geben. An der Beerdigung haben Hr. Oberbürgermeister und Hr. Beigeordneter Dr. Kahl teilgenommen. Wie sehr ihn Hr. Oberbürgermrister schätzte, ließ die Widmung auf der Kranzschleife erkennen, welche lautet: Seinem treuen Mitarbeiter in dankvarem Gedenken Oberbürgermeister Wallraf.
?.
:*
( Agrippina-Lich spiele. Der erste Abend Aus Natur und Wissenschaft findet am Donnerstag, den 25. September d. J. unter dem Titel„Das Meer" statt. Die Hauptvorführung des Films: Mit Schnellzug und Ozeanriesen von Berlin über Bremen nach New York wird durch einen Offizier des Norddeutschen Lloyd (Bremen) erläutert werden.
mitteilungen
90003

Neues
aus Köln
0 Beerdigung. Ein endloser Trauerzug bewegte sich gestern nachmittag über die Aachenerstraße zum Friedhof Metaten, wo die
sterblichen Ueberreste des Oberlandesgerichtspräsidenten, Wirkl. Gey.
Oberjustizrats Dr. Morkramer, beigesetzt wurden. Das Sterbehaus an der Aachenerstraße war von den frühen Nachmittagsstunden an das Ziel vieler Leidtragenden aus allen Ständen und aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Unter anderen erschienen, um den trauernden Hinterbliebenen ihr Beileid auszusprechen, Gouverneur Generalleutnant von Wandel, Generalleutnant Erz. von Heinrich, Generalleutnant und Divisionskommandeur Riemann, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald in Vertretung des Herrn Erzhischofs, be gleitet von dessen Geheimsekretär, Kaplan Berghaus, Regierungs präsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Oberlandesgerichtspräsident, Wirkl. Geh. Oberjustizrat Ratjen(Düsseldorf) Erz. Hamm(Bonn), Wirkl. Geh. Oberjustizrat Rabe, die Ober
staatsanwälte Pult von hier und Rieyle(Dusseldorf), rungsra“ Fink, die Beigeordneten Adenauer und Zschirnt, die Abgg. Oberlandesgerichtsrat Marr und Frank, die Geh, Kommerzienrate Dr. Neven DuMont und Hagen, sämtliche Senatspräsidenten und
Oberlandesgerichtsräte, die Landgerichtspräsidenten und Exsten S
anwälte von Aachen, Köln, Bonn, Koblenz, Trier und Saarbrücken, ferner die juristische Fakultät Bonn, vertreten durch den Dekan Prof. Dr. Stutz und die Geh. Justizräte Prof. Dr. Zorn und Prof. Dr. Cosack, Domkavitular Dr. Steffens, Stadtdechant Ehrendomherr Tils, die Vertreter der in Köln ansässigen sonstigen staatlichen Behörden. Der Trauerzug wurde eröffnet durch die Kapelle des Justizbeamtenvereins; dieser folgte der Männergesangverein Kölner Liedertafel mit umflorter Fahne. Hinter den unzähligen Kranzspenden, wo runter man solche der Stadt Köln, der Mitglieder des Kölner Oberlandesgerichts und der Oberstaatsanwaltschaft, der juristischen Faultäkt Vonn, der juristischen Prihuggztommgison beim OberlandesKöln, des Preußischen Amtsrichtervereins, des Vereins jur das Notariat in Rheinpreußen, der Rechtskonsulenten=Innung für die Rheinprovinz, der Vereine sämtlicher mittlerer und unterer Justizbeamten des Oberlandesgerichtsbezirks Köln und der hier
r s a s<space> d e s<space> S t.<space> E l i s a b e t h e n v e r e i n s<space> u n d<space> d e s<space> K ö l n e r<space> F r a u e n s o r t<space> bildungsvereins bemerkte, wurde das Kissen mit den zahlreichen Orden des Verstorbenen getragen. Vor dem Leichenwagen schrit
die gesamte Pfarrgeistlichteit von St. Michael, dahinter folgten die Anverwandten, die obengenannten Leidtragenden, der Zentraldomauberein mit usorter Bohi, Hersczsenurg der Leiche Wharter
Vereine. Am Grabe hielt nach der Einsegnung der Müller von St. Michael eine ergreifende Trauerrede, in der er d. Verdienste des Verstorbenen würdigte,„Jeaghden die Segpelle, den
tafel unter Mustdiretior Möstes als Abschiedslied die Bethobensche
Hymne an die Nacht.
): Köln-Bonner Kreisbahnen. Gestern nachmittag fand im Rathause unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf die Generalversammlung der Aktionäre der Köln=Bonner Kreisbahnen
Das Mittel ist einfach großartig.
Ich bin vollkommen meine Schmerzen los. Eine Nachricht aus Nürnberg: Sie sollten dieses
.. zu der nächtten Apotheke ein Röhrchen KephaldolTabletten besorgen und stets Kephaldgt, bei Ke) gietziepggeite bitst beitiumt!
Bei akuten und chronischen,„Haager bügr mit Bonillon
ud Brracheuuen bet bun, v..: Ernährung regelndo Kost seit JahrSchnten Sinzeng borähre,„as Aühr den, Kürger, eie wlaigen Pähr.
eller. Die Ginachnen aus den Periegeangeriehg, licgen. 6. her
Vorgebirgsbahn und der Strecke Wesseling—Vochem von 389590 auf 416 190., auf der Rheinuferbahn von 1 491 930 m1. al.
1578 617 M. Von den Mehreinnahmen in Höhe von 377729 M. (im Vorjahr 335 174.) entfallen 250 731 M. aus den Güterverkehr, der sich um 25 Prozent steigerte. Die Steigerung ist im wesentlichen auf den erhöhten Braunkohlenbrikettversand der angeschlossenen Gruben zurückzuführen. Die Kosten für die durch die Verkehrszunahmen bedingten Ergänzungen der tungen mußten, da nicht bis zur Genehmigung der Erhöhung des Aktienkapitals gewartet werden konnte, aus Ueberschüssen oder durch Aufnahme schwebender Schulden gedeckt werden. Von dem Ueberschuß, der einschließlich eines Vortrages aus dem Vorjahre in Höhe von 346694 M. auf 191469: M. sich be auft, sollen u. a. verwandt werden: zur Verzinsung der Anleihen
255 172., zur Anleihetilgung 111 627., zur Rücklage„71042—. für Tantiemen 18 602., 348 750 M. als 4½ prozentige Dividende auf das Aktienkapital von 7750000., 3482 M. für den Arbeiterunterstützungsfonds, 30000 M. als Rücklage für Uebernahme von zwei Drittel der Pensionskassenbeitrage der Beamten nach zehnjähriger Dienstzeit, 50000 M. für Erbauung von Beamtenwohnhäusern, 190 000 Mark für Verlegung der Rheinuferbahn zwischen Marienburg und Rodenkirchen, 100 000 M. für Herstellung einer sechsten Krananlage nebst Geleisen in Rheinwerft=Wesseling,
70000 M. zur Vergrößerung der Streckenbatterien der Rheinuferahn in Sürth und Hersel. 5000 M. als Rücklgge m oen Bovidendeneraänzungsfonds; auf neue Rechnung sollen 329 147 M.
vorgetragen werden. Auch das neue Geschäftsjahr 1913 naym bis
jetzt eine günstige Entwickelung. In den ersten fünf Monaten
betrugen die Mehreinnahmen 226 000 M. Die Generalversammlun, genehmigte die Bilanz und die Gewinnverteilung, wählte Geheimrat Neven DuMont und den Landrat des Landkreises Bonn, Geheimrat von Nell, in den Aufsichtsrat und stimmte der
Abänderung des§ 2 des Gesellschaftsvertrages zu.— Die Betriebsergebnisse des Unternehmens haven sich in dem Jahrzehnt 1903 bis 1912 wie folgt entwickelt: die Zahl der beförderten Personen stieg von 1 603885 im Jahre 1903 auf 5202 740 im Jahre 1912, die der beförderten Güter von 273 207 auf 1747 356 Tonnen. Die Einnahmen aus dem Personen= und Gepäckverkehr stiegen von 308926 auf 2022 697., aus dem Güterverkehr von 206 605 auf 1 476 433., und die Gesamteinnahmen stiegen in dem genannten Zeitraum von 558314 auf 3636 946.; der Betriebsüberschuß vermehrte sich von 164134 auf 1 567984 M.
44) Die Politik im habsburger Reiche. Morgen Donnerstag, den 25. Sept., redet im Apostelnbräu Hr. Dr. Zacherl aus Wien, volkswirtschaftlicher Dezernent der Zentrale des katholischen Volksbundes für Oesterreich über Die Politik im Habsburger Reiche. Zu diesem vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstalteten Vortrag sind die Parteifreunde herzlich willkommen.
(A) Als Raupen oder Spinneneier werden von vielen Menschen die im Herbst überall an Bäumen und Mauern anzutreffenden gelben Kokons der Schlupfwespe angesehen und als solch aus Unkenntnis vertilgt. Die aus diesen Kokons ausschlüpfenden Weibchen legen mittels einer Legeröhre ihre eier dem speckigen Teil der Raupen oder in den Eiern, Larven oder Puppen anderer Insekten ab. Die madenartigen Larven leben von den Säften des sie beherbergenden Wirtes, der infolge dessen zugrunde geht. Durch die Vertilgung schädlicher Insekten, namentlich der den Forsten, Gärten und Feldern verderblichen Raupen nützen die Schlupfwespen den Menschen sehr. Die Kokons daher nicht beseitigt werden. Auch die über die Wege und Plätze kriechenden Raupen sollten nicht getötet werden, da sie meist von der Schlupfwespe angestochen sind und somit unzählige Raupenvertilger beherbergen. Sie wollen sich durch schleunige Flucht ihrem Peiniger entziehen.
Standesam: der Stadt Köln.(Vom 23. September 1913)
Sterbefälle. Ottomar Neubner, Musiklehrer, 70., Werderstr.
Gertrud Peters, 66., Komödienstr. 52.- Katharina Sermonet, 22., Christophstr. 22.— Wwe. Katharina Leyhausen geo. Zimmer. mann. 64., v. Re srath(Kr. Solingen).- Joseph Berretz, 1 F. Josephstr. 32.- Margareta Künne, 2., Gerolsteinerstr. 96.= Eri, Österholt, 1.. Alte Mauer am Bach 53.- Margareta Mitteldorf. 2., Pantaleonsw. 19.
Standesamt Köin=Lindenthal.(Vom 23. Sept. 1913
Sterbefälle. Anna Mordmüller geb. Doetsch, 31., Köln, Boissere straße 18. Wilhelm Bell, 2 M, Köln=Sülz, Palanierstr. 3P.- Sophig Hammelrath geb. Kaiser, 73., Köln=Melaten, Aachenerstr. 229. Peter Syre, 3., Köln=Klettenberg. Luxemburgerstr. 463.- Hedwia Mina Anna Helm, 8., Köln=Zollstock, Höningerweg 125.- Christine Metternich, 1., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 82.
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom 15. 9 bis 19..1913).
Sterbefälle. Ma tha Schoenenberg, 3., Venloerstr. 691. Paul Kuhlicke, 7., Marienstr. la.- Anna Kramp, 3., Rothe. hausstraße 34.- Nikol. Balduin, 2., Rochusstr. 48.— Anton Schief.
5 Std. Vogelsangerstr. 47.. Wilhelm Horn, 7.. Keplerstr. 49.. 4
Lambert Becker, 4., Platenstr. 28.- Friedrich Ketteniß, 11½ M. Körnerstr. 46.- Hugo Nelles, 5., Feltenstr. 60.„ Julia Pilz, 1129, Landmannstr 6.- Wilhelm Wechernich, 2., Simarplatz 15.= Kar Feldmann, Schlosser, 30., Magnnsstr. 27.. Friedrich Kraemer, Reis., 43.. Marienstr. 2a.- Joh Albert Rich. Krüger, 3., Gravenreuthstraße.- Herm. Joseph Reuter, 4., Olpenerplatz 1.
Standesamt Jöln-lippes.(Vom 15. bis 20. Sept. 1913.
Sterbefälle. Arnold de Pries, 3., Amsterdamerstr. 129.: Christine Erfen geb. Mundorf, 36., Auf der Seekante 22.= Hermann Friebe, Tagel., 53., Niehlerstr. 318.- Auguste Geesmann, 1., Pallenbergst, 24.- Odilig Faßbender geb. Wirtz,(0., Hebastiarstraße 88.- Margareta Florin geb. Schmitz, 57., Sechzigstr. 40A.. Ad f Schmitz, 2., Lang Hauptstr. 82.- Antonie Kießling, 16., Gereonsw. 18.- Karl Walterscheid, Stadtsekretär, 15 J. Pallenberg. straße 22" Luise Jaeger geb. Kogeler, 68 J. Gellertstr. 42.- Maria
Spottag, 2., Hartwichstr. 83.= Wilh. Reinardy, Postschaffner, 30., Xantenerstr. 35.- Joh. Theodor Bauer. Geh. Regierungs= und Schulrat a.., 73., Sieboldstr. 2.
Standesamt Köln=Kalk. Vom 14. Sept. bis 19.eot. 1913.)
Sterbefälle. Amalie Emma Severin, 1., Usingerstr. 32.- Peter Paul Esser, Dreher, 44., Oranienstr. 55.-Hedwig Johanna Pätzold, 90., Bertramstr. 45.- Hans Julius Schoepe, 1., Kronprinzkaserne.
= Heinrich Holtmann, 10., Deutzerstr. 31.- Anton Claßen, 2 M. Ostheimerstr. 56.- Johann Rieck, 9., Herlerstr. 74.- Wwe. Anna Hünnerscheidt, geb. Gareis, 69., Mathildenstr. 37. Lucia Veronika Schmeißer, 10., Rolshoverstr 176.- Wilhelm Ohrem, 4., Bertramstraße 60.- Wwr. Wihelm Ollig, Invalide, 70., Johann=Mayertraße 7.- Albertine Budnick, 3., Johann=Classenstr. 36.- Johann Klinkenberg, Inval., 26., Köln=Poll, Salmstr. 30. Matthias Badorf, Fabrikarb., 56., Kalk=Mülheimerstr. 94.- Friederika Weber,
3 J Vertramstr. 95„ Jean Johnen, Metzgermstr., 73., Aachen.
Friederike Schleuder, geb. Eickel, 74., Thumbstr. 57.„ Wilhelm Kramer, Fräser, 24., Oranienstr. 37.
Kleinstell-Kohlenfeuerung Modernste Ausführung.
Cöln. Christophstr. 14. Gegründel 1880. Fabrik für Gasheiz- und Kamnöfen.
Aus Köln-Niehl.
.) Windthorstbund. Mit der am Samstag abgehaltenen Sitzung hat der hiesige Bund seine Winterarbeit ausgenommen. Nach kurzer Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden erhielt der Redner des Abends, Hr. Stadtverordneter Dech, das Wort, welcher in etwa fünfviertelstündigem interessanten Vortrage über die Tätigkeit der Stadtverordnetenversammlung im letzten Halbjahre referierte. Die Anwesenden zollten dem Vortragenden für seine klaren und sachlichen Ausführungen reichen Beifall; eine längere Aussprache schloß sich an.— Für die nächste Sitzung hat ein bekanntes Kölner Bundesmitglied einen Vortrag über den sozialdemokratischen Parteitag in Jena zugesagt.
:: Von Dah und Fern:;
50000030000Oonannannennn nn nnan OOr n 000001680 8
** Zum Unfall des Oberstleutnauts von Winterfeldt.(Drahtber.) Grisolles, 22.Sept.1913. Eine Order des Kriegsministers hat den Bataillonsarzt der Reserve Dr. Volvenel aus Toulouse, der den Oberstleutnant von Winterfeldt bisher behandelt hat, und dessen Reserveübung morgen ihr Ende erreicht haben würde, unter Anerkennung seiner Pflichttreue, seiner Initiative und seines wissenschaftlichen Rufes weiterhin auf unbestimmte Zeit mit der Behandlung des kranken Militärattachés beauftragt.
** Von der russischen Grenzwache festgenommen.(Drahtber.) Memel, 22.Sept.1913. Seit Freitagnachmittag befindet sich, wie das Memeler Dampfboot meldet, der Unteroffizierschüler Schröder von der Potsdamer Unteroffizierschule, der bei seinem Vater, einem Bahnbeamten, in Liebken zu Besuch weilte, in Rußland in Haft. Der junge Mann war auf einer Radtour über die russische Grenze geraten und wurde dort festgenommen. Er wurde zunächst nach Garsden und von dort nach Russisch=Krottingen gebracht, von wo aus er nach Telschi, dem Sitz des russischen Landratsamts, transvortiert wurde. Der Memeler Landrat als Grenzkommissar hat die Angelegenheit in die Hand genommen, doch ist die Freilassung des Unteroffizierschülers noch nicht erfolgt.
** Tunneleinsturz.(Drahtber.) Rouen, 23.Sept.1913. Nach der Durchfahrt des Zuges nach Paris stürzte der Tunnel beim Bahnhofe in der Rue Verte, von dem ein Teil gerade wegen Vergrößerung des Bahnhofes abgebrochen wird, in Länge von 20 Metern ein. Personen wurden nicht beschädigt. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
SANATOGEN
Von mehr als 18000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Zu haben in allen Hpotheken und Drogerien in Packungen zu M..65 bis M. 15.—. Die Firma Bauer&amp; Cie., Berlin SW. 48/T versendet kostenlos folgende Schriften:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Schwächezuständen auer Art
3. bei Magen- und Darmleiden 4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernährungsstörungen
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
interessant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends.,
Fannanrecher A 3485.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 263 2 Mittwoch. 24. September 1913.
Beike 16.
ber 1913.) derstr.
emonet, Zimmer= „ 1 21 ." Erie
teldorf,
st. 1913. Boissere - Sophig r. 229. Hedwig Christine
..1913). r. 691. ., Rothe.
Schief,
str. 49. 11½ M.
z. 1½3.
5.. Karl
raemer,
, Gravensept. 1913. str. 129. Hermann n. 1., Sebastiar= str. 40A.
1g. 16.,
dallenberg= ." Maria stschaffner, ungs= und
5ept. 1913.) 2.- Peter Pätzold, inzkaserne. sen, 2 M. Zwe. Anna a Veronika 4., Bernn=Mayer- Johann tthias Baa Weber,
Aachen. Wilhelm
Wahl des Ausschusses der Krankenkasse
der freien Innung für das KonditorenGewerbe zu Köln.
Kräfiben
agen
Ge.
eine
rma.
emer
ithal.
abends.
Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse findet am Donnerstag, den 6. November 1913. im Restaurant Ratsmühle, Fritz Minder(Neumarkt 18) statt, uno zwar:
für die Arbeitnehmer abends von—9 Uhr und für die Arbeitgeber abends von—10 Uhr Es sind zu wählen 6 Vertreter und 12 Ersatzmänner, von #<space> d e n e n<space> d i e<space> e i n e<space> H ä l f t e<space> v o n<space> d e n<space> b e t e i l i g e e n<space> I n n u n g s m i t g l i e d e r n<space> #und die andere Hälfte von den volljährigen Versicherten, und zwar geirennt aus ihrer Mitte gewählt werden
Beteiligt sind nur solche Innungsmitglieder, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beiträge an die Kasse zu
Arbeitgef r, die selbst versichert sind, zählen zu den gedern, wenn sie regelmäßig mehr als zwei Versicherungspslich. #### tige beschäftigen, andernfalls zu den Versicherten. Für barkeit stehen den Arbeitgebern bevollmächtigte Betriebsleiter.
Geschäftsführer und Betriebsbeamten der beteiligten ArbeitJeder Arbeitgeber, der während des letzten Jahres nicht mehr als drei versicherungspflichtige Personen beschäftigt hat, hat eine Stimme, für je drei weitere eine Stimme mehr, jedoch
höchstens 10 Stimmen. 6
Die wahlberechtigten Versicherten haben je eine Stimme. Wahlberechtigt sind alle zur Krankenkasse gemeldeten Personen, welche am Wahltage das 21. Lebensjahr vollendet haben. bar sind nur volljährige Deutsche. Die Wahl ist geheim, gewählt wird schriftlich nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Die Wahlberechtigten werden hiermit aufgesordert, spätestens vier Wochen vor dem Wahltage Vorschlagslisten bei der Rendan ur der Krankenkasse, Streitzeuggasse 15, einzureichen. Diese Wahlvorschläge müssen von mindestens 4 Wahlderechtigten unter zeichnet sein und dürfen höchstens dreimal so viel Bewerber benennen als Vertreter zu wählen sind
Die Stimmabgabe ist an diese Listen gebunden. In jedem Wahlvorschlag ist ein Vertreter des Wahlvorschlages und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen; ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlages und soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der schlagsvertreter ist berechtigt und verpflichtet, dem Wahlleiter die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben. Die Wahlvorschläge sind gesondert für die beteiligten Arbeitgeber und die Versicherten aufzustellen; dieselben sind ungältig, wenn sie verspätet eingereicht werden; wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben, oder wenn die Bewerder nicht in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt werden. Den Vorschlagslisten der Versicherten ist eine Erklärung der Bewerber über die Annahme der Wahl beizufügen.„
Die Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung von den Wählern im Kassenlokal in der Zeit von 10—12 Uhr vormittags eingesehen werden. Ebenso liegt in dieser Zeit das Arbeitgeberund Mitgliederverzeichnis offen.
Etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit der Verzeichnisse müssen bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage bei dem Vorstande der Krankenkasse un er Beifügung von Beweismitteln eingelegt werden. Es wird da rauf hingewiesen, daß der Wahlausschuß befugt ist, die Wabl und Stimmberechtigung jedes Wählers bei der Wahlhandlung zu prüfen. Als Legitimation gilt eine vom Arbeitgeber fruhe stens am 4. Rovemder auszustellende Bescheinigung. Die Stimm zettel müssen von weißer Farbe sein.
Auskünfte über die Wahlordnung usw. werden bis 8. Okto der, vormittags 10-12 Uhr. aus der Rendantur erteilt.
Köln, den 24. September 1913. Der Vorstand. vob
K.
Donnerst., 25.d.., abds 8¾ Uhr:
probe.
Nach derselben:
außerordentliche Hauptversammlung.
St. FranziskusOratorium
Damen und Herren
Heute abend 9 Uhr:
Versammlung
im Viktoria=Saal.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
GHUEGREHGGANRGENGEGGGZUHBGEEHTEEEEE
BEE,
OAE
aE
ana
NEE
* EEI
Colosseum
Ba
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
I8. Täglich abends 8 Uhr:
KS. 8
K8
Der Schlager von
Köln!
Der Schlager
2ahh
von
er
Köln!
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Sonder=Vorstellung. Donnerstag, den 25. September 1913.— 25. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:.
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Aufzügen(8 Bilder) von Heinrich Marschner Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
* Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Bartram; Herren: Arnim, Stiles, Giesen, Teuhaeff, Liszewsky, Clemens. Renner, Förster, Haas, von Manoff vom Stadt heater in Straßburg a. G. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Freitag, den 26. September 1913.— 26. Ab.=Vorst. Serie B. An ang 7½ Uhr.
Aida.
Oper in 3 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Obergärig Bierhaus
—
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Friesecke- Konzerte.
Abends:
Zum ersten Male in Köln
Kapellmeister
s Giess var
Violin- und Piston-Virtuose
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
Unger Panneschläger“
Neu eröffnet.
Empfehle Prima Obergärig.— Vorzügliche warme und kalte Küche.
Heute Hämmchen. 0 Franz Kessel.
KA
* Unserm Ehrenmitgliede 3
dem allverdienten Herrn#
s hauptlehrer Gerhard hennes;
zu seinem heutigen Namenstage 8
ein kräftiges Gut Heil. 2
Gemidmet vonn.
Turn- und Spielverein Ostheim 3
Mitglied der Deutschen Turnerschaft. 99%
Preis
.30
N.
Ziehung .30 M.-4. Okt. 1913
Im Ziehungssaale der Königl. GeneralLotterie-Direkties in Berlin
363 009 Lose, 14524 Geldgewinne bar ohne Joden Abzug zahlbar
Rote uu GeldLotterie
100000 50000 25000
usw. usW.
bis zu 15 Mark
Die Lotterie-Kommission des Preußischen Landesvereins vom roten Kreuz
Lose sind zum Planpreise bei den Könlgl. Lotterie- Einnehmern und den durch amtliche Plakate bezeichneten Verkaufsstellen erhaltlich.
Ziehung
.-4. Okt. 1913
Preis
.30 M
Heute, Mittwoch: Cyrano von Vergerae. Anf. 71 Donnerstag, den 25. September 1913.
Der Geizige.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière.
Inszeniert von Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Wolf; Herren: Senden, Aßmann, Heber, Würthenberger, Willi, Diehl, Salomon, Ekert, Nitzgen.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
* In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Gaebler; Herren:
Turrian, Majewski, Würthenberger, Tachauer, Salonon, Ekert. Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Freitag, den 26. Sepiember 1913.— Anfang 8 Uhr
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermani.
Nach Spich!
Dem Herrn Kassierer des Radfahr-Vereins Blitz
= ein dreifaches All Heil!=
zu seinem heutigen Namenstage. % Der erste Vorsitzende.
Sn
Deutsches Theater
Direktion H. Kuhnert, Alfred W. Kames.
Mittwoch, den 24. September, abends 8 Uhr: Premiere:
Hnatol.
(Frage an das Schicksal— Weihnachtseinkäufe— Episole— Abschiedssouper— Anatols Hochzeitsmorgen.)
Vonvergzegsen 5. Sprenu., Leidene Strümpfe.
Freitag. den 26. September, abends 8 Uhr:
Sonntag, den 28 September, vormittags 11 Uhr: Matinee: Gerhard Hauptmann(Jahrhundertfestspiel.) Vorverkauf(ohne Ausschlag) an der Theater=Kasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. x
Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich
Begründet
1874
Diese Woche extra billig
Aus den Restbeständen eines
ferial- u. Holonialwarengeschätes
sind wegen Liquidation sotort billig zu verkaufen:
Diverse Kolonialwaren, Aufnehmer, Schmirgelleinen, Fensterleder, Schwämme, Besen und Bürsten, Kerzen, Fasskranen, Oel- und Sprit. jacke, Polituren, Farben, Bronzen, TubenFarben, Leim, Haar- u. Borstenpinsel, Deckenbürsten, Schablonen, Maserabziehpapier, Flintpapier. Spachtelmesser, Türschoner, diverse Drogen pp.
Auskunft erteilt:
Metropoltheater
Anfang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestrasse
Telephon A7121.
21
Ambulatorium für Herz- u. Nervenkranke
Dr. med. Appelius
Köln, Deutscher Ring 15 Tel. A 2466.
Neu aufgenommen:
Bergonie'scher elektrischer
Entfettungsapparat Hochtrequenzströme.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
hierunter Teppiche mit kleinen Webefehlern
ca. 600 Paar
Gardinen u. Stores
SerieI statt 5 jetzt.75
II„9„.75
III„ 15„.50
IV„ 28„ 14.00
hierunter einige leicht angestaubte Fenster.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Str. 81 1. Etage. hRohenzollernring
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
120 130 cm breit
Meter.—,3.50,4.— M
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Zurückgekehrt
Gr. Martha Helendal
prakt. Aerztin
B 1681.
Weber&amp; Co.
1779
Fernsor
Eherberbach
Heute:
Lebendig tof!
Sensationsdrama in 6 Akten nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary.
Spieldauer ca. 2½ Stunden.
Vorführung: 3, 6 und 9 Uhr
Gewöhnliche Kassenpreise!
Auskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Bader. u. Balkon, zu vermieten. Besch beim Eigentümer daselbst.
Von der Reise zurück!
Emil Fenske, Dentist
Hohenzollernring 16. F. A4777 P
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.

für Frauen und Jungfrauen finden im Kloster Maria-Hilf zu Bornheim(Kreis Bonn statt vom 11. bis 15. November.
Anfang am Abend des ersten, Schluss am Morgen des letzten Tages.
Anmeldungen wolle man gefälligst richten an die Oberin des Klosters Maria-Hilf zu Bornheim. 7
Th. Schütte
Brückenstrasse 4 Breitestrasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Eigelstein
Hobenzollernring 50 neu
und gemise
Annahmeläden befinden sich.
Tel. B 8356 „ B 584
B 8392
B 5457
Salierring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicherplatz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43 neu
Tel. B 6978 „ B 8859
B 9208 B 9903
Reinigen u. Färben von
Mittelstrasse 52/54
Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Sachen werden
auf Wunsch
abgeholt und gebracht!
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263* Mittwoch, 24. Jeptember 1913.
erel
e Eomsdien Bauernvereins u. 1.
Köln, Altenbergerstrasse 10, 1. Etg.
Pfennig:
10
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4%
bei tägl. Kündigung mit 3 ¾4% ab 1. Januar 1914:
bei halbjährl. Kündigung 4 ½% tägl. 4%
bei tägt. 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Auf
Amortisation
gegen ein
ohne jegliche Anzahlung
MAhsIhanG
liefert streng reelles Möbelhaus an Beamte und Bürger in sicherer
Lebensstellung 82
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen à 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unsere. Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem
Grundsatz„ 4
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 3g0
Einladung
zu einer
öffentlichen Frauenversammlung
für die Pfarre St. Stephan in Lindenthal
Donnerstag, d. 25. Sept., abds. 8½ Uhr, im Pfarrsag, Frau Miebach(Düsseldorf):
„Die Frau und der Sozialismus“
Darbietungen des Jungfrauenchors der Pfarre, Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten.
Der Vorstand.
Möbel aller Art
Spezialitar: Braut-Ausstattungen.
Anfragen befördert die Expedition des Kölner Local-Anzeigers unter A 223. Vollständig diskrete Behandlung.
Stearinkerzen. Pesetsegehtet
Hendenig Kerzen-Werke
„„ IE nnA Tanfnar
Geld=Lotterie.
Syndikatfrei
Fuhrenweise per Zentner
50 PfS.
frei ans Haus.
Jacoh Wilz
Kohlenhandlung, b8
Probsteigasse 20..rR.P.
B6477.
Hote--Lose
*<space>"<space> o n<space> n n- L<space>
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze.
Jahresproduktion 15 000 Zentner.
T. A2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29. 4
à.30 Mark
Ziehung 1. bis 4. Oktober.
Schönen, Ehrenstr. 19. 5
! Gegen Kasla!
kaufte ich enorme Posten
Pelze
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia
Hocht, SnovTkrang.——
Rahmen und Hohlglas von 12+
Julius Gliesche Söhne, gls#elos
Peter König,
Kristal
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
*3
Weitgehendste Garantie.
fabelhaft billig ein. Dieselden kommen, weil Sommer, fast zur Hälfte wie in der Saison zum Verkauf.
Enorm gr. Auswahl.
Garantie f. jedes Teil.
Günstige Gelegenheit für Kürschner und Wiederverkäuser.
Engros- und Detailverkauf oß
Glockengasse 6, 1. C.
vis-à vis der Synagoge.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintritt SOPfg.
en.
Schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 28. September 1913. Abfahrt 10.23 Uhr nach Troisdorf. Wanderung: Troisdorf, Hoffnungsthal. Treffpunkt Hauptbahnhof, Hauptportal. Treffzeit 10.10 Uhr. Fahrgeld 70 Pfg. Führ. Ver.: Frauenabteil. des Verbandes Kölner Turnvereine.
Schulentlassene männliche Jugend Sonntag, den 28. September 1913. Abfahrt.50 Uhr nach Brühl. Wanderung: Brühl, Kierberg, Liblar, Brühl. Treffpunkt: Haltestelle Vorgebirgsbahn, Barbarossaplatz. Treffzeit .30 Uhr. Fahrgeld 40 Pig. Führ. Ver.: Kölner Eifelverein E. V. Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstr. 46.
Der Octsausschuß für
Jugendpflege.
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
alle Artikel vorschriftsmässig, dabei solide und zu den
bekannt billigen Preisen
KaufhausBochum&amp; Cie
Filigia: Wauanstrasse 95. Ecke Mauritiuswall.
Englisch
Mr. C. Atchley, Mozartstrasse 24.
Jackenkleider
Tadell. Ausführ., ziv. Fassonpr.d Off. u. B 2000 a..=A. Breitstr. 85.
Mitesser,
Dickel im Gesicht u. am Körper beseitigt rasch und zuverlässig Zucker’s Patent- We: dizinal-Seife, a Stück#0
Pf.(15% ig) u..50 M.(35% 19. stärkste Form). Nach jeder Waschung mit ZuckochCreme, Tube 50 u 75Pf etc., nachbehandeln. Frappante Wirkung, von Tausenden bestätig. In all. Apotheken, Drogerten und Parfümerien erbaltn
Adietgesuche haben
Der: kanntlich der Bal ein Krie nicht me sicht Kil stätigt: durch weniger neues 2 verschiel absehbal
konferen
nischen
als jen
zogen.
Maßre
okkupier
daß es
kommen
Als
ergreife bietes und de stand Bander serbisch Dörfer größere