Kölner
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
x Bezugspreis bei#
Botenzustellung einschl. der# Sonntagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mehr. 8
* Postbezug, ohne Zustellgeb.## 2 Ausgabe A mit Colonia 5p; K m.50(3 Mon.), m.— 2
*(2Mon.). m.50(lmon.).
Ausgabe B mit Colonia und a Wett und Zeit in Wort und# S Bild 10 Plmonatlich mehr.#
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRAAAAAN
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf, 2 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 24
* Die 90 mm breite Kolonel- 2 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S K zweite Seite 00 Pf. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Otfertengebühr 25 Pl. 27
* 26
Geschäftsstellen: Marzellen- K
strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
KRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRARRNRRRNRRRRRRRRRNRRRRRRNRRRRERRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRNN
227.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 19. Kugust 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Zweite geschlossene Versammlung.
Präsident Fürst Alois zu Löwenstein eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruß. Er gedenkt des Mittwochabend verstorbenen Abtprimas des Benediktinerordens, de Hemplinne und gibt der Freude Ausdruck, daß ein deutscher Landsmann, der bisherige Abt von Maria Laach, Freiherr von Stotzingen, demnächst zum Abtprimas des Ordens gewählt werde, dem auch der derzeitige Bischof von Metz angehöre.
Sodann erstattete Graf Droste zu Vischering den Bericht des Zentralkommitees. Er wirft einen Rückblick auf den Aachener Katholikentag vom vorigen Jahr. Die Anregungen und Beschlüsse dieser Tagung seien in weite Kreise des Volkes gedrungen, so besonders die Resolution bezüglich der Beseitigung des Jesuitengesetzes. Sodann gedenkt der Redner der verstorbenen Mitglieder des Zentralkomitees, Prälat Dr. Schädler und Dr. Eduard Hüsgen. Was die Herstellung einer transportablen Halle für die Katholikenversammlungen angeht, so werde wahrscheinlich der Plan an der Höhe der Kosten scheitern. Die Mitleilung der Adressenänderungen der ständigen Mitglieder lasse zu wünschen übrig. Die Zahl der ständigen Mitglieder beirage zurzeit 5900. Graf Droste stattete dem Präsidenten und den Mitgliedern des Metzer Lokalkomitees, ferner der Stadt Netz, ihrem Bürgermeister und dem Gemeinderat den Dank des Zentralkomitees ab. Besondere Worte des Dankes widmete er auch dem Bischof von Metz.
Alsdann trat die Versammlung in die Beratung der vorliegenden Anträge ein. Ohne Ausschußberatung wird zur Dehatte gestellt der Antrag über die mömische Frage. Der Präsident der Aachener Katholikenversammlung, Justizrat Dr. Schmitt(Mainz), begründet den Antrag. Er lautet:
Die 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Netz bringt dem erhabenen Oberhaupte der h. Kirche dem Heiligen Vater Papst Pius X. ihre ehrfurchtsvollste Huldigung und das Gelösnis treuesten und unverbrüchlichen Gehorsams dar.
In den schmerzlichen Tagen der Krankheit ihres geliebten Heiligen Vaters haben die Katholiken Deutschlands mit allen eeren Glaubensbrüdern auf dem weiten Erdenrund unablässig zu Gott um seine Genesung gefleht. Um so größere Freude erfüllt nun alle Herzen, da Gott der Herr unser Gebet erhört hat und den geliebten Vater der Christenheit von schwerer Krankheit glücklich genesen ließ.
Diese Freude wird im gegenwärtigen Jubel und Gnadenjahre nehr noch erhöht durch das Andenken an die Befreiung der Kirche nach heftiger Verfolgung, als Kaiser Konstantin der Große vor 1600 Jahren ihre Fesseln löste, und sie dadurch in den Stand setzte, ihre hohe Aufgabe zu erfüllen, die heidnische Welt in eine christliche umzugestalten.
In der Erinnerung an diese Wohltat des Edikts von Mailand, das wir in diesem Jahre freudig feiern, fühlen wir um so tiefer den Schmerz über die bedrängte Lage der Kirche in der Jetztzeit und protestieren gegen die fortdauernde Beeinträchtigung der Freiheit ihres Oberhauptes.
Daher fordert die 60. Generalversammlung der Katholiken Leutschlands aufs neue, daß der Papst als Oberhaupt der katholischen Kirche eine volle und wirkliche Freiheit in der Ausübung seines obersten Hirtenamtes genieße, welche die unerläßliche Vorbedingung für die Freiheit und Unabhängigkeit der katholischen Kirche bildet.
Zum erneuten Protest in seiner bedrängten Lage sendet sie wiederum dem geliebten Heiligen Vater das Gelöbnis ihres treuesten Geborsams und ihrer unverbrüchlichen Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl als den gottgewollten Mittelpunkt der katholischen Kirche und verspricht im unabläßlichen Gebete zu flehen, daß Gott die Tage der Prüfung seines Stellvertreters auf Erden abkürzen wolle.
Sie fordert endlich alle Katholiken Deutschlands auf, fortzufahren in der Sammlung und Unterstützung des Peterspfennig, um auch dadurch dem Heiligen Vater einen Beweis ihrer kindlichen Liebe und treuen Anhänglichkeit an die h. Kirche zu geben.
Justizrat Schmitt führte aus:
Die Resolution bedarf keiner Begründung, sie begründet sich selbst. Man hat zwar in den letzten Jahren wieder einmal den Vorwurf erhoben, daß dieser Antrag immer wieder komme, daß kir immer wieder dasselbe zu seiner Begründung sagen würden. Ach, wie haben diese Leute neben die Scheibe geschossen. Hat von denen je einmal einer gehört, daß sich jemals Eltern darüber beschwert haben, daß ein Kind ihnen immer wieder sagt, wie lieb es sie habe? Die deutschen Katholiken benützen jede Gelegenheit, um dem Heiligen Vater ihre kindliche Verehrung auszusprechen. Wir katholiken haben unseren Heiligen Vater von ganzem Herzen gern und deshalb benutzen wir jede Gelegenheit, um ihm zu sagen, nie wir ihn lieben, verehren und immer wieder ihm Treue geloben und versichern, daß er jederzeit unseres Gehorsams sicher ist.(Lebkafter Beifall.) Die Behauptung, daß wir durch unsere energische ssorderung der Freiheit und Unabhängigkeit unseres Heiligen gaters eine Schädigung unseres deutschen Vaterlandes herbeiführen können, ist mir unverständlich— sollen wir hier nicht mehr igen dürfen, daß, wenn jemand unrecht getan hat, er das besängene Unrecht wieder gut machen soll?(Stürmischer Beifall.) im das wie brauchen wir uns nicht den Kopf zu zerbrechen, das die Sache desjenigen, der das Unrecht begangen hat. Wir
greifen in den Gang der Ereignisse nur ein mit jener Waffe, die uns von keinem Menschen in der ganzen Welt genommen werden kann und die man auf jener Seite mit einem mitleidigem Lächeln betrachtet, mit der Waffe des Gebets, daß Gott die Zeit der Prüfung für seinen Stellvertreter auf Erden möglichst abkürzen möge. Von der Macht des Gebets haben wir Katholiken eine andere Auffassung, als diejenigen, welche ich soeben gekennzeichnet habe. Ich spreche es als meine felsenfeste Ueberzeugung aus, daß wenn die Katholiken des ganzen Erdkreises ebenso eifrig und so gut für die Freiheit des Heiligen Vaters und der Kirche beten, wie es die Christen der ersten Jahrhunderte getan haben, dann wird die Zeit kommen, in der ein neues Edikt von Mailand oder von Rom aus ergehen wird, auf Grund dessen unser Heiliger Vater frei und unbehindert aus dem Vatikan herausgeht und seine Kirche uneingeschränkt und so frei regiert, wie es im Sinne ihres Stifters gelegen ist. Wann diese Zeit kommen wird, wissen wir allerdings nicht. Das weiß nur Gott allein. Die Zeit wird kommen, wenn die Mächtigen dieser Erde vor den Entscheidungskampf gestellt werden gegenüber den unheimlichen Gewalten des staatlichen und gesellschaftlichen Umsturzes, dann werden sie einsehen, daß die himmlischen Worte, die seinerzeit direkt an Kaiser Konstantin gerichtet waren, ihren Wert behalten für alle Zeiten, für Kaiser, für Könige und für Fürsten.(Stürmische Kundgebungen für den Heiligen Vater.)
Der Antrag über die römische Frage wird darauf ohne weitere Erörterung unter großem Jubel der Versammlung einstimmig angenommen.
Alsdann begründet Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) den Antrag betr. die Jesuitenfrage:
Die Katholiken lassen sich vom Jesuitenorden nicht trennen. Das vierzigjährige Unrecht, das dem Jesuitenorden, insbesondere gegenüber den Atheisten und Anarchisten, geschehe, müsse gut gemacht werden. Der Beschluß des Bundesrates vom 28. November 1912 sei ein Schlag in das Gesicht des katholischen Volkes gewesen. Seit man die Jesuiten aus dem Vaterlande verbannt habe, hätten sie nicht gegen das Vaterland gearbeitet, sondern im Gegenteil dem Deutschtum im Auslande die größten Dienste erwiesen. Im Interesse des Rechts und der Gleichberechtigung müsse die Beseitigung des Jesuitengesetzes und des Bundesratsbeschlusses verlangt werden.
Der Antrag wurde mit großer Begeisterung angenommen. Ein Antrag, den Raphaelsverein zum Schutze der katholischen Auswanderer zu unterstützen, wird von Kommerzienrat Cahensly(Limburg a. d. Lahn) begründet:
Die deutsche Auswanderung habe zwar in den letzten Jahren abgenommen, aber gerade in jüngster Zeit sei wieder eine Zunahme zu bemerken. Es sei für die Auswanderer ein großer Trost, Rat und Unterstützung, auch religiöse Tröstung vor ihrer Einschiffung in eine neue Heimat zu erhalten. Neu eingeführt sei, daß beim Norddeutschen Lloyd, auf den großen Auswandererschiffen, je zwei Krankenschwestern für die Zwischendeckpassagiere mitführen, über deren Tätigkeit sich die Verwaltung des Norddeutschen Lloyd höchst anerkennend ausgesprochen habe. Bei einem Besuche, den er dem Heiligen Vater abgestattet habe, habe dieser dem Raphaelsverein seinen besonderen Segen mit den Wünschen für reichsten Erfolg erteilt. 14000 Seeleute hätten in dem neuen Seemannsheim in Bremerhaven, das auch vom Raphaelsverein unterstützt werde, verkehrt. Hierunter seien viele Katholiken.
In der Erörterung spricht zu dieser Frage Pater Wunsch aus Antwerpen, Vertrauensmann des Raphaelsvereins, der darauf hinweist, wie viele Katholiken in Amerika dem katholischen Glauben verloren gehen. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Die Versammlung wird darauf geschlossen.
Erste öffentliche Versammlung.
Bis auf den letzten Platz war die Festhalle besetzt, als der Erste Präsident, Fürst zu Löwenstein, um.15 Uhr die Versammlung mit dem katholischen Gruß eröffnete. Vom Episkopat waren anwesend die Herren Bischöfe Benzler, Dr. Fritzen, von Faulhaber, Koppes und Weihbischof von Haehling.
Präsident Fürst Cöwenstein fordert in entschiedenen Worten die Aufhebung des Jesuitengesetzes. Zum Schluß führte er aus:„„
Wir können nicht glauben, daß unbegründete Vorurteile in unserem deutschen Vaterlande dauernd die Macht haben sollen, unbescholtene Priester von der Erfüllung ihrer Berufspflichten fern zu halten. Aber das darf ich sagen: die deutschen Katholiken erwarten vom Bundesrat, daß er in strengster Gewissenhaftigkeit prüft, ob das Jesuitengesetz gerecht ist oder nicht, ohne Rücksicht auf die, die es so schwer bedrückt, meinetwegen, aber dann auch ohne Rücksicht auf die, die sich dieser Waffe freuen, und daß er dann dem Recht endlich zum Siege verhelfen möge.(Lebhafter Beifall.) Möge der Präsident der nächstjährigen Generalversammlung dankbar anerkennen dürfen, daß das konstantinische Jubeljahr auch in der Reichsregierung ein Fünkchen konstantinischer Weisheit geweckt habe. (Lebhafter Beifall.)
Nun will ich mich einer Angelegenheit zuwenden, deren Erörterung auch am ersten Tage unserer öffentlichen Versammlungen mir geboten erscheint. Das katholische Deutschland erwartet von dem Metzer Katholikentag, daß er zu einer Frage Stellung nehme, die weite Kreise beschäftigt und deren hohe Bedeutung seit dem vorigen Jahr in starke Beleuchtung dadurch
gerückt wurde, daß das Oberhaupt der Kirche sie in einem eigenen Hirtenschreiben behandelte, ich meine den Streit zwischen den Anhängern der christlichen
Gewerkschaften und denen des Verbandes katholischer Arbeitervereine, der seinen Sitz in Berlin hat. Der Streit drohte zu einer ernsten Gefahr für die Einigkeit der deutschen Katholiken zu werden, da erschien die päpstliche Enzyklika Singulari quadam vom 24. September 1912, welche in authentischer deutscher Uebersetzung mit einem Begleitschreiben der hochwürdigsten deutschen Bischöfe anfangs November veröffentlicht wurde. Es kann nicht meine Aufgabe sein, eine Exegese der Enzyklika geben zu wollen. Die Hauptmomente heben sich aber klar heraus. Der Heilige Vater hat die Streitfrage über die Arbeitervereinigungen mit großer Aufmerksamkeit geprüft, urteilsfähige Männer beider Richtungen, die er selbst sah, gehört, die Ansichten jedes einzelnen deutschen Bischofes eingeholt und dann erst sein Urteil gefällt. Als Grund seines Eingreifens bezeichnet er, daß die soziale Frage und die mit ihr zusammenhängenden Streitfragen, in vieler Beziehung das religiöse Gebiet berühren, nicht rein wirtschaftlicher Natur seien und daß sie daher nicht mit Hintansetzung der kirchlichen Autorität gelöst werden könnten. Aus diesem Grunde lobt und empfiehlt er an erster Stelle die auf der Grundlage der katholischen Religion aufgebaute Arbeitervereinigung; anderseits will er nicht das Recht der katholischen Arbeiter leugnen, unter gewissen Voraussetzungen zur Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage mit Nichtkatholiken zusammenzuarbeiten. Obwohl der Papst diesem Zusammenarbeiten die Form des Kartells vorziehen würde, gibt er doch auf Bitten von„nicht wenigen“ der deutschen Bischöfe und mit Rücksicht auf die besondere Lage der katholischen Sache in Deutschland die Erlaubnis, daß auch der Beitritt katholischer Arbeiter zu den christlichen Gewerkschaften unter bestimmten Vorsichtsmaßnahmen geduldet wird.
Und nun kommt die Schlußfolgerung, die der Heilige Vater aus diesen seinen Lehren zieht, für die Stellung der bisher streitenden Parteien zueinander. Ich will sie wörtlich verlesen:
„Weil wir nun aber diese Angelegenheit an Uns gezogen haben und das Urteil über sie, nach Anhörung der Bischöfe, Uns zustehen muß, so ergeht hiermit an alle gutgesinnten Katholiken unsere Weisung, von nun an sich jedes Streites unter sich über diese Sache zu enthalten, und Wir hegen das Vertrauen, daß sie durch brüderliche Liebe und vollkommenen Gehorsam gegen uns und gegen ihre Oberhirten vollständig und freudig das ausführen. was wir befehlen. Sollte unter ihnen noch irgendeine Schwierigkeit entstehen, so ist zu deren Lösung der gewiesene Weg folgender: sie sollen sich an ihre Bischöfe um Rat wenden, und diese werden die Sache an den Apostolischen Stuhl berichten, von welchem sie entschieden wird.“
Und damit ja der Schluß nicht übersehen werde, den Deutschlands Katholiken notwendig aus den Lehren der Enzyklika ziehen müssen, so fügt der Heilige Vater die ernste Mahnung hinzu, daß es von jetzt an höchst verwerflich sei, die rein katholischen Vereinigungen feindselig zu befehden. Diese seien im Gegenteil auf jede Weise zu unterstützen und zu fördern, und daß es anderseits„niemand verstattet sei, eines verdächtigen Glaubens die jenigen zu bezichtigen, und unter solchem Vorgeben diejenigen anzufeinden, die standhaft die Lehren und Rechte der Kirche verteidigen, jedoch aus gutem Grunde den gemischten Gewerkschaften dort beigetreten sind oder beitreten wollen, wo in Anbetracht der Ortsverhältnisse die kirchliche Obrigkeit es für gut befunden hat, solche Gewerkschaften unter gewissen Vorsichtsmaßregeln zuzulassen“.
Da ist im wesentlichen in knappster Form wiedergegeben das Urteil des Heiligen Vaters über die Streitfrage, welcher Organisation die katholischen Arbeiter angehören dürfen.
Das war Ihnen allen schon bekannt, und ich hatte auch durchaus nicht die Absicht, Ihnen damit etwas Neues zu sagen. Was ich feststellen wollte, und weshalb ich es für geboten hielt, auf der ersten Generalversammlung nach Erlaß der Enzyklika darüber zu sprechen, ist: der
Streit ist für uns deutsche Katholiken entschieden und muß nun ruhen.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Zustimmung.) Nicht als ob es jetzt in einzelnen Fällen im voraus bestimmt wäre, ob für den katholischen Arbeiter einer Gegend die eine oder anderc Organisation angezeigt sei, sondern weil es den Führern in beiden Lagern nicht mehr zusteht, die Organisation der Gegenseite als untauglich oder unerlaubt zu bezeichnen.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Die große Menge des katholischen Volkes hat in den letzten Jahren mit steigender Betrübnis, ich kann wohl sagen mit Mißstimmung, gesehen, wie der Streit zwischen den beiden Richtungen der Arbeiterorganisationen sich verschärfte, ja, wie tüchtige Kräfte im katholischen Lager, berufen, miteinander den gemeinsamen Feind zu bekämpfen, zu fruchtlosem Kampf gegeneinander aufriefen, wie allmählich über diese Kreise hinaus das Gift der gegenseitigen Verdächtigung sich verbreitete. Nun ist von der Stelle aus, die mit väterlicher Unparteilichkeit über die Einigkeit der großen katholischen Familie wacht, dem Kampf Einhalt geboten.
Jetzt ist auch der Moment gekommen, wo die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ihre Autorität einsetzen darf. (Beifall.) Nicht als ob die Generalversammlung eine Interpretation der Enzyklika geben wollte— das steht ihr nicht zu, auch nicht, als ob vor ihrem Forum der Streit nun ausgefochten

beiis.
werden sollte— damit würden wir dem strengen Befehl des Papstes direkt ungehorsam werden. Wir wollen uns ja jedes Streites unter uns über diese Sache enthalten. Wir richten ja auch nicht über Worte und Taten, die dieser traurige Streit gezeitigt hat. Wir wissen, daß auf beiden Seiten die Ueber zeugung vom eigenen Recht die Streiter antrieb, und deshalb kann die Generalversammlung jetzt sprechen, weil sie n# des Heiligen Vaters unterstützt, wenn sie sagt— und deshalb ist die Erörterung dieser ernsten Angelegenheit dem Prasidenten vorbehalten worden, damit er es in Ihrer aller Namen sagen darf: Der Streit über die Zulässigkeit der Organisationen ist entschieden, und nun verlangen die Katholiken Deutschlands, daß er ruhe.(Stürmischer, langanhaltender Beifall und Zustimmung.) Die Bedeutung der Organisation der treuen katholischen Arbeiter. welt ist für diese und für unser Vaterland viel zu groß, als daß die Arbeiter weiter durch Streitigkeiten beunruhigt werden dürften.
Die Einigkeit der deutschen Katholiken ist ein herrliches Gut und die unentbehrliche Grundlage für die Verteidigung und Wahrung der Glaubens= und Kulturinteressen der katholischen Kirche in Deutschland. Darum wollen wir nicht dulden, daß sie fernerhin bedroht werde.(Stürmischer Beifall.) Insbesondere wende ich mich an die Presse, die beide Gruppen unserer Arbeiterorganisationen vertritt, mit der inständigen Bitte: Lassen Sie die Fehde!(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Natürlich wird nach wie vor jede Seite überzeugt sein, daß sie die bessere Sache vertritt, aber geben Sie als fruchtlos jeden Versuch auf, sich gegenseitig zu bekehren, und achten Sie im anderen die Ueberzeugung, die Sie in sich selbst geachtet wissen wollen.(Erneuter stürmischer Bei fall.) Beweisen Sie in verdienstvoller Arbeit für das große dem Sie dienen, daß der Präsident der vorjährigen Katholikenversammlung recht hatte, als er rief:
„Ob von Berlin oder Köln, von Trier oder Gladbach, alle Wege ühren nach Rom.(Stürmischer langanhaltender Beifall.) Und diesen Worten des vorjährigen Präsidenten möchte ich noch hinzu * aufl. Lias. Arhait dient dann auch der segensreichen antKölner Lesal-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag, 19. August 1913
fügen: Alle diese Arbeit dient dann auch der segen#####
wickelung des deutschen Vaterlandes.(Lebhafter Beifall.) Möge von der 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands gesagt werden, daß sie dem unseligen Gewerkschaftsstreit ein für allemal ein Ende gemacht hat, das wäre zu dem diamantenen Jubiläum der Generalversammlungen die herrlichste Krönung.(Lebhafter eifall.) Und in der Geschichte des deutschen Volkes müßte dann ein Denkmial gesetzt werden: Dem Frieden von Metz!(Erneuter stürmischer langanhaltender Beifall.)
sch kann meine Ausführungen nicht schließen, ohne dem Heiligen Vater nach Rom den Dank des katholischen Deutschlands zuzurufen für diese Tat apostolischer Weisheit. Wie oft ist dieser Papst schon unser Wohltäter geworden, auch wenn,— gestehen wir offen—, seine Handlungen anfangs ängstlicher Kleingläubigkeit begegneten. So war es bei dem Rundschreiben gegen den Modernismus, das doch so viel Klarheit gebracht hat in Fragen, die nur im grellsten Lichte der Klarheit ihre rechte Lösung finden können, so bei den Anordnungen über die Kinderkommunion. Gar mancher unter uns mag erschrocken sein über die Kühnheit, mit der der Papst in so heikle Verhältnisse hineingegriffen. Und doch macht schon heute der Erfolg sich fühlbar. Wer heute noch immer nicht erkennt, daß die Enzyklika Singulari quadam ein Segen für uns ist, der möge es aus den früheren Erfahrungen schließen.(Beifall.) Wir danken dir, Heiliger Vater, für dieses Wort zur rechten Zeit, und wir wollen es befolgen.(Langanhaltender Beifall und Wir bitten dir ab allen Kummer, den wir dir, ohne es zu wollen, bereitet haben mögen und versprechen dir, dich in schweren Zeiten zu trösten durch freudigen Gehorsam gegen deine väterlichen Er mahnungen.(Lebhafter Beifall.)
Mit diesem Vorsatz wollen wir in unsere Verhandlungen ein treten, und nun stellen wir die 60. Generalversammlung der Katho liken Deutschlands unter den Schutz des allmächtigen Gottes und Mariä der Gottesmutter und der heiligen Bischöfe von Metz. Nochmals sage ich: In Domini nomine.(Stürmischer, immer wieder ausbrechender Beifall.)
Hierauf verliest Fürst Löwenstein nochmals das bereits mit geteilte Danktelegramm des Kaisers und sodann das an ihn ge richtete
Danktelegramm des Dapstes.
Der Heilige Vater hat mit dem größten Wohlwollen die kindliche und ehrerbietige Versicherung der Treue, des Gehorsams und der Liebe entgegengenommen, welche die zur 60. General versammlung der Katholiken Deutschlands dort einmütig Versam melten durch dich ehrerbietig ihm zum Ausdruck gebracht haben. Er dankt dir dafür von ganzem Herzen. Er hegt den innigen Wunsch, daß die Arbeiten eures Kongresses große und segensreiche Früchte bringen mögen, zum Heile der Kirche und der Seelen, mit der Hülfe Gottes und unter dem Schutze des apostolischen Segens, den Seine Heiligkeit allen Kongreßteilnehmern
insgesamt und jedem einzelnen au. der Fülle, seines Herzens erteilt. Kardinal Merry del Val.
Die Versammlung hört stehend die Verlesung der beiden Telegramme an und bricht in stürmischen Beifall aus, der in ein begeistertes Hoch auf Papst und Kaiser ausklingt.
Begeistert begrüßt ergreift sodann Bischof Dr. Benzler
das Wort:„
Hochansehnliche Versammlung! Mit hoher Freude ruht mein Auge auf dieser imposanten Versammlung. Ich heiße alle, alle herzlich willkommen in meinem Namen und im Namen der ganzen katholischen Bevölkerung der Stadt Metz und von ganz Lothringen. Unsere Stadt rechnet es sich zur hohen Ehre an, diese erlauchte Versammlung in ihren Mauern beherbergen zu dürfen. Als der Gedanke laut wurde, die diesjährige Katholikenversammlung in Metz zu feiern, wurde derselbe von der ganzen Bevölkerung mit lebhafter Freude begrüßt. Wenn es sichum die Interessen unseres hl. Glaubens handelt, dann kennen wir keine Spaltung oder Trennung.(Lebhafter Beifall.) Die diesjährige Tagung ist eine Jubelfeier der epochemachenden Tat des großen Konstantin, durch die er der Kirche den Frieden gegeben hat. Nach 300jährigem blutigen Ringen teiumphierte das Kreuz. Auch heute hat das Kreuz des Herrn noch nichts verloren von seiner sieghaften Kraft; auch wir werden triumphieren in der Kraft dieses hl. Zeichens. Aber wie der Sieg über das alte Heidentum nicht ohne die treue Mitwirkung der ersten Christen errungen wurde, so werden auch wir nur dann durch das Kreuz das Neuheidentum überwinden, wenn wir gleich unsern Brüdern der ersten Jahrhunderte unsere Pflicht erfüllen. Nach dem hl. Kirchenlehrer Bonaventura haben wir dem Kreuze des Erlösers gegenüber eine dreifache Pflicht: wir sollen es ehren fide devota, charitate firma, vita christiana, durch hingebungsvollen Glauben, durch starke Liebe und durch ein christliches Leben. In dieser dreifachen Huldigung, die wir dem hl. Kreuze darbringen, sind auch die Wünsche enthalten, deren Erfüllung wir vom Katholtkentag erhoffen: Belebung des Glaubens, Stärkung förderung d
Unsere erste Pflicht gegen das hl. Kreuz ist ein ningebungs voller Glaube, fides devota. Der Glaube ist die Wurzel des christlichen Lebens, das Fundament des christlichen Tugendgebäudes. Die erste Bedingung für die Entfaltung der im Glauben verborgenen Gotteskraft ist die Kenntnis dessen, was der Glaut, aus leyer, die Kenntnis der offenbarten Wahrheit. Je heller das Licht der Erkenntnis, um so mächtiger der Antrieb des Willens. Je klarer also die Glaubenserkenntnis uns leuchtet, um so größeren Einfluß muß der Glaube auf unsern Willen und sein Wirken gewinnen. Wenn in Deutschland in erfreulicher Weise
das katholische Leben blühr,
so müssen wir das vor allem dem Eifer des Klerus zuschreiben, der nicht müde wird, das Volk zu unterrichten. Es gibt Kreise, die eine hohe allgemeine Bildung besitzen, nur in der Religionswissenschaft, der edelsten und notwendigsten aller Wissenschaften, sind sie zurückgeblieben. Unsere Gebildeten dürfen eine solche Lücke in ihrem Wissen nicht bulden; sie müssen dafür. sorgen, daß ihr religiöses Wissen auf der Höhe ihrer sonstigen Bildung steht. Ohne die natürliche Grundlage unserer Glaubenserkenntnis, die christliche Philosophie, ist eine wirtliche Bekämpfung so vieler glaubenskeind, lichen Systeme nicht möglich, ohne sie auch kein tieferes Erfassen der Wahrheiten unseres h. Glaubens.(Stürmischer Beifall.)
Caritas firma, eine starke Liebe, ist die andere Pflicht,
wir gegen das Kreuz Christi erfüllen müssen. Die Liebe zu Gott und zum Nächsten ist
das Lebenselement des Christentums.
Nach dem Beispiele der alten Christen wollen auch wir die Liebe üben und pflegen. Die Liebe vereint, sie macht uns eins mit Gott, eins untereinander. Sie schließt allen Streit und Hader aus. Was gegen die Liebe ist, das ist gegen Gott. Drum kann die Wahrheit nicht sein, wo die Liebe nicht ist. In unseren eröffnet sich der christlichen Liebe ein schier unermeßliches Feld, das Feld sozialer Betätigung. Die deutschen Katholiken haben auf diesem Felde Großes geleistet, mögen sie edlen Bestrebungen und dieselben immer mehr mit dem Geiste echt christlicher Liebe durchdringen. Für uns ist das diesem Gebiete nicht ein sozialer Sport, sondern ein heiliger Gottes und Nächstendienst. Allerdings, eine starke Liebe ist erforderlich, die standhält und ausharrt trotz aller Enttäuschungen, trotz allen Undankes. i.#m k Kreuze darbringen können, ist die eines echt christlichen Levens. Welch herrliches Beispiel geben uns da wieder die Christen der ersten Zeit. Ihr Leben war ein Leben nach den Grundsätzen und Lehren des gekreuzigten Erlösers. Die Kraft zu einem solchen Kreuzesleben, zu einem Leben der Tugend inmitten der heidnischen Verkommenheit schöpften die ersten Christen bei Christus dem Gekreuzigten selber. In der täglichen Kommunion fanden sie die Kraft zu einem wahrhaft christlichen Leben, die Kraft zum Martyrium. Wollen wir
in dem gewaltigen Kampfe der Gegenwart
jegen die Mächte der Finsternis siegen, dann schließen wir uns Christus an, genießen wir gleich den ersten Christen recht oft das Brot des Starken. Wir leben im Zeitalter der h. Eucharistie. Die
der Liebe, Förderung des christlichen Lebens.
häufige und tägliche Kommunion ist nicht mehr das Privzlegeinige
weniger bevorzugten Seelen, sie int das Gemeingut aller Gläubigen. Unser Heiliger Vater Papst Pius X. hat die Christen wieder beten gelehrt ums tägliche eucharistische Brot: und nicht nur die Erwachsenen, auch die Kinder und zwar schon im zartesten Alter, sollen dieses göttliche Brot genießen, sollen es oft genießen und in diesem Genuß das wirksamste Heilmittel finden zur Bewahrung des Besten und Kostbarsten, ihrer Unschuld Wir alle sind stolz darauf, das Kreuz des Herrn an unserer Stirn zu tragen; schon bei der Taufe hat die Kirche es uns aufgedrückt mit der Bitte zu Gott, es möge Satan niemals wagen dieses h. Zeichen zu verletzen. Heute wollen wir aufs neue Treue schwören dem h. Kreuz. Die h. Kreuzesfahne wollen wir hochhalten, sie aufpflanzen im eigenen Herzen, im öffentlichen Leben. Christus hat durch das Kreuz gesiegt, auch wir werden in diesem Zeichen siegen.
Und wenn die Weltgeschichte zum Abschluß gekommen sein wird und alle Erdenkämpfe ausgerungen sind, dann werden alle treuen Freunde des Kreuzes freudig ihre Häupter####pissend,
daß die Erlösung naht. Dann wird der Triumph Christi voll kommen sein, und alle Auserwählten werden zur Teilnahme an demselben berufen werden. Daß auch wir alle zu diesen Glücklichen gehören, daß niemand von uns bei diesem Triumph fehle, das ist mein innigster Wunsch und mein heißes Gebet. Damit der Herr diesen Wunsch und dieses Gebet gnädig erhöre, bitte ich die hochwürdigsten Herren, mit mir der Versammlung den bischöflichen Segen zu spenden.
Kniend empfängt die Versammlung den bischöflichen Fürst Löwenstein dankt dem hochwürdigsten Herrn für die Liebe, mit der er die sechzigste Generalversammlung aufgenommen habe, und bringt ihm ein dreifaches Hoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmt.(Stürmischer Beifall.)
Nunmehr erhält, stürmisch begrüßt, das Wort Bischof Dr. Faulhaber(Speyer):
Das Mailänder Edikt und die Freiheit der Kirche.
Die Schlacht zwischen Konstantin und Maxentius an der Tiberbrücke hatte nicht nur über zwei Kaiserkronen, sie hatte zugleich über zwei Weltreligionen zu entscheiden. Denn hinter den Legionsadlern des Marentius stand das Heidentum, das bisher über die Welt seinen Fluch entladen hatte, und hinter der Christusstandarte Konstantins stand das Christentum, das von jetzt ab urbi et orbi seinen Segen spenden sollte. Der Lorbeer des Tages fiel auf die Standarte, die mit den Anfangsbuchstaben des Namens Christos gezeichnet war. Konstantin der Sieger erblick darin ein Gottesedikt, die bisher rechtlos geknechtete und geächtete Christusreligion zu einem staatsrechtlich anerkannten und geachteten Bekenntnis zu erheben, und wenige Monate später, im Jahre des Herrn 313, erging von Mailand ein Kaiseredikt, worin der christlichen Religion die staatliche Anerkennung in aller Rechtsform zugesprochen wurde. Das Religionsedikt von Mailand war für die Christen die goldene Bulle religiöser Freiheit.
Säkulartatsache aus dem Jahre 313
wird im Jahre 1913 vom Aufgang der Sonne bis zum Niedergang mit jubelnden Harfen gefeiert und soll auch dem diesjährigen Katholikentag die besondere Tagesfarbe geben. Darum zeigt die Mitgliederkarte das Bild des Kaisers Konstantin, der als Mann der Vorsehung dem Christusnamen und der kirchlichen Freiheit eine Gasse bahnte durch einen Wald von Römerlanzen. Der Bischof der Nachbardiözese soll den Tag von Mailand und den Tag von Metz, die Jahre 313 und 1913 in Verbindung bringen und zum Leitgedanken unserer Versammlung den Auftakt geben mit dem Thema Das Mailänder Edikt und die Freiheit der Kirche. Für einen Bischof gibt es kein schöneres Thema als die Freiheit seiner Kirche.(Lebhafter Beifall.)
Was ist Freiheit?
Freiheit ist ein Wort in allen Wörterbüchern, ein Gedicht in allen Tagebüchern, ein Band an allen Vereinsfahnen, ein Traum bei allen Völkern. Freiheit ist ein Lied auf allen Orgeln in den Kirchen, auf allen Drehorgeln der Gasse, Freiheit ist das geduldigste und vieldeutigste Wort der menschlichen Sprache.„Freiheit, die ich meine, komme mit deinem Scheine!“ Freiheit ist so lange ein leerer Schall, so lange ohne Inhalt, bis man dazu sagt, wovon man frei ist, ob frei von Lüge oder frei von Wahrheit, frei von Schuld oder frei von Unschuld, frei von Denkfaulheit oder frei vom Denken, frei von Religionshaß oder frei von Religion, frei von Ketten oder frei von Freiheit. Wir unterscheiden zwischen der seelischen, sittlichen Freiheit des inneren Menschen und der bürgerlichen Freiheit(Beifall) in der äußeren Lebenslage. Die Freiheit der äußeren Lage besteht darin, daß der einzelne oder eine Gesellschaft innerhalb ihrer rechtmäßigen äußeren Interessen= und Arbeitssphäre nicht durch ungerechte Eingriffe geknebelt wird. Bei unserem Thema Die Freiheit der Kirche ist zunächst kur von der bürgerlichen Freiheit die Rede, von der bürgerlichen Freiheit im innerkirchlichen Leben, wenn auf den reinkirchlichen Rechtsgebieten, wie in der Verwaltung der Sakramente, die kirchliche Autonomie gewahrt ist, von der bürgerlichen Freiheit im kirchenpolitischen Leben, wenn die Kirche auf den mit dem Staate gemeinsamen gebieten, wie in der Errichtung einer Nuntiatur, von despotischem Druck äußerer Gewalten verschont ist. Die Kirche ist eine freie rechtsfähige Gesellschaft, die in der Ausübung ihrer von Gott erhaltenen Mission sich selbständig betätigen und hierin von keiner Macht der Erde tyrannisiert werden darf. Dieser Rechtsanspruch an die Völker der alten und neuen Zeit ist im Evangelium bekundet, in den Apostelbriefen verbrieft und in der Weltgeschichte besiegelt. Konstantin gab der Kirche die Freiheit; das Anrecht auf Freiheit stammt nicht erst von Konstantins Gnade, ist darum auch nicht von Fürsten Ungnaden zu widerrufen. Wenn es überhaupt historische Rechte gibt, hat die Kirche, auch rein geschichtlich betrachtet, als Senior der Kulturstaaten Rechtsansprüche im Rate der Völker. Darum gebe ich zuerst das geschichtliche Bild der kirchlichen Freiheit im Spiegel des konstantinischen Religionsediktes.
Der wesentliche Inhalt des Mailänder Ediktes gipfelt in folgenden Sätzen, die als das Ur=Evangelium der staatsbürgerlichen Freiheit der Kirche gelten können:„Gar keinem Menschen soll die Freiheit verwehrt sein, die christliche Religion zu erwählen und zu befolgen... Jeder, der sich zur christlichen Religion bekennen will, soll das frei und öffentlich ohne jede Belästigung tun können... Den Christen haben wir freie und uneingeschränkte Erlaubnis zur Ausübung ihrer Religion gegeben.“ Von diesen Sätzen mußte jeder wie ein Posaunenstoß des Gerichtes den Römern in die Ohren gellen. Neun Jahre vorher hatte das Blutedikt des Kaisers Diokletian die Jünger des christlichen Namens dem Tode geweiht. un wird dem Christentum auf dem blutroten Hintergrund des diokletianischen Intoleranzedikts durch das konstantinische Toleranzedikt nicht die Alleinberechtigung einer offiziellen Staatsreligion, wohl aber die Gleichberechtigung neben den anderen Bekenntnissen zugesprochen. Das war die Entdeckung eines neuen Rechtsprinzips und damit die Entdeckung einer neuen Welt und damit die Entdeckung einer neuen Zeit. Dem kraftvollen Kaiserwort folgten kraftvolle Kaisertaten. Konstantin war einer von den seltenen Staatsmännern, die aus der Kirchengeschichte lernten. Die moralische Heldenkraft des Christentums hatte gerade in der Zeit der schwersten Verfolgung die schönsten Triumphe gefeiert. Die christliche Religion hatte in der Katakombenzeit, als Lamm an der Schlachtbank, mehr Heldensinn und welterobernde Kraft bewiesen als die heidnische Religion im Besitz der staatlichen Allgewalt ##entin hatte den Mut, daraus die Konsequenzen zu ziehen, für
atsmännisches Handeln schneller als für sein persönliches Leben: Wenn diese Kirche mit gefesselten Händen ihre Henter segnete, wie vielmehr wird sie mit entfesselten Händen über das wankende Reich einen Völkersegen, über die Legionen einen Waffensegen, über seine Dynastie einen Haussegen sprechen! So sei sie frei, um die Welt zu stützen und zu segnen! Das ist die Psychologie des Mailänder Ediktes.(Stürmischer Beifall.)
Die Folgezeit von 313 ab hat allerdings, im Spiegel des Ma länder Retigionsediktes betrachtet, eine geradlinige Vorwärtsentwickelung der kirchlichen Freiheitsidee nicht aufzuweisen. Heidnische Staatstheorien sterben nicht so schnell wie Maxentius im
siberstrom.
Zwei Entwickelungslinien
führen vom konstantinischen Freibrief durch die hunderte. Die eine Linie führt durch das germanische Mittelalter. Die Großmachtstellung des mittelalterlichen Papsttums, seine mehr oder minder erwiderte Freundschaft mit dem mittelalterlichen Kaisertum, die Verklammerung des kirchlichen Lebens mit dem politischen, die Zusammenfassung des bürgerlichen und kanonischen Rechtes im gleich Corpus, das alles war die weltgeschichtlich aus gereifte Frucht des konstantinischen Freiheitsgedankens. Staatspolitische Uebergriffe in die kirchliche Rechtssphäre haben auch im Mittelalter nie gefehlt: Die Geschichte der Stadt Metz kann davon erzählen. Die kirchliche Freiheit gehört wie der kirchliche Friede zu jenen
Idealen des Reiches Gottes auf Erden, die zu keiner Zeit in vollem Umfang unbestritten der Kirche beschieden sind. Aber trotz allem war die Linie, die vom Mailänder Freiheitsedikt an König Chlodwig, dem fränkischen, Konstantin, also an Metz vorüber, an Karl dem Großen und Ludwig dem Heiligen vorübe durch das Mittelalter führt, eine aufwärts steigende Entwickelungs; linie von der Gleichberechtigung der Kirche im Sinne Konstantins zur Alleinberechtigung im Sinne Borifaz VIII.„„
Die zweite Entwickelungslinie führt als abwärts fallende Li in das Morgenland zur Kirchenpolitik der oströmischen Kaiser und mündet im byzantinischen Staatskirchentum. Das Morgenland, das Mutterland des Despotismus, war nicht reif, den Gedanken ein freien Kirche zu fassen. Tragisch war dabei, daß Konstantin selber durch die laienpäpstliche Rolle, die er auf dem Konzil von Nicät und in anderen rein kirchlichen Fragen spielte, dieses Staatskirchen tum einleitete. Die blutige Verfolgung eines Diokletian hat der kirchlichen Freiheit keine so tiefen Wunden geschlagen wie die Kirchenpolitik eines Justinian, der im 6. Jahrhundert im neurömischen Osten den Kirchenfürsten spielte. Der extrem freundliche Staat kann der Freiheit der Kirche gefährlicher werden als der
Aus vollster Ueberzeugung!
Infolge Nervosität und Appetitmangel sehr heruntergekogmeg:, trorz Bioson. Schon nach Verbrauch von einem Paket schwanden die nervöse Erscheinungen, Appetit und Lebensmut kehrten zurück, so daß ich aus
oosde b.„m Ih. Franz, Verlin=Lichtenberg, Gadbriel Agzstr.:
bezeichnen kann. Wilh
Unterschrift beglaubigt:
19. 3.
großes Paket(ca. ½ kg)#
1913. Schachtel, Kgl. Notar. Bioson, - in Apotheken, Drogerien.
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße#####
schenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswag
Sommergeschenke,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227#. Dienstag, 19. August 1913.
Seite 3.
kirchenfeindliche Staat. Der Kirche, die von den Byzantinern wie
ein Mündel des Staates auch in innerkirchlichen Angelegenheiten bevormundet wurde, gilt das Jeremiaswort:„Ketten aus Holz hast du zerbrochen, aber Ketten aus Eisen dafür eingetauscht.“
Das Staatskirchenregiment kyzantinischer Farbe hat düstere Schatten auch über den europäischen Westen geworfen und sich namentlich in drei Regierungssystemen des 17. und 18. Jahrhunderts weltgeschichtlich ausgeprägt, in Frankreich im Gallikanismus, hier in der Nähe von Metz im Febronianismus und in Oesterreich im Josephinismus. Wie weit die Entwickelung auf diesem Weg vom Mailänder Freiheitserlaß wegführte, ist am klarsten an Kaiser Joseph II. von Oesterreich, dem direkten Widerspiel Konstantins, zu ersehen. Beide Kaiser haben ein Toleranzedikt erlassen, Konstantin zugunsten der römischen Kirche, Joseph II. zu ihren ungunsten: denn im Erfolg bestand die Duldung des josephinischen Toleranzedikts von 1781 darin, daß der Haß gegen alles Katholische geduldet wurde. Beide haben Gebetsvorschriften erlassen, Konstantin in einem Armeebefehl, Joseph II. in der amtlichen Gottesdienstordnung von 1783, Konstantin, weil ihm zu wenig, Joseph II., weil ihm zu viel gebetet wurde. Beide haben sich angelegentlich um das Kirchenvermögen gekümmert, Konstantin, indem er der Kirche die in der Verfolgung säkularisierten Güter zurückgab, Joseph II., indem er selber Kirchengut und Klostergut säkularisierte und dessen Verwaltung verstaatlichte. Konstantin gab den Bischöfen über das kirchliche Rechtsgebiet hinaus Einfluß auf die staatliche Gesetzgebung und Justiz, Joseph II. drängte die Bewegungsfreiheit der Bischöfe selbst auf kirchlichem Boden zurück, indem er ihnen den brieflichen und persönlichen Verkehr mit Rom verwehrte oder staatlich beaussichtigte. Der Sohn der h. Helena hielt den Schild über das kirchliche Eherecht; der Sohn der Maria Theresia überwies die bisher von der Kirche aufgestellten Ehehindernisse an die Zuständigkeit des Staates. Joseph II., ein rechter Sohn jenes Liberalismus, der mit Bezug auf die Kirche Freiheit Knechtschaft nennt und Knechtschaft Freiheit. Und kein Ambrosius tand am Portal der Kirche, der mit vorgehaltenem Hirtenstab dem Kaiser gesagt hätte: Du bist ein Totengräber der kirchlichen Freiheit.
Die französische Revolution hat an der Stelle umgeworfener Kreuze ihre Freiheitsbäume gepflanzt und der neuesten Zeit die Parole gegeben: Liberté. Gerade im letzten Jahrhundert hat aber das Wort Freiheit einen antikirchlichen Unterton erhalten. Die ernsten Worte im Hirtenschreiben der Fuldaer Bischoftskonferenz zum 16. Jahrhundertgedächtnis des Mailänder Freibriefes klingen wie eine Klage aus dem Grabe des 5. Bonifatius, wie eine Anklage an die neueste Zeit:„Kaum finden wir noch ein Land, in dem die Kirche jenes Vollmaß von Freiheit hätte, das Konstantin ihr verlieh und auf das sie Anspruch hat. In so vielen Ländern... statt der Freiheit unheilvolle Bestrebungen, die Bewegungs= und Entwicklungsfreiheit der Kirche einzuengen, ihren Einfluß zu unterbinden, sie aus der Schule, aus der Gesetzgebung, aus dem öffentlichen Leben auszuschalten, sogar ihr caritatives Wirken zu hemmen, den blühenden Baum ihres Ordenslebens zurückzuschneiden, alle ihre Lebensregungen argwöhnisch zu beaufsichtigen.“ Die Kinder des 20. Jahrhunderts aben wie einst die Bürger der Stadt Lucca das Wort Freiheit auf alle Tore und Mauern geschrieben, und doch fehlt es auch in der deutschen Geschichte der letzten Jahrzehnte nicht an Jahreszahlen, die im Spiegel des Konstantinediktes traurige Zerrbilder der kirchlichen Freiheit aufweisen. Was ich jetzt sage, ist nicht Politik, sondern Religionsgeschichte im Rahmen meines Themas. Auf der Frankfurter Nationalversammlung 1848 wurde der Antrag gestellt: „Jede Religionsgesellschaft ordnet und verwaltet ihre Angelegenheiten selbständig.“ Zwei Jahre später tauchte der goldene Satz in der preußischen Verfassungsurkunde vom 31. Januar 1850 wieder auf. Das war Geist vom konstantinischen Religionsedikt. Dann aber kamen noch vor dem Silberjubiläum jenes goldenen Satzes die Kulturkampfgesetze,
eines tyrannischer als das andere, Geist vom diokletianischen Blutedikt. Das religiöse Leben der Katholiken hatte in den 70er Jahren des 19. Jahrhunderts nicht soviel Luft und Licht wie im Geburtsjahrhundert des Mailänder Ediktes. Am 25. Juli 1900 wurde durch ein Reichsgesetz für die deutschen Schutzgebiete Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet. Als aber der sogen.
Toleranzantrag
vom 23. November 1900 auch für das Reich die staatspolizeilichen Schranken niederlegen wollte, die mancherorts im Deutschen Reich der Freiheit der Religionsübung im Wege standen und stehen, erlebte die Kulturgeschichte der Neuzeit das Trauerspiel, daß der Toleranzantrag im Jahre 1900 jenes Maß religiöser Freiheit nicht erreichte, das im Toleranzedikt von Mailand im Jahre 313 gewährt war. In Braunschweig und Mecklenburg=Schwerin ist das Mailander Religionsedikt bis heute noch nicht publiziert.(Stürmischer Beifall.) Am 28. November 1912 hat uns der Bundesrat einen neuen Beschluß über die
Ausführung des Jesuitengesetzes
beschert, just am Vorabend des konstantinischen Jubeljahres, so daß die deutschen Katholiken im Jahre 1913 das Toleranzedikt von Mailand und das Intoleranzedikt von Berlin zusammenfeiern können.(Stürmischer Beifall.) Hier der Konstantinbogen, eine majestätische Ehrenpforte der Toleranz und Freiheit, und hart da neben die traurige Ruine eines Kulturkampfgesetzes, ein kaudinisches Joch der kirchlichen Verfassungsfreiheit. Konstantin hatte es auch mit der Gesellschaft Jesu zu tun vor seinem Mailänder Edikt. Er kannte auch das heidnische Volksempfinden, das die Christen vor die Löwen forderte. Konstantin vor 1600 Jahren war aber zu groß, um die Rechtsfrage, ob einem ohne Schuldbeweis Verurteilten bürgerliche Freiheit oder Verbannung zuzusprechen sei, dem Volksempfinden zu überlassen.(Stürmischer Beifall.) Wir werden es dem Prinzen Georg von Bayern nicht vergessen, daß er am 31. Juli 1912 in der Kammer der Reichsräte klar und bestimmt für die Aufhebung des Jesuitengesetzes sprach. Es ist für uns Katholiken ein unerträglicher Gedanke, daß wir von Tag zu Tag von der Gnade irgend einer Verwaltungsbehörde abhängen sollen, die das Gesetz heute barmherzig und morgen chikanös auslegt und von einem Polizeidiener darüber informiert wird, ob der Vortrag eines Jesuitenpaters das religiöse oder mehr das religionswissenschaftliche Gebiet berührte. Gnade vor Recht ist ein ebenso unerträglicher Rechtszustand wie Macht vor Recht.(Anhaltender stürmischer Beifall.) Die bürgerliche Freiheit ist kein Gnadenalmosen, sie ist eine Rechtsforderung, ein Suum enique. Das Jesuitengesetz erscheint uns im Spiegel des konstantinischen Freiheitsediktes als eine des deutschen Namens, der deutschen Führertellung im Kulturleben unwürdige Rechtskarikatur, als eine um 1600 Jahre veraltete Schließkette der religiösen Freiheit.
Damit stehen wir auf dem Boden der Gegenwart, welche die kechtsbeziehungen zwischen einzelnen Staaten und der Kirche durch kölkerrechtliche, nach beiden Seiten rechtsverbindliche Verträge, durch Konkordate, geordnet hat. Vorerst aber wollen wir klar ehen über den
Umfana der kirchlichen Freiheit nach der Auffassung der Kirche,
— das ideale Bild der kirchlichen Freiheit im Spiegel des Kirchenrechtes.
Wie ein Königsgebet ziehen sich die Gebete„um Freiheit und Erhöhung der h. Mutter, der Kirche" durch unsere Liturgie. In den Rundschreiben der beiden letzten Päpste ist die Freiheit der Kirche ein ständiges Thema.„Wo der Geist des Herrn ist, da ist Freiheit.“ Wo die Willkür der Menschen herrscht, da ist Knechtung. Die elementarste Forderung der bürgerlichen Freiheit, das allererste Recht der Lebenden ist das Recht,„zu leben. Kirchliche Freiheit umfaßt also erstens das Daseinsrecht der Kirche. Vor Konstantin durften die Christen, die morituri des römischen Staates, für den Glauben sterben, seit Konstantin dürfen sie für den Glauben auch leben. Ci siamo e ci resterémo. Daseinsrecht umschließt Entwicklungsfreiheit. Wer ein Recht hat zu leben, hat damit auch das Recht, innerhalb seines Lebenszweckes ohne Schädigung fremder Rechte seine Lebenskräfte zu entfalten und nach Kräften am Gemeinwohl mitzuarbeiten. Soziale Kraftquellen verschütten ist ein soziales Verbrechen. Nun aber schlummern im Schoße der Kirche Gotteskräfte von unendlicher Erlösungskraft und keine Macht der Erde darf ihr verbieten, diese Kräfte in Umlauf zu setzen, keiner darf ihr die Bahn kirchlicher Missionsarbeit versperren, keine darf ihr sagen: Du sollst dein Zelt zusammenpacken und das Angesicht der Erde nicht weiter erneuern.
Zur Freiheit der Kirche gehört zweitens
Bekenntnis= und Lehrfreiheit.
Nach der Sprache des Evangeliums ist die Kirche ein„Bau“ mit festschließenden Mauern. Bestimmte Bekenntnisformeln ablehnen, heißt die Mauern des kirchlichen Gebäudes niederlegen und dem Glaubensnihilismus die Tore öffnen. Das gute Recht, seinen Glauben durch das Bekenntnis auf den Leuchter zu heben, statt im Dunkel der Katakomben zu verstecken, ist mit Märtyrerblut erkauft worden. Die Lehrfreiheit der Kirche erprobt sich im modernen Staatsleben zu allermeist an ihrer Mitwirkung in der Schule. Der Lehrauftrag an die Kirche, in alle Welt zu gehen und die Völker zu lehren, ist indirekt ein Auftrag an den Staat, diese Kirche gehen zu lassen und nicht durch Kanzelparagraphen und Schulsperrgesetze das Wort Gottes an die Kette zu legen. Der Lehrauftrag ist also das Freiheitspatent der Kirche; denn was sie tun muß, muß sie tun dürfen, ohne erst bei Pontius Pilatus sich das Placet zu erholen. Leo XIII. hat in einem Rundschreiben darauf hingewiesen, daß es heute bei der zügellosen Rede= und Preßfreiheit des modernen Lebens doppelt widersinnig sei, mit drakonischer Strenge die Lehrfreiheit der Kirche und ihre Mitwirkung am Unterricht und Erziehung unterdrücken zu wollen. In Frankreich hat der Kulturkampf den Religionsunterricht vom Lehrplan der Staatsschule gestrichen und zwischen Kirche und Kind eine chinesische Mauer aufgerichtet. Nun haben dort unsere Glaubensbrüder nach dem alten französischen Ideal der libre école unter finanziellen Opfern, von denen wir in Deutschland gar keine Ahnung haben, eigene Schulen neben der staatlichen Laienschule errichtet. Die einzelstaatliche Schulgesetzgebung hat auch in Deutschland die katholische Kindererziehung an einigen Orten durch unglaubliche Schikanen erschwert, im allgemeinen aber ist— sagen wir es stolz heraus— im Deutschen Reich im Vergleich mit den engherzigen Polizeigesetzen des französischen Schulkampfes weitherzig das Recht der Kirche auf den Religionsunterricht in der Schule anerkannt.
Zur kirchlichen Freiheit im Spiegel des kirchlichen Rechtes gehört drittens die
Verfassungs= und Verwaltungsfreiheit.
Die Verfassung ist das starkumhegte Heiligtum, das Noli me tangere der modernen Staaten. Mehr noch der Kirche, denn an ihrer Verfassungsurkunde leuchtet das göttliche Siegel. Die Kirche ist verfassungsgemäß ein hierarchischer Zentralbau, kann also keiner Nation zuliebe in ein Pavillonsystem von Nationalkapellen aufgelöst werden. Die Regierungsgewalt der Kirche ist verfassungsgemäß im Nachfolger des b. Petrus, dem Bischof von Rom, konzentriert, bietet also keinen Raum für die Mitregierung des Volkes in konstitutionellem und demokratischem Sinne. Die souveräne Unabhängigkeit des Oberhauptes der Kirche ist ein unerläßliches Postulat, wenn die Kirche uneingeschränkt ihre Weltmission erfüllen soll, und darum war die Wegnahme des Kirchenstaates ein Attentat auf die Freiheit der Kirche. Konstantin hat seine Residenz von Rom wegverlegt und damit dem Zwitterkönigtum in der ewigen Stadt und dem Konflikt der beiden Gewalten vorgebeugt. Wie die Verfassung, muß auch die Verwaltung der Kirche individuell mit der katholischen Elle, nicht schablonenhaft mit dem Metermaß einer anderen Konfession gemessen werden.(Lebhafter Beifall.) Die Kirche beansprucht das Recht, in einer Form, die auch„auf Erden bindet", im Umkreis des kirchlichen Rechtsgebietes unabhängig sich gesetzgeberisch zu betätigen, den Studiengang der Priesterkandidaten zu leiten, die kirchlichen Aemter zu besetzen, soweit sie nicht in Konkordaten mit der weltlichen Obrigkeit anders vereinbart hat. Auch in der Vermögensverwaltung lehnt sie, wo kein Konkordat besteht, die Vormundschaft ab, weil sie weder minderjährig noch altersschwach ist. Im französischen Kulturkampf hat sie lieber das Vermögen geopfert als das Prinzip der freien Vermögensverwaltung.
Zur kirchlichen Freiheit gehört endlich die Kultusfreiheit, das ureigenste Recht der Kirche, ungestört nach ihrer Art Gottesdienst zu halten und die Sakramente zu spenden, dazu den Feiertagen des Kirchenjahres und den Feierstunden des Menschenlebens eine besondere liturgische Weihe zu geben. Der moderne Staat hat im allgemeinen das Kultusgebiet grundsätzlich für rein kirchliche Domäne erklärt. Er wird diesem Grundsatz untreu, wenn er, wie in Metz, seit 1875 die öffentliche Fronleichnamsprozession verbietet und gleichzeitig die Umzüge der Kriegerund Turnvereine gestattet, wenn er mit Joseph II. die Zayl der Kerzen nachzählt, mit dem Ellenmaß des h. Bureaukratius die Länge der Bruderschaftsgesetze nachmißt, die Aufnahme eines jeden Ordensnovizen zum Gegenstand einer besonderen Regierungsentschließung macht, wenn er hinter der unschuldigsten Marianischen Kongregation oder Mission eine Staatsgefahr sucht. Konstantin führt den Namen eines Großen nicht nur, weil er den Meilenstein einer neuen Staats= und Gesellschaftsordnung setzte, mehr noch, weil er als erster unter den Cäsaren den neuen großen Gedanken faßte: Mit kleinlichen Polizeimaßnahmen läßt sich eine Religion mit göttlichem Wahrheitsgehalt nicht unterdrücken.
Da ich aber nicht für die Jahre 313 und 1813, sondern für 1913 rede und nicht für die ideale, sondern für die reale Weltordnung, so muß ich dem geschichtlichen Bild der kirchlichen Freiheit im Spiegel des Konstantin=Ediktes und dem idealen Bild im Spiegel des Kirchenrechtes noch
das reale Bild der kirchlichen Freiheit im Spiegel des 20. Jahrhunderts beifügen. Ein Freiheitsjubiläum
hat mehr als archäologische, es hat massive Gegenwartsbedeutung. Auch im Völkerleben der Gegenwart fällt die Frage nach der Freiheit der Kirche zusammen mit der Frage nach den Beziehungen zwischen Kirche und Staat. Die kirchlichen Grundsätze hierüber sind in den Rundschreiben Pius'., Leos XIII. und namentlich im Syllabus des 9. Pius von 1864 mit lapidarer Kraft enthalten, am kräftigsten in der 55. Syllabusthese, die Kirche sei eine vollkommen freie Gesellschaft mit eigenen dauernden gottgegebenen Rechten, und der Staat sei nicht zuständig, die Rechte und Rechtsgrenze der Kirche zu bestimmen. Im Völkerleben der Gegenwart ist das Verhältnis zwischen Staat und Kirche in drei Typen ausgeprägt Knechtung der Kirche nach französischem Muster, Trennung von der Kirche nach amerikanischem Muster, Verbindung mit der Kirche nach deutschem Muster.
Der erste Typus ist die
Knechtung der Kirche durch den Staat nach französischem Muster. Auch in Frankreich war wie in anderen katholischen Ländern zur Ordnung der Rechtsgebiete, an denen Staat und Kirche ein gemeinsames Interesse haben, 1801 über den Trümmern der Revolution zwischen Pius VII. und Napoleon I. ein Konkordat geschlossen worden, das die freie Ausübung der katholischen Religion unter weitgehenden Zugeständnissen seitens der Kirche verbürgte. Durch diesen völkerrechtlichen Vertrag war eine beiderseitige verbindliche Rechtslage geschaffen worden, und trotzdem hat das französische Trennungsgesetz vom 9. Dezember 1905 durch einseitigen brutalen Gewaltakt die Rechtsordnung umgestoßen, die diplomatischen Beziehungen mit der Kirche abgebrochen und statt des Konkordates die 77 organischen Artikel, in denen die Freiheit der Kirche beschränkt wird, zum Regierungsgrundsatz erhoben. Die Orden wurden ausgeraubt und geächtet, die Kruzifixe aus den Schulen und Gerichtssälen geworfen, die Steine des Heiligtums auf den Gassen zerstreut. Die Konsequenz der Trennung wäre gewesen: laisser aller, laisser faire; statt dessen wurde die Kirche, die Ahnfrau der französischen Kultur, selbst im Innern des Heiligtums geknechtet. Nero und Maxentius stiegen aus den Gräbern und besetzten den Thron des h. Ludwig. Und niemand kann sagen, wie weit es in der Nacht ist.
Der zweite Typus ist die
Trennung der Kirche vom Staa. nach amerikanischem Muster. Zwischen dem französischen und amerikanischen Typus liegt ein Ozean von Unterschied: Frankreich hält aus Kirchenhaß die Kirche geknechtet. Nordamerika hat in kirchenfreundlichem oder wenigstens in religionsfreundlichem Geiste den religiösen Charakter des öffentlichen Lebens im allgemeinen gewahrt, die Rechte der freien Kirche im freien Staate anerkannt und den Katholiken die Gründung eigener Schulen nicht erschwert. Auch in unseren Reihen sterben die Optimisten nicht aus, die eine Trennung von Kirche und Staat nach amerikanischem Muster für den idealen Zustand halten. Sie träumen von einer goldenen Aera, in der man mit eingestemmten Ellenbogen die Rechte der Kirche ohne Konkordatsabstriche zurückfordert und einen Klerus hat, frei wie Apostel, nie in Gefahr, dessen Lied zu singen, dessen Brot sie essen. Sie weisen auch darauf hin, daß der moderne Staat staatsseitig eine Teiltrennung bereits vollzogen habe durch Einführung der Ziviltrauung und Ziviltrennung, der Simultanschule und Feuerbestattung. Kurz, sie erblicken in der Entstaatlichung der Kirche nach amerikanischem Muster deren Befreiung. Es ist aber sicher, daß, wenn die Trennung von Staat und Kirche in unserem Vaterlande kommt, sie nicht nach amerikanischem, sondern nach französischem Vorbild kommt, nicht als Weg zur kirchlichen Freiheit, sondern als Weg zur Knechtschaft. Die Männer, die heute die Trennuug anstreben, bieten zu wenig Bürgschaft dafür, daß es ihnen um die Freiheit der Kirche zu tun sei. Es ist eine Irreleitung der öffentlichen Meinung, von den Vorteilen des amerikanischen Systems zu reden und die Nachteile des französischen Systems im Schilde zu führen. Manche träumen, im Falle einer Trennung von Kirche und Staat müßten die vom Staate früher säkularisierten Kirchengüter zurückerstattet werden, so gut wie nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch§ 1478 beim Auseinandergehen einer Ehe die eingebrachte Mitgift zurückgegeben werden muß. Es ist aber sicher, daß wenn die Trennuug kommt, die Kirche eher eine neue Säkularisation erlebt, statt ihr Guthaben von der ersten Säkularisation herausbezahlt zu erhalten.
Wohl gibt es unter der Sonne keine zweite Religionsgesellschaft, die eine Trennung vom Staat mit so wenig Bangen um ihren Wesensstand herankommen sieht wie die katholische Kirche. Jene Religionssysteme, die den schiefen Turm ihrer Verfassung an das Staatsgebäude angelehnt haben, müssen den Standpunkt verlieren, sobald der Staat von ihnen abrückt. Die Jahrhunderte vor dem konstantinischen Freibrief sind der Säkularbeweis in Blutschrift dafür, daß die römische Kirche auch ohne Staatshülfe lebensfähig bleibt. Anderseits wird aber ebenso sicher die Trenuung des Staates von der Kirche nur das Vorspiel zur Trennung des Staates von jeder positiven Religion werden— Gallia docet. Für das gemeinsame Vaterland stehen also viel zu hohe Güter auf dem Spiel, als daß wir die Trennung von Kirche und Staat wünschen könnten, um die Konfessionen vor eine Kraftprobe auf Leben und Tod zu stellen. Rechnen wir dazu die weiteren Konsequenzen— die Kirche ohne öffentlich rechtlichen Charakter, die Hochschule ohne
theologische Fakultäten. Militär und Staatsanstalten jeder Art ohne Seelsorge, Sonntag ohne staatlichen Schutz, Kinder ohne staatliche Schule,— dann verstehen wir, warum trotz der frohgemuten Einzelstimmen zugunsten einer Trennung die Päpste des letzten Jahrhunderts sich beharrlich gegen die Trennung aussprachen und der Syllabus den Satz, die Kirche müsse vom Staat und der Staat von der Kirche getrennt werden, feierlich verurteilte.
Der dritte Typus ist die
Verbindung der Kirche mit dem Staate nach deutschem Muster. Die Verbindung zwischen beiden Gewalten auf der Grundlage der Konkordate und Konventionen nach deutschem Muster, ist, von den obengenannten Wunden abgesehen, die Rechtslage nach dem Herzen Leos XIII. und Pius X. Im Mittelalter haben die beiden, Kirche und Staat. in treuem Waffenbunde die Türken zurückgeschlagen; sie sollten heute nicht die Tragikomödie
aufführen, die Waffen gegeneinander zu kehren. Die Neuzeit verliert
*." Avalyse, im Zerkleinern der großen Zu;<space> s i e<space> b r a u c h t<space> n i c h t s<space> s o<space> n o t w e n d i g<space> a l s<space> g r o ß e<space> In der Verbindung nach deutschem Muster ist der Staat
sich in der Analyse, im Zerkleinern der grof sammenhänge;
Synthesen. In der Vervine
ein Wohltäter der Kirche: Das Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich nimmt die Kultusorte(§ 166), Kultuspersonen(§ 196) und das Kultusleben(§§ 167 und 304) unter gesetzlichen Schutz. Staatliche Aufsicht über Kirchenbudget und Kirchenbauten dünkt dem Fernstehenden eine unwürdige Vormundschaft. Gewiß können wir auch ohne Staatsaufsicht selig werden, wir wollen aver ehrlich anerkennen, daß für die formal geordnete Buchführung im Kirchenhaushalt, die technische Güte der Kirchenbauten, die kirchliche Denkmalpflege, die Mitarbeit des Staates ihr Gutes hat. Die materielle Beihülfe des Staates überhebt die Kirche manchen Sorgen, auch in der Durchführung caritativer Werke größeren Stils, die bei der heutigen Finanzkraft unseres Volkes ohne staatliche Hülfe nicht erstanden wären. Die Kirche ist aber auch eine Wohltäterin des Staates.(Lebhafter Beifall.) Sie hat die sittliche Mission, als„das öffentliche Gewissen des Staates“ das Gemeinschaftsleben vor der sittlichen Fäulnis zu bewahren, und den moralischen Staatsbankrott, den Vorläufer des politischen Zusammenbruchs, aufzuhalten. Sie hat die soziale Mission, durch ihre Lehre von Autorität und Eigentum und die anderen Gebote der sozialen Ordnung an der Lösung der sozialen Frage in erster Reihe mitzuarbeiten. Wachstum der Religion ist Wachstum der Volkskraft, religiöse Verarmung geht mit der sozialen Verwilderung Arm in Arm. Die Kirche hat auch eine nationale Mission. Gerade auf der Fahne Konstantins steht geschrieben: Das Kreuz führt auch zu nationalen Triumphen. Durch kulturkämpferische Schroffheit gegen die Freiheit der Kirche werden

Seite 4,
also staatserhaltende Werte für den Staat entwertet, und starke Wurzeln nationaler Kraft entwurzelt.„Durch Bewahren und Fördern der(kirchlichen) Freiheit verteidigen wir nicht nur die heiligsten Güter de Religion, wir sorgen auch für die öffentliche Wohlfsahrt
und nationale Sicherheit(Bius.)..— Schlacht an
Hochansehnliche Versammlung! Am Tage nach der####m#
der Tiberbrücke hielt Konstantin feierlichen Einzug in Rom. die Tore der ewigen Stadt pochte eine neue Zeit, als die Kreuz standarte mit dem Christusmonogramm dort einzog.„Tut euch auf, ihr uralten Tore, der König der Herrlichkeit hält seinen Einzud!“ Roma, Christus ante portas! Der Senat und das romische Vlk sahen auf der Völkerstraße das Christusbanner hocherhoben über den siegreichen Legionen, und als Konstantin durch den Triumphbogen zog, der heute noch als Denkmal jenes Tages de Konstantinbogen heißt, da begannen nebenan im Colosseum, auf bessen Arer die Martyrer des chriftlichen Namens verblutet
bchi Seie ereg ersen Siegsprahe auf osener, 5 gigk. 6h ier
schlug die Damaskusstunde der Erkenntnis: Die geistige Nächte und göttlichen Kräfte, die„##r#che wirksam sind, lassen sich mit materiellen Waffen und militärischer Uebermacht nicht zu Boden schlaaen. Man kann Löwen in den Käfig sperren und Prometheus an den Felsen schmieden, man kann Völker der Erde unter das kaudinische Such beugen, die Wahrheit der Offenbarung aber geht als siegreicher
bebd shren weg durch bie, AeGhgeisch sg.e Gadg der Masekelt
einem schönen Bekenntnis die Kirche„das Haus der Wahrheit Slatch, der, uit. Pe. Mlicheder Alsro, KFrecesees Baie de
Loines genihst war. Das ist dise
des Katholikentages im konstantinischen Jahr, ein flammendes Gelöbnis auf die siegreiche Standarte des Kreuzes: Kirche Gottes, freigeborene Königsbraut des Kreuzes, Jubilarin ohnegleichen in der Geschichte, sie mögen Waffen und Ketten schmieden, deine deutschen Katholiken wollen die Ehrenlegion deines Kreuzes, die Wehrkraft deiner Freiheit sein!(Stürmischer, immer wieder ausbrechender BeiSchriftführer Dr. Heß verliest sodann mehrere Telegramme, die inzwischen eingelaufen sind vom Katholischen Strandklub Juist und von dem Katholischen Strandklub Borkum, von dem Katholischen Männer= und Arbeiterverein Mainz, ferner Grafen Praschma, der bedauert durch Kurgebrauch am Erscheinen
verhindert zu sein.
Redakteur Seminardirektor a. D. Dr. Hoeber(Köln) spricht hierauf über:
Die religiösen Pflichten des gebildeten Laien
standes.
Viele Hunderte, wohl gar Tausende von Besuchern der 60. Katholikenversammlung haben in diesen Tagen, als sie der alten Mosel feste näherkamen, schon während der Fahrt die stolze gotische Katbedrale dieser eyrwürdigen Bischofsstadt aus der Ferne erschaut. Wenn dieses Gotteshaus auch nicht mit so hohen Türmen geschmückt ist, wie der Kölner Dom und das Straßburger Münster so erhebt es sich doch wie ein beherrschendes Wahrzeichen gewaltig und eindrucksvoll über das Weichbild der Menschenwohnungen, steigt wie ein in Stein erbautes Credo in unum Deum hoch empor über den Dunst und die Schwere des Alltags, ist uns in seinem Aufwärtsstreben in lichte Höhen ein Symbol unserer christlichen Ideale und ruft uns, so oft wir den Blick darauf eichten, zu: Sureum corda, empor die Herzen, aufwärts die Ge
So ragt auch die jährlich wiederkehrende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands hervor aus unserem weltlich=bürgerSchaffen und Arbeiten, ist uns ein Markstein und ein Leucht urm zugleich, an dem wir uns in gleicher christlicher Glaubens überzeugung und in echt katholischer Verbrüderung in so vielen wichtigen Dingen wieder orientieren und für weitere Tätigkeit mit Begeisterung, mit Mut und Vertrauen erfüllen. Hier gilt es nicht bloß Rechenschaft abzulegen über das im verflossenen Jahre auf so manchen Gebieten des religiösen, sittlichen, pädagogischen und sozialen Lebens Geleistete, sondern hier gilt es auch zu den inzwischen aktuell gewordenen Fragen und Anschauungen unserer Zeitkultur Stellung zu nehmen und
die besonderen Pflichtenkreise zu erkennen,
die dringlichen Aufgaben zu bezeichnen und abzustecken, welche die einzelnen Schichten und Glieder des Volkes, mit ihrem Pfunde wucherno, zu erfüllen haben. Bei dieser Arbeit wollen wir aus der Tiefe des katholischen Bewußtseins heraus die Pflichten ernstlich untersuchen und wie sie es verdienen ans Licht stellen, die Pflichten,
uns je nach Stand, Amt und Beruf besonders obliegen und von deren Erfüllung der Inhalt und der Wert unseres Einzel
soll hier von den religiösen Pflichten des gebildeten Laien standes reden. Wenn wir bedenken, welche Macht heutzutage der
Bildung insgemein zugesprochen wird, und was nicht alles in Welt und Leben als Bildung verherrlicht und gepriesen wird, auch wenn sich hinter ihrem Scheine leider oft Unkultur und Charakter= schwäche verbirgt, so kann es wohl kaum ein Thema geben, das ür die Katholiken so zeitgemäß geworden ist, wie gerade dieses. Unter den gebildeten Laien verstehen wir nicht bloß diejenigen, velche eine sogen. akademische Bildung genossen und erworben haben, sondern auch alle Männer und Frauen, die ernste und lautere Bildungsinteressen haben und verfolgen.„
Die Mitglieder der gebildeten Stände widmnen sich berufsmäßig sei es in Theorie oder Praxis, einem wissenschaftlichen Fache, betreiben es nach wissenschaftlichen Grundsätzen und zu wissenschaft lichen Zwecken. Sie dienen dadurch mittelbar der Wahrheit; denn diese ist ja letzten Endes Ziel und Gipfelpunkt jeder echten Wissen schaft. Sie verwirklichen damit ein Streben, stillen einen Hunger und Durst nach Erkenntnis, der der Menschennatur angeboren ist. Der Drang nach Wahrheit ist von Gott unausrottbar in den Menschen hineingelegt, und dieser muß diesem Drange folgen Lautet doch schon der Gottesbefehl in der ältesten und erhabensten Menschheitsurkunde: Unterwerfet euch die Erde und herrschet über sie. Wie wäre dies anders möglich als dadurch, daß der Menschengeist durch Gedankenarbeit und durch Forschungen und Experimente die Kräfte der Welt aufspürt und durchdringt, ihre Rätsel ergründet
Die Betätigung dieses Erkenntnistriebes wäre einseitig, beschränkt und fragmentarisch, wenn sie sich nur auf die Gegenstände der natürlichen Ueberlegung und Forschung beziehen und dabei die Religion, ihre Quellen und Ziele, ihre Ausühung und Wirkung außer Betracht lassen wollte. Der christliche Glaube ist zwar seinem Wesen nach übernatürlich, ein göttliches Gnadengeschenk. er ist aber auch ein Akt der menschlichen Vernunft und des menschlichen Willens und ist auch von de. vernunftgemaßen Betrachtung seines Inhalts begleitet; denn v.#e# rnatu liche
beruht(wie der h. Augustin lehrt), auf dem Natürlichen. Auch diejenigen, die als hörende Glieder zur katholischen Kirche rechnen — in unserem Falle die Mitglieder der gebildeten Laienstände
der Mahehest der Heiftlscher Sche
der Vernunft darzutun und zu rechtfertigen, besteht seit den Aposteltagen durch den ganzen Verlauf der Geschichte der Kirche
bis auf unsere Zeit. Aus zwei Ursachen: Die Offenbarung Gottes an die Menschheit ist durch die geschichtliche Jesus Christus objektiv abgeschlossen, aber die einzelnen Sätze seiner Lehre sind wie die Blätter der Rose zwar alle in der Knospe enthalte; sie öffnen und entfalten sich aber mit der Zeit immer mehr. Diese Entfaltung vollzieht sich unter dem steten Beistande des h. Geistes durch das oberste Lehramt der Kirche. Die geoffenbarten Wahrheiten, die von der Kirche als von einem lebendigen Organismus bewahrt, gehütet und gelehrt werden, beziehen sich ferner auf die höchsten Dinge der Menschheit. Sie erfordern durch ihren erhabenen Inhalt und ihren absoluten Wert für die Menschen auch von dem gebildeten Laien, daß er sich mit Aufbietung aller seiner Geisteskräfte ebenso ernstlich wie ausdauernd der Erfassung und Durchdringung der Lehren des Glaubens widmet.
Gerade die Angehörigen der gebildeten Laienstände, die sich rufsmäßig mit den Werken der äußeren, immer reicher sich schließenden Kultur beschäftigen, laufen oft und leicht Gefahr, völlig darin zu versinken und das Lebensideal restlos in weltlicher Kultur auf gehen zu lassen. Ja manche sind so
gar töricht und oberflächlich genug, den Spruch zur Levensmaxime nehmen:„Wer Wissenschaft und Kunst besitzt, der hat auch Religion.
Und doch wie viele sogen. Gebildete trifft man in allen Lebenslagen, die„Wissenschaft und Kunst" besitzen, aber in ihrer ganzen Lebensanschauung und in ihrem Verhalten zu inren Mitmenschen nur zu deutlich verraten, daß ihnen die wahre Biloung avgeyt, die edle, harmonische Bildung, die nur auf dem Grunde der christlichen Religion erblüht.(Lebhafter Beifall.)
Und dann! Wie oft und wie schmählich wiro nicht die Glaubensund Sittenlehre der Kirche von ihren Gegnern entstellt und verfälscht! Bald kommen die Angriffe von seiten der Philosophie und ihren verschiedenen Richtungen, dem Rationalismus, dem Pantheismus und dem Materialismus, bald kommen sie von der Geschichte, bald von der Naturwissenschaft. Oft erliegen auch schlecht unterrichtete katholische Laien der gebildeten Stände den Einwänden und Kritiken, die sie von seiten der Vertreter dieser Wissenschaften hören oder lesen, obschon diese Vertreter geraoe in Religionsfragen große Ignoranten sind und durchaus keinen Respekt verdienen.(Lebhafte Zustimmung.) Es ist daher Pflicht der gebildeten Laien, sich mit den Werken genau vertraut zu machen, die den Anforderungen unserer Zeit angemessen die Einwendungen der Gegner sachgemäß widerlegen. Der Kirche, ihrer Lehre, ihren Gnadenmitteln und Einrichtungen ergeht es wie den alten Domen und ihren Glasgemälden, von denen der Dichter(Goethe) sagt:
Sieht man vom Markt in die Kirche hinein,
Da ist alles dunkel und düster;
Und so sieht's auch der Herr Philister;
Der mag dann wohl verdrießlich sein Und lebenslang verdrießlich bleiben.
Kommt aber nur einmal herein!... Ja, dann findet ihr ein ganz anderes, ein„farbig helles Bild“, und ihr erkennt, daß eure Vorwürfe und euere Anklagen vollkommen falsch und aus der Luft gegriffen sind. Wir besitzen in der Gegenwart vortreffliche, tiefgründige und geistvolle apologetische Werke,
die die Motive und die Glaubwürdigkeit der christlichen Lehren scharssinnig untersuchen, das Wesen der Religion im allgemeinen, die Möglichkeit und die Notwendigkeit sowie die„Merkmale der übernatürlichen Offenbarung, das Wesen und die Kennzeichen der Kirche Christi, die Entstehung des Glaubens und sein Verhältnis zur Wissenschaft überzeugend darstellen. Alle die genannten Themen mit ihren Unterfragen sind z. B. in den großen apologetischeg Werken von Vosen, Hettinger, Weiß, Schanz, Schell und Weber kritisch geprüft und erschöpfend beantwortet. Zu ihnen ist in den letzten Monaten eine neue Apologetik hinzugekommen, das von den Theologieprofessoren Esser und Mausbach nebst anderen Gelehrten des Inlandes und Auslandes herausgegebene Werk: Religion, Christentum, Kirche, das neben den alten Einwänden gegen den Glauben und die Kirche auch die in jüngster Zeit auf gebrachten Irrtümer widerlegt und die Lehren der Kirche selbst in einer so meisterhaften Beherrschung des Stoffes und in einer so klassischen Form zur Darstellung bringt, daß wir es in den Händen aller gebildeten Männer und Frauen sehen möchten.(Lebhafter Beifall.) Das wäre in vielen Fällen auch eine sehr angebrachte und notwendige Ergänzung und Korrektur von allerhand sog. Reformschriften, die man in den Büchereien der Akademiker findet. Als höchst gemäßes Werk kommt dazu in Betracht das Buch über den Modernismus, worin Prof. Anton Gisler in Chur nicht nur das eigentliche System des Modernismus auseinandersetzt und kritisch würdigt und widerlegt, sondern auch seine Vorläufer und Grenznachbarn und damit eine gediegene, sehr beachtenswerte Apologie gegen die Grundirrtümer unserer Zeit liefert, die jeder
Fachstudien theologische Vorlesungen gehört hätte und mir ein Bild
hätte machen können von der ernsten, tiefen, vielverzweigten Geistesarbeit, die in den katholischen Fakultäten geleistet wird.) Nun wird hier und da die Vermutung ausgesprochen, daß das Interesse in den vorerwähnten Vorlesungen zu wünschen übrig lasse. Allein,„es wächst viel Brot in der Winternacht“, sagt der Sänger von Dreizehnlinden. Mag auch, rein äußerlich betrachtet, manches Körnlein, das in Vorträgen für Hörer aller Fakultäten gesät wird, lange ruhen, ja scheinbar von wucherndem Dorngestrüpp erstickt werden, doch rascher als man oft denkt, wird auch für äußerlich kalte und religiös Indifferente aus den gebildeten Schichten, die solchen Kollegien gefolgt sind, der Frühling und Sommer kommen und die Wintersaat dann hundertfältige Frucht bringen.„
Es ist auch Pflicht der studierenden Laienkreise, wo es angangig
Vorlesungen in der katholisch=theologischen Fakultät zu besuchen, etwa ein Kolleg über die Heilige Schrift. Wie ganz anders würden sie lernen, das Wort Gottes mit richtigem Verständnis, mit innigem Gefühle für die h. Personen und Tatsachen
im Geiste der Kirche zu lesen und die wider die Onenvarung von
gegnerischer Seite vorgebrachten Bedenken, Zweifel und Einwände zu widerlegen und zurückzuweisen! Oder es finden sich im Lektionskatalog Vorlesungen über die Frühzeit des Christentums mit den erhebenden Gestalten der h. Kirchenlehrer und mit den Blutzeugen für den Glauben an den Gottmenschen; ooer ein Kolleg über die kirchliche Kunst oder über die Verfassung der Kirche oder die großartige Tätigkeit der Orden oder über das Konzil von Trient: Wie mancher gebildete Katholik würde das, was die Gegner in Broschüren und Tagesblättern gegen die Kirche und ihre Diener vorbringen, nicht einmal eines Blickes würdigen, wenn er sich während seiner Studienjahre auch mit religiös=kirchlichen Fragen in der angegebenen Weise intensiver beschäftigt hätte!(Lebhafte Zustimmung.)
An einer ganzen Reihe von Hochschulen ist man in richtiger Würdigung der Bedürfnisse der Gegenwart dazu übergegangen, eine Studentenseelsorge„„
zu schaffen und dadurch den aus anderen Landesteilen kommenden Studierenden einen religiösen Mittelpunkt zu geben, wo sie auch oi während der Studienzeit auftauchenden oder aufgeworfenen Fragen und Zweifel erörtern können. Einen Teil dieser Seelsorge bildet der akademische Gottesdienst und die akademische Predigt. Auch für diese Einrichtungen sind die Akademiker der kirchlichen Behörde von Herzen dankbar und bekräftigen diesen Dank durch fleißige Teilnahme an diesem Gottesdienste. Mir sind aus jüngster Zeit Fälle bekannt, wo Studierende selbst weite Eisenbahnfahrten machen, um nur ja die akademische Predigt nicht zu versäumen. Freilich will dieser akademische Gottesdienst die Studierenden von der gemeinschaftlichen Seelsorge in der Pfarrei nicht absondern, im Gegenteil, er will das Gemeinschaftsbewußtsein innerhalb der Pfarrei erst recht pflegen und stärken.
Treten Gebildete dieser Art dann ins öffentliche Leben über, so
.suech raligionsmissonschaftlicher und apologetise
gebildete Laie lesen und wieder lesen muß.
Die Lektüre und das Studium dieser Werke wird gerade in gebildeten Kreisen einen noch viel nachhaltigeren Eindruck machen und viel edlere Früchte tragen, wenn diese Kreise je nach Ort, Stellung und besonderen Verhältnissen an den mancherlei Bildungsmöglichkeiten und Einrichtungen aktiv teilnehmen, die ihnen einerseits ein vertieftes Studium der Lehren des Glaubens und der Geschichte der Kirche verbürgen, anderseits ein festes bilden gegenüber den Gefahren, die namentlich durch die glaubensfeindliche Zeitphilosophie ihren religiösen Ueberzeugungen und ihrer kirchlichen Haltung drohen. Seit einer ganzen Reihe von Jahren schon werden an den Universitäten mit katholisch=theologischer Fakultät von den Professoren der Theologie
Vorlesungen für Hörer aller Fakultäten gehalten, an denen gerade die Mitglieder der Laienfakultäten gern und mit hohem Interesse teilnehmen. In diesen Vorlesungen werden meist solche Gebiete berührt und solche Fragen wissenschaftlich behandelt, die dem gebildeten Laien nicht selten Schwierigkeiten bieten oder denen er infolge einer bisher einseitigen Belehrung aus Zeitschriften, Zeitungen und Vorträgen mit einer gewissen Skepsis gegenübersteht. Wir sprechen den Professoren, die solche Vorlesungen für Hörer aller Fakultäten halten, unseren Dank und unsere Anerkennung aus(Lebhafter Beifall), knüpfen aber die Bitte daran, sie möchten sich durch eine hier und da vielleicht nicht recht befriedigende innere oder äußere Teilnahme der in Betracht kommenden Kreise nich irre machen lassen.(Ich würde nicht wagen, an dieser Stelle eine solche Anregung auszusprechen, wenn ich nicht schon vor vielen Jahren als Laienstudent mehrere Semester hindurch neben meinen
in bielen Staoten gehaltten werben, nicht a—
ansehen, sondern mit dem in jüngeren Jahren geweckten Verlangen des Geistes eifrig und freudig sich dazu einfinden. Dann werden die Angehörigen des gebildeten Laienstandes sich auch bei den Volksmissionen
heimisch fühlen und sich an Glaubensfestigkeit und Glaubenswärme von dem einfachen Volke, von dem Landmann und von dem Arbeiter nicht beschämen lassen. 6 Stume
Der Bischof von Speyer hat wiederholt in ernster Stunde gesagt und hat es feierlich dokumentiert: Was das Bedürfnis der Zeit ist, das ist der Wille Gottes. Das haben an zahlreichen Orten die gebildeten Laien erkannt und haben
Vereinigungen zur Pflege der christlichen Weltins Leben gerufen. Es bestehen solche Laienverbindungen u. a. in Aachen, Bonn, Cleve, Köln, Düsseldorf, Duisburg, Hildesheim und Metz; einige von ihnen weisen schon eine recht ersprießliche samttätigkeit und anerkannte Erfolge auf. Wer da beobachtet hat, wie gerade in den großen Städten in schier zahllosen Vorträgen unter dem blendenden Schein der Wissenschaft die Theorien einer religionslosen Moral verbreitet oder konfessionslose„Sonntagspredigten" und freidenkerische„Andachten“ gehalten werden, de wird in den Vortragsvereinigungen katholischer Akademiker eine höchst zeitgemäße Schöpfung erblicken. Von den sog. besseren Kreisen, von den gebildeten Ständen gehen gemeiniglich die destru tiven Ideen aus, von hier dringen die zersetzenden unh auflösenden Theorien ins Volk und vergiften es in der Wurzel, Manche Groß städte— ich nenne z. B. Muncen— sind schon eigentliche Mittelpunkte und Herde, von denen eine religionsfeindliche Weltanschauung in die Massen des Volkes dringt, wo Monisten und Freidenker, wohl fürchtend, daß eine religionslose Welt= und Lebensauffassung für das Volk auf die Dauer unzulänglich und unwirksam ist, sich in ihrer Volkspädagogik der herkömmlichen christliche Begriffe und Namen bedienen, um ihre hausgemachte Religion an den Mann zu bringen. Mit Recht hat man schon auf diesen Begriffsdiebstahl hingewiesen und die Falschmünzerei solcher moderne Weltanschauungsapostel gebrandmarkt.—„Gauner mit Apostel masken, möchte man mit Schiller solche Volks= und Jugendverderber nennen— doch einen wirklichen Damm können wir dieser Bewegung nur dann entgegenwerfen, wenn wir planvolle Eir richtungen schaffen, die wie der Bonner Vortragsverband und wie die erwähnten Vereinigungen die gebildeten Laienelemente samme und durch Vorträge und Diskussionen den Mitgliedern einen Gedankenaustausch schaffen, wie sie ihn für sich und auch für ihr Familien brauchen. Das ist für die gebildeten, Laien ein Nob officium und empfängt durch diese pälagogische Auswirkung auf die Familienmitglieder auch seine sittliche Weihe.,„Wir, hüurien u wärmstem Danke darauf hinweisen, daß unser Heiliger Vater Pius. gelegentlich einer Privataudienz im Januar.1911 die hohe deutung der Vereinigungen der katholischen Akademiker ausdrücklich anerkannt und ihnen seinen besonderen Segen erteilt hat; auch 1. gleichem Dank darauf hinweisen, welches Interesse unsere Bisch. den neuen Vereinigungen, die sich am 25. Juni d. J. in Köln zu. einem Verband zusammengeschlossen haben, entgegenbringen.
Gelegentlich der letzten Katholikenversammlung in Aachen wurde in einer kleinen Versammlung über die bisherige Tätigkeit diese. Vereine Bericht erstattet; in diesem Jahre haben wir die Ehre, sie in öffentlicher Versammlung dem katholischen Volke vorzustellen und den gebildeten Kreisen dringend zu empfehlen; hoffentlich wir es in dem nächsten Jahre keine größere Stadt mehr geben, in der nicht eine Vereinigung zur Pflege der katholischen Weltgarscharzung besteht und in der nicht die gebildeten Laien im Bunde mit dem Klerus, namentlich mit den Seelsorgern und den Religionslehrer der höheren Lehranstalten, diese Art zeitgemäßer Apologetik treiber
Die Erfüllung der genannten Pflichten des gebildeten Laienstandes hat zum Zweck die rechte Erkenntnis Gottes un
das möglichst allseitige Verständnis für seine Kirche und die Enfaltung ihrer Weltmission. Eine Erkenntnis, die das ganze We des Menschen erfüllt und durchdringt, verlangt auch ein Bekenn nis, sie will sich auch nach außen betätigen und kundgeben.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 227 2 Dienstag, 19. August
Seite 5.
diesem Bekenntnis liegen weitere wichtige Pflichten für die gebildeten
egien. Denn würde er etwas anderes bekennen als er erkannt hat, so ginge ein Zwiespalt durch sein Denken und Wollen, sein Leben wäre eine Halbheit, seinem Charakter fehlte die Konsequenz und Festigkeit.
Das Bekenntnis des für wahr Erkannten und für wahr Gehaltenen äußert sich in der Regel am meisten in der Teilnahme der gebildeten Laien an dem kirchlichen Leben ihrer Pfarrei.
Hier können sie in Wahrheit durch die Unterstützung und helfende Arbeit, die sie im Einklang mit dem Pfarrklerus leisten, eine Art Laienapostolat verrichten. Man hat über den Sinn dieses Wortes Betrachtungen angestellt und seinen rechten Begriff nach Inhalt und Umfang zu fixieren gesucht, um falsche Ausdeutungen zu verhüten.
Ich glaube hier feststellen zu sollen, daß es sich bei dem sog.
Laienapostolat
nur um eine rege und selbstlose Mitwirkung der Laien mit dem Klerus in religiös=kirchlicher Hinsicht handeln kann, und daß jeder Anspruch auf eine Art Laienregiment innerhalb der Kirche von vornherein ausgeschlossen ist. Wir Laien wissen genau, daß das Regiment in der Kirche nur dem Papst und Bischöfen als den rechtmäßigen Nachfolgern der von Christus selbst erwählten Apostel zusteht und daß den Laien zu jeder Art von kirchlichem Regiment der Beruf und die sakramentale Weihe fehlt. Wenn wir Laien als Glieder der Kirche ein Apostolat ausüben wollen, so kann und soll es nur in dem Sinne und dem Wunsche sein, daß wir mit einer ebenso großen Liebe und Aufopferung für Christus, mit einer so großen Demut und Freudigkeit wie die Apostel für die Ehre Gottes arbeiten.
Das Bekenntnis ihres Glaubens liegt bei den gebildeten Laien nicht in der bloßen Erfüllung des Mindestmaßes von religiöser Pflichterfüllung— in dem sonntäglichen Besuch der h. Messe und in der österlichen Kommunion— es entfaltet sich weit reicher und vielseitiger. Immer wieder hört und liest man, daß das Gebet nur im stillen und nur in der Abgeschlossenheit von den anderen geschehen solle. Welche Verarmung der religiösen Betätigung liegt in einem solchen Verlangen! Wir erfreuen uns einer Zeit des sozialen Empfindens. Da kann auch der gebildete Laie nicht einsiedlerisch für sich bleiben, wenn seine Glaubensbrüder gemeinsam ihren religiösen Gefühlen und Bedürfnissen in Gebet und Sakramentenempfana Leben und Befriedigung verleihen. Welche Bande der Zusammengehörigkeit werden nicht geflochten, wenn die gebildeten Laien mit den einfachen Leuten des Volkes wie die ersten Christen in Eintracht und Liebe gemeinsam den Gottesdienst besuchen, gemeinsam zum Tische des Herrn gehen, gemeinsam die Anliegen und Interessen ihrer Pfarrgemeinde fördern! Wenn an den Orten, wo Wallfahrten oder öffentliche feierliche Prozessionen, z. B. am Fronleichnamsfeste stattfinden,
die Angehörigen der gebildeten Stände dem lebendigen Gott durch ihre Teilnahme den Ehrendienst erweisen, wenn der Professor und
der Richter, der Fabrikherr, der Arzt und der Offizier ihrer Glaubensüberzeugung vor aller Welt ritterlich und offenkundig Ausdruck geben! Würde Raffaels wunderbare und weltbekannte Disputa del Sacramento uns wohl einen so tiefen und ergreifenden Eindruck machen, wenn darauf nur die Angehörigen der niederen Stände des Volkes in der Verehrung und Anbetung des„Brotes der
Engel“ dargestellt wären und wenn nicht vielmehr auch Vertreter des Adels und der gebildeten Laien zugleich mit den anderen
Ständen eine einträchtige Familie bildeten, die in Anbetung und Liebe zur Hostie aufschaut und sie umgibt! Wir leben in einem Zeitalter, das für die katholische Christenheit durch das schönste, herrlichste und erhabenste Wort geadelt ist, nämlich durch den Ehrennamen:
das eucharistische Zeitalter.
Alljährlich findet außer den Kongressen in einzelnen Diözesen und Kantonen ein eucharistischer Weltkongreß statt. Viele von Ihnen haben den Kongressen in Metz, Köln und Wien persönlich beigewohnt. Die christliche Religion ist eine Volksreligion, die alle Schichten und Klassen eines Volkes umfaßt und vereint, Reich und Arm, Gelehrt und Ungelehrt; sie ist aber auch eine Weltreligion. Gerade diesen Begriff bringen uns die eucharistischen Weltkongresse so recht zum klaren Bewußtsein. Denn durch sie vernehmen wir in Europa, daß in Kanada, durch sie hören und lesen die außereuropäischen Völker, bis zu den entlegensten Völkerschaften, daß in London, Madrid und Malta all die Hunderttausende und Millionen Katholiken von einer und derselben glühenden Liebe zum allerheiligsten Sakrament erfüllt sind, und daß in solchen Tagen die katholischen Christen der ganzen Erde ein starkes Band in der Liebe zu Christus umschlingt und sie alle, wie von himmlischer Gewalt ergriffen, das eucharistische Lamm anbeten und hochpreisen:
O salutaris hostia,
Quae coeli pandis ostium.
(Stürmischer Beifall.) Der beste Prüfstein und sicherste Maßstab für das freudige Bekenntnis unseres Glaubens ist
unser Verhältnis zur Eucharistie. Je eifriger, häufiger und zahlreicher die Gläubigen in einer Gemeinde zum Tische des Herrn gehen, um so mehr blüht und gedeiht in jeder anderen Beziehung das religiöse Leben in der Gemeinde. Es war eine der größten Taten unseres Heiligen Vaters, als er unter dem 20. Dezember 1905 das Dekret von der häufigen und täglichen Kommunion erließ, um dadurch sein großes Lebenspropramm, nämlich die geistige Erneuerung der gesamten Christenheit zu verwirklichen. Noch sind erst wenige Jahre seitdem verflossen, und schon haben die Seelsorger in allen Diözesen durch statistische Feststellungen erweisen können, wie sehr im katholischen Volke der Empfang des h. Sakramentes zugenommen hat. Eine wahre Erbauung und religiöse Erhebung ist es für alle, zu sehen, wie die Arbeiter=, Gesellen= und Knappenvereine, wie die Bruderschaften und Kongregationen seit dem Erlaß dieses Dekretes immer häufiger und zahlreicher die gemeinschaftliche Kommunion pflegen. Sie geben dadurch auch den anderen Ständen, namentlich den Gebildeten ein herrliches, ein mitreißendes Beispiel, und unsere Akademiker dürfen sich von den arbeitenden Klassen an Glaubenskraft und Glaubenstreue nicht länger übertreffen lassen. Gern wird anerkannt, was im Verlauf von mehr als 70 Jahren von den katholischen Studentenkorporationen der verschiedenen Verbände in der Betätigung des religiösen Prinzips geleistet worden ist. Aber es ist doch noch mancherlei zu bessern und auszubauen. Aus vollem Herzen stimme ich den Worten zu, die Hr. Oberlandesgerichtsrat Marr beim 20. Eucharistischen Kongreß in Köln an heiliger Stätte gesprochen hat:„Glauben Sie, es sei weniger notwendig, es sei weniger erhebend, wenn wir Scharen unserer akademischen Jugend, wenn wir die Akademiker des praktischen Lebens, zu gemeinsamer Kommunion vereinigt, den katholischen Glauben bekennen sähen?" Kommilitonen, Sie, die Sie durch die idealen Prinzipien der Religion, Wissenschaft und Freund schaft verbunden sind, Ihnen ist es vielfach leichter gemacht als anderen Vereinigungen des arbeitenden Volkes, sich in der Pflege des gemeinsamen Empfanges der h. Sakramente zu stärken. Würde diese Uebung allgemeiner und regelmäßiger, so werden Sie davor bewahrt, daß Ihre Arbeit sich bloß in irdischen Bestrebungen und sinnlichen Genüssen verliert, daß der Erfolg Ihrer Studien Sie
nicht hochmütig und gottvergessen macht, ein Mißerfolg nicht lieblos und verbittert. Wohl aber wird all Ihre Arbeit wunderbar geadelt und gesegnet, es überstrahlt Ihre Studien und Forschungen immerdar die Gnade des Hohenpriesters der Menschheit, der von sich gesagt hat: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben!
Die h. Eucharistie ist der größte Beweis der göttlichen Liebe, sie erzeugt auch in der Seele der Gläubigen eine edle Liebe zu dem Nächsten,
erfüllt Ihre Herzen mit der himmlischen Caritas, die uns mit innerster Notwendigkeit zu dem Nächsten hindrängt und uns zwingt, den egoistischen Instinkten unseres Zeitalters zu widerstehen und unser Bestes einzusetzen für das Wohl der Armen, Kranken und Bedürftigen. Wie oftmals ist nicht schon bei früheren Katholikenversammlungen das hohe Lied dieser Caritas gesungen worden, ein wahrer Lob= und Triumphgesang ist ihr zu Ehren erschallt, und doch möchte ich glauben, einen Akt der Gerechtigkeit zu versäumen, wenn ich unter den Pflichten der gebildeten Laien der Caritas nicht gedächte, und obendrein in dieser Stadt, die den Ehrennamen trägt Metz la charitahle, und in dem Jahre, da wir den 100jährigen Geburtstag Frédéric Ozanams feiern, des Stifters der Vinzenzvereine. Welch reiches Programm hat dieser edle Mann nicht für die Betätigung der Caritas innerhalb der Vinzenzvereine aufgestellt! Anfangs hatte er mit seinen Mitarbeitern als Zweck der ersten Konferenz in Paris gefordert,„die Armen in ihren Wohnungen zu besuchen, ihnen, je nach ihren Bedürfnissen, Unterstützungen in Naturalien zu überbringen und ihnen gleichzeitig geistlichen Trost zuzusprechen", aber darüber hinaus hatte er auch die Erziehung und den Unterricht armer Kinder, die Verbreitung sittenreiner und erbauender Bücher und die Beteiligung an allen verwandten Liebeswerken in Aussicht genommen. Und heute umfaßt die
Caritasarbeit der Vinzenzkonferenzen in den verschiedenen Ländern die mannigfaltigsten Gebiete sozialer Tätigkeit: Fürsorge für Kinder und Waisen, Gefängnis= und Hospitalbesuch, Hülfe an Kranken= und Sterbebetten, ländliche Wohlfahrtspflege, Trinkerasyle und Lungenheilstätten. Wenn man die akademischen Kreise dazu auffordert, in den Vinzenzkonferenzen mitzuarbeiten, so gemahnt ein solcher Aufruf nur an die Erfüllung einer ganz natürlichen Pflicht. Denn Ozanam und seine Freunde haben ja als Studenten die erste Vinzenzkonferenz ins Leben gerufen, und so werden Studenten auch heutzutage ein Werk nicht im Stiche lassen, das mit der ganzen feurigen und freudigen Begeisterung edler Jünglingsseelen geschaffen wurde. Sie finden in solcher caritativen und sozialstudentischen Tätigkeit Gelegenheit, den Armen— die wir nach Christi Wort ja
die wir nuch Shehet##t ja immer unter uns
haben werden— persönlich näherzutreten, ihre Nöte und Gebrechen mit eigenen Augen zu schauen, den wahren Wert des Geldes zu erkennen. Diese persönliche Berührung mit den Kreisen der Armut ist für die Akademiker, auch für die von Natur caritativ Gesinnten unter ihnen, von idealer Bedeutung fürs ganze Leben. Es ist damit wie auch mit der Freundschaft. Wenn befreundete Familien lange nichts mehr von sich hören lassen, sich keine Lebenszeichen mehr geben, an Freud und Leid nicht mehr gegenseitig teilnehmen, so verlieren sie sich mit der Zeit aus dem Auge, die Gefühle der Freundschaft und Liebe erkalten, und schließlich versteht man sich wohl gar nicht mehr. So ist's auch mit der Caritas. Auch sie will gepflegt sein; sonst gehen die gebildeten Laien mit der Zeit verständnislos und dann bald auch herzlos an dem armen Volksgenossen vorüber, betrachten ihn geringschätzig, fühlen sich durch ihn wohl gar geniert, und der Arme seinerseits, der so kalt und lieblos behandelt wird, frißt sich einen Haß ins Herz hinein gegen den Vornehmen und den Gebildeten, und so erweitert sich die oziale Kluft immer mehr, und der Klassenhaß sorgt allein schon dafür, daß sie nicht mehr verschwindet. Hier ist also das Feld caritativer Tätigkeit für den Juristen, den Mediziner, den Schulmann und Techniker, sie haben die soziale und vaterländische Pflicht, durch praktische Mitarbeit im Vinzenzverein, die gebildeten Frauen im Elisabethverein, im Franz Regisverein und überhaupt im weiten Caritasverband für das katholische Deutschland das„Salz der Erde“ zu werden.
Diese Forderung hat für die Ausübung unserer im Glauben betätigten Liebe hohen Wert innerhalb unserer Gemeinde, oder unseres Bezirks und Landes, aber sie erschöpft nicht die vollen Interessen des gebildeten Laien. Eine alte und ewig junge Aufgabe ist mit verstärkter Kraft an uns herangetreten. Wohl haben schon in früheren Jahren auf zahlreichen Katholikenversammlungen Missionare uns anschauliche Schilderungen von dem Felde ihrer Tätigkeit in den fremden Erdteilen gegeben, uns von ihren Erfolgen, auch von ihren Leiden, Entbehrungen und Gefahren erzählt und dadurch Verständnis und Teilnahme geweckt für die Verwirklichung des universalen Missionsbefehls, den Christus mit der Kraft und Feierlichkeit einer testamentarischen Bestimmung seinen Aposteln und Jüngern gegeben hat. Aber wirklicher Schwung und allgemein zündende Begeisterung kam erst in die Missionssache, als in der ersten öffentlichen Versammlung des Katholikentages zu Breslau im Jahre 1909 unser hochverehrter Präsident Se. Durchlaucht Fürst Löwenstein in einer groß zügigen und weitblickenden Rede auf die äußeren Missionen und die dringende Notwendigkeit ihrer Förderung hinwies und alle Stände zur Mitarbeit an dieser erhabensten Kulturaufgabe aufrief:„Heute haben wir— so sagte er damals— eine Missionsgelegenheit, wie vielleicht noch nie seit den Tagen der Apostel. In dieses Urteil stimmen alle Kenner des Missionswesens, alle Missionen besonders, katholische wie evangelische überein.“ Welch große und entscheidende Wirkung von einer Katholikenversammlung ausstrahlen kann, das hat gerade diese Breslauer Versammlung mit Bezug auf die Propaganda für unsere Missionshäuser und Missionswissenschaft, unsere Missionsvereine und das gesamte Missionswerk offenbar gemacht. Es entstanden akademische Missionsvereine, Missionszeitschriften, eine eigene Missionsliteratur, es wurden Missionstage in Münster, Freiburg und Fulda und Missionskonferenzen in den einzelnen Diözesen abgehalten. Es wurde auch ein Lehrstuhl für katholische Missionswissenschaft an der Universität Münster errichtet und mit einem elsässischen Theologen besetzt — kurz fast allerorten regt sich das Missionsinteresse und der Missionsgeist. Der Weltverkehr und die Weltpolitik der Kolonial= mächte hat uns doch auch in Deutschland wie nie zuvor zum Bewußtsein gebracht, was in Afrika, was in Ostasien auf dem Spiele steht, und in welch mächtiger Gärung und Vorwärtsbewegung der Islam und der Buddhismus begriffen sind.„Wird die Gelegenheit nicht genützt, genützt mit äußerster Anspannung aller Kräfte, so sagte damals Fürst Löwenstein unter allgemeiner Zustimmung, dann siegen Mohammed und Buddha und Konfuzius, und von zwei Dritteilen der Erde wird Christus ausgeschlossen auf Perioden der
Es ist nun auch schon wiederholt in der Oeffentlichkeit darauf hingewiesen worden, wie bedeutend die Leistungen der Protestanten in Deutschland in den letzten Jahren für die Mission gewachsen sind und welche weltumspannende Einrichtungen sie zugunsten ihrer Missionswerke geschaffen haben. Im Jahre 1895 hat u. a. der Amerikaner John R. Mott unter der Devise„Evangelisation der Welt in dieser Generation“ mit den Vertretern der christlichen Missions= und Studentenbewegungen in Amerika, England,
Deutschland, Skandinavien und in den Missionsländern an den
Ufern des Wetternsees in Schweden den Christlichen StudentenWeltbund ins Leben gerufen. Zum ersten Male wurde hier eine internationale Verbindung geschaffen mit dem statutenmäßigen Ziele, daß„Studenten geworben werden für die Ausbreitung des Reiches Christi in der ganzen Welt.“ Die Zahl der Mitglieder beträgt mehr als 150000. Alle zwei Jahre finden Weltbundkonferenzen statt; 1898 war eine solche in Deutschland und zwar in Eisenach, die letzte war 1911 in Konstantinopel, an der auch der deutsche Botschafter Frhr. von Marschall teilnahm. Die Hauptarbeit wird von den gebildeten Laien geleistet; ihnen stehen durch die Opferwilligkeit der Mitglieder und Gönner ungezählte Mittel zur Verfügung. Zu den Weltkonferenzen kommen die nationalen. Eine solche fand zuletzt im April d. J. in Halle statt; dazu waren mehr als 900 Studierende und Akademiker erschienen, die eine Woche hindurch in vielen Versammlungen das Generalthema Die Arbeitsleistung des Missionars nach allen Richtungen hin erörterten. Wir können nur unsere volle Hochachtung bezeugen vor dem Idealismus, der sich in dieser großartigen Organisation und ihrer bisherigen Arbeit bekundet.
Um so lebhafter werden wir aber auch den Weckruf richten müssen an die eigenen Reihen unserer Gebildeten, die Sache der Welveumission als eine ernste und heilige anzusehen.(Lebhafter Beifall.) Es wäre schon viel gewonnen, wenn Sie alle, die Sie meine Worte hören, zunächst einmal den Gedanken er fassen und sich zu eigen machen:
Die äußere Mission ist ein Bedürfnis unserer
Zeit,
also ist sie der Wille Gottes! Und wenn dieser Gedanke in Ihrem Innern einmal Wurzel geschlagen hat, dann müssen die einen für das Werk der Mission beten, die andern auch werben, wieder andere auf die Missionszeitschriften abonnieren und noch andere auch Geldmittel stiften? Und wenn so die ideellen und materiellen Mittel stetig und reichlich zusammenfließen, dann gibt es mit den Jahren einen mächtigen Strom von guten Werken, der in verschiedene Arme sich teilend seine Segensfülle in die Missionsländer ergießt.„
Erkennen und erfüllen wir als gebildete Laien in dieser Weise unsere Pflichteu, so treten wir in den Dienst der höchsten und edelsten Aufgaben, die dem Menschen besonders in den wild wogenden Kämpfen unserer Zeit gestellt sind. Was unsere gesamte Tätigkeit erhebt und adelt, ist das Bewußtsein, daß wir Gott und der Wahrheit dienen. Dieser Dienst ist keine feige und feile Knechtschaft, nein, er fordert mutige, beharrliche und überzeugungstreue Streiter. Der Papst nennt sich nach dem Vorgang des h. Gregors d. Gr. Serrus vervorum dei, Knecht der Knechte Gottes; Preußens großer König bezeichnete sich wiederholt als seines Staates ersten Diener; der gewaltigste Staatsmann unserer Zeit faßte den Inhalt und den Ruhm seines Lebens in der schlichten Grabschrift zusammen: ein treuer Diener Kaiser Wilhelms I. Der Priester dient der Kirche, der Beamte dient dem Staate, der Gelehrte dient der Wissenschaft, und wir, die wir der Ehre Gottes und dem Wohle des Nächsten dienen, wollen uns dieses Dienstes nicht schämen, im Gegenteil mit stolzer Freude diesen Gottesdienst tun. Positive Erfolge werden wir nur dann erzielen, wenn wir mit äußerster Hingebung und Energie arbeiten, mit nie versagender Begeisterung und mit unermüdlicher Tatkraft. Die herrlichste Apologie ist die Apologie der Tat, und die stärkste und überzeugendste Apologie der Tat ist das, was das Christentum in der Gegenwart für die geistige, sittliche und materielle Wohlfahrt der Völker geleistet hat. Wenn Sie, meine Damen und Herren der gebildeten Laienstände, in diesen Tagen die Stadt Metz wieder verlassen werden und Ihr Blick wie zum letzten Gruß auf der Kathedrale ruht, dann fassen und bekräftigen Sie noch einmal den Entschluß:
Die Worte, die wir in Metz vernommen, wollen wir zu Taten machen!(Lebhafter lang andauernder Beifall.)
Hierauf schließt der Präsident die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
□ Metz, 19.Aug.1913.(Eig. Drahtb.)
Die am Dienstagmorgen in der Festhalle tagende Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland weist einen sehr starken Besuch auf. Auf der Präsidialtribüne befinden sich zahlreiche Vertreter der deutschen des katholischen Adels. Von den Bischöfen sind erschienen Bischof Benzler(Metz), Dr. Fritzen(Straßburg) und Dr. Faulhaber (Speyer). An Stelle des leider erkrankten Ersten Vorsitzenden, Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach) eröffnet Justizrat Karl Trimborn(Köln) die glänzende Versammlung mit folgender Ansprache:
Als zweiter Vorsitzender des Volksvereins für das katholische Deutschland habe ich die Ehre, dessen 23. Generalversammlung hiermit für eröffnet zu erklären.
Seit Begründung des Volksvereins hat die Leitung der Generalversammlungen regelmäßig in den Händen des ersten Vorsitzenden, unseres allverehrten Herrn Franz Brandts aus.=Gladbach, gelegen. Die frische und kraftvolle Art, mit der er sie führte, hat immer unsere freudige Bewunderung erregt; zuletzt noch in Aachen, wo er trotz seiner 77 Jahre voll und ganz auf der Höhe der Aufgabe stand. Dieses Mal ist Herr Brandts zu unserem lebhaftesten Bedauern verhindert, auf der Generalversammlung zu erscheinen. Als sein Stellvertreter werde ich mich bemühen, heute den Vorsitz nach seinem Vorbild und in seinem Geiste zu führen.
Es ist nicht das erste Mal, daß ich in Angelegenheiten des Volksvereins hier in Metz auftrete. Noch habe ich in lebendiger Erinnerung die große Versammlung vom 22. Dezember 1891 im Storchen, mit der der Volksverein für das katholische Deutschland in Lothringen eingeführt wurde. Damals sprachen u. a. Dr. Lieber und Dr. Schaedler, die beiden ausgezeichneten, tapferen, treuen und opferfreudigen Männer, die, nachdem sie den„guten Kampf“ gekämpft, nunmehr ruhen im ewigen Frieden. Mir war die Aufgabe gestellt, die eigentliche Einführungsrede für den Volksverein zu halten. Zu dessen besonderer Empfehlung wies ich damals darauf hin, daß der Verein, obwohl erst 1890 gegründet, schon 100000 Mitglieder gewonnen habe. Heute hat der Verein es auf nahezu 800000 Mitglieder gebracht.(Lebhafter Beifall.) So ist der Volksverein groß geworden. Und auch in Lothringen ist die Saat von damals aufgegangen. In seiner Universalität und Vielgestaltigkeit gleicht der Volksverein stark den Katholikenversammlungen. Hat ihn doch ein gefeierter Führer der deutschen Katholiken geradezu
„die Katholikenversammlung in Permanenz“ genannt. Sollen wir auf diese Entwickelung stolz sein? Sollen wir uns dieserhalb brüsten? Nein! Aber freuen dürfen wir uns doch dieser Erfolge. Dem Volksverein ist eine große, hehre und ehrenvolle Aufgabe gestellt. Warum sollen seine Leiter sich nicht freuen, wenn die Arbeit im Dienste dieser Aufgabe glückt und gedeiht?
Getragen wird diese Freude von dem Bewußtsein der Verantwortung, das den Volksverein und seine Leitung erfüllt, ob der gewaltigen Größe und Schwierigkeit seiner Aufgabe.„Die Förde

rung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft" bestimmen die Satzungen unserem Volksverein als Zweck. Ein kurzes, aper inhaltschweres Wort. Darum weisen die Satzungen auch gleichzeitig den Weg zu diesem Ziele, indem sie fortfahrend hervorheben, daß diese Zweckbestimmung einschließe insbesondere die Belehrung des deutschen Volkes über die aus der neuzeitlichen Entwickelung erwachsenen sozialen Aufgaben und die Schulung zur praktischen Mitarbeit an der geistigen und wirtschaftlichen Hebung aller Berufsstände. In der Tat: es ist eine große Verantwortung, die mit dieser Zwecksetzung dem Volksverein übertragen wurde.
Die Satzungen stellen den Volksverein vor
immer neue, wechselnde Aufgaben.
Das wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben ist stets im Fluß, besonders aber in unseren Tagen. Standen noch in den achtziger und neunziger Jahren die Fragen der gesetzlichen ArbeiterSozialreform im Vordergrunde, so folgte bald die neue Aera der wirtschaftlichen Selbsthülfe in den alten Ständen: im Bauern=, Handwerker= und Arbeiterstande. Machte früher die Arbeiterfrage am meisten von sich reden, so treten jetzt neben diese die Fragen des Schutzes der Landwirtschaft und des Mittelstandes; ja selbst die Beamten haben heute ihre besondere Standesbewegung. Wandte sich ehedem die Sozialdemokratie nur an die erwachsenen Männer, an die Wähler, so heute an die Jugend, an die Frauenwelt. Bewegte sich das deutsche Wirtschaftsleben früher fast ausschließlich innerhalb der deutschen Grenzen und der nächsten europäischen Nachbarschaft, so ist es seit den letzten Jahrzehnten immer mehr mit der Weltwirtschaft verwachsen. So brachte dem Volksverein jedes Jahr: e Aufgaben für die sozigle Schulung des Volkes. Er konnte sich ihnen nicht entziehen, er durfte es nicht. Nicht eine gewisse„Vielgeschäftigkeit", nicht etwa das Streben, seine Kreise immer weiter und weiter zu ziehen— nein:
die Pflicht rief ihn an alle diese Aufgaben.
Wer wollte sagen, daß auch nur eine hätte unerfüllt bleiben dürfen? Die Satzungen stellen den Volksverein vor eine Fülle meist ungelöster Probleme. Für die praktische Lösung der sozialen Frage
im großen und ganzen und all der Einzelfragen, die in ihrem
Schoße ruhen, gibt es keine einfache und für alle Verhältnisse und Zeiten gültige Formel. Wie Staatsverfassungen sich bei den einelnen Völkern unterschiedlich gestalten, wie sie bei ein und demselben Volke im Laufe der Jahre wechseln, so gibt's auch keine für alle Zeiten und Verhältnisse gültige Wirtschafts= und soziale Oronung. Wie sich diese Ordnungen im einzelnen gestalten, hängt von einer Unmenge wechselnder Vorbedingungen der Technik, des Rechts, des Marktes, der Volksbildung usw. ab. Kurzum, hier ergehen sich Probleme im vollsten Sinne des Wortes, oft recht schwierige Probleme, Probleme, die gelöst sein wollen in weiser Rücksichtnahme auf das Bestehende sowohl wie auch mit einem offenen Auge für neue Bedürfnisse; Probleme, die beurteilt sein wollen auch aus Gesetzen und Notwendigkeiten heraus, die dem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben als solchem eigen sind.
Soll unser Volk, sollen die von den wirtschaftlichen und sozialen Umwälzungen Betroffenen keinen Führer haben bei der Entwirrung und Lösung solcher Probleme“ Und wo ware eine Stelle, die dank ihrer Einrichtungen(Zentrale, Bibliothek, fachmännische Beratung,
allseitige Orientierung) besser in der Lage uno daher berufen ware, in solchen Fragen, soweit dies möglich, ein klärendes Wort zu sprechen als der Volksverein?
Wie viele, die ihren sozialen Halt zu verlieren drohten, die in Gefahr waren, sich irgendeinem Radikalismus ooer sozialen Pessimismus zu ergeben, hat der Volksverein dadurch gehalten, daß er ihnen Wege sozialer Reformen wies, die mit Optimismus betreten
Tausende und aber Tausende Arbeiter sind wesentlich auch durch
die Mitarbeit des Volksvereins davor bewahrt worden, die Losung der Arbeiterfragen auf den Bahnen der revolutionären SozialdemoUnvergessen wird es bleiben, wie in dem Wirrwarr schwieriger Fragen, die die Reform des Zolltarifs 1902/03 aufwarf, der Volksverein, namentlich zum Segen der Landwirtschaft, aufklärend und
Uind we der wohl umfassender, nachhaltiger und eistriger dem Mittelstande, insbesondere dem Handwerk, immer wieder Mut zugesprochen, damit er nicht in falschem Pessimismus gegenüber dem gewaltigen Anprall großkapitalistischer Unternehmen die Flinte ins Korn werfe, sondern sich auf seine unverwüstliche Lebenskraft besinne und die Errungenschaften einer neuen Zeit sich
Wen, sr de Volksverein dem katholischen Volke gleichsam als Führer voraufging, war das vielleicht Vermessenheit?
Nein, es war Pflicht, es war Verdienst um Religion, Kirche und Gesellschaft!
Die Schwierigkeit der dem Volksverein gestellten Aufgabe tritt so recht zutage, wenn man sich vergegenwärtigt, daß sie ihn mitten hineinstellt in die wirtschaftlichen und sozialen Interessenkonflikte der Umwälzungsperiode, die wir gegenwärtig durchmachen. Konnte der Volksverein da jedem in allem einfach zu Willen sein, jede Parole, jede Interessenvertretung zu der seinigen machen? Selbstverständlich nicht. Er wäre ja mit sich selbst in Widerspruch geSollte und durfte er deshalb schweigen zu all diesen strittigen Fragen? Das wäre unverantwortliche Pflichtvergessenheit gewesen. Ist doch der Volksverein deshalb als Organisation für die Gesamtheit der Katholiken gegründet worden, nicht etwa, damit er sich auf das religiöse Gebiet beschränke, sondern damit er allgemeine soziale und staatsbürgerliche Schulung(nicht bloß Standes= und Berufsbelehrung) in alle Kreise trage und so die sozialen Gegensätze unter der höheren Einheit volkswirtschaftlicher und staatlicher NotwendigDieser Ausgleich kann nun kein schematisches Aufteilen von Zu= und Absagen an die Standesforderungen sein. Da gilt es, in die inneren historischen und volkswirtschaftlichen Zusammenhänge einzudringen und staatlichen und wirtschaftlichen Notwendigkeiten gerecht zu werden, um zu Ergebnissen zu gelangen, die sich durchsetzen und standhalten.
Und nun fragen wir: Durfte der Volksverein auf dem Gebiete der hier in Betracht kommenden Interessengegensätze eine eigene Meinung entwickeln? Er mußte es. Ohne das wäre die so überaus wichtige Arbeit der Vermittlung und des Ausgleichs unmöglich gewesen.
Und welche Verdienste hat der Volksverein sich mit dieser Pflichterfüllung erworben? An der
Verständigung zwischen Kapital und Arbeit, ohne die wir der Revolution entgegengehen, hat er unablässig— fast möchte ich sagen— Tag für Tag mitgearbeitet.
Zwischen Handwerk einerseits und der Arbeiterbewegung anderseits war er der unermüdliche Vermittler, insbesondere durch einsichtige Förderung einer umsichtigen Tarifpolitik.
Mächte den gefährlichen Gegensatz von Stadt nd
Während
und Land zu vertiefen und zu verschaesengg. 75 2
immer wieder das Verständnis des einen Teils für
zu verschärfen sich bemühten, hat der
die Interessen des anderen und beider Teile fur das Interesse des Ganzen geweckt und die Linie aufgewiesen, auf der redlicher Wille und vertiefte Einsicht in die wirtschaftlichen Zusammenhänge Stadt und Land zusammenführen. Nach Tausenden zählen
die Versammlungen, nach Millionen zählen die Flugblätter, die diese Friedensmission bei Gelegenheit der Kämpfe um den Zolltarif und die Preisgestaltung der Lebensmittel, aber auch sonst immer wieder ausgenommen und verrichtet haben.
Nach diesen Darlegungen glaube ich in Ihren Gedanken das Anerkenntnis zu lesen: Gewiß überaus schwierig, ja dornenvoll ist die soziale Arbeit des Volksvereins; wer sie auf sich nimmt und sich dabei sagen muß, daß Jahr für Jahr neue Fragen und Schwierigkeiten auftauchen, der tut es gewiß nicht aus Sucht, Einfluß und Macht zu gewinnen, sondern aus höheren Motiven, aus Liebe zu Volk und Vaterland, für deren Gedeihen diese Arbeit als notwendig erkannt ist.
Aber ich höre auch die Frage: Wie kommt man dazu, solche Arbeit vom Boden des katholischen Bekenntnisses aus zu leisten?
Warum ruft man den Katholiken als solchen zu dieser Arbeit auf?
Warum wendet man sich nicht an die Staatsbürger?
Die stets wechselnden Aufgaben, die neuen Probleme und die Interessenkonflikte auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete, von denen vorhin die Rede war, sind das alles nicht rein weltliche Dinge, die mit den religiösen Interessen in einem sehr losen Zusammenhange stehen? Wie läßt es sich erklären und rechtfertigen, daß so viele katholische Geistliche bei der Arbeit des Volksvereins in der vorderen Reihe stehen, daß z. B. bei der leitenden Zentrale nicht weniger als elf Geistliche im Hauptberuf beschäftigt sind?
Auf alle diese Fragen könnte ich in einer eingehenden Auseinandersetzung antworten, die den grundsätzlichen und den praktischen Zusammenhang zwischen Religion und sozialen Fragen darlegte, die insbesondere nachwiese, welche überaus wertvollen Krafte sittlicher Natur für die soziale Arbeit dadurch gewonnen werden, daß die Katholiken nicht bloß als Staatsbürger, sondern auch als Katholiken zu sozialer Arbeit angefeuert und geschult werden. Statt dessen will ich die soeben aufgeworfenen Fragen dadurch veantworten, daß ich auf die Autorität und das Vorbild eines Mannes hinweise, der durch sein Wirken bewiesen hat, welchen gewaltigen Antrieb gerade die katholische Religion zu sozialer Arbeit bietet; eine wie ergiebige, geradezu unerschöpfliche Kraftquelle sie für diese Arbeit darstellt; was soziale Arbeit, die vom Boden des katholischen Bekenntnisses aus, ganz aus dessen Geist heraus geleistet wird, auch für die Gesamtheit bedeutet! Der Mann, an den ich denke, ist:
Adolf Kolping, der Gesellenvater, dessen hundertsten Geburtstag wir am 8. Dezember dieses Jahres
Zwei Jahre vor seinem Tode hat Kolping, wie sein neuester Biograph Dr. Albert Franz in der vom Volksverein herausgegebenen Sammlung von Zeit= und Lebensbildern hervorhebt, in scharf formulierten Leitsätzen seine gesamte Erfahrung als Sozialpolitiker und Organisator niedergelegt. Er beginnt mit der Darlegung seiner Anschauung vom Verhältnis der sozialen Frage und Reform zur
Religion. Da heißt es: 6
Die Lösung der sozialen Frage, soweit sie überhaupt auf dieser Welt gelöst werden kann, hat als erste und notwendigste Voraussetzung Bekenntnis und Pflege der Religion, d. h. für uns des Christentums. Und da diese nur bekannt und gepflegt werden kann durch eine feste, positive Konfession, bleibt eben trotz allem Geschrei gegen ultramontane Abschließung oder wie sonst das sinnlose Gesalbader heißt, für uns nichts übrig als unseren alten guten katholischen Christusglauben zum Ausgangspunkt, zum Fundament oder auch als Quelle für unser soziales Wirken zu nehmen.
Das ist die Bahn, die auch die Schöpfer des Volksvereins, allen voran Windthorst, beschritten haben; auch sie haben ihr Werk auf das Fundament des katholischen Glaubens aufgebaut. Hierzu führte ich eine Erwägung besonderer Art. Aus der Gesamtaufgabe des
christlichen 8rdnung in der
Volksvereins:„Förderung der christlichen Ordnung in der Gesellschaft", ergab sich die in den Satzungen ausdrücklich festgestellte Spezialaufgabe:„Die Angriffe auf die religiösen Grundlagen der Gesellschaft zurückzuweisen und die Irrtümer und Umsturzbestrebungen auf sozialem Gebiet zu bekämpfen.“ Das brachte von selbst die Notwendigkeit mit sich, auf konfessionellen Boden zu treten. Der Volksverein tat es mit freudiger Begeisterung; er tat es aus Pflichtgefühl, wie Kolping von der Erkenntnis durchdrungen, daß die
Religion die Seele aller sozialen Erneuerung
ist und bleibt.(Lebhafter Beifall.)
An der Grundlage des katholischen Bekenntnisses wird der Volksv erein unentwegt festhalten. Wie Kolping in seinen Leitsätzen von seinem Gesellenverein, so sagen wir vom Volksverein: „Gerade weil der Verein katholisch ist, darum ist er geworden, was er ist— kann er werden, was er sein soll!“ Vom Boden des katholischen Bekenntnisses aus hat Kolping eine gewaltige, praktische soziale Arbeit geleistet. Es war das katholische Priesterherz, welches das Elend des Handwerks bluten machte. Getrieben von einem wahrhaft apostolischen Eifer und Opfermut, entfaltete Kolping jene großartige organisatorische und agitatorische Tätigkeit, deren Frucht der Katholische Gesellenverein war, der bei seinem Tode bereits 420 Einzelvereine mit 60000 Mitgliedern zählte. Was der Gesellenverein für das gesamte Handwerk bedeutet hat und noch bedeutet, das auszuführen, ist hier nicht der Ort. Nur eines sei
Al“ die alte Zunstordnung radikal beseitigt war, ohne daß irgendein Ersatz geschaffen wurde, als sich dann die Schäden der absoluten Gewerbefreiheit überall im Gewerbe geltend machten und der Siegeszug der Maschine die Kleinbetriebe zurückdrängte, da bemächtigte sich des gesamten Handwerks ein Pessimismus, der zur völligen Hoffnungslosigkeit auszuwachsen drohte und dann zum Untergang führen mußte. Es ist das unsterbliche Verdienst Kolpings, diesen tödlichen Pessimismus mit Erfolg zurückgedrängt zu haben. Sein Gesellenverein war, wie ich neulich irgendwo las, in jenen Zeiten die Heimstätte alter Ueberlieferung sowohl wie zukunftsfroher Zuversicht. Er hat wesentlich dazu mitgewirkt, daß die alte Handwerkerehre wieder erwachte und die Hoffnung auf eine bessere Zukunft des ehrsamen Handwerkerstandes wiederum in Tausenden von Herzen lebendig wurde Aber weit über die Kreise des Handwerks hinaus ist die soziale Wirksamkeit Kolpings von großer, allgemeiner Bedeutung gewesen.
Kolping ist,“ wie ein guter Kenner unserer sozialen Entwickelung als dessen besonderes Verdienst hervorhebt,„der Gedanke der Standesvereine gleichsam zum erstenmal in lebendiger Klarheit erwacht.“ Sein
Gesellenverein war Muster und Vorbild für unsere Arbeitervereine, unsere kaufmännischen Vereine, unsere Lehrervereine, und zwar sowohl in seinem Statut und in seiner Einrichtung, als auch im äußeren Bau, im Zusammenschluß zu großen Diözesen und Zentralverbänden. Alle diese Vereine sind wie der Gesellenverein keine rein kirchlichen Vereine; wohl sind es religiöse, katholische Organisationen. Was das bedeutete, darüber war sich Kolping vollkommen klar und hat es wiederholt ausgesprochen. Indem er den Gesellenverein auf katholischer Grundlage errichtete, wollte er:„daß die Religion wirksam werde im Leben der Wirklichkeit, in der Standestugend.“ Sie sollte auch einen Hauptantrieb zur Arbeit abgeben; weil sie fromme Burschen waren, darum sollten seine Gesellen arbeiten an der beruflichen Tüchtigkeit, an ihrem wirtschaftlichen Fortkommen, an der Vereinsorganisation, an den allgemeinen Standesaufgaben, an dem Wohle des Vaterlandes.
Ueberaus treffend fand ich die Bedeutung dieser Seite des Kolpingschen Wirkens vor kurzem in den Satz zusammengefaßt: „Diesen Gedanken, im Geiste der Religion tüchtig und ehrenhaft für das praktische Wirklichkeitsleben zu schaffen, hat Kolping den deutschen Katholiken insgesamt als ein gutes Erbteil hinterlassen; ja man darf sagen, daß die Gründung des Gesellenvereins der erste große Schritt gewesen ist auf dem Wege der Apologetik der Tat"
Ein weiterer Schritt auf dieser Bahn war die Gründung unseres Volksvereins. Ist doch Kern und Stern seines Wirkens der große Gedanke: das katholische Volk immer wieder anzutreiben, aus dem Geiste und der Kraft seines heiligen Glaubens heraus auf allen Gebieten tüchtig und ehrenhaft für das praktische Leben zu schaffen.
Wie die Gründung des großen Gesellenvereins, so bedeutet auch die damit parallel laufende
Errichtung zahlreicher Gesellenhäuser eine Tat, deren Bedeutung über den Rahmen des Handwerks weit hinaus reicht. Hierdurch ist die Schöpfung Kolpings bahnbrechend und vorbildlich geworden in der so überaus wichtigen Wandererfürsorge. Die städtischen Gesellenhäuser stellen sich heute dar als aur eingerichtete Ledigenheime, in denen die Handwerksgesellen zu mäßigem Preise Beköstigung und anständiges Nachtquartier finden. Hier bleiben sie bewahrt vor Ausbeutung, ansteckender Krantheit und sittlicher Verführung; sie finden Anschluß an den Verein und weiterhin an die große Standesbewegung. Wenn Kolping auf dem Gebiete der Wandererfürsorge Wegweiser geworden, so fällt das um so mehr ins Gewicht, weil das Problem der„Wandererfürsorge inzwischen an Umfang und Bedeutung außerordentlich zugenommen hat.„
Heute, wo das wirtschaftliche Leben vom Zug zur Stadt beherrscht
amte, Ladengehülfinnen und Beamtinnen. Wie unendlich viel ware für die gesellschaftliche Ordnung gewonnen, wenn für diese Tausende und aber Tausende der Weg zum Standesverein und weiterhin der Anschluß an die christliche Standesorganisation ebenso geebnet und sichergestellt wäre wie Kolping das für seine Gesellen getan hat. Dieses große Ziel muß auf die Dauer erreicht werden.(Lebhafter Beifall.) Der Volksverein ist dafür in seinen Schriften unablässig eingetreten und wird dieses Bestreben auch weiter nach besten Kräften fördern.
Und nun ein weiteres ganz außerordentliches Verdienst Kolpinge. Sein von mir wiederholt angeführter neuester Biograph Dr. Franz kleidet es in die Worte:„Kolping ist die Einstellung des deutsche Klerus in die soziale Arbeit zu verdanken. Im Gesellenverein machte der soziale Kaplan der siebziger und achtziger Jahre für die junge Arbeiterbewegung seine Schule durch.“ In seinen Gesellen=Präsides, die er mit seltener Menschenkenntnis auszusuchen verstand, hat Kolping einen
Stab sozialer Priester
herangebildet. Ihnen rief er in seinem sozialen Testament zu. „Die Kirche kann und darf sich von der sozialen Frage nicht zurückziehen; sie darf das bürgerliche Leben ihren geborenen oder geschworenen Feinden nicht allein überlassen; sie muß ins Leben hineintreten und den Kampf mit ihren Widersachern nicht scheuen.
Diese Erkenntnis, von der auch die soziale Wirksamkeit seines Freundes, des großen Bischofs Ketteler getragen war, ist seitdem in immer weitere Kreise gedrungen. In steigendem Maße und mit wachsendem Erfolge hat der Klerus soziale Arbeit als seine gabe und Pflicht betrachtet. Weit über den Kreis des Gesellenvereins hinaus wirken heute unsere Geistlichen in zahlreichen Standes= und sonstigen sozialen Vereinen als Führe. und Berater.
Ich stehe gar nicht an zu sagen: Ohne diese Entwickelung, der wir die aufopfernde soziale Tätigkeit unseres Klerus verdanken, wäre auch der Volksverein für das katholische Deutschland nicht das, was er heute geworden ist.
So mahnt uns heute das Andenken Kolpings, wie vor zwei Jahren die Erinnerung an Ketteler, daran und drängt uns dazu, einmal vor aller Welt laut und deutlich Zeugnis abzulegen von der großartigen
sozialen Wirksamkeit unseres Klerus und dafür den innigsten Dank auszusprechen.(Stürmischer Beifall.)
Dankbare Huldigung vor allem Kolping selbst: Heute steht er vor uns als das klassische Beispiel eines Mannes, dessen katholische Glaubensüberzeugung und Gesinnung sich in einer überaus segensreichen sozialen Tätigkeit von großer allgemeiner Bedeutung auswirkte. Wahrhaftig ein herrliches Vorbild für einen Verein, dessen Hauptstreben es ist: den einzelnen Katholiken dahin zu bringen und dafür zu schulen, daß er seine Glaubensüberzeugung im öffentlichen Leben, insbesondere auf sozialem Gebiete in Taten umsetze.(Lebhafter Beifall.) Eine solche vom Boden des positiv christlichen Bekenntnisses ausgehende soziale Wirksamkeit gereicht dem gesamten Volk und Vaterland zum Segen.„
Kolping war sich dessen wohl bewußt. Auch er wollte dem Ganzen dienen. Mit warmer Liebe hing er am deutschen Vaterland. Unentwegt ist er für die Autorität des Staates eingetreten und hat die Achtung vor ihr in Tausenden und aber Tausenden von Herzen gefestigt. Genau so will es auch der Volksverein halten. Wenn er auch auf dem Boden einer Konfession steht, so vergißt er keinen Augenblick, was der katholische Volksteil dem gesamten Deutschland schuldet. Auch hier ist dem Volksverein das Pflichtgefühl Wegweiser. Die Bedeutung des Staates als potestas in suo genere absoluta(Leo XIII.) erkennt er an und erblickt in ihm die höchste Ordnung zur Pflege der natürlichen Interessen. In dieser Erkenntnis leistet er auch Arbeit am Staatswohl, die allen zugute kommt. Davon zeugen vor allem seine umfassenden Bemühungen zur Förderung der staatsbürgerlichen Erziehung.
Nicht nur in ihrem Wirken, sondern auch in ihren inneren Eigenschaften ist Kolpings Persönlichkeit für uns im Volksverein als hehres Vorbild von besonderem Wert.„Kolping war ohne Menschenfurcht, voll Gottesfurcht; das Herz voll heiliger Menschenliebe, ohne allen Schein der Eigenliebe,“ so schildert ihn die Kölnische Zeitung aus Anlaß seines Auftretens auf der Kölner Generalversammlung von 1858. In der Tat: An sich selbst und an seinen Nachruhm hat er nicht gedacht. Weil er sich selbst nicht gesucht, hat sein Werk ihn überdauert. Die Triebfeder seines Wirkens war seine innige Liebe zum werktätigen Volk; sie entsprang seiner echten Gottesliebe. So konnte an seiner Bahre der Leichenredner von ihn so schön und ergreifend sagen:„Kolping war in der tiefsten. Tiefe seines Herzens ein echter Volksmann wie er sein soll, ein Vollmann, der sein Herz für das Volk da erwärmt hatte und fort während erwärmte, wo es allein wahrhaft erwärmt wird, nämlich

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 227# Dienstag. 19. August 1913.
Seite 7.
am Herzen dessen, der sein Blut für des Volkes Rettung und Heil
Wahrhaftig, das Bild dieses Mannes paßt in den Rahmen des Volksvereins. Indem wir es uns noch einmal vergegenwärtigen, geben wir dieser Generalversammlung eine besondere Weihe. Im Geiste Kolpings wollen wir heute tagen. In seinem Geiste wollen wir fortfahren in dem Bemühen, das Gold der religiösen Kraft auszumünzen zu sozialen Taten zum Segen für Kirche und Vatexland. (Stürmischer langandauernder Beifall.)
Nach der mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Rede verliest Justizrat Trimborn ein Schreiben des Ersten Vorsitzenden, Franz Brandts, in dem dieser sein Fernbleiben wegen ernsthaften Unwohlseins entschuldigt und bittet, die warmherzigsten Wünsche für eine erfolgreiche Tagung der Versammlung zu übermitteln. Er gibt dem Wunsche Ausdruck, daß die Lothringer helfen möchten, die 770000 Mitglieder des Volksvereins auf die ganze Million zu bringen. Die Versammlung beschließt, ein Begrüßungstelegramm an Hrn. Brandts zu senden.
Sodann begrüßt der Vorsitzende die in der Versammlung erschienenen Mitglieder des Episkopats, in erster Linie Bischof Benzler, mit folgenden Worten:
Dieser Besuch ist eine besondere Ehre für den Volksverein und er stärkt die Kräfte der Volksvereinsmitglieder für die Weiterarbeit. Sie werden aus meinen Darlegungen ersehen haben, daß wir mit beiden Füßen auf dem Boden des positiven katholischchristlichen Glaubens stehen, daß wir alle der Ueberzeugung sind, daß unsere Arbeit nur gelingen kann im engsten Zusammenhang mit dem Episkopat.
Solange wir gewiß sind, sein Vertrauen zu besitzen, werden wir in unserem Eifer nicht erlahmen. Wenn wir dagegen den Gedanken haben würden, das Vertrauen des Episkopats nicht mehr zu besitzen, dann wäre für uns eine Hauptquelle der Arbeitsfreudigkeit verschlossen. Und wir müßten möglicherweise daraus Konsequenzen ziehen. Aber wir haben das Vertrauen des Episkovates, und wir freuen uns dessen.(Lebhafter Beifall.)
Fürst Löwenstein, der Präsident der Generalversammlung, erwidert auf die Begrüßung wegen Heiserkeit nur mit zwei Sätzen: 1. Ich überbringe die herzlichen und die brüderlichen Grüße der 60. Generalversammlung. 2. Ich persönlich stehe aus tiefster Ueberzeugung und aus vollem Herzen auf dem Boden des Volksvereins.
Justizrat Trimborn begrüßt hierauf den Vorsitzenden des Zentralkomitees, Grafen Droste=Vischering,„einen Stern erster Größe, vor dem sich alle verneigen müssen; ihm schlagen die Herzen aller Katholiken in Deutschland entgegen, am meisten aber unsere Herzen, denn wir sind die Elite der deutschen Katholiken".
(Fortsetzung folgt.)
9000005000
::: Aus der Arbeiterwelt:::
# Bambera, 17.Ang.1913. Der Gewaltakt der Sozialdemokraten in der Bamberger Möbelindustrie, durch den die christlich Organisierten von der Arbeit ausgeschaltet werden sollten, ist zu ungunsten der Terroristen ausgefallen. Durch eigene Schuld sind die sozialdemokratischen Arbeiter nunmehr brotlos, ihre Stelle nehmen christlich organisierte Arbeiter aus Köln ein. In einer großen Versammlung der christlich Organisierten sprach man sich gestern dahin aus, daß man auch in aller Zukunft den Arbeitsmonopolisierungsgelüsten der Sozialdemokraten entgegentreten müsse; sonst fänden in absehbarer Zeit christlich Organisierte keine Einstellung mehr in Bamberg. Erfreulich ist, daß die Bürgerschaft in ihrer sehr großen Mehrheit sich auf die Seite der Christlichen stellte. Die freien Gewerkschaften haben in Bamberg in der öffentlichen Meinung alles verloren.
Aus dem sozialen Leben
50000000000000800OOOOOOn 200000000000000000000 000000000
00 Die neue Krankenversicherung. Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden: Wichtig für alle kaufmännischen Kreise sind die Bestimmungen der neuen Krankenversicherung, die am 1. Januar 1914 in Kraft treten. Sowohl hinsichtlich der Meldepflichten als auch der Beiträge und Leistungen sind grundlegende Veränderungen eingeführt. Wer deshalb unnötige Ausgaben für unausbleibliche Strafgelder der Zwangskassen sparen will, der unterrichte sich möglichst bald. So sind vom 1. Januar ab alle kaufmännischen Lehrlinge versicherungspflichtig und darum bei der Ortskrankenkasse anzumelden. Ebenso sind alle Angestellten bis zu 2500 M. Gehalt unter allen Umständen bei der Zwangskasse anzumelden und vieles mehr. Die Angestellten ihrerseits haben durch das Gesetz eine Reihe weiterer Vergünstigungen erhalten, die sie nur ausnutzen können, wenn sie ihnen bekannt sind. Um der allgemeinen Unsicherheit zu begegnen, hat die Deutschnationale Kranken= und Begräbniskasse, Hamburg, eine kleine Schrift zusammengestellt, die allen kaufmännischen Angestellten Aufklärung gibt und umsonst und eportofrei versandt wird. Die Schrift ist hier am Platze in der Geschäftsstelle, Auf dem Berlich 24, II., zu haben. Den Geschäftsinhabern gibt die Deutschnationale Krankenkasse gern Auskunft durch den persönlichen Besuch ihres Vertreters. Dahingehende Wünsche sind an Hrn. Jakob Rabe, Köln, Auf dem Berlich 24, zu richten. Die Deutschnationale Kranken= und Begräbniskasse ist eine sehr leistungsfähige kaufmännische Ersatzkasse. Sie hat in 15 Jahren ihren Mitgliederbestand auf 42000, ihr Vermögen auf 750000 M. gebracht.
mitteilungen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1d. August 1913.)
Sterbefälle. Margarete Peters geb. Schmülling, 36., Goltsteinstr. 207.- Witwe Elisabeth Zimmermann geb. Matzerath, 65., Blindgasse 35.- Arnold Kleist, 5., Elsaßstr. 22.- Jakob Leuwer,
7 M. Hitzelerstr. 48.- Wilhelm Feldgen, 8., Beledastr. 19.- Maria Uhl, 18., Unter Goldschmied 5.- Adele Schmitter, 2., Marsiliusstraße 42.- Anna Dahlhausen, 72., Spiesergasse 13.- Elisabeth Dauvermann geb. Schauff, 43., Perlengraben 25.- Sibylla Stroof, 79., Salierring 69.- Katharina Krudewig, 56., Im Ferkulum 19.= Sibylla Tirtei, 11., Aegediusstr..- Johann Wilh. Esser, Rentner, 58., Deutscher Ring 58.- Franz Fröhlich, Kaufm., 70., Domhof 12.
- Margareta Huber geb. Wißbaum, 74., Brüsselerstr. 24.— Otto Wechs, 9., Unter Krahnenbäumen 4.— Wwe. Maria Hoffmann geb. Schwenger, 72., Ludwigstr. 16.- Wme. Marie Anders geb. Tauchert, 63., Limburgerstr. 10.- Wwe. Christine Bredow geb. Becker, 83., Krefelderstr. 59.— Wwe. Anna Maria Kneis geb. Graf, 50., Thieboldsgasse 33-35.- Ludwig Schneider, 5., Im Weichserhof"36.Wwe. Christine Kaiser geb. Henseler, 82., Helenenstr. 4.- Heinr. Anser, Kutscher, 20., Buttermarkt 37.- Wwr. Peter Wirtz, Händler, 71., Kleiner Griechenmarkt 29.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 18. August 1913.)
* Sterbefälle. Theresia Dorothea Hüdepohl, 15., Scheffelstr. 45. Bartholomäus Wiesenmüller, Maurer, 57., Köln, Friesenwall 84. Katharina Spies, 11., Ehrenfeld, Liebigstr. 52.— Eva Hellwig,
52., Gleuelerstr. 49.„ Anton Andreas Schwebig, Dreher, 57., Köin, Händelstr. 16.- Maria Margareta Bach, 2., Klettenberg, Luxemburgerstr. 321.- Margareta Feyen, 25., K ln, Vor den Siebenburgen 47.
Handelsteil:
X Köln, 18. Aug.1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
464 Ochsen, darunter 97 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60.(98-102), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 54-60(96—102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 50 53(90-94), c. 45-49(78-84), d. gering genährte 00-00(70-76). Weideochsen 00-00(85 95). 479 Kühe, darunter„72, Weidekühe, a. Farsen höchsten Schlachtwertes 53-56(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 48-—52(91-94), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 43-46(86-89), d. massig genährte 37-41(79-84), e. gering genährte 00-00(73-76), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 108 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 53-55(91—93), b. vollfleischige jüngere 48-52(86-89), c. massig genährte und ältere 00— 00 182-85). Markt in Ochsen und Kühen ruhig und lebhaft geräumt, in
379 Kälber. a. M. 75-84(00-00), d. 64-70(00-00), c. 60-63 (00-00). d. 56—58(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00—00(00—00), Bautzen(00-00). Markt lebhaft, geräumt. Keine Schate.
a Köln, 19.Aug.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,95-1,1##. vom Beueh%,89,%25. Kalbfleisch von der Keule.00-.15. Hammelfleisch von der Keule.00 bis .20. Sehweinefleiscb von der Keule 1,00—.30.(alles einschliesslich
.20—.40, im Ausschnitt 2,00—.40, gekocht, Im Ausschhltt
Zervelatwurst 2,00-2,40, Rindernierentalg 0,50—.60 das Pfund.
DELI MOAAOE Aa. Pfund
(O) Flugplatz Köln-Merheim, 18.Aug. 1913. Gestern abend gegen 7 Uhr unternahm Dr. Eller einen Flug, der über Niehl und den Rhein entlang führte. Wegen Motordefekts mußte er nach 22 Minuten Flugdauer außerhalb des Platzes niedergehen. Die Landung erfolgte glatt. In der Flughalle II steht fix und fertig ein von Falderbaum gebauter Eindecker(eine Taube, mit 70 PS Argusmotor ausgerüstet), mit dem demnächst Flüge unternommen werden.
100100001LPEC
04) Das österr. Volksfest, das die Direktion des Amerikanischen Vergnügungsparks alljährlich am Geburtsfeste Kaiser Franz Josephs I. arrangiert, übt immer starke Anziehungskraft aus; so wars auch gestern. Schon in den frühen Abendstunden durchwandelten Hunderte die stimmungsvoll illuminierten Parkanlagen und lauschten den fröhlichen Weisen des italienischen Parkorchesters. Kinematographische Vorführungen und akrobatische Kunstleistungen von Som Samsa sorgten für Abwechselung, bis gegen 11 Uhr die eigentliche Huldigung begann. Auf dem Orchestervodium war unter einem Baldachin die Figur des Kaisers Franz Joseph l. in Generalsuniform zu sehen. Hr. Reuter brachte im schwungvollen Prolog die Verehrung für Kaiser Franz Joseph I. zum Ausdruck und verlas den Inhalt des nach Ischl abgesandten buldigungstelegramms. Den Glanzpunkt des Abends bildete das von Hrn. Kunstfeuerwerker Schmidt(Weiden) von der Gebirgsbahn aus abgebrannte Feuerwerk.
() Auf der Rheinterrasse Zur schönen Aussicht in
Pesseling findet jeden Mittwoch Tanz=Reunion statt. Es sei auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer verwiesen.
Enten.50-.00, Hanne, alte 2,00-3/10, junge 0/30
2,20-.50, junge 2,00-4,00, Tauben, alte,.40—0,60, junge 0,60-0,70 ge
schlachtet das Stück.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,20—.30 das Pfund, Landeier, frische .75 die 25 Stück. Sehweizerkäse.20—1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60—0,70 das Pfund,
Mainser 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.20, holl. Esss-.10-0,14, hies., Ess- 0,18-.25. hies., Koch-, 0,10-0,15, Birnen, ital. 0,30-.50, hies., Ess- 0,18-.25, hies., Koch-, 0,10-0,15, Pflaumen, blaue,.20-.25, Ringelotten 0,24 bis .30, Mirabellen.26-.35, Zwetschen.25—0,35, Kirschen, saure, hies. .45, Heidelbeeren.25-0,30, Himbeeren.40-0,45, Johannisbeeren.25, Preiselbeeren, hies. 0,30, schwed. 0,35, Pfirsiche, inl. 0,50-0,60. ausl..45 bis.55, Weintrauben, ital..25-0,35, franz. 0,35-0,40, Ananas 1,30, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,04-0,.05, weisse Industrie, 0,04-0,05, holl. 0,04-0, 05. Bohnen, grüne, hies. 0,18-0,20, ausl..12-.18, Wachs-.20, Prinzess0,23-0,25,— 0 00
Kopfsalat
.30, Weisskohl inl..412--15, dsgl. gusl,.28--38, 3. jreingkohl, in .08-.12, ausl. 0,22-0,30 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch 0,02-0,05. Kohlrabi, Ober.04-.06 das Stück, Rüben, weisse 0,12 das Pfund, rote(Karotten), junge, .03 das Gebund, abgesch..05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03—0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.15-.25, Rettich, schwarzer 0,05. das Stück, Radieschen, inl. 0,03, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..05, Tomaten, ausländ. O,12-.15, inl..20 das Pfund, Rhabarber .04-.05 das Gebund, Gurken, holl. I. O,15-0,18, II. 0,10, III. 0,05, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,10, etwas grossere .20, grössere.50-2,00 die 100 Stück.
* Köin. 19.Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,00B Okt. 69.00 b, 68.50G.
+ Köln. 19 Aug.1913, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00. Wiesenhen 5,00 bis 5,60. Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh 3,00 bis 3,40 die 100 Kilo.
Neuss. 19 Aug. 1913, Fruchtmarkt.
M. 00 an
Weizen, neuer Roggen, neuer
Hafer.
*
Wintergerste
22,40 1 Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilo
19.40„ neues 3,00—3,50„
16,60 j Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo
15,60 1 Breitdruschstroh, 13,00„„
17,80 1 Roggenrichtstroh 15,00"—,
16.50 1 Kleie..50 die 50 Kilo
13.50 I Kartoffeln, neue3,00—.00 dies0 Kilo
15.20 1 Heu, M..40—2,90„„„
„.„„ 14,20 1" neues M. 2,40—2,50„„„
Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pf. HNeuss. 18. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.0) die 1000 Kilo.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
Familienanzeigen
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nacht entschlief sanft nach langer, schwerer Krankheit, öfter gestärkt mit den h. Sterbesakra menten der katholischen Kirche, meine innigstgeliebte unvergessliche Mutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. W. Hoffmann
Maria geb. Schwenger.
Um stille Teilnahme bittet die tiefbetrübte Tochter
Maria Hottmann.
20. August,
Beerdigung findet statt Mittwoch. 20. nachmittags 4½ Uhr, vom St. Vinzenzhaus, Ein trachtstrasse 129. aus. Eine h. Messe wird gegen 7 Uhr im hohen Dom gehalten. 7
1925
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der Nacht von Sonntag auf Montag den wohlachtbaren Herrn
Adoif Bremis
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb infolge von Altersschwäche im Alter von 82 Jahren.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 20. August, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten. Die Exequien am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche. 8
Für die herzliche Teilnahme beim Tode und Begräbnisse meines innigstgeliebten Gatten, unscres herzensguten Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn Miehael Rom. Postschaffner, sowie für die schönen Kranzspenden, sagen wir hierdurch allen unseren wärmsten Dank, besonders den Herren Beamten und Kollegen des Postamts IV.
Köln. im August 1913. a
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Emma Rom, geb. Heimann.
Einladung
zu dem
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeth Schlimgen,
welches am Mittwoch, den 20. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin gehalten wird. Die Familie.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Herm. Jos. Scheer
findet am Mittwoch, den 20. August, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2b
Empfiehl mich In deinem Freundl LA
ev. Uebernahme von bess. Herrn u. weidgerechtem Jäger gesucht.
Off. u. B 1790 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
Instricken u. anwed. v. woll., A baumwoll. u. seid. Strümpfen, empfehle besond. nicht einlauf. Herren=Socken. Masch.=Strickerei u. Wollw.=Gesch. Altermarkt 12.
Zahn-Praxis- lub.
nur Ehrenstr. Nr. 15, I. nur
früher Inhaber der Hygiea-Zahn-Praxis Hohe Pforte 20, I.
Künstliche Zähne von.80 Mk. an.
Spezialität: Gebisse ohne Gaumenplatte, kunstvolle Plomben, Stiftzähne usw.
Schmerzloses Zahnziehen
in den meisten Fällen anwendbar, für ängstliche und nervöse Personen sehr zu empfehlen.
Teilzahlung nach Uebereinkunft gestattet. ob
Spezialhaus in
Beilfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen. 0 Dampf-Bettfedern-Reinisung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.

Seite 8.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 227# Dienstag. 19. August 1911
und
Prinzipale
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfähige Stellenvermittlung,
die bis 77000 Stellen vermittelte.
jetzt über
Verlangen
werden noch einige gesunde kräftige Leute im Alter von 30 bis 45 Jahr., die tadellose Militär= und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht. b
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft Flandrischestrasse 3.
Lehrling
für
Däckerei und Konditorei
sofort oder später gesucht. Gleich Vergütung. b
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 100
Lehrling
von hiesiger Samenhandlung mit guter Schulbildung gesucht.
Offerten unter A 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauschreiner
sosort gesucht.
Mech. Schreinerei J. Schröder, Quadrath(Br. Bergheim).
Sie kostenlose Zusendung des Prospekts 30
Kaufmännischer Verein, Frankfurt a. M.
Beim Tiefbauamt der Stadt Cöln ist die Stelle eines
Ciefbau=Technikers
alsbald zu besetzen. Die Stelle ist voraussichtlich dauernd und alsdann mit Pensionsberechtigung und Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung verbunden.
Die Annahme erfolgt zunächst mittels Dienstvertrag auf gegenseitige zweimonatige Kündigung. Das Anfangsgehalt beträgt 2100 K Nebenbeschäftigung ist nicht gestattet
Vewerber mit abgeschlossener Baugewerkschulbildung und praktischer Erfahrung im Kanalbau wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnisabschriften möglichst bald unter der Adresse:„An den Herrn
Oberbürgermeister der Stadt Cöln; einreichen.
Cöln, den 15. August 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt. e#
Wir suchen zum Eintritt spät.
1. Oktober
einen Reisenden
und
einen Kommis.
Gefl. Dienstanerdieten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. schriftl. erbet.
Kevelderer Bürgerbräu
G. m. b. H.
Revelaer. 9
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft
staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein v Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Es wird beabsichtigt, von bezannter Fabrik Hamburgs in verschied. Teilen Deutschlands
Niederlagen
zu errichten. Besonderes Betriebskapital ist nicht erforderlich, Bewerbungen von reellen Leuten, die über täglich-3 Stunden freie Zeit verfügen u denen an einer dauernden, ein träglichen Tätigkeit liegt, unter 9 11 757 an die Annon.=Exp. Louis Leib, Hamburg 13. p“
Praver sunger Mann
als hotel-hausdiener ges.
Vorkenntnisse nicht erforderlich. Nur diejenigen wollen sich melden, die auf dauernde Stellung reflektieren. Hotel Obladen, Köln, St. Agatha 37
Leistungsfähige mitteldeutsche
Zigarren=Fabrik sucht per sofort tüchtigen
Lehrerin in Köln sucht zum
15. September zur selbständigen Führung des Haushaltes ein n Küche u. Hausarbeit durchaus erfahrenes
mädchen.
Etwas Nähen erwünscht. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen
für alle Hausarbeit zu zwei Personen gesucht. Eintritt sofort.
Th. Bochum, Eigelstein 72.
für 13jährigen, intellig. 9 Jungen wird für einige Stunden nachmittags
Stelle gesucht
zum Besorgen von Botengangen und dergleichen.
Offerten u. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Helterer, noch rüst. Mann,
CI v. Lande m. sehr g. Empf.,
sucht Vertrauensstelle a. Portier od. dergl., etwas Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter C 525 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37
Alleinsteh. Geistlicher sucht
Haushälterin.
Bewerbungen mit ge Angabe der Verhältnisse Wünsche unter A 201 an d. Ge schäftsst. d. Bl.
Junger Mann, verheiratet,
kautionsfähig, sucht Stelle
als Bureaudiener, Einkassierer oder sonstig. Vertrauensposten
mit genauer Off. u. F K 1284 an d. Annahmeder Verhältnisse und stelle Deutz, Tempelstraße 1.
HFreiueg, der etw. Packensverst.
Jum 1. Sept. suche flotte gewandte kath. Verkäuferin für meine Konditorei und Café. Nur branchekundige wollen sich melden
5 Breitestraße 122.
sucht Stelle in Fadr. od. Gesch Bescheid Klappergasse 4, II.#
4 Räume, 2 Mansarden als Bureau für
tsanwälte. Hot
Vericherung.
10
Ordentliches
Dienstmädchen
zum 1. Sept. gesucht. Mülheim (Rhein), Regentenstr. 46. links.
20 u. 21 J. alt, suchen zum 1. oder 15. Okt. Stellung am Rhein in evang herrschaftlichen Hause. Selbige sind in allen häuslichen Arbeiten sowie Kochen Nähen und Plätten bewandert Off. u. C529 a. d. Gesch. d. Bl.
Mölheim(Rh.), Buchheimerst. 5
Besseres sg. Mädchen
m. g. Zg.i. d. Hausarb. bewand. für rhg. kl. Haushalt gesucht.
Cronenberg, Köln=Linden thal, Krementzstr. 11, I. B
Zwei zuverlässige
Platzarbeiter
sofort gesucht.
Ribbertwerke, Hermülheim
gesucht. Keine Nachtarbeit.
Café Esser, Altermarkt 71
sich der Hütlger schalts
Platz u. Umgbg. wird e. ront. redeg. Herr aus der Branche als Reisevertreter ges. Radf bevorz. Off., G..-Leipzig N. 18.“
Properes fleißiges
Aeltere Köchin
sucht Stelle in größ. besserem Cs. Sarähelt, wo Küchenmädchen
vorhanden. Ia. Zeugn. Offerten Köln, Friesenstraße 12, 3. Et. b
Besseres Mädchen v. Lande
welches die Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht pass. Stelle. Offerten unter 1276 an die Gesch. d. Bl
Grs, tücht. Mädchen
für
alle Hausarbeit sofort ge sucht, 1 Kind, keine Wäsche, Familienanschl. Bahnh.=Restaur Porz=Urbach.
Haushälterin gesetzten Alters U in allen Hausarbeiten bew. s. St..bess.Herrn od. selbst. Köch Off. u. E 78 a. d. Bezirksortr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Medrex: Zoslümbüglerinnen
tücht. Aofum.
sofort gesucht. b
Färberei u. chem. Waschanstalt
Peter Pohl, Siegburg.
Sinf. Kinderfrl. sucht Stelle zu
ganz kleinem Kinde.
Kath. Weisbach, Klapperhof 4
Br. fl. Mädchen für
Hausarbeit ges. Willms,
Nippes, Niehlerstraße 43.
Junges kräft. Mädchen,
* dem Gelegenheit geboten ist, d. Küche z. erl., f. Geschäftshaush. ges. Lindenth., Dürenerstr. 192.“
um 1. Sept. am ManderscheiO derpl., Berrenratherstr. 348, I. Etg., 4 Zim., Küche.Plättch., Spind, geschloss. Balk., Gas u. Elektr., freie Flurbeleucht., an n. dess. Famil. zu 55.4, zu verm. Besch. nur beim Eigentümer, Kylldurgerstraße 2, I.
Streitzeugg. 34, Ecke Kreuzg. am Schauspielh., enth. 10 Räume Ladenlokal, heller Keller usw zu vermieten. Bescheid Kreuzgasse 14. P
und dergleichen sohr geeignet. Auskunft erteilt
Dir. Cader,
Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 20A—26. 99
Agnespfarre
Unterhaus, 2 Zim., Küche
Spind, Baderaum, gegen Rein halten des Treppenhauses und Hausarbeit an nachw. propre kinderl. Leute zu vermieten.
Off. u. 1280 a. d. Gesch. d. Bl
Nippes, Neußerstr.
schöne mod. Et., 4., Küche mit Plättch., Balk., Spind, kompl. Badez., Wertschr., Gas, Elektr. fr. Flurbel., fr. R..preisw. zu vm Flecken, Scharnhorststr. 11.9
Eckladen
Breitestraße
per Oktober
zu vermieten. Bescheid Blumacher, Breitestraße 132, Eingang St. Apernstraße. 54
Abgeschl. 2. Elage
hell u. geräumig, 5., Küche u. Mans., sofort billig zu verm. Engelbertstr. 12. Auskunft daselbst bei Galliat, Hochpart
Rinkenpfuhl 16
schäft zu verm. Besch. daselbst und Elisenstraße 11. b
Jede alte Hähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
repariert sauber
ee me, Burenerstr. 193.“ Orür Cir und preiswert“
Tebsgmö docher zz äzawatten- G. Güdemann, Fiesenstr.60.
Palmstr. 15, 3. Etg.
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
*r: Tel. B
Mariahilfstraße 13
I. Et., Hinterh., 4 Zim., Küche, Badezimm. für 55.4 per sofort, 3. Et. Z. 2 Zim., für 14.4. p sof.
v. Werthstraße 1
3. Etage 2 Zim., Küche, Mans. für 42 4 per 1. September cr. o
Pfälzer Straße 7
1. Etage 4 Zimm., Küche, Mans. für 75., per. sofort. Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2.
herrschfl. adgeschl. Etager
mit Zentralheizungen, 6 Zimm. Küche und Mansarden zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Dammstr. 21.“
Stallung, Werkstelle, LaD ger zu vermieten. b
Follerstraße 24, I. Etage.
Ninnog 4 Zim. u. Rüche,
IIIDBSS 3 Zim. u. Küche, sof. z. v. Besch. Blücherstr. 2, pt.*
5 durcheinanderg. möbl..m. je 1 Bett an 2ord. Handwerker zu verm. Weberstraße 22. u 2 gr. leere Zimmer zu vermieten. Severinstraße 212, am Waidmarkt.
2 od. 3leere Zim., ev. m. Küche, zu vermieten. Sep. Eingang Neußerstraße 33, 1. Et.
Zimmer 3. Et. a. ruh. Leute zu verm. Fleischmengergasse 6 A.
2] 2 gr. Zim. z. verm. 0l b Franzstr. 33.
Zim.,.Et., 23Kan ruh. Leute zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11,p.
schöne Zimmer 2. Etage sof. zu vermieten. Blumenstr. 8.
M7öbl. Zimmer zu vermieten.
Ursulastraße 31.
17ödl. 3.m voll. dürg. Dens. Mon. 60.f, Woche 1.6 Mittelst.14.
Ködl. Zimmer an jung. Mann I7 zu verm. St. Apernstr. 8,I.b
chön möbl. Erkerzim. zu verm. Krefelderstraße 27, 1. Etg.
antn Unterhaus zu vermiet. OiICL Arnoldsstraße 29a.
X. Et. zu 25# zu vermieten. * Deutz, Heribertusstr. 10.
Zimm. Hth. part. f. 15.K z. om. Gutenbergstr. 50, 2. Et.
9 sch. Mans. an kinderl. Leute 4 zu verm Gr. Brinkgasse 9. b
)<space> f r.<space> Z i m m e r<space> u.<space> G a r t e n<space> a n<space> s t i l l e<space> Leute z. verm. Ursulapl. 18.
1. Et., 5 Räume z. v. Elstergasse 22.
Möbl. schön. Balkonzim.
freie Aussicht, in fein. Hause an 1
od. 2anst. Frl. ohn. Bedien. b. z. orm. Jülicherstr. 32,Hchp.l. Anz.11—4b
Tächt. Mädchen gesucht
alle Hausarb. in klein. Haush. Riehl, Stammheimerstr. 30, II. b
raves fleiß, kath. Mädchen ges. Lohn 30.K. Frau ul
5
Paul Bremer, Dürenerstr. 193.
Etagen=
2 Wohnungen
in bester Lage Kölns, in jeder Preislage zu
vermieten. Näheres
Fritz Müller Hansahaus
Friesenplatz, Zimm. 16 Telephon B 2053. Fc
WWEE
Votz-Einacr
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle, 3. Et. 3 Zim., Küche, Gas u. Balkon. Besch. d. b. Eigent. b
Abgeschl. 2. Etage
Luxemburgerst.4, a. Barbarossapl 3 große Zimmer, Küche, Mans. Koch= und Leuchtgas zu verm
I. Etage,
4., Küche, an ord. kl. Fam zu vm. Besch. Ubierring 18, II
Mietgesuche
Herrschaftl. 2. Etage
Köln-Niehl.
Unterhaus i. 1. Etage a fünf Zimmer sofort zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 185.
Praves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. b
Berlich 10.
Einleger
durchaus perfekt, für Schnell u. Tiegeldruckpresse sucht
Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße 37.
Bess. Dienstmädchen f. alle Hausarbeit in kl. Haush. z. 1Kinde sofort ges. Lütticherstr. 68, 1.
Rothgerber bach 26
S 9s
Jung. kath. Dienstmädchen ges.
Beethovenstraße 24, 1.
Steindrucker
Um= und Fortdrucker sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
Droher nachweislich tüchtig
Sreiser gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Mülheim(Rhein), Freiheitstraße 34.
Junge
mit schöner Handschrift für
Gerichtsvollzieher-Bureau ges.
Off. u. 1282 a. d. Gesch. d. Bl.
Drogerie.
Suche für m. Sohn, welch. nach dreijähr. Lehrzeit ein Jahr als Volontär gearbeitet, Stelle als Gehülfe bei mäß. Ansprüchen. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen vorhanden. Offerten unt. 1278 d. Gesch. des Köln. Loc.=AnSchlossergeselle gesucht.
Vogelsangerstr. 6, a. Mastrichtert.
Vertreter
für Köln und Umgegend. Fabrikant am Platze.
Offerten unter 1273 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=A.
Wir suchen einen
geübten
Packer
für dauernde Beschäftigung.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59-67, Kontor.
Perfekte
Stenotypistin
(System Stöwer&amp; Smith&amp; Brs.) für deutsche Korrespondenz von Deutzer Fabrikgeschäft zum 20. Sept. bezw. 1. Oktober gesucht.
Angebote erster Kräfte mit Angabe der Gehaltsanspr. unt. C 526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Energischer
Bautechniker
sofort gesucht.
Herm. Balkhausen,
Baugeschäft
Frechen b. Köln, Hauptstr. 9.
welche selbständig die bürgerliche Küche, kleine Hausarbeit, 4 Personen, übernimmt, mit nur best. Zeugn., per.-15.Sept. gesucht. Offerten u. B 1813 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85
Lehrmädchen.
Junges Mädchen aus guter Familie für Handarbeitsgeschäft
gesucht. A. Blumacher, Ecke Pfeil= und Mittelstraße.
Anstreicher-Arbeiten
#äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstraße 11. B553..
Stelengsuche) Asteigset- Aiteien
Weyrauch, setzeik,.
direkt am Königsplatz 6 schöne gr. Zimmer, Küche, Bad, Mans. usw. Die Wohnung hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Parkett u. Linoleumböden und wird nach Wunsch renoviert. Sehr preiswert. Bescheid Roonstr.30, hochp. Fernruf A 5594. 20
Polieren, Beisen, Bohnen
saubere Arbeit, billige Preise. Joh. Rottkamp, Hildeboldplatz 1
maurer, erf., übern. a. nen.
Al Umänd., Zement,Pl., Weiß. bill. Röttgen, Bayardsgasse 16 18.
Vertrauensstellung.
Privatmann, gebildet und erfahren in allen geschäftl. Verhältnissen, sucht eine größere Verwaltung oder Vertretungen zu übernehmen. Kaution in jeder Höhe k. gest werd.
Off. u. 1279 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtige Schneiderin sucht &E Kunden außer dem Hause. Nippes, Merheimerstr. 167, pt
Ein in allen Kontorarbeiten
ers. kräftiger
junger Mann
sucht zum 1. Okt. Stell. in ein. Lager, Magazin od. gleich. Art. Gute Zeugnisse stehen z. Verfüg.
Off. u. 1 0 50 postl. Dreis (Kr. Daun). 5
Aufpolstern v. Sofas, Matr
4r sow. Neuanfert., solide Arb Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Schneiderin ir“ Kaußer
dem Hause. Saarstraße 12. b
Zu vermieten
Beamter sucht in Deutz
oder Mülheim
Hausverwalterstelle
zu übernehmen. Stark= und Schwachstrom=Anlagen werd. in Reparatur u. fortlaufender Unterhaltung übernommen Off. u. VRI4 a. d. Hauptvertr Mülheim
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4. 4Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u hofw. Gartenbalkon. Zu d. =Wohn. geh. ein sch d Ba
Bart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96 u. Ockenfeld. 8
chön möbl. Wohn= und
*<space> S c h l a f z i m m e r<space> s o w i e<space> e i n<space> großes einzelnes möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten.* Mülheim(Rh.) Wilhelmstr. 10.
Garage, Bureau u. Cag.
ganz oder geteilt. b
Volksgartenstraße 28. Bescheid daselbst.
Fülpicherstraße
1. Etage 3 schöne abg. Räume zu 36 M. sofort zu vermieten.
11
# hürmchenswall 70, Unterhaus
Anbau, 3 Zimmer u. KüchAuS,
Zimmer u. Küche
abgeschl., an st. Fam. zu verm. Ein=Familienhaus mit 8 Räum.,•38. Besch. d. Dellgrün, 1. Et.
vollere, pasend für Hühner= Möbliertes Zimmer
liebhaber, per 1. Sept. zu ver mieten. Näh. Auskunft RathHeumar, Eilerstraße 125
zu vermieten. Mülheim Rhein, Wallstraße 105.
Tücht. fachm. Wirt
sucht in Köln, am liebsten Altstadt, Wirtschaft zu miet oder in Vertretung. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B 1812 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In gut sit., ged., kath. Familie geräum. leeres Zimmer mit Bed. von D.(höh. Lehr.) als Allmiet. zum 1. 9. Nähe Dom od. Deutscher Ring gesucht Off. u. 1283 a. d. Gesch. d. Bl.
Mödl. heizb. Zimmer
suche sof. od. 1. Sept., pro Monat 5 od. 6 Mk. auf dauernd.
Off. u. B 1796 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Krautpaar sucht schöne große C Zweizim=Wohnung Agnespfarre oder Anfang Nippes.
Offert. u. B 1807 a. d. 2. Geschst. d..=., Breitestr. 85. b
2 kl. Zimmer
in dess. Hause. Pr. 12—15 M.
Offerten unter B 1816 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Brautpaar
sucht d. z. 15. Sept. 2Zim.=Wohn. in ruh. H. Ang. m. Pr.=Ang. unt. 1269 a. d. Geschst. d. Bl.
Leb. Fräulein sucht mödl. Zin. 0 Alt=Gereon.
Fr.=Offerten u. B 1815 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Möbl. Zimmer mit Dens. Nähe Bonnerst.g. Remagenerstr.12.
Kanstalien
Hahnenstr. 49
Nähe Opernhaus, zu vermieten
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche, Mansarde u. Zubehör. b
Klettenberg
Petersbergstraße 26
2 Zimmer u. Küche(m. Plättchen), Elektr., Gas zu verm. (Garten). Bescheid Heinsbergerstraße 26. Tel. B 5707. 5
Stolzestraße 20(Südbahnh.)
D' Abg. Hochp., 3sch. Zim., Küche, Spind u. Mans. z. verm. Dr. 50 M. B. das. u. Beethovenstr. 29, 1. Et.b
2X2 Zimmer mit je 1 Mans
u. 3 Zimmer u. Küche sofort zu verm. Einzus. zw. 10—12 u —4 Uhr. Plankgasse 33, II.
Groß. mod. Ladenlokal
zu verm. Rotgerberbach 44.
Schön möbl. Zimmer mit
* oder ohne Pension billig zu verm. Hansaring 17, 2. Et. b
Telbsänd. Bächer- Gehälfe
sucht dauernde Stellun Offerten unt. B 179.
moltkestraße
4n 4 freundl. ger
82, 1. Etage: freundl. ger. Zim., 1., g. 1Mans. per l. 10. ev. 15. 9. an
3 an die ruhige Familie zu verm. Preis Gesch. Breitestraße 85. bs p. Mon. 75.6. Besch. 1. Et. 78.5
Mülheim(Rhein Mod. Ladenloka
Mitte Stadt mit od. ohne Wohng. .om. Besch. Franzstr. 16118. T. 70.“
Nahe Gereon
Lagerraum, ca. 150qm, auch als Pferdestall für—7 Pferde geeignet, per sofort billig zu vermieten. Karl Rademacher jr., Gereonsmühlengasse 22.
1. u. 2. Etage
von Werthstr. 2.
Blumenstraße 4
. Et., 3Zim., Küche u. Mans. z. 45. an kinderl. Leute zu vermieten.
1. Et., 4 Zim., Küche
u. Mansarde bill. zu verm. 5 Maybachstraße 28.
I. Hypothek.
3000 bis 4000 M 5% Zinsen nach Landort bei Köln von pünktl. Zinszahler gesucht.
Off. unt. B 1795 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
Hute Sicherheit gibt strebs.
O fleiß. Handwerksmeister geg. ein Darlehen v. 3000 Mk. Vermittl. verb., nur v. Selbstdarl. Off. u. O142a.d. Bez.=V. Hohepf. 6.
5000 M 1. Hyp., 5% Zinien,
VVV M. von pünktl. Zinszahl nur vom Selbstgeber gesucht Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Lin Unterhaus mit Hof,
E 4 Zimmer. Bescheid Görtz, Balthasarstraße 26.
hübsch möbl. Zim. zu verm.
Ehrenstraße 36 38,.Et. rechts.b
Möbl. Zim., lep., zu verm.
b Brabanterstr. 48, 1. Et.
Kut möbl. Zimmer mit 2
O Betten, 3. Etg., sofort zu vermieten. Domstraße 23.
S. Gosen
Tanzlehrerin
Vor St. Martin 4
Einzel=Unterricht nach Wunsch.
Die verschiedenen Kurse
beginnen Anfang September
und Oktober.

z. verm. str. 33. Leute zu nstr.11,p.
tage sof. menstr. 8.
ermieten. iße 31. ens. Mon. ittelst.14.
ig. Mann nstr..Il.b
zu verm. 1. Etg.
ver miet. aße 29a. sermieten. sstr. 10. .K z. om.
0. 2. Et.
erl. Leute gasse.b
en an stille ulapl. 18. ergasse 22.
he
i liebsten
zu miet
Kaution
an die 2. r. 85. b
h. Familie mmer mit Lehr.) als Nähe Dom esucht. esch. d. Bl.
ro Monat
dauernd.
d. 2. Gesch. 5. b
chöne große n AgnesNippes. d. 2. Geschst. 5. b
12—15 M. 816 an die itestr. 85. b
zar
Zim.=Wohn. i. Pr.=Ang. st. d. Bl.
mödl. Zim.
1815 an die
estr. 85. b
Pens. Nähe igenerstr.12.
en
ek.
5% Zinsen Köln von gesucht. in d. 2. GeBreitest. 85. b
gibt strebs. smeister geg. 0 Mk. Verselbstdarl.
V. Hohepf.6 5% Zinsen, tl. Zinszahl. ir gesucht Besch. d. Bl.
Serier shter B)h 2 o i2. Geich.d. Ne. Greitskt. 65. 5
beichusten., Breitestr. 85. B##9
nfängern und Schülern der
unteren Klassen erteilt billig nterricht in Latein, Griechisch
und Französisch. Schmidt,
Rodannisstr. 48, 3. Et. b
Zu verkaufen
rerin
artin 4
ach Wunsch.
enen Kurse September
im Parh
sind alle verkauft „ bis auf ein
welches noch für 9000 M.
bei kleiner Anzahlung zu haben ist. 4 Zimmer, Veranda, Keller, alt. Obstgarten(428 Quadratmeter).
Es gibt so nahe bei Köln nichts schöneres, gesunderes u. billiger.
Ab Barbarossaplatz 22 Min.
mit Kleinbahn, von Bahnhof Hermülheim 10—15 Minuten. d Besitzer täglich, auch Sonntags, von—6 Uhr dort.
Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr. 33. Fspr. B9024.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel9 egale engl. Betten, Nußb., # mit Patent u. Aufl. 78, gr. zweitür. Kleiderschrank, pol. 78, gebr. 45, Ausziehtisch, Schreibtisch, Bücherschr., Waschkomm., Vertikos, Büfett, kompl. eich. Schlafzimmer mit Spiegelschr. v. 250 an. Speisezimmer mit Lederstühlen 380 an, kompl. mod. Pitchpine=Küchen 135 M. Alles ganz billig. 9
B. Hollands,
Krefelderstraße 47.
Bitte 47 achten.
Viliges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10AAmit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
itz=Liegewagen zu verk.
Nippes. Nordstr. 11, 1. Etg.
(Jauiggsnche.)
Guter, gebrauchter
Kleiderschrank
oder auch ganzes Schlafzimmer zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. C 512 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.p
Eselwagen
ür Kinder(mit Federn) zu kau en gesucht. Off. u. C 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fortwährend. An.= u. Verkauf
S v. Rassehund. a. Art z. kzl..sow. scher., Lup.dress., fachm. u. b. Ber. Wilms, Dürenerstr. 31. T. B 1263
feinfte per àp;.00, bei 5 8 95 seine per K 80 3, bei 5 8 75 empfiehlt D. Gerber, Tel. B 1909. Ehrenstraße 64. Ausgabe gruner Rabattmarken.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl, schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
„*# Größt, deutsch. Nahmaschin
Blindgasse 19-2l. Hohe pforte 10
Echt Eichen
Ztür. Schlafzimmer m. Spiegelu. Wäscheschrank, 2 Betten mit Spiralmatr. gegen Kasse K 390.
K. Müller, Mülheim, Buchheimerstraße—11. Lieferung frei.
Hianino gebr. z. k. gesucht. Preisang. Off. unter 1275.
Tiermarkt
Stark. Arbeitspferd
nicht unter 5 Jahren, zu kaufen gesucht. Hülzer&amp; Fabrizius Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207
handelt sich hier nicht um Wäsche- Imttation wie Zellulold, sondern um echte!
Plättwäsche die durch Imprägnierung abwaschbar gemacht ist. Das Auslehen dieser Imprägnierten Wäsche. die ohne Waschkosten Wochen hindurch getragen werden kaan. ist genau wie bei nicht mordgnierter. Everclean“
ist deshald nicht nur die
Wäsche für jeden, der darauf
steht, Geld zu sparen, sondern
auch für jeden, der Wert darauf legt, siets in todetloser
Die Anhänger der
EVERCLEAN:
Wäsche mehren sich
von lag zu TagEverclean Linen Co.# Filiale Cöln:Breitestr. 39
c ene 1
is wälzende Vervollkommnung ld erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung den Triumph der modernen 'sche= Industrie
2b
Eine billige Aussteuer.
dony mit Geschirr
und Karre zu verkaufen. Köln=Niehl, Merkenichernr 37.
" in Bensberg
an Staatsbahnhof günstig ge#legen, mit Garten, zum 1. Oktober billig zu verkaufen, event. zu vermieten. Acht Räume, Küche, Badezim., Dachkammer, Speicher, vier Kellerr., zwei Balkone, Veranda, Gasund Wasserleitung; elektr. Be leuchtung vorgesehen. Anfrag.
unt. C521 an d. Gesch. d. Bl. o
Mod. Speisez., groß. Büf. m. Krist.
ap. Spiegelumb m. Diw, Auszieht.
u. 6 Stühle, Sch. im. Eich.=Schlafz. m 3tür. Spiegelschr. ½ f. Wäsche, Bett., m. Einl., Waschk. m. Marm. ummod.Spieg 2 Nachtsk. m. Marm. Stühle.Handtuchst., sch. Pitchp. Küche, gr. Bäf. m. Kristalveral Anr. m. Aufs., sch. Tisch u. Stühle, all. m. Linol. f. 795.K z. verkaufen.
Möhelhaus Friesenwall 7.
Megen Sterbefalls sofort zu
W verkaufen in Oberkassel bei
scbautes Hats mit
Oekonomiegebäuden sowie schönem Garten, 8,36 Ar ganze Fläche. Für Rentner und auch Geschäftsleute geeignet. Näheres durch R. Müller, Oberkassel bei Bonn, Schulstraße 14 a.
8
Cchön. Landhaus.Köln, elektr.
Bahn=Haltest. m. Gart., Wass.= leit., elek. Licht, kann a. v. 2 Fam. bdew. werd., s. günst. f. Kolonialwarengesch. z. 12 500.4 zu verk. kl. Anzahl. Off. u. B 1817 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
27 Schlafzim. unk. Preis
weil geräumt werden muß weg. Raummangels, kompl. Zimmer. echt Eiche innen u. außen, mit schwer. Ztür. Spiegelschr., 180cm breit u. Einlegeard., 360., die feinsten Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmutteinl. 500—600 M. 33 Prozent billiger wie Möbelhdlg. 5 J. schriftl. Garantie. Pitchp.=Küche u. Eich.= Wohnzimmer staunend billig.
Aug. Bormann?
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171 langj. Lieferant bess. Möbelgesch.
6 Zimmer, Stall u. Garten bill. zu verk. Hand bei Dellbrück Handstraße 20.
Sauggasanlage, 6tadell. herger. u. neu lackiert, erstklassig. Fabrikat, wegen Raummangels sof. billigst zu verkauf.
Off. u. B 1810 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. k
Gut erhalt. Zimmereinrichtg., Salon, bill. zu verk
Ehrenfeld, Keplerstr. 46.
Eine sehr schöne
antike Rommode
sehr billig zu verkaufen. b Glockengasse 6, 1, Etage.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut
Hubert Fischer, Martinstr.
imau: Sus a
Wang seder 25.4
I. braun. Handtäschchen
A mit Schlüss. im Volksgart. od. Nähe verloren..Bel. abzug. bei
Guttmann, Volksgartenst. 15, IIlb
Ein kleiner, roter, kurz haariger Hund entlaufen
Zuletzt gesehen an der Sömmeringstraße. Gegen Belohnung abzugeben. Ehrenfeld, Hauff
straße 9, 1. Etz.
und zugelaufen. KölnLindenthal, Franzstr. 44.
# Abgabe von 1 Pfund an.
I Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35. Iu drei Hiunden
trocknet
Harttrocken=Glanzöl
5
Köln-Niehl.
Haus mit Garten u. Baustell. zu verkaufen.“
Näderes Sebastianstraße 125
Einmachtöpfe
u. Gläser außerordentlich billig
Einmach=Essige
u. Gewürze in bekannter Güte
Blumentöpfe
und Untersätze in allen Größen
hch. Hilgers, Seazigstr. 25.
Grüne und blaue Rabattmarken.
— Plüsch v. 26## an en gros, en détail. Palmstr. 20
Nähelsat=Leuchikase Dser
Bohnenkaffee. a 60). Kräuterhaus Blaubach 34— Venloerstr. 206.“ Lellbl. Voilekleid mit seid. 4) Unterkleid, Gr. 44, trauerhalb bill. zu verkaufen. b Brüsselerstraße 88, 2. Etg.
( Verwischtes Billigste Offerre
f. Wiederverkäufer.
E<space><space>
6R., Waschk.,.Gt. 11 800.4
Postl. Müngersdorf Z V.
Sichere Existenz.
Alte renovierte Bäckerei auf dem Lande mit sehr großem Umsatz umständehalb. zu übertragen.
Off. erbeten unter K F 23 an die Expedition der Dürener Zeitung in Düren.
2sch. Eristent Kölns altesspezerei=.Gemüse=Gesch. sof. zu verk. Off. u. B 1811 an die 2. Gechäftsstelle. Breitestr. 85. b
Daunenfederb. Brüsselerstr. 15, 1.
Rett m. Sprungr., Anrichte, kl. Waschschränkch., klein. Ofen mit Rohr billig zu verkaufen. Ehrenz, Rothehausstr. 37, 5 Er.
neuer Bottich
100 Stück von.40 an 4 Dartien von Fariken u. aufgelösten Geschäften, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorsten) landen, zu seltenen billigen Preisen. Empfehle ganz besonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu.30 M. Bismck. m. R. 50 St. zu.60.K. Caoba Hav. 50 St. zu.20.4.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußböden und Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Dfund 60 Alleinverkauf
M. Franke
Mühlenbach=, a. Waidmarkt.
Teleson A 2563.
Zigarren!
„Nur Partieposten von einge
gangenen Geschäften usw. Kist. 100 Stück von.00—.50.4.
50"„.80—.00.K
Proben 10 Stück Kistenpreis.
Hämergasse 12-14,
gegenüber Kaufhaus Peters.
In Kölns Umgegen
Vostratungon
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Aneiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße.
Berdheim: A. Kaulen, Am Bahnhof. Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff. Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Manheim: Ludw. Steffen, Manheim. Dellbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Hlöhberg 339,
Frechen: Hleinrich Rhein, Hauptstraße Immekengel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Manheim h. Buir: Ludwig Steffen. Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulheim: J. Königsfeld.
Siedburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nasseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdort-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Worringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Verdingung. Polizei-Verordnung.
Für den Neubau der Volksschule Ecke Redwitz= und Palanterstraße in Sülz sind:„
a. die Schreinerarbeiten(äuß. und innere Türen) in drei Losen,
h. die Schlosserarbeiten(Trep pengeländer und Gitter) in zwei Losen,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden auf dem Baubureau Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a und 50 Pfg. zu b von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind ver schlossen bis Freitag, den 22.
August 1913, vorm. 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt
Cöln, den 4. August 1913. 0B Hochbauamt: Klewitz.
Gute billige Möbel.
Große 2tür. Kleiderschränke 20. 25 bis 45 c, Waschkommoden m. Platte 17 K. Vertikos 30#an. Schwere engl. Betten m. Spiralmatr. 38 M. Pitchp. Küche 110.4. Engl. Schlafzim. 180 M. Selbstgefert. Plüsch= u. Lederdiwans 24## an. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim
Buchheimerstraße—11.
zu verkaufen.„
Kalk, Thumbstraße 75.
ollst. Nußb.=Bett, Kleiderschr., -.Nachtsk.an Priv. z vr.-3
mittags. Lützowstr. 22, p. 5
Kapeten mit 40 und 50% &a Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Br itestraße 85. b
Niang gut erhalt., bill. abzug. Pland Hol. Hohenstaufenr. 23.
mit Theke zu verkaufen.
Mülheim, Regentenstr. 74.
zum Lernen 50.4.
Alteburgerstr. 85,
Hdlg.
wie Holzendorf, Sybillg, Salem Const., Zuban, Eckstein; 4 Nr. 5, Casino, Club, Kleine 2 (<space> S a c h s e n,<space> M a r s,<space> R e p t u n,<space> z<space> Neuerburg usw. 6 zu billigsten Fabrikpreisen 2 die 109 St. von 55 h an. 5 RKautabake v. Grimm&amp; Trippel) ( u. Hannewacker, Nordhau en.) (Versand nach auswärts? bei M. 20. an franko.
Heinr. Mainz;
Kleine eich. Truhenbank billig.
Eigelstein 33.
Nähmaschinen, garant. gut L näh., a 15#/ Krefelderstr. 73.
erzessen
Kalk.
Mittagtisch v. 50-70 J%
Abendtisch von 45—60 JW
Bekannt g. Küche. Reich=gliche Portionen. Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 89. b#
Gusseisen
sowie alle gebroch. Metallgegenstände werd. anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius,
Appellhofplatz 30. Tel. A 3520. b
5
Telephon A 5457.*9)
Nanchester
und Samt
Cheviot und Buckskin
für Knabenanzüge und Jackenkleider.
Jackeitfutter
in Halbseide und Baumwolle
in Resten u. Coupons
sehr vorteilhaft.
Wih. Thalheime
6 Höhle 6, u. d. Hohestr.
la. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Fäß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Anstreicher=Arbeiten
59 äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 28 Tel. B 1918
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850, der§§ 113 und 144 des Gesetzes über die Allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883, des§ 69 der Reichs=GewerbeOrdnung und des Gesetzes betreffend die Erhebung von Marktstandgeld vom 26. April 1872 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Markt auf dem Postplatz in Cöln=Kalk an der Kalker Hauptstraße folgende MarktpolizeiVerordnung erlassen:
S 1
Auf dem Postplatz in ColnKalk wird Wochenmarkt abgehalten.
Auf diesen Wochenmarkt finden die Bestimmungen der Marktpolizei=Verordnung vom . Mai 1913 Anwendung.
§ 2.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 16 Augnst 1913.
Städt. Polizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister J..: Laus.“8
töbelw. v.-.4 Könen, Nippes,
* Merheimerstr. 117. T. B 1537.
Heirat!
Handwerker(Monteur), vermögnd, 35., evang., in fester gu erStellung, sucht Bekanntsch. mit evang., bürgerl. Mädchen, Köchin) od. junge Witwe, volle Figur, zw spät. Heirat. führl. Briefe mit Photogr. unl. S 104 Hauptvertretung Edrenfeld, Körnerstraße 5, erb. Verschwiegenh. zugesich. u. verlangt. Nicht pass. sofort zurück. p
Witwer, kath., 39 Jahre, 3 Kinder, 3, 5, 10 Jahren, sucht auf diesem Wege die
Bekanntschaft
eines braven, kath. Dienstmädchens. Witwe ohne Kind nicht
off u. 1274 a. d. Gesch. d. Bl.
Fin—4jähriges und ein 12 bis 14jähr. Mädchen, kath,
werden von katholischen Eltern
als eigen auzunehnen
gesucht. Fr-Off. u. KE 4437.d
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Girale
Junggeselle, kath., Anf. 40., in mehr als 28jähr. gesicherter Lebensstellung, mit gutem Einkommen, sucht herzensgutes kath. Mädchen als Lebensgefährtin.
Fr-Offerten unt. 1 81 an die Gesch d. köln. Loc.=Anz. erb.
1
13—
94
## 11
### sN: 4
MA
M1E
K•4
******

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag, 19. August 1913.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3 “<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space> . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des# 8
** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[2155] Dom Rhein. Anläßlich des Bootsunglücks in Swinemünde möchte ich auf Gefahren bei Motorbootsfahrten auf dem Rheine hinweisen. Nach meinem Dafürhalten ist der Stand des Bootsführers zu beengt. Diesem fehlt die nötige Bewegungsfreiheit und besonders ein völlig freier Ausblick nach allen Seiten hin, um drohende Gefahren rechtzeitig erkennen zu können. Als Beweis möge der am Sonntag, den 27. Juli, gegen 7 Uhr abends erfolgte Zusammenstoß eines Motorbootes mit einem Dampfer dienen. Der Unfall verursachte unter den Infassen des Bootes große Aufregung. Eine Frau erlitt einen Nervenschock. Der Vorfall ist polizeilich zur Anzeige gebracht worden., Allgemein wurde angenommen, der Bootsführer hätte den Dampfer nicht rechtzeitig sichten können. X.
7156 Aus der Wichterichstraße. Als ich kürzlich nach
Klettenberg, Wichterichstraße, verzog, fiel mir sofort die dort herrschende Unreinlichkeit auf. Ich sagte mir, daß die Reinigung vielleicht jeden zweiten oder dritten Tag erfolge; leider sah ich mich hierin getäuscht! Auf Befragen erfuhr ich, daß die Wichterichstraße, weil noch nicht ausgebaut, noch nicht in die städtische Reinigung übernommen sei!? Da eine Seite dieser Straße fast vollständig ausgebaut ist, dürfte doch wohl die Frage berechtigt sein, ob die„Ausschließung von der Reinigung heute noch berechtigt ist. Die Anwohner zahlen doch ebensogut ihre Steuern wie die der umliegenden Straßen und tönnen daher wohl auch verlangen, daß für sie in der gleichen Weise gesorgt wird. A
2157] Aus Köln-Bingst, 17 Aug.1913. Durch die Verlegung der Fabrik von Mannstaedt&amp; Cie. von Kalk nach Friedrich=Wilhelmshütte bei Troisdorf bzw. den starken Reiseverkehr der Arbeiter dorthin sind morgens und abends auf den Zügen zwischen genannten Stationen unhaltbare Zustände entstanden. Kommt es doch jeden Tag vor. daß die Wagen vierter Klasse doppelt so viele Personen aufzuweisen haben wie Vorschrift ist; ja am Freitag, den .. d. M, wurden in Troisdorf abends.39 Uhr in ein Abteil vierter Klasse, in dem 12 Stehplätze(Sitzplätze waren längstens besetzt), sich befinden, 28 Mann hineingestopft; 8 Mann standen bis Porz—Uroach auf der Plattform. Durch Anhängen einiger Wagen morgens und abends wäre den Uebelständen abgeholfen. Auch der Arbeiter ist ein Mensch und sein Geld ist ebensoviel wert wie das
er Besserbemittelten. Er hat auch Anspruch auf anständige Behandlung.
X.
2158] Zur Cuberkulose-Bekämpfung. Nachdem wissenschaftlich einwandfrei festgestellt ist, daß der Auswurf der Menschen eine große Gefahr für die Allgemeinheit bietet, und nachdem es in die weitesten Kreise eingedrungen ist, daß insbesonders der Auswurf des Menschen im trockenen Zustande die Bazillen zumeist verbreitet, ist empfohlen worden, daß Tuberkulose einen TaschenSpucknapf bei sich führen sollen. Dieses Mittel zur Bekämpfung der Tuberlulose wird erst dann eine Wirkung erzielen, wenn es allgemein eingeführt wird. In dem großen Kampfe gegen die
schlimmste Krankheit, die den Menschen betreffen kann, möge der eine oder andere das seine dadurch tun, daß er sich nicht scheut, sein Bedürfnis zum Auswerfen in einen passenden, verschließbaren Behälter zu befriedigen. Es wäre dies ein kleines Opfer, würde aber im Interesse der allgemeinen gesundheitlichen Verhältnisse schon viel bedeuten X.
[2159] Fahrpreise auf der Vorortbahn Köln-Brück. Am
7. Aug. d. J. erschien eine Bekanntmachung im Local=Anzeiger betr. Fahrpreisermäßigung auf den städtischen Vorortbahnen an Mittwoch= und Samstagnachmittagen während der Ferien. Vor längerer Zeit wurde eine Fahrpreisermäßigung für die Strecke Dom—Kalk=Post bekanntgegeben. Die Fahrgäste von Brück, die ja an den zu hohen Fahrpreis von 35 Pfg. gewöhnt sind, haben von diesen Ermäßigungen im allgemeinen keinen Vorteil, nur die Kölner, die bis Kalk=Post fahren oder mit ihren Kindern FerienAusflüge machen wollen. Wenn die Eltern von Brück mit ihren Kindern nach Bensberg oder Köln fahren, müssen sie nach wie vor den vollen Preis zahlen. Der Fahrpreis von Köln bis Brück ist überhaupt zu hoch. Die Länge der Bahnstrecke Köln=Bensberg beträgt etwa 15 Kilometer, Köln=Brück 9 Kilometer, Brück=Bensberg etwas über 6 Kilometer. Der Fahrpreis für diese 15 Kilometer ist 50 Pfg., also pro Kilometer 3½8 Pfg., also müßten bis Brück (welche Strecke zudem billig hergestellt worden ist und ungefähr zurHälfte die Geleise der Straßenbahn benutzt, was z. B. bei der.=Gladbacher Bahn nicht der Fall ist) 9283½= 30 Pfg., von Brück bis Bensberg 20 Pfg. berechnet werden. Die Fahrt von Köln bis Dellbrück, Entfernung 10,8 Kilometer, kostet nur 30 Pfg. Fährt man von Köln nach Bensberg, dann kostet die Teilstrecke BrückBensberg nur 15 Pfg., also pro Kilometer 2½ Pfg. Außerdem sind mit Inkrafttreten des neuen Tarifs am 15. Juli d. J. die Zahlgrenzen geändert worden, so daß für einzelne Teile der Strecke sogar gegen früher eine Erhöhung des Fahrpreises eingetreten ist; denn jetzt kostet der Fahrschein von Brück bis Kalk=Kapelle bzw. Humboldt 25 Pfg., früher 20 Pfg. Im neuen Tarif waren ursprünglich für die Strecke Brück—Kalk=Post 20 Pfg. angesetzt, wodurch die Verwaltung wohl zugegeben hat, daß der frühere Preis zu hoch war. Dem Vernehmen nach ist die Verwaltung zeitig darauf aufmerksam gemacht worden, daß durch Lösung zweier Fahrscheine, nämlich 1. Brück bis Kalk=Post, 2. Kalk=Post bis Dom, der hohe Fahrpreis umgangen werden könnte.
Ein Einwohner von Brück für Viele.
2160] Aus Köln-Klettenberg. Ich bin auch der Auffassung, daß die Bänke, die mit dem Schild Nur für Erwachsene bezeichnet sind, auch den Erwachsenen reserviert bleiben. Diese Forderung wird aber nicht durchbrochen, wenn sich z. B. eine Frau mit einem fünf Monate alten Kind auf dem Arm auf eine solche Bank niedersetzt. Es ist passiert, daß eine Frau mit einem Säugling auf dem Arm von der Bank fortgewiesen worden ist. So sollte man aber doch nicht die Anweisung der Gartendirektion durchführen. X.
Von hah und Fern
9001000 509385
30000000f n nn
** In Notwehr?(Drahtber.) Charlottenburg, 17 Aug.1913. Im Hause Korstweg 25 hat der Hausbesitzer Hilscher seinen Mieter, den 40jährigen Kutscher Michael Koza, Vater von acht Kindern,
welcher rücken wollte, erschossen. Hilscher wurde verhaftet. g“
will in Notwehr gehandelt haben.
k Mord.(Eig. Drahtber.) Emsdetten, 18 Aug.1913. Beim Kolon Abeler hat ein Knecht dem anderen mit einem Beil den Schädel gespalten. Der Unglückliche war sofort tot. Der Täter wurde verhaftet.
** Hochwasser.(Drahtber.) Zwickau, 18.Aug.1913. Infolge des unaufhörlichen Regens führen die Flüsse des Vogtlandes und des Erzgebirges Hochwasser. Die Goeltzsch überschwemmte bei Falkenstein weite Flächen. Auch die Mulde ist bei Rautenkranz über ihre Ufer getreten und hat die angrenzenden Wiesen und Felder in einen großen See verwandelt. Die Staatsstraße Jägersgrün=Rautenkranz steht unter Wasser.
** Die Tat eines Irsinnigen.(Trahtber.) Wien, 17.Aug.1913. In der Kaserne des Leibgarde=Infanterieregiments feuerte ein Offiziersdiener auf einen Hauptmann sowie auf eine Dame, die bei ihm zu Besuch war. Die Dame wurde getötet, der Hauptmann ist schwer verletzt. Der Offiziersdiener stürzte sich aus dem Fenster auf den Hof hinab, wo er schwer verletzt liegen blieb. Die Verwundeten wurden in das Garnisonhospital gebracht. Der Offiziersdiener scheint geistesgestört zu sein.
** Gasvergiftung.(Drahtber.) Charleroi, 17. Aug.1913. der nicht vollständig ausgeblasenen Abgasleitung eines Hochofens verunglückten acht Arbeiter. Zwei sind tot, die anderen fielen in schwere Ohnmacht und befinden sich in Lebensgefahr.
(0 Angenehme„Schutz“leute. In dem fünften Pariser Kreise allein sind auf einmal acht Schutzleute abgesetzt worden, weil sie in zahlreichen Fällen durch falsches Zeugnis und betrügerische Manöver Verurteilungen herbeigeführt haben. In einem Fall wurde ein junger Mann zu dreizehn Monaten Gefängnis verurteilt, weil er des nachts auf der Straße einem Trunkenbold den Geldbeutel gestohlen haben sollte. Nachträglich stellte es sich heraus, daß einer der Schutzleute zur Rechtfertigung einer übereilten Verhaftung dem jungen Mann jenen Geldbeutel in die Tasche geschoben hatte. In einem anderen Falle wurde in ähnlicher Weise ein Ladendiebstahl simuliert und auch ein Dolchmesser, das dem Verhafteten zugesteckt wurde, wurde zwar nicht als Diebstahl ausgegeben, diente aber zu einer Verurteilung wegen unerlaubten Waffentragens. Der Hauptmann dieser Schutzleute, der nicht genug aufgepaßt hatte, wurde zurückversetzt, obschon er in 22 Dienstjahren nie zu einem Tadel Anlaß gegeben hat. Der neue Polizeipräfekt Hennion hofft durch die Exekution einen besseren Geist unter den Pariser Schutzleuten einzupflanzen, die sich namentlich deswegen zu den geschilderten Mißbräuchen hinreißen ließen, weil die Pariser Richter meist ohne jede Prüfung das Zeugnis der Schutzleute als entscheidend betrachten.
von mehr als 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Rötner Lcsal-Anzeiger.
* Köln, 19. Ang. 1913.
Unterhaltendes
C0C0fffCOERRNROPLBOSOPDOTR POPOg 000000 0 0 0 09
c Die Frau mit den Briefmarken.
Von Rudolf Hirschberg Jura
Herr Pollat aus Linz war Jongleur, nannte sich, um auch
mit Sprachen zu jonglieren, Mister Polacini, sprach aber weder Englisch noch Italienisch, sondern nur ein ungenügendes Deutsch und bildete sich viel auf seine geistige Ueberlegenheit ein. Herr Schultze war Humorist, nannte sich ganz ehrlich Schultze,denn er war stolz darauf, Berliner zu sein, beherrschte seine Muttersprache auch nicht ganz tadellos und bildete sich sehr viel auf seine schriftstellerische Tätigkeit ein, weil er sich für seine Conpleis öfters selbst ein paar Strophen zusammenreimte. Herr Schultze verachtete im Herzen den Jongleur Pollak aus Linz, weil er ihn nicht für einen Geistesaristokraten hielt, und Herr Pollak aus Linz mit seiner Jongleurgewandtheit verachtete heimlich Herrn Schulze, weil dieser nichts Reelles arbeitete, sondern sich einfach auf die Bühne stellte und seine Couplets sang.
Diese gegenseitige Verachtung hinderte sie aber nicht, nach der Vorstellung zusammen im Kaffeehaus zu sitzen und sich gegenseitig von ihren bedeutenden Gagen, Leistungen und Erlebnissen vorzuschwindeln. Herr Pollak war außerdem nebenbei ein wirklich geschickter und erfolgreicher Briefmarken=Sammler und Händler, der aus diesem Geschäft oft noch mehr Einnahmen zog, als aus seiner artistischen Tätigkeit. Aber er kam heute ncht dazu, damit zu renommieren, weil Herr Schultze gerade das Wort hatte und in seiner Erzählung nur kurze Unterbrechungen duldete.
„Es ist unglaublich,“ sagte er schließlich,„was einem so als Schriftsteller alles zugemutet wird. Meine Wirtin ist eine arme alte Frau. Sie scheint sich augenblicklich sogar in einer drückenden Notlage zu befinden und will nun durchaus an mir etwas verdienen. Ich habe ihr schon die Hälfte der Miete im voraus bezahlt, und heute bringt sie mir auf einmal alte Briefe an und verlangt, ich soll sie ihr abkaufen. Es ständen Sachen darin, interessanter als die Geschichten in den Romanbüchern, und ich könnte als Schriftsteller viel Geld damit verdienen. Ich habe mir das Zeug angesehen. Langweilige Liebesbriefe und gleichgültige Familienangelegenheiten, die keinen Menschen interessieren. Nicht das kleinste Couplet läßt sich daraus machen.“
„Sind die Briefe sehr alt?“ fragte Herr Pollak, der sogleich die Möglichkeit eines vorteilhaften Geschäftes für sich witterte.
„Soweit ich sie gelesen habe, waren sie aus den fünfziger und sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.“
„Stecken sie noch in den Umschlägen?“
„Jawohl. Die Alte hat ja die Dinger aufbewahrt wie Heiligtümer. Es waren wohl ihre eigenen Liebesbriefe mit dabei. Sogar numeriert hat sie den Kram.“
Und die Briefmarken kleben also wohl auch noch darauf?“
„Natürlich. Die meisten waren grünlich=grau, die viereckigen. Es waren aber auch runde rotbraune dabei.“
„Grünlich=grau?“ fiel ihm Herr Pollak lebhaft in die Rede, und während sein geschäftliches Herz heimlich einen hoffnungsvollen Jubelruf tat, bemerkte er mit der äußeren, rasch wiedergewonnenen Ruhe des Weltmannes:„Vielleicht habe ich für die Briefe Verwendung und kann der alten Frau ein paar Groschen zu verdienen geben. Ich komme morgen vormittag zeitig zu Ihnen und rede mit ihr.“
Anderen Tages war die arme alte Frau sehr erfreut, in dem seinen Herrn Pollak vielleicht einen Käufer für ihre alten Briefe zu finden. Sowie sie ihm das erste Stück zur Ansicht ausgehändigt hatte, stellte er mit stillem Entzücken fest, daß die auf dem Umschlag befindliche Marke nach dem Seufschen Markenkatalog einen Handelswert von hundert Mark hatte. Des Anscheines wegen überflog er auch den Inhalt des Briefes und fragte dann gleichgültig:
„Haben Sie noch mehr Briefe aus derselben Zeit, die von
denselben Angelegenheiten handeln?"
brachte die Alte noch ein Dutzend Briefe herbei, die sie im Küchenschrank liegen hatte, und fast alle trugen dieselbe wertvolle Marke.
„Welter nichts?“ sagte Herr Pollak.
„O ja, wenn Sie sich dafür interessieren, in einer Kiste auf dem Boden habe ich wohl noch hundert Stück. Ich hole sie gerne herunter, wenn sie Lust haben, sie zu kaufen.“
„Wenn sie alle so interessant sind, wie diese hier, die Sie mir eben gezeigt haben, dann gebe ich Ihnen für jedes Stück eine Mark."
Freudig erklärte sich die glückliche Besitzerin der ungeahnten Schätze bereit, diese herbeizuschaffen und bat den liebenswürdigen Käufer, einstweilen zu Herrn Schultze hineinzugehen, bis sie alles bereitgelegt habe.
In noch vergnügterer Stimmung über das glänzende Geschäft, das sich ihm bot, war Herr Pollak selbst. Er bedachte aber, daß die hundert Marken ihren jetzigen Wert von zehntausend Mark wohl keinesfalls als Handelspreis erzielen dürften, wenn er sie unvorsichtig gleich im ganzen auf den Markt werfen würde. Auch bei allmählichem Verkauf im Verlauf von ein paar Jahren mußte mit einem Sinken des Preises gerechnet werden. Das Klügste war, an einem und demselben Tage die Marken einzeln oder höchstens zu zweien allen ihm bekannten Privatsammlern oder großen Handlungen zum sofortigen Kaufe anzubieten, ehe die Abnahme ihrer Seltenheit bekannt wurde. Zu diesem Vorgehen entschloß er sich denn auch im stillen und eczählte nun Herrn Schultze, daß er die Absicht habe, dem armen alten Weiblein einen ganzen Packen ihrer alten Briefe um ein gutes Stück Geld abzukaufen.
Nach kurzer Unterhaltung sagte ihm der Kollege auf den Kopf zu, daß er es offenbar auf die Marken der Briefe abgesehen habe, und daß er die arme alte Frau übervorteilen wolle.
„Im Gegenteil," versetzte Herr Pollak, ich gewähre ihr den Vorteil, daß ich ihr etwas bar bezahle, was sie für vollkommen wertlos hält.“
Herr Schultze aber meinte, es sei doch wohl seine Menschenpflicht, die alte Frau über den wahrscheinlichen hohen Wert der alten Briefmarken aufzuklären, und lief sofort in das Stübchen hinüber, in das die Frau auch soeben mit den vom Boden herabgeholten Briefen zurückkehrte.
Sogleich legte er seine Hand auf das sauber eingeschlagene Briefpaket und sagte mit einer Stimme, die vor Menschenfreundlichkeit zitterte:
„Liebe Frau, ich kann es nicht mit ansehen und will es nicht verantworten, daß Sie übervorteilt werden und die Briefe zu billig verkaufen. Ich biete Ihnen zweihundert Mark dafür.“
„Dreihundert Mark!“ versetzte Herr Pollak, seine Wut hinter einem Lächeln verbergend, während die alte Frau ganz erschrocken von einem zum anderen blickte und noch gar nicht den Mut fand, an so viel Glück zu glauben.
„Vierhundert Mark,“ bot Herr Schultze nach kurzem Zögern.
„Esel!“ zischte Herr Pollak mit einem giftigen Blick. Er fürchtete, die Frau könnte nun mißtrauisch und das glänzende Geschäft vielleicht ganz vereitelt werden.„Besser die Hälfte als gar nichts," dachte er und sagte nun mit weltmännischer Heiterkeit, indem er seinen Kollegen leise mit dem Fuße streifte:
„Also schön. Es übersteigt eigentlich den Wert der Briefe ganz bedeutend. Aber wir wollen mal nobel sein und Sie etwas mehr verdienen lassen, als eigentlich recht ist. Wir kaufen die Briefe gemeinsam für vierhundert Mark. Einverstanden, Kollege?“
„Einverstanden,“ entgegnete dieser und ging in sein Zimmer zurück, um das Geld zu holen, während Herr Pollak zehn Zwanzigmarkstücke auf den Tisch aufzählte. Als Herr Schultze wieder eingetreten war, und seinerseits zwei Hundertmarkscheine dazugelegt hatte, gab die Alie mit zitternden Fingern die Briefe heraus und liebkoste nun in plötzlich erwachter geiziger Freude den unerwarteten kleinen Reichtum.
Die Briefe waren alle sorgsam entfaltet und glatt aufeinandergelegt.
„Der alte Kram war reichlich verstaubt und verschmutzt,“ sagte sie.„Aber nun ist alles sauber. Sie können es unbesorgt anfassen. Einhundert und acht Stück sind es im ganzen.“
„Hm,“ machte Herr Pollak aus Linz, während in seinem Kopfe der Gedanke an zehntausend achthundert Mark tanzte. Und wo sind die Umschläge?“
„Ach, da stand ja nichts Interessantes darauf. Nur die Adressen. Die schmutzigen Umschläge habe ich gleich ins Herdfeuer geworfen und verbrannt.“
Mit einem Wutschrei stürzten die beiden Käufer in die Küche, um vielleicht noch etwas zu retten. Aber es war auch nicht ein unverbranntes Papiereckchen mehr zu sehen.
Sie begannen nun, sich gegenseitig mit Beleidigungen zu versehen. Die Alte hatte inzwischen in ahnungsvoller Angst das schöne Geld versteckt, und als sie nun in der Küche darüber aufgeklärt wurde, daß sie soeben einen Wert von vielen tausend Mark verbrannt hatte, beteiligte sie sich an dem Beleidigungswettbewerb und hatte an dem eben noch so heiß empfundenen Glück der vierhundert Mark gar keine Freude mehr.

Kölner Local-Anzeige Nr. 227&a Dienstag. 19. August 191..
Seite 11.
Woerls
Städte- und Reiseführer
erfreuen sich beim reisenden Publikum von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Folgende Bändchen sind in unserer 2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85
kostenfrei einzusehen:
Köln- Rheinführer- Rheintal, Rhein u. Rheinschiffahrt- Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblich. Berufsklassen- Sommerfrischen - Auchen- Arco- Baden-Baden- Bam. berg- Barmen- Bavr. Wald-Berchtesgaden- Berlin- Biebrich- Bodensce Böhmerwald- Bonn- Bremen- Bremerhaven- Brüssel- Cassel- Crefeld Darmstadt- Donaueschingen- Dresden
- Dürrheim- Eifel- Eisenach- Frankfurt a. M.- Freiburg i. Br.Gardasee
Genfer See- Genua" Kissingen Lahntal- London- Lübeck- Moseltal München- Neuenahr- Niederwald Nordlandfahrt- Ostende- Rheinpfalz iva RivieraR- Rotterdam Rügen- Sauerland" Schwarzwald
„ Schweiz- Tirol- Triberg- Vogesen Wien Wiesbaden- Wiesbaden, 300 Ausflüge- Wildbad- Wildungen- Wilhelmshaven-Ostende- Worms- Zürich. Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers und der
Kölnischen Volkszeitung
Breitestrasse 85.
98
Mittwoch, den 20. Aug.
Salouchmeldampier„Alberkus Hasmusa“
Ferien-Sonderfahrt nach Koblenz
mit Anlaufen.Königswinter-Remagen(schönste Tagestour). Fahrpreis Koblen- Zeir, renberg(Röoter Halip) und Schlos Stolzenfels;
Selan-Schmeldampfer„stadt Büsselaort
.as.30 M. 2 A. Aicse halshafgen Gernscelshse
Colosseum
Täglich abends 8¼ Uhr:
Täglich abends 8¼ Uhr: B4
EE Gasteplel der Englischen Hovtäten-Kompagoie#
2
er
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Gute Restauration Regie-Weine.
Bord Konzert der Sinar### a###
Höln-Müilhaimen Damnptschilfahrts-Akt.-Ges.
St. FranziskusOratorium.
Heute abend Punkt 8½ Uhr
Versammlung
Damen und Herren bei Restaur Maaßen. Hahnenstraße 43.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 20. August 1913, vormitaas 10 Uhr beginnend, werde ich im freiwilligen Auftrage, wegen sof. Aufgabe des Geschäftes im Ladenlokale Cöln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 30, Ecke Overbeckstraße an der Annakirche, folgende Gegenstände meist1 hompl. Ladeneinrichtung, Theke mit MarEischranst, Nationalesolzrierkesse. e. Hraucht, Butter Eier,-Aöse gie zipe P gise
Kolonialwaren und Konserven
Zu besichtigen von—10 Uhr vormittags an obenig en Verkauf findet bestimmt statt. F...#-nins Auktionator und Taxator, Cöln,
Jean Caspers, Sternengasse 75. Fernr. B 5762.
NB. Aufträge zu Auktionen und Taxationen hier wie auswärts werden unter ganz bescheidenen Bedingungen angenommen.
Morgen, Mittwoch:
Grosses
der-Fest
Sommer
# 0
9
Enormer Erfolg!
Leben u.
sollen im Pfandokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
in Eichen, Büfett(Nuß haumholz), 1 Sofa und 2 Sessel(Rohr), Ofen, amerikanischer Schreibtisch, Vertiko usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 20. Aug. 1313, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
2 Geldschränke, versch. Schreibtische und div. Mobilien, 1 Partie Zinnsachen;
daran anschließend um.30 Uhr auf dem Hofe des Hauses Bismarckstraße 28:
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Aug.] Am Mittwoch, den 20. 1913, vormittags 10 Uhr, Aug. 1913, nachmittags 4
im Pfandokale Mar= Uhr, sollen zu Köln=Bayenthal
Am Block versteigert werden:
1 Kronleuchter, 1 Fliegenschrank, 2 Hängelamp.,
s Stehlampen, 3 Waschkessel, 6 Kohleneimer, 1 alter Herd. 2 Oefen, 7
Sturmlateinen, 3 Haushaltungswagen, 1 Partie emaillierte Kessel, 7 eis. Koch=bzw. Brattöpfe, Putzeimer, Sägen, Kleiderleisten, 1 Partie Porzellan und dergl. mehr.
Versammlung der Kaufliebhaber im Gasthause des Herrn Heinrich Weiß, Ecke Goltsteinund Samariterstraße.
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a
Zwangs-Versteigerung
6
Treiben wie Fastclovend unter Onkel Martins bewährter Leitung.
Das grosse Podium ist als Tummelplatz für die karnevalistische Jugend reserviert und humoristisch dekoriert!
Jedes Kind erhält ein Karnevals-Geschenk.
Die schönsten Masken werden prämiiert.
wertvolle Geschenke.
Um 6 Uhr Wahl seiner Tollität des PrinzenKarneval und Ehrenjungfraucu durch das Ausschuss-Komitce.
Um 7 Uhr:
Rosenmontagszug
durch den Park.
Um große Beteiligung wird gebeten. Kölsche Funke, Prinzengarde, hilige Mädcher, Jan un Griet, Kölsche Boore, Clown u. Clownessen usw.
3 Musikkapellen Vorreiter mit Fanfaren.
Wagen:
des Prinzen Karneval
und
Kölle dat es jet für dich
Viel Volk! Viel Volk!
W
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Städtische Ausstellung
- u. Neu-Cöln
Donnerstag, den Ptadtsopneg, Hohg orna8 des Hiern
Die Einrichtungen der Stadt Cöln z. Förderung
derschwachbegablenuschwuerhörigen küinder
Mit Lichtbildern.
im Vortragssaal der Ausstellung. B
Eintrittspreis für die Ausstellung einschl. Vortrag 50 Pfg.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Diners,
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 20. Rugust
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest.
Idee:
Die Heinzelmännchen von Köln.
1. Teil:
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich=Konzert.
Eintritt frei.
Jedes maskierte Kind Onkel Martins
hat unter Führung
13
Freie Fahr
auf der Gebirgsbahn.
4 Uhr. Eintritt 10 Pfg.
Gasthof Michels
Bahnhof ManderscheidPantenburg
empfichlt sich bestens als Sommerfrische. Gute bürgerl Küche und Weine. Gutes Bier, schöne Fremdenzimmer mit Pension von M. 3,50 an. Eigenes Fuhrwerk. 10 Minuten vom Walde, sehr gesunde Lage.
Großer Festzug 1. Kinderkompagnie unter Vorantritt des Trommler und Pfeiferkorps. 2. Knaben mit Fahnen u. Standarten.
2. Teil:
3. Der Rat der Stadt Köln, 4. Die Erzeugnisse der Heinzelmännchen, 5. Die verschiedenen Zünfte, wie Bäcker=, Metzger=, Schneider=, Schuster:, Besenbinder=, Zimmermanns=Zunft usw., 6. Musikkorps, 7. Wagen:
Die fleißigen Heinzelmännchen beim Schneidermeister Ti- 8. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 9. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 10. Prunkwagen:„Neugierig war des Schneiders Weid“, 11. Viel Volk.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Kri.
Eselreiten und
Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Anfang
Am Donnerstag, d. 21. Aug. 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Cöln, im Auktionslokale
eine große Partie Steine werzesilstein 23
und Fassadenteile, ein P„
Aushängebasten.
P. März
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 21. Aug. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden. 27
Partien Möbel in Eichen und Nutzbaum: Pianos,
Büfetts, Diwans, Schränke Spiegel, Vertikos, Schreiblische, ferner Oelgemälde, Geldschränke, Schreibmaschinen, Lexikon, Pult,
Feuerlösch=Apparate, Kovierpresse usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·8
Verschiedene Hausmobilien, 1 Bild, 1 Klavier(Ibach), 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Eisschrank, * Ofen. 2
Teppich, aschine
2 Fahrräder, 1 Patentstühle, 1—
1 Papierschneide=Mo verschied. Stücke Wachstuch, Kinderschürzen,
Frauenschürzen u. Kinderlätzchen, 1 SchaufensterEinrichtung, 1 Damenbluse, 1 Paar goldene Ohrringe mit Steinen. Verkäufe finden teilweise bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Mit wenigen Groschen
Schöner Aufenth. f. Sommerfrischler, gesunde Lage, Burgen und waldreiche Spaziergänge, gute Verpflegung bietet
Gasthaus zum Schwanen Besitzer: Peter Wey.
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Köln-Kalk.
Robes
Für Anfertigung eleganter Damenkostüme und Konfektion halten sich bestens empfohlen
Verfekte Kosümschneiderin
sucht bessere Kundschaft. Köln=Nippes, Hartwichstr. 61,.:
Laden= o. Bureaupußzen
übern. junge propere Frau für abends. Sternengasse 59, 2. E. b
Unbesch. j. Mann sucht leichtere
5 Arbeit, a. l. i. Freien. G. Zeugn.
vorh. Off. u. B 1801 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verreist
Dr. Huismans.
Verreist
Dr. med. Blech
Kinderarzt
Zurückgekehrt
Zahn-Arzt
Di. dent. Muskat
Hohenstaufenring 45, Hpt
empfiehlt
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverk. Privathaus.— Pensionspreis 3 M. Kinder die Hälfte.*
Joh. Leyendecker.
in
Verzagen
med.
prakt. Arzt
Kölb—
von Vorkstr. 10 nach
Neusserstrasse 265..
Ecke Viersenerstraße.
Sprechstunden:—9½,—4.
Telephon B 8284. 0
,<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Grosse Geschenkpolonäse
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg.,
wofür dieselden ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten. 20
hein-Terrassen
„Zur schönen Aussicht“
Wesseling am Rhein.
Mittwoch, 20. August or.
Tanz-Reunion
in der so herrlich dicht am Rhein gelegenen geschlossenen Rhein-Terrasse.
—7 Uhr: KONZERT.—12 Uhr: BALL.
Der Eintritt ist frei.
Erstklassiges Haus mit feiner Küche und vorzügl. Kaffee.
I Fend und Remn.
imTaunus, Pens. Teichmühle. Sommerfr.m.
KODDOFN Rest. a. Wiesen, Wald, Bahnh. Pens. 4M., el. Licht, 50 Bett., gr.Säle, Badez., Schwimmb., Gart., idyll. Lage, Prospe
lee S e
Jurückgekehrt
Zahn=Arzt
Rarol Rybak
Brüsselerstraße 30.
Kad-Telephon
nuIT
K 764, 765, 7150, 7151.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag, 19. August 1913.
Ein Trinkspruch des Deutschen Kaisers
auf Kaiser Franz Joseph.
* Bad Homburg v. d. Höhe, 18.Aug.1913.(Drahtber.) Der Kaiser hörte heute vormittag den Vortrag des Reichskanzlers. Mittags fand anläßlich des Geburtstages des Kaisers Franz Joseph bei dem Kaiserpaare auf dem Schloß Tafel statt. Bei der Tafel brachte der Kaiser folgenden
Trinkspruch aus:
Seit wir zum letzten Male wie alljährlich zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Josephs, meines treuen Bundesgenossen und väterlichen Freundes, versammelt waren, brausten rauhe Stürme über den Südosten Europas dahin. Wenn es gelungen ist, den Frieden Europas gegen alle Brandungen zu schützen, so danken wir das nicht zum wenigsten der hohen Weisheit Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph. Als treue Bundesgenossen Oesterreich=Ungarns empfinden wir darüber besonders hohe Freude und blicken frohen Auges in die Zukunft, denn das alterprobte Bündnis, welches Deutschland mit Oesterreich=Ungarn verknüpft, wird auch fernerhin zum Segen der Welt seine Kraft und Wirkung bewähren. Mit diesen Gefühlen bitten wir den Allmächtigen, daß er Ihrem allergnädigsten Herrn noch lange Jahre glücklichster Regierung zum Heil und Segen seiner Völker und zur dauernden Macht und Größe des Reiches gewähre. Wir erheben unsere Gläser und trinken auf das Wohl Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph.
Wien, 19.Aug.1913.(Drahtber.) Zu der Rede des Kaisers bei
der Festtafel zu Ehren des Geburtstages des Kaisers Franz Joseph bemerkt das Neue Wiener Tagblatt: Die Worte des Kaisers werden überall den stärksten Eindruck ausüben. Niemals ist fester und deutlicher der große Gedanie der innigsten politischen Zusammengehörigkeit Deutschlands und Oesterreich=Ungarns zum Ausdruck gelangt. Die Zeitumstände erheben die Rede Kaiser Wilhelms zu einer ganz ungewohnlichen Manifestation, welche vor aller Welt Zeugnis ablegen soll, daß die Grundfesten des Bündnisses unerschütterlich sind und daß die so bewegten Ereignisse der letzten Zeit nicht imstande waren, Aenderungen oder Dissonanzen hervorzurufen, die in den jüngsten Tagen so oft und so gern von gewissen Leuten herausgeklügelt worden sind. Wenn die Völker Oesterreich=Ungarns in ihrem Herrscher einen großen Friedenskaiser verehren, dann kündigt ihnen Kaiser Wilhelm an, wie berechtigt und begründet ihre Verehrung ist. Der Dank Deutschlands für den Schutz des Friedens Europas durch Kaiser Franz Joseph ist die herzlichste Geburtstagsgabe an den Kaiser, der frohe Ausblick in die Zukunft das beste Geschenk an die Völker. Wer vermöchte noch zu bestreiten, daß auch nicht der geringste Schatten auf dem Bündnis lastet, selbst wenn tatsächlich einen Augenblick lang in irgendeiner Auffassung nicht völlige Gleichheit geherrscht haben sollte?
Mit diesen Spekulationen hat es nun ein gründliches Ende. Das Bündnis hat seine mächtigsten Garantien in den Herrschern der alliierten Staaten und ist ein Herzensbedürfnis der Völker, aber vor allem auch eine der festesten Grundlagen des Friedens Europas. Die Herzlichkeit der persönlichen Beziehungen zwischen Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph und die ungewöhnliche Verehrung, welche der Deutsche Kaiser seinem väterlichen Freunde zollt, finden ihren Ausdruck in dem unerschütterlichen Wesen des Bündnisses, das den Wechsel der Zeiten überdauert hat uno, wie Kaiser Wilhelm so markig hervorhob, auch fernerhin zum Segen der Welt seine Kraft und Wirkung bewähren wird. Das Blatt erwähnt auch den vom Popolo Romano veröffentlichten Artikel anläßlich des Geburtstages Kaiser Franz Josephs und hebt hervor, daß man nicht anders als der Deutsche Kaiser auch in Italien über die segensreiche Tätigkeit Kaiser Franz Josephs für den Frieden denke. Das Blatt verweist auf die immer mehr zunehmende Innigkeit des Verhältnisses Oesterreich=Ungarns zu Italien und erklärt, die Uebereinstimmung der politischen Ziele Italiens und Oesterreich=Ungarns bei den schweren Verhandlungen des letzken
Gcba.s Taian. Baugdann ain Markstoin dos an innerer Kraft immer
Jahres seien geradezu ein Markstein des an innerer Kraft immer wachsenden Bündnisses. Die heißen Wünsche, welche Kaiser Wilhelm unserm Kaiser dargebracht hat, fährt das Blatt fort, und die Grüße aus Italien stärken die Hoffnung, daß den Völkern der Friede beschert sein wird und bieten die Sicherheit dafür, daß, was immer kommen möge, mächtig und unerschütterlich das Bündnis besteht als die festeste Gewähr des europäischen Friedens, den gegen alle Brandungen erfolgreich geschützt zu haben, Kaiser Franz Joseph durch seine hohe Weisheit soviel beitrug.
Drei Arbeiter getötet.
e Neuwied, 18.Ang.1913. Auf dem Rasselsteiner Eisenwerke wurden gestern früh drei Arbeiter im Alter von 16 bis 19 Jahren, die sich im Waschraum vermutlich zum Schlafen niedergelegt hatten, durch eindringende Gase getötet.
25 Personen mit einem amerikanischen Dampfer untergegangen.
Seattle. 18 Aug.1913.(Drahtber.) Der Dampfer Staates of California ist an einem Felsen im Alexander=Archipel, an der Küste von Kanada, gestrandet. Es sollen 25 Personen ertrunken sein.
** Hochwasserschäden in Schlesien.(Drahtbericht.)
Breslau. 19. Aua.1913. Aus ganz Schlesien werden schwere Hochwasserschäden gemeldet. In Löwenberg mußte die ganze Fischergasse geräumt werden, weil, sie vollständig unter Wasser steht. Der Bober führt große Mengen Getreide mit; der Schaden an den Erntefrüchten ist sehr groß. Im Riesengebirge richtete das Wasser gleichfalls schwere Schäden an.
Die Talsperren von Marklissa und Mauer erwiesen sich als sehr nützlich; ohne sie wäre eine große Katastrophe hereingebrochen.— Aus Kattowitz wird gemeldet: Im benachbarten Orte Zawodzie mußten die Einwohner mittels Kähnen aus den Kellern und Erdgeschossen gerettet werden. Die Weichsel überschwemmte in Oberschlesien und Galizien weite Landstrecken.
* Der Prin, von Wales wird nach einer Mitteilung der englischen Botschaft in Berlin bis zum 30. August am Hofe von Neu=Strelitz verweilen, am Abend des 30. nach Berlin fahren und in der Botschaft absteigen. Am 31. siedelt er in das königliche Schloß über, um als Gast des Kaisers bis zum Abend des 1. September dort zu verweilen. Sodann reist der Prinz nach Friedrichshafen zum Besuch des Königs von Württemberg und trifft am 3. September in Sigmaringen ein. Nach Schluß der dortigen Hochzeitsfeierlichkeiten kehrt er nach England zurück.
** Im Wahnsinn.(Drahtber.) Cham, 18.Aug.1913. Gestern abend hat der hiesige Schmiedemeister Reisinger seine Frau und drei seiner Kinder erschlagen und das vierte tödlich verletzt. Dann schnitt er sich die Pulsadern auf. Auch er wurde tot aufgefunden. Er scheint die Tat in einem Anfalle von Geistesstörung begangen zu haben.
□) Die Grenzen des Straßenbahnverkehrs.
Während die Hauptbahnen für den Massenverkehr nach außen, die Stadtbahnen für den Verkehr zwischen entfernten Teilen und Vororten derselben Stadt dienen und beide Bahnarten vermöge ihrer großen Fahrtgeschwindigkeit, ihrer Betriebsmittel und ihres Betriebsumfanges auf den städtischen Straßenflächen nicht Platz finden können, dienen die Straßenbahnen, d. h. die auf der Straßenfläche angelegten Gleisbahnen, für den Verkehr auf kleinere Entfernungen mit geringerer Geschwindigkeit von Stadtteil zu Stadtteil und zwischen Stadt und Vororten. Sehr dichter Straßenverkehr wie in den inneren Stadtteilen von Paris und London, läßt die Anlage und den Betrieb von Straßenbahnen nicht zu; ebenso sind diese aus einem engen und verworrenen Straßennetz, wie in der Innenstadt von Wien, ausgeschlossen. Hier ist die Personenbeförderung auf Omnibusse und Lohnkutschen angewiesen. Zwar ist es richtig, daß der Straßenbahnbetrieb bei schwachem Straßenverkehr auf breiten Straßen den sonstigen Verkehr regelt; aber unzutreffend ist dies für solche Straßen, die mit städtischem Verkehr aller Art bereits völlig in Anspruch genommen sind. Hier wirken die Straßenbahnwagen, welche selbst nicht ausweichen können, alles andere Fuhrwert in der freien Bewegung beschränken und beim Stillstehen Verkehrsstauungen hervorrufen, durchaus nicht regelno und fördernd, sondern eher störend und hemmend. Das von Nordamerika ausgegangene Straßenbahnwesen findet deshalb am Kern alter Städte seine natürliche Grenze.
Die zweite Grenze für die Anwendbarkeit der Straßenbahnen wird durch die Fahrgeschwindigkeit gebildet. Diese darf auf der stark besuchten Straße nicht wesentlich größer sein als diejenige des trabfahrenden Straßenfuhrwerkes; sie beträgt daher in den Städten gewöhnlich 180 Meter in der Minute, während auf Landstraßen— unter Umständen auch in verkehrsarmen, breiten Stadtstraßen— eine Geschwindigkeitssteigerung auf 200 bis 300 Meter in der Minute(12 bis 18 Kilometer in der Stunde) für zulässig erachtet wird. Es leuchtet ein, daß das Bedürfnis für schnellere Bewegung mittels Stadtbahnen in der inneren Stadt schon bei verhältnismäßig geringen Entfernungen, im Verkehr mit den Vororten dagegen erst bei größeren Abständen sich geltend macht.
Allein innerhalb der Grenzen, die den Straßenbahnen durch
. Was der Mittwoch bringt::
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, Reichshallen. Theater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 frcioEintritt): 3½ u. 8, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opern haus-Restaurant: 3½ u. 8. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Cit Café. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Ki Breitestraße. Militärkonzert auf dem Neumarkt mittags 12—1 Uhr Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hans ring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstel.
lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr
abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Aus Köln=Bickendorf.
(0) Anläßlich des silbernen Driesterjubiläums unseres Pfarrers Tützeler findet am kommenden Sonntag im Kleimann schen Saale eine weltliche Feier unter Beteiligung der ganzen Pfarrgemeinde statt. Ihre Mitwirkung haben zugesagt, der Männ gesangverein, der Kirchenchor, der Arbeiterverein, die Jünglingskongregation, die Jungfrauenkongregation, der Mütterverein usw. Ferner führen 100 weißgekleidete Kinder zwei Reigen und ein Festspiel auf.
Kirchsiches
den dichten Stadtverkehr einerseits und die verhältnismäßig geringe Geschwindigkeit anderseits gestellt sind, haben sie ein sehr ausgedehntes Feld der Entwickelung gefunden, welches sich noch täglich erweitert. In der Umgebung italienischer und belgischer Städte bewähren sich Dampfstraßenbahnen auf Entfernungen bis zu 30 Kilometer und mehr.
CA) St. Franziscus-Oratorium. Heute abend halb 9 Uhr findet bei Maaßen auf der Hahnenstraße eine Versammlung der Damen und Herren statt, die bei den Aufführungen des Oratoriums mitgewirkt haben.
(A Ueberfallen und beraubt. Zu dem Raubanfall auf die Frau eines Gutspächters in Deckstein ist noch zu melden: Ein Brecheisen, mit dem die Frau auf den Kopf geschlagen worden war, wurde im erbrochenen Pult vorgefunden. Von den 3000 Mark, die die Kerle erbeutet haben, fehlen noch 1500 Mark. 1
4) Einbruch. Am Sonntagnachmittag wurde in verschiedenen Werfthallen am Rheinauhafen eingebrochen; Waren im Werte von etwa 1000 Mark wurden gestohlen. 2.
(4) Der entlaufene Ochse. Beim Ausladen von Vieh entlief gestern nachmittag auf dem städtischen Schlacht= und Viehhof ein Ochse; er rannte durch die Felder nach der Richtung von Bocklemünd und konnte noch nicht aufgegriffen werden. 9
.) Im Wattlers Fischerhaus findet das nächste Kinderfest, morgen, Mittwoch, den 20. August statt. Dem Feste ist die Idee die Heinzelmännchen von Köln zugrunde gelegt. In dem Festzuge befinden sich zwei Prunkwagen; Kinderspiele aller Art werden abgehalten. Zum Schluß ist große Geschenkpolonäse.(Näheres siehe Anzeige.)
C) Beim Stelzenlaufen kam im Klapperhof ein Knabe zu Fall und brach das Bein. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. L
C) Vom Radler überrannt. Auf der Militärringstraße wurde ein Mann von einem Radfahrer überrannt und dadurch schwer verletzt. Der Ueberfahrene wurde in das St. Franziskushospital in Ehrenfeld gebracht. 9
() Tödlicher Sturz vom Bock. Auf dem Königsplatz fiel ein Eiskutscher, von seinem Bock, kam unter die Räder und wurde so schwer verletzt, daß er kurz nach der Einlieferung ins Bürgerhospital, starb. 9
() Selbstmord. In der vergangenen Nacht hat sich in der Spichernstraße ein 30jähriger junger Mann in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß beigebracht. Auf dem Wege zum Bürgerhospital starb er. K
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Mit Ersol vergiftet. Eine Witwe trank dieser Tage in einem Anfalle von Schwermut Lysol und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß sie bald darauf in der Krankenanstalt Lindenburg starb.
(4) Die Kevelaerische Andacht, welche bis einschließlich Sonn tag in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten wird, begann heute früh fünf Uhr mit einer feierlichen Segensmesse unter zahlreiche. Teilnahme der Gläubigen. An der Bittprozession nach Kevelaer, die gegen.30 Uhr von genannter Kirche auszog, nahmen etwa 40# Personen teil. Dieselbe wird begleitet von vier Geistlichen, den Herren Rechnungsrat Arrenbrecht, Rendant am Erzbischöflichen Generalvikariat, Kaplan Gilson von Maria=Himmelfahrt, Bibliothekar Frz. Baeumker vom Erzbischöflichen Priesterseminar und Marimilian Bacumker, Assistent am Erzbischöflichen Priesterseminar.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
CP00ff ffonOonOOo
□ Allgemeine Ortskrankenkasse für den kandkreis Köln.
Die Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln findet statt für die Arbeitgeber am Mittwoch, den 1. Oktober 1913, von 3 Uhr bis 8 Uhr nachmittags, für die Versicherten am Donnerstag, den 2. Oktober 1913, von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis.30 Uhr abends. Die Stimmbezirke, die genauen Vorschriften usw. sind in einer Anzeige enthalten, die das Versicherungsamt Köln=Land in der vorliegenden Nummer erläßt. Es sei auf diese Anzeige verwiesen und allen Interessenten empfohlen, die Anzeige auszuschneiden und aufzubewahren.
□) Mülheim(Rhein), 18.Aug1913. Auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Carlswerk konnte der Werkmeister Johann Langholz von hier zurückblicken. Die Arbeitsstätte war hübsch geziert. Durch den Betriebschef wurde dem Jubilar im Auftrage der Firma eine Uhr mit Kette und Widmung überreicht. Auch die Arbeiter erfreuten den Jubilar durch Geschenke.
Am Dienstag wird das Infanterie=Regiment Nr. 16 die Garnison verlassen und per Bahn nach Call überführt, worauf sich das Regiment zu Fuß zum Truppenübungsplatz Elsenborn begibt. Hier findet Regiments= und Brigadebesichtigung und daran anschließend Schießübung statt. l
Die Pfarrprozession von Mariä=Himmelfahrt fand am gestrigen Sonntag in althergebrachter Weise bei großer Beteiligung der Gläubigen statt.— In der Nacht auf Sonntag verhaftete die Polizei auf dem Staatsbahnhof zwei entsprungene Fürsorgezöglinge. Der Janhagel griff die Polizei tätlich an, und erst ein stärkeres Polizeiaufgebot konnte die Ruhe herstellen. Sonntagnacht drangen zwei Freunde der Verhafteten in die Polizeiwache ein, bewaffnet mit einem Knüppel und einem großen Stein. Der ein zige anwesende Beamte verteidigte sich mit einem Säbel. Die beiden versuchten in die Zellen einzudringen, um ihre Freunde zu befreien. Als ein anderer Beamte zufällig erschien, gelang die Verhaftung der Unholde. Aus Wut hierüber riß sich einer der beiden, ein schwer vorbestrafter Mensch, die Kleidungsstücke vom Leibe. Er mußte an Armen und Beinen gefesselt werden. g
Wasserstands=Nachrichten am 19. August 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..32—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,40— 0, 03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,15—.07 m Mannheim, Zom., Rh. 4,16—.12 m Heilbronn, Zom., Neckar.58—0, 05m Lohr, 9 vorm., Main.50-.20 m Caub, 9 vorm., Rhein.60 40.01 m
Bingen, 6d., Rheingau 2,25—0,01 m Bingerloch,.85—0,01 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,28—0,08 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,42--0,13 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,51--0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,32--.04 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,04—0,08 m
Mütmasstiehe.KärungtU. JUn Be..... Her.
ziemlich kühl, Wetter teils heiter, teils wolkig. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
(-Aufg..27, Unterg..43.-Aufg..49 abds., Unterg..4 morg.
Man kann den abgeftammten Glühkörper euf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Marke, fugger
*(Hes gesch.)
Beleuchtungshaus Schiffge
In der Höhle-10-12
Aussergewöhnlich billiges Angebot I. Prima Ramie-Glühkögper für Hängelicht per Dutzend Nk 4,60
WII

Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos 0 mittels Injektion
Viele lobende Anerkennungen u. haben sogar
billigst!
Unter Eid
Zahn mit roter Kautschuke. Bei fachgemässen Neuiten bei 2-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
eitungalter 1 Reparaturen von se billigst 1I 1. an
und wird demnach event. vorkommende Reparatur kostenlos ausgeführt, daher kein Risiko.
ohne Gaumen-Platte
welches in Köln u. Umgeb. nur in meiner Praxis angef. werd. darf.
Zahnreinigen von —•4.
Plombenv..an
Nervtöten.6
Zahn-Praxis G
2. Praxis Mühlenbach 26
Zahnpraxis Hansa
unter Leitung eines amerikan. Dentisten 23—18
Werktags 9Sprechstunden
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 227# Dienstag, 19. August 1913.
Seite 13.
chshallen—12 freier 2. Obern Iin“, Cityter Kindl,
12—1 Uhr.
-Richartzm. Hanss
storisches
entor und elhaus.—
m. Ubierle. Ubierer Ausstel. ends 7 Uhr. lerfest, 31 r. Schlachs bis 9 Uhr
unseres
Kleimann= er ganzen r Männer= Jünglings= rein usw. d ein Festlich Sonnann heu zahlreicher svelaer, die etwa 400 ichen, den sischöflichen rt, Biblioninar und Priester+
2
eis Köln.
rankenkasse gever am Uhr nachden 2. Okittags und te Stimmlnzeige entorliegenden und allen i und aufge ununterter Johann war hübsch m Auftrage eicht. Auch
Nr. 16 die worauf sich enborn beund daran
m gestrigen ligung der iftete die ürsorgezögind erst ein onntagnacht iwache ein,
Der einSäbel. Die Freunde zu gelang die )<space> e i n e r<space> d e r<space> sstücke vom en. 8
913.
2,25—0,01 m .85—.01 m .28—0,08 m
.42--0,13 m 1,.51--.03 m .32--.04 m .04—0,08 m5
unwesentliche
4 morg.
Concordi:
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
biszur Höhe von KK 10000 werden bis autweitores verzinst mit
S ½ la bei täglicher Kündigung
K bei jäbrlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Ssummlung
Siebenburgen 16A.
während Monats August#er Verkäufe
m Freitags—5 Uhr##t.
üßerdem wird täglich-7 Uhr jede
Rechtildisstraße 2, zu richten.„
Das Brot des Lebens
wird
Dr. Axelrods Joghurt
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen u. Ersatzteile bierza
Gardinenspanner
alle sonstigen Holzwaren
sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse E- Feiephonbs
SAS
Moderne
Möbel-Velvets
für Dekoration
„ 120—130 cm breit°9 17 Meter.—, 3,50,.-MK Köln, Waidmarkt 18
2 Sammethaus Schmidt.#
. e e ee ber e 6
wenig gebr., billig zu verkaufen. b Lindenthal, HansSachsstr. 27,.,I
Dr. Axelrods Joghurt.
genannt.— Ein jeder schädigt sich selbst, der sich einseitig von Fleisch ernährt. Darmfäulnis und Störungen der inneren Organe sind die unausbleiblichen Folgen. Darum geniessen Sie täglich
Nur zu bezichen durch:
Kölner Meiereiver. Landwirte
Remmler, Direktor Moltkestr. 43. Tel. A648.
Versand nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse. 7
Bügelkoffer
Coupékoffer Reisstaschen Damentaschon
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
a Hosengasse 2 und 3.
Nun ist
sanz Köln
Schuhcrème Pilo hat den Sieg davongetragen ob seiner anerkannt vorzüglichen Qualität, des eleganten, auch bei stärkstem Regenwetter unbedingt anhaltenden Glanzes und wegen des sehr sparsamen Verbrauches. Das mühelose Stiefelputzen mit Pilo ist jedem Dienstmädchen und jedem Diener zur Freude geworden.
Sese Shmsche alssengg
— Ulsttags=Ausgabe
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 19.8.—24./8.
die Nummern d. KölnischenVolkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands Metz
gegen Einsend. von M..—(Ausl. m..25).
Kölnische Volkszeitung
po Geschäftsstelle 3.
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann
Hülchratherstraße 3 Telephon B7831.
Alleiniger Fabrikant von Pilo Adolf Krebs. Mannheim
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.Ang.1913.
Dein Land sei mein Land.
[22] Roman von Otto Elster.
Sechzehntes Kapitel.
Einige Tage schwebte Charles Trefford in ernstlicher Gefahr. Wundfieber hatte sich eingestellt und Blutauswurf aus der Lunge. Als aber das Fieber geschwunden war, da ging die Heilung rasch von statten; es war nur noch größte Ruhe nötig, damit nicht neue Blutungen eintreten konnten.
Das Geheimnis des Aufenthalts Treffords in der Villa Karnow wurde gut bewahrt; die einsame Lage der Villa trug das ihrige dazu bei, Fritze Schaping und die alte Köchin waren treu und zuverlässig, der alte Erdmann schweigsam Grab, Willy verreiste auf einige Zeit, und der Arzt, welcher Trefford behandelte, ließ auf Bitten Hildes auch nichts über den
Tagen konnte Charles das Bett wieder verlassen und am Arme Hildes kleine Spaziergänge in den Garten unter„Weshalb so ernst und schweigsam, Hilde?“ fragte Charles, als sie an einem heiteren Sommernachmittag in der Laube des Gartens beisammen saßen.
Hilde erhob das Auge von ihrer Arbeit und sah gedanken voll zu dem blauen Himmel hinauf, an dem einige Möwen wie silberblinkende Pfeile hin= und herschossen.
„Ich denke daran,“ sagte sie mit sanftem Tachein,„oaß bald Ihrer Gefangenschaft erledigt sein werden., Der Arzt sagte mir, daß Sie in einigen Tagen reisen könnten.
„Aber ich denke gar nicht daran, wieder von dir fortzu gehen, Hilde,“ entgegnete er lebhaft.
Sie schüttelte leicht das Haupt.
Erinnern Sie sich nicht der Gefahr, der Sie sich durch ein lingeres Hierbleiben aussetzen?“ fragte sie mit leiser Stimme. „Ihr Aufenthalt hier kann nicht lange mehr geheim bleibe
„Er soll es auch nicht!“ rief er.„Ich selbst werde mich bei der Behörde melden.“
Nein, Eir Charses,; widersprach sie.„Das ist unmöglichl
D# werd er t. Ich bin deshalb hierher gekommen,“ sprach er energisch. Willst du mich noch immer nicht verstehen, Hilde? Willst du noch immer nicht an meine aufrichtige Liebe glauben? Weshalb nennst du mich immer noch mit Titel? Weshalb bist du mir noch immer eine Fremde? Bist
du nicht meine Braut?“"
Höre mich an, Hi“, Mein Enischluß steht unwiderruflich fest, vorausgesetzt, daß du mich liebst— und du liebst mich, nicht
Er beugte sich zu ihr, um ihr in die Augen zu sehen. Sie wandte sich ab, ihre Wangen erglühten, in ihren Augen glänzte eine Träne.
„Antworte mir, Hilde, liebst du mich?
„Sie wissen es, Sir Charles...“
„Und du willst meine Gattin werden?
„Wesb=, nicht“— Weil du Willy Erdmannn dein Wort gegeben? Weil ich mit den Gesetzen deines Landes in geraten bin?— Willy Erdmann wird sich trösten—
Schuld gegen dein Vaterland bin ich bereit zu vußen. Deshalb bin ich hierher gekommen— ich will die Strafe für mein törichtes Beginnen auf mich nehmen— dann aber als freier, schuldloser Mann dich als meine Gattin heimführen.
Nein, nein— Sie wissen nicht, was Sie tun— Sie kennen ie Strafe nicht, die Ihrer wartet. Um meinetwillen tun Sie es nicht— ich würde mir ewig Vorwürfe machen— ich bitte sie, reisen Sie ab, ehe es zu spät ist.“
darf es nicht— mein Wort
“<space> h a s t<space> d u<space> m i r<space> d e i n<space> W o r t<space> g e g e b e n!“<space>
„Ich wußte nicht, was ich tat...“ Er blickte finster vor sich nieder.
„Dann wollte ich,“ sprach er zornig,„Willy Erdmann hätte besser getroffen.“
Charles!“ rief sie bittend.
kam mit solchen frohen Hoffnungen, mit solcher fröhlicher Zuversicht hierher. Die Strafe, die ich hier zu verbüßen haben würde, dünkte mich als ein kleines Opfer, das ich meinem Glück und unserer Liebe gern bringe. Und nun ist alles ver gebens, da du mich nicht mehr liebst.“
„Ich liebe Sie noch, Sir Charles, aber ich kann die Ihrige nicht werden, ohne Sie schwerer Strafe und Schmach und Schande auszusetzen. Oh, wenn Sie mich doch verstehen wollten Auch mir wird es wahrhaftig nicht leicht, auf mein Glück zu
Er schlang den Arm um sie. Sie weinte an seinem Herz.. Dann richtete sie sich auf und wehrte ihn sanft ab.
Sie sagten mir,“ fuhr sie fort, ihre Tränen trocknend, daß Ihre Jacht bei Rügenwalde ankert, daß Sie andere
Leute wie vor einem Jahre an Bord haben, daß Sie
Namen der Jacht in Albatros geändert haben— niemand weiß, daß Sie der Besitzer sind— nun denn, Herr, Erdmann, Willys Vater hat versprochen, Sie mit seinem###rrgt.##. nach Rügenwalde zu bringen— an Bord Ihrer Jacht sind S sicher vor jeder Verfolgung und können unbehelligt in Ihre Heimat zurückkehren...“
„Und du begleitest mich!
„Dann bleibe auch ich hier,“ sprach er mit fester Stimme. „Dann wird es unser aller Unglück,“ sagte sie tonlos, verin der Nähe. Fritze Schaping
upelegie hoain, Verzethulsge wenit sch süore; sagte er us
wischte sich mit der flachen Hand den Schweiß von der Strn. da draußen an der Gartenpforte stcht ein Mann, der nach Ihnen fragt, Herr Stevenson...

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 227 a Dienstag, 19. August 1913.
3* :
Aus Kölns Nachbarschaft
60000 600000000000000000008000 00
□ Weiß. 15. Aug. 1913. Dem Werkzeugdreher Theodor Böhling, den Modellschreinern Gerhard Jünger, Hubert Zimmer und dem Vorarbeitex- Heinrich Boese ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
() Sürth, 15Aug.1913. Dem Werkmeister Lorenz Wirtz, dem Metalldreher Theodor Blume und dem Kesselschmied Johann Schumacher ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
(0) Urbach, 15.Aug.1913. Eine interessante militärische Uebung der in Wahn stationierten Flieger konnte man gestern beobachten. Schon morgens früh nahmen auf einem großen Stoppelfelde, gleich hinter unserm Dorfe, Truppen Aufstellung und bereiteten alles zur Landung vor. Die Landungsstelle wurde durch ein großes weißes Tuch kenntlich gemacht. Gegen 10 Uhr landeten in kurzer Zeit zwei Rumplertauben und ein Doppeldecker, die im Laufe des Morgens noch mehrere Beobachtungsflüge machten, da während dieser Zeit eine große militärische Besichtigung auf dem Schießplatz Wahn stattfand. Viele Schaulustige besuchten den Landungsplatz. Während der Doppeldecker schon kurz vor 12 Uhr nach Köln flog, stiegen die Rumplertauben erst nachmittags gegen 6 Uhr auf.(c)
□ Wesseling, 16.August1913. Die in der hiesigen Sohllederfabrik von H. Schmitz=Dumont beschäftigten beiden Arbeiter Jakob Hergarten und Peter Hütten erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen und zwar Jakob Hergarten für 40jährige ununterbrochene Dienste das silberne und Peter Hütten für 30jährige Dienste das bronzene.
C) Siegburg, 15.August 1913. Für diejenigen Personen, die mit dem ersten Januar neu in die Krankenversicherung einbezogen und Mitglied der Allgemeinen Ortskrantenkasse für die Stadt Siegburg werden, sowie für die Arbeitgeber dieser Personen stellt der Vorstand der Ortskrankenkasse zum Zwecke der Ausschußwahl Wählerlisten auf. Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, sich wegen Eintragung in diese Wählerlisten bis zum 14. September beim Vorstande der Kasse zu melden.— Die von der Stadtverwaltung angekündigte Vorlage für die Errichtung einer städtischen Hypothekenbank ist mit Rücksicht auf die andauernde Geldknappheit zurückgestellt worden.
Dem Werkmeister Wilhelm Schmitz bei der Kattunfabrik Siegfeld wurde heute durch den Beigeordneten Kommerzienrat Keller (in Vertretung des Herrn Bürgermeisters) das Allgemeine Chrenzeichen mit der Zahl 50 überreicht. Der Jubilar ist seit 50 Jahren bei der genannten Firma tätig und bei seinen Chefs und seinen Untergebenen allgemein geachtet.—
□) Oesch bei Köln=Longerich, 18.August1913. Gestern feierte die freiwillige Feuerwehr ihr Stiftungsfest; es nahm aber einen unerwarteten Abschluß. Nach 8 Uhr abends ertönte das Brandsignal; eine Feldscheune, in der sich die Ernte von 145 Morgen Weizen befand, stand in Flammen. Die Wehr war gleich zur Stelle, aber es konnten nur drei Erntewagen gerettet werden, man mußte sich auf Rettung des in der Nähe gelegenen Gehöftes beschränken. Die Fliegerabteilung aus Butzweiler sowie ein Teil der Feuerwehr von Köln erschienen auf dem Brandplatze, konnten aber gleich wieder abrücken, da nichts mehr zu retten war. Zwei Selbstbinder, die bei der Scheune standen, sind durch das Feuer vernichtet.
C) Frechen, 16 Aug.1913. Die Termine für die Ergänzungswahlen zum Gemeinderat sind festgesetzt: für die dritte Abteilung auf den 9. und 10. Oktober(Donnnerstag und Freitag) je von 4 bis 8 Uhr, für die zweite und erste Abteilung auf den 16. Oktober(Donnerstag), nachmittags 2 Uhr. Die Wahlen finden im Saale des Schützenhauses am Marktplatz statt. Es findet eine Ergänzungswahl von neuen Gemeinderatsmitgliedern und eine Ersatzwahl statt. Ergänzungswahlen müssen vorgenommen werden in der ersten Klasse für Kleinsorg, Vermeulen und Wolf; in der zweiten Klasse für Metzmacher, Lülsdorff und Herrlich; in der dritten Abteilung für Thiessen, Henn und Oebel. Ersatzwahl muß stattfinden für das Mitglied der ersten Abteilung Dorn. Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 3, vier Wochen(vom 13. d. M. ab) offen. Einsprüche müssen binnen dieser Frist auf dem Bürgermeisteramt angebracht werden.
Brgheim a. d. Erft, 15.August 1913. Als das von Zieberich kommende Automobil einer Kölner Firma kurz vor dem Orte Zieverich eine Kurve nehmen mußte, überschlug sich das Automobil bei voller Fahrt und geriet in den Chausseegraben. Der Chauffeur wurde unter das Gefährt geschleudert und nur mit vieler Mühe gelang es, den Mann hervorzuholen. Der Arzt stellte
außer einigen schweren Verletzungen am Kopfe den Bruch mehrerer Rippen fest. Der Schwerverletzte wurde mittels Automobils ins Kränkenhaus Bergheim gebracht. 8
(O Blatzheim(Kr. Bergheim), 15.Aug.1913. Die hier wohnenden und in den Braunkohlengruben bei Benzelrath, Grefrath und Bottenbroich beschäftigten Arbeiter hatten sich in einer Eingabe an die Eisenbahnverwaltung gewandt, den Zug.05 Uhr abends ab Benzelrath bis Blatzheim weitergehen zu lassen, um ihnen den oft sehr beschwerlichen Fußweg zu ersparen. Die Eisenbahndirektion wird nun ab 1. Oktober den Zug wunschgemäß bis Blatzheim durchführen. 8
() Aus dem Kreise Beraheim, 16.Aug.1913. Mit Bezug auf die in der vorigen Woche gebrachte Notiz über die Wahl des Ausschusses der Arbeitnehmer für die Allgemeine Ortskrankenkasse für den ganzen Kreis Bergheim wird weiter berichtet, daß bei dieser Gruppe gemäß§ 10 der Wahlordnung keine Wahl stattfindet; die Versicherten haben nämlich nur eine Vorschlagsliste eingereicht und die auf dieser Vorschlagsliste benannten Bewerber gelten hiermit als gewählt. Die Wahl des Ausschusses für die Arbeitgeber findet am Mittwoch, den 20. August d.., nachmittagss von 3 bis 6 Uhr, im Saale des Hotels Auweiler in Gergheim statt. 8
(0) Ichendorf(Kr. Beraheim), 15.Aug.1913. Wegen des Erdrutsches an der Grube Fischbach war die Köln—Aachener Chaussee für den öffentlichen Verkehr gesperrt. Nunmehr macht der Landrat des Kreises Bergheim bekannt, daß die Provinzialstraße zwischen Ichendorf und Königsdorf von heute ab für den Fahrverkehr wieder freigegeben wird. Für besonders schwere Lastfuhrwerke(Lastautomobile, Dampfwalzen, Lokomobile usw.) bleibt sie noch für einige Zeit gesperrt.
() Kerpen, 16.Aug.1913. Zur Ergänzungswahl des Gemeinderals von Kerpen ist Termin auf Sonntag, den 21. September d.., nachmittags 4 Uhr, für die dritte Klasse, und für die zweite und erste Klasse auf Montag, den, 22. September, vormittags 9 und 11 Uhr, anberaumt. Die Wählerliste liegt seit Montag, den 11. August d.., auf dem Bürgermeisteramt Kerpen vier Wochen lang zur Einsicht offen. Einsprüche gegen die Richtigkeit der Liste sind während der Dauer der Auslegung bei dem Bürgermeister anzubringen. Das Wahllokal befindet sich im Bürgermeisteramt. Es scheiden folgende Gemeindeverordnete aus: In der dritten Klasse Peter Brand, Peter Langens und Johann Röttgen; in der zweiten Klasse Reiner Winkel, Adam Tesch und Toni Breuer; in der ersten Klasse Johann Ooms, Rudolf Meyer und Eugen Viehof. Dem Gemeinderentmeister Oehms ist zur Erholung ein Urlaub für die Zeit vom 1. September bis einschließlich 27. September d. J. bewilligt worden. Die Gemeindekasse ist während dieser Zeit geschlossen.
s. Aus dem Bergischen Land 9099930..
(A) Berg.-Gladbach, 18.August 1913. Die Primizfeier des Herrn Neopresbyter Karl Heider fand gestern statt. Die Umgebung des elterlichen Wohnhauses und der Platz vor dem Portal der Kirche waren am Samstag seitens der Nachbarschaft festlich geschmückt worden. Am Vorabend des Festes kurz nach 9 Uhr erschienen der Kirchenchor und die Stadtkapelle, um namens der Pfarrgemeinde und Bürgerschaft eine Ovation zu veranstalten, die unter Leitung der Dirigenten Herrn P. Kierdorf und Heck auf das beste verlief. Herr Wichterich, Vizepräsident des Kirchenchores, brachte namens der Vereine und Mitbürger in herzlichen Worten die Glückwünsche dar. In feierlicher Prozession wurde der hochwürdige Herr Primiziant gestern morgen zur Kirche abgeholt. Herr Prälat Umpfenbach richtete im elterlichen Hause herzliche Worte der Begrüßung und des Glückwunsches an ihn. Die Festpredigt hielt Herr Kaplan Münker(Deutz). Er schilderte in hinreißenden Worten die Bedeutung und Aufgabe des katholischen Priestertums. Das feierliche Hochammt wurde mit einem Tedeum beschlossen. Die Ovation am Vorabend und die Feier am Sonntagmorgen erfreuten sich einer regen Beteiligung seitens der Bürgerschaft.
Gesellschaits- und Vereinsleben
(A) Volksverein und Arbeiterverein Köln-Sülz. Am
Sonntag, den 3. August unternahmen der Katholische Volksverein und der Katholische Arbeiterverein Köln=Sülz einen gemeinsamen Ausflug nach Pingsdorf. Vom herrlichsten Wetter begünstigt fuhren die Teilnehmer unter Begleitung einer Musikkapelle mit
Hilde fuhr erschreckt auf.
„Du hast ihm doch nicht gesagt...?“
„Ich hab' ihm gesagt, ich kennte keinen Herrn Trefford und dieser Herr sei nicht hier. Aber der Mann will sich nicht abweisen lassen— er hätte eine sehr wichtige Botschaft aus England, und ich möchte nur Herrn Trefford oder Herrn Stevenson daß Frei
sagen, daß Fred Jankins da sei...
„Mein Bootsmann!“ rief Sir Charles.„Hilde, du kennst ihn ja auch.“
Hilde atmete erleichtert auf.
„Führt den Mann hierher, Fritze Schaping," befahl Trefford. Ich will ihn sprechen.“
Der alte Matrose humpelte eilig davon.
„Welche Botschaft kann Fred bringen?“ fragte Trefford.
„Wie wußte er, daß Sie hier waren?“ sagte Hilde erstaunt. Charles lächelte.„Er wird es sich gedacht haben,“ entgegnete er.„Der Fred ist ein schlauer Bursche. Aber dann muß auch die Albatros in der Nähe sein!"
Fred, der Bootsmann näherte sich. Er trug keine Schifferkleidung, sondern ein einfaches Reisekostüm. Er grüßte ehrerbietig.
„Fred— woher kommst du?“ rief ihm Sir Charles auf englisch entgegen.„Ich ankerte mit der Albatros vor Rügenwalde, wie Sie befohlen hatten,“ entgegnete Fred,„wohin auch Ihre Briesschaften aus England unter meinem Namen gesandt wurden. Hier sind mehrere Briefe für Sie, Mylord.“
„Was sprichst du da? Weshalb gibst du mir diesen Titel?“
„Well es der Ihrige ist— lesen Mylord diesen Brief Ihres Sachwalters an mich, der sich nach Ihrem Aufenthalt erkundigt. Ihr Herr Vater, Seine Herrlichkeit Lord Alberdone, Graf von Cliffordsdale ist gestorben— sein Titel und seine Besitzungen sind auf Sie, Mylord übergegangen. Ich habe die Ehre, Mylord als Herrn von Alberdone und Cliffordsdale zu begrüßen.“
Er verbeugte sich ehrerbietig.
Charles war erblaßt. Mit raschen Blicken durchflog er das Schreiben des Anwalts; es war so, wie Fred berichtet; Lord Alberdone, Graf von Cliffordsdale, war plötzlich verschieden. Charles Trefford war sein Erbe.
„Mein Vater tot—?“
„Mylord müssen sofort nach England zurückkehren," sagte Fred.„Wenn Mylord die Jacht benutzen wollen— sie liegt seit heute morgen auf der hiesigen Reede— vielleicht geht es aber rascher mit der Eisenbahn und von Hamburg aus mit dem Dampfboot.“
„Du hast recht, Fred!“ fuhr Charles aus seinem trüben Sinnen empor.„Ich muß sofort abreisen, will ich zur Beisetzung meines Vaters noch rechtzeitig kommen— ach, Hilde, jetzt müssen wir uns doch trennen,“ wandte er sich in deutscher Sprache an diese.„Hast du gehört...?“
„Ja— Ihr Herr Vater ist gestorben.“ Ich bedaure Sie von ganzem Herzen... ich weiß, was es heißt, einen Vater zu verlieren.“...
Charles legte einen Augenblick die Hand über die Augen, um die aufsteigenden Tränen zu verbergen. Dann richtete er sich straff empor und sagte:
„Es ist gut, Fred— du kannst die Albatros zur Abfahrt bereit halten— ich komme in einer Stunde, erwarte mich mit dem Boot— wir segeln dann nach Stettin, von da benutze ich die Eisenbahn. Geh jetzt.
Fred verbeugte sich ehrerbietig und entfernte sich. Charles und Hilde blieben allein zurück. Eine Weile herrschte Schweigen zwischen ihnen. Charles las noch einmal den Brief des Anwalts und saß dann in Nachdenken versunken da.
„Wird Ihnen die Reise nicht schaden, Mylord?“ fragte Hilde nach einer Weile schüchtern.
Da fuhr er auf.
„Nenne mich nicht mit diesem Titel, Hilde!" rief er. „Zwischen uns hat sich nichts geändert. Jetzt bin ich erst recht ein freier Mann— mein Vater hätte mich nicht daran hindern können, dich zu meiner Gattin zu machen, aber es hätte doch immerhin einige Kämpfe gekostet— jetzt bin ich alleiniger Herr meiner Handlungen, und so wahr ich meinen Vater geliebt und geachtet habe, so wahr wirst du auch meine Gattin werden.“
Sie schüttelte das Haupt.
der Bonner Kreisbahn ihrem Ziele Restaurant Jägerhof zu. En Zug faßte nicht die ganze Schar, so daß an hundert Personen ge nötigt waren, mit der Fahne den folgenden Zug abzuwarten. Pingsdorf begab man sich mit Sang und Klang zum Festlokale, Allen mundete der Kaffee vortrefflich, und hierauf ging's zu Spiel und Tanz. Belustigungen aller Art konnte man hier finden; für groß und klein war gesorgt. Mit guten Männerchören wartetz die Gesangsabteilung des Katholischen Arbeitervereins auf. Kurnach 8 Uhr begab man sich auf den Heimweg. Von der Haltestelle der Kleinbahn—Sülzburgstraße zog dann die schier endlose Teilnehmerschar— es mögen ungefähr 1200 Personen gewesen sein— in einem Fackelzuge, wie Sülz ihn nie gesehen, zum Lokale des Hrn. Esser, wo der Präses des Katholischen Arbeitervereins, Hr. Kaplan Gescher, eine beherzigenswerte Ansprache an die Versammlung hielt, allen Teilnehmern und besonders denen herzlichst dankte, die zur Verschönerung des Nachmittags beigetragen. Zum Schlusse trat nochmals die Gesangsabteilung zusammen und beschloß den nach jeder Richtung hin gemütlich verlaufenen Tag.
(O Regiments-Jubiläum. Das Westfälische Fußartillerre=Regiment Nr. 7, das seit rund 50 Jahren in Köln liegt, feiert in der Zeit vom 14. bis 16. Juni 1914 das Fest seines 50jährigen Bestehens. Es ist vorgesehen: am 14. Juni Kirchgang, Appell, Festessen und abends Festaufführnng im städtischen Schauspielhause, anschließend finden Feiern in den einzelnen Batterien statt. Am zweiten Tag ist eine Dampferfahrt auf den Rheine vorgesehen. Der dritte Tag beginnt mit Reiter= und Turnspielen, Vorführen und Exezieren bespannter Batterien usw. Nachmittags ist Besuch der Werkbund=Ausstellung, woselbst auch abends ein Abschied=Kommers das Fest beschließen wird. Am 12. Oktober d. J. findet in Hagen i. W. eine große Versammlung ehemaliger 7. Fußartilleristen statt. Weitere Auskunft erteilen bereitwilligst der Polizekommissar Blitt und Kaufmann Ernst Moll in Hagen i.., Bergstraße 62. Auch werden Anmeldungen entgegengenommen durch den Zentralvorsitzenden der Jubiläumsvereinigung Gg. Schmidt, Köln, Burgunderstraße 10, der bereit ist, Geldspenden, die für eine Stiftung bestimmt sind, und den Unteroffizieren und Mannschaften zugute kommen sollen, entgegenzunehmen
LSSROSTSUE
un geschmackvollen Ausführungen
Hohestrasse Ecke Brückenstrasse
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.“
„Jetzt kann ich Ihnen erst recht nicht folgen,“ sagte sie leise.
„Du sollst mir nicht folgen,“ fuhr er eifrig, fast heftig fort.
„Wenn die Beisetzung meines Vaters vorüber ist, komme ich wieder und hole dich heim mit allen Ehren, die meiner Gattin gebühren.“
„Denken Sie an die Gefahr...“
„Einen Lord Aberdone, Grafen von Cliffordsdale, wird man nicht vor die Schranken des Gerichtes ziehen,“ entgegnete er stolz.
„Vor dem Gesetze sind alle Menschen gleich...“
„Ich werde mich mit meiner Regierung in Verbindung setzen...“.
Fritze Schaping eilte herbei, mit dem Ausdruck des Schreckens auf dem ehrlichen Gesichte.
„Herr Stevenson— verbergen Sie sich,“ rief er atemlos. „Der Herr Wachtmeister Knurrhahn steigt soeben an der Gartentür aus dem Sattel. Er kommt sicherlich hierher... da, hören Sie, er ruft schon nach mir! Ich soll ihm das Pferd abnehmen.“
Er eilte wieder davon. In der Ferne hörte man die knarrende Stimme des wackeren Wachtmeisters, der mit Fritze Schaping schalt, daß man ihn so lange warten lasse.
Erschreckt stand Hilde da. Sollte alle ihre Mühe und Sorgfalt umsonst gewesen sein? Sollte noch im letzten Augenblick das Unglück über den geliebten Mann hereinbrechen?
„Gehen Sie in das Haus, Charles. Verbergen Sie sich,“ bat sie angstvoll.
Er lächelte.
„Ich gehe nicht, Hilde,“ sprach er ruhig.„Ich fürchte diesen Wachtmeister Knurrhahn nicht.“
„Wollen Sie alles verderben?“
„Nein, ich will- alles gut machen,“ entgegnete er lächelnd. „Komm, nimm meinen Arm und laß uns dem Herrn Wachtmeister entgegengehen. Ich bin begierig, den Herrn kennen zu lernen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag. 19. August 1913.
rbeitgeber, die mehrere Versicherungsphicztoz, benchstarngen, io un d asgeben wosen Unshlag ab
100 versicherungspiichtig, Psschaftgtg, für ie ansekz,vzran Wähler, die durch körperliche
nd bezäglich der über 10 Ltause,gogr Bo.,I.en Stimmzettel eigenhändig in den
ssangene 20 Beschäftigte eme Stimme. Mehr als 30 Stmmen Vrt., e, den des Mahlausschusles
ann kein Arbetigcher führen.## u. war bei der Beihülfe einer Vertrauensperson
Wählbar als Vertreter der Versicherten ist nur, wer bet ver erste der Name eines Mählers
asse versichert It.... Wrbeigeper hallen, so wird er zur Wahl n.
weder vühlbor voc) woy..4 Ardeitaeber, die mit dersäntliche Mitglieder des Mahla
nltändig Belgätigter als folche, und ardeigeo..„anoig., fseine Wahlberechtigung nachweis sahlung der Beiträge im Rückstande sind, ferner unständig Ve 1er,g gegef zur die Arbeit
däftigte und Versicherungepkichtige. d1.—. zuf ihren An: zuletzt gezahlten, Kassenbeiträge, ase sind und deren eigene Rechte und Pfichten auz 9yren.—, exfolgte, für solche wahlberechig
Ge„###„##s in beschäftigen, die erst vom I. Jan
Wädlbar sind nur volljährige Deutsche. Nicht waygut zux pflicht unterliegen, eine Beschein
I. wer infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fädigkeit Zu: zuständigen Polizeibehörde, für
Bekleidung öffentlicher Aemter verloren Hot„Orsiu, bisser Arbeitgeber ausgestellte Peschein
eines Verbrechens oder Vergedens, das den Verlust dieser Tage der Wahl noch in Beschäft
Fähigkeit zur Folge haben kann, verfolgt wird, falls gegen Bescheinigungen sind bei den ger ihn ein Hauptverfahren eröffnet ist,.. 52 Ferfügung! Die Wählerlisten können a
2. wenn er infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügnn9 Land(Zimmer Nr. 6) eingeseher
über sein Vermögen beschränkt ist......5s nur an, gegen die Richtigkeit der aus di
Ner als Arheitaeber wählbar ist, kann die Wahl nur av. gggf. und Stimmberechtigung
hof zu. Ei.
Personen ge.
warten. n Festlokal. 's zu Spiel finden; fi ören w auf. Kurer Haltestel. endlose Tei. vesen sein— Lokale des rvereins, Hr. ie Versammdankte, agen. Zum nen und beien Tag.
je Fußarhren in Köln is Fest seines ii Kirchgang, schen Schauatterien statt. ie vorgesehen. 1, Vorführen gs ist Besuch lbschied=Komfindet in 7. Fußartilleder Polizeii.., Bergommen durch Gg. Schmidt,
die für eine Mannschaften
Die zum Neubau der rechtstheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Maler= und Anstreicher=Arbeiten, veranschlagt zu rund 16000.4, sollen in drei ungefähr gleich großen Losen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden
*—. FHl A1. 429244...
Ortskrankenkasse
Wahl des Ausschusses der Allgemeinen Landkreis Cöln findet statt
für die Arbeitgeber
ittwoch, den 1. Oktober 1913, von 3 1 8 Uhr nachmittags,
für die Versicherten
onnerstag, den 2. Oktober 1913, von
trags bis 2 Uhr nachmittags und vo
nachmittags bis°2 Uhr abends
Frist für die Vertragserfüllung: Sechs Wochen nach Erteitung d. Zuschlags. Zeichnungen, Programm. Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neubau III. Geschoß), zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Maßenehnen, Wenne..
I. das sechzigste Lebenjahr vollendet hat,
2. mehr als vier minderjährige eheliche Kinder hat; Kinder, die ein anderer an Kindes Statt angenommen hat, werden
3. durch Krankheit oder Gebrechen verhindert ist, das Amt
4, miehr als eine Vormundschaft, oder Pfleaschaft führt;, die
Pfesscheft gichat, ur eheger, Gne öher
gilt als eine, zwei Gegenvormundschaften stehen einer B
mundschaft, ein Ehrenamt der Reichsversicherung einer
5. während der unmittelbar vorhergehenden Wahlzeit
mindestens zwei Jahre geführt hat,
6. nur Dienstboten beschäftigt... I. Intasieen Brund ab
Ein Arbeitgeber, der die Wahl oone zulässigen Gruno ab lehnt, kann vom Versicherungsamt mit Geldstrafen bis zu 50 Mark bestraft werden.(42itsic nach der
Die Wahl ist geheim; gewählt wird schriftlich nach Grundsätzen der Verhältnlswahl.—1 Marschlagsllstel
Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagsliste bis spätestens vier Wochen vor dem„Wahltage###
Versicherungsamte des Kreises Pothrrtggguind a
St Apernstraße 21, einzureichen. Die Wahlvorschläge sind g sondert für die beteiligten Arbeitgeder und Versicherten jeden Wahlbezirk und für jede Berufsgruppe aufzustellen. Die Wahlvorschläge der Wahlberechtigten müssen von destens 10 Wahlberechtigten der betreffenden Gruppe u zeichnet sein. Unterzeichnet ein Wähler vorschlag, so wird sein Name nur auf Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen strichen. Sind mehrere Wahlvorschläge,
Wahlberechtigten unterzeichnet sind, g.#####g gilt die Unterschrift auf demjenigen Wahlvorschlag
Unterzeichner binnen einer ihm gesetzten Frilt##
Tagen bestimmt. das Los.
Jeder Wahlvorschlag nennen, als Vertreter u.
einzelnen Bewerber find unter
nach Familien= und Vor=(Rus=)namen, Beruf, Wohnort, Wie nung, Straße und Hausnummer zu bezeichnen. Bei Versichert ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie deschäftigt sind, anzugeben.
Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jedem Bewerder eine Erklärung darüber vorzulegen, daß e.„“ gge Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlägen für Arbeitgeber
eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener Bewerber aus den vorstehend unter Nr. 1 bis o genannten Gründen zur Ablehnung der Wahl besug: N..2t,, des Mabl.
Stellvertreter für ihn aus der Mitte der eichnen. Ist dies unterblieben, so#il: der
—.. zmeite als sein Stellvertreter.
er ist berechtigt und verpflichtet, dem
„erungeun die zur Beseitigung etwalger Ausstände erforderlicher Erklärungen abzugeben.nnicten.
Verbundene Wahlvorschläge werden nicht zu
Die Vorschlagslisten sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden, oder wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschraben snd, oder wenn die Beperbenr ge,#u eenger. Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig besetiot, werden.... JJ, Jgtreichten Wahlporvenich, Stommeln(ausschließlich
Bezirk: Bürgermeisterei Worringen: dorf.
Die Versicherten wählen in dem für Arbeitgeber in dem für den Betr Die Wahlen finden statt für den Bezirk in Rodenkirchen: Taal des
Hauptstraße 71
Bezirk in Brühl: Saal des Wirte: Markt 25
Bezirk in Hermülheim: Saal des Wirte: Bezirk in Frechen: Schützenzeir bisen Tür Den-„„
en Betriebssitz zuständigen Bezirk. für den
Saal des Wirtes Peter Schäfer,
s Wilhelm Kaumanns,
Birtes Biertz daselbst des Wirtes Enkel am
al des Wirtes Wilhelm Faßbender
Lokal des Wirtes Peter Leufen,
ertreter und 60 Ersatzmänner, von ve beteiligten volljährigen Arbeitgebern den volljährigen Versicherten je aus ihrer
Versicherte wählen getrennt nach folgenden
zen abweichen, sind ungültig, wenn das Abweichen einer Kennzeichnung wahrscheinlich
geltel, die mit keinem der zugelassenen Wahlvorschläge men, oder die oder deren Umschläge ein Merkmal schee die Absicht einer Kennzeichnung wayrscheinlich die unterschrieben sind, sind ungültig. Dasselbe gilt izetteln, die sich in einem nicht mit dem Stemvel des
igsamtes Cöln=Land versehenen Umschlag befinden. st ferner der Inhalt eines Stimmzettels, soweit er ist. Befinden sich in einem Umschlag, der nur für mzettel bestimmt ist, mehrere Stimmzettel, so werden sie vollständig übereinstimmen, nur einfach gezählt,
1 minP p<space> U n t e r <space>
mehr als einen Wahldem zuerst eingereichten Vorschlägen gedie von demselben
eingereicht, so „e, welchen der ist von höchstens zwei seichner, so entscheidet
ie II. Gruppe umfaßt die in der Laudwirtschaft Beschäfdie Dienstboten, die im Wandergewerbe Beschäftigten, die ewerbetreibenden und ihre hausgewerblich Beschäftigten,
die in der Gärtnerei, im Friedhofsbetrieb, in Park= und npflege Beschäftigten, wenn sie in Teilen landwirtschaft Betriebe tätig sind und endlich sämtliche) freiwilligen Kasseneder. Alle üdrigen Mitglieder zählen zur I. Gruppe. ach dem Verhältnis der in den einzelnen Bezirken und sgruppen vorhandenen Wähler sind zu wählen:
Vertreter Ersatzmänner
Jezirk: Gruppe I 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeber
5 Versicherte 5 Versicherte
Gruppe II 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeber
2 Versicherte 2 Versicherte
Zezirh: Gruppe I 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeber
s 7 Versicherte 7 Versicherte
Gruppe II 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeber
1 Versicherter 1 Versicherter
Bezirk: Gruppe I 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeber
ee. 8 Versicherte 8 Versicherte
Gruppe II 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeber
3 Versicherte 3 Versicherte
Bezirk: Gruppe I 1 Arbeitgeber 1 Arbeitgeber
2 Versicherte 2 Versicherte
2 Versicherte
Bezirk: Gruppe I 2 Hebeitgeher 2 Arbeitgeber
Gruppe II 2 Arbeitgeber 2 Arbeitgeder
3 Versicherte 3 Versicherte
Bezirk: Gruppe 1 1 Aepzitgeher 1 Arbeitgeber
Gruppe II 1 Arbeilgeber 1 Arbeitgeber 2 Versicherte 2 Versicherte.
Wahlberechtigt sin.... Mm
die volljährigen männlichen oder weiblichen Arbeitgeber, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beitrage an die neue Kasse zu zahlen haben, und die volljährigen Personen, männlichen oder weiblichen Geschlechts, die zur Zeit der Wahl bei folgenden Krankenkassen, die am 1. Januar 1914 aufgelöst bzw. nicht zugelassen sind, beteiligt bzw. versichert
Ortskrankenkasse der Stadt Brühl und der Bürgermeisterei
Ortskrankenkasse für die Gemeinden Efferen und Stotzheim, Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Frechen, Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Hürth,
Allgemeine Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Rondorf, Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei Stommeln,
Allgemeine Ortskrankenkasse zu Worringen, Ortskrankenkasse zu Fühlingen, Gemeindekrankenkasse zu Brauweiler,
" Geyen,
„„ Poulheim,
" Weiden,
Wahlberechtigten unter gilt die Unterschrift auf
Unterläßt die
r Wahlvorschlag darf höchstens so viel Bewerder beals Vertreter und Ersatzmänner zu wählen sind. Die unter fortlaufender Nummer aufzuführen, welche die Reihenfolgs ihrer Benennung ausdrückt, und
nach Familien= und Vor=(Rus=)namen, Beruf, Wohnort, Woh nung, Straße und Hausnummer zu bezeichnen. Bei Versicherten ist auch der Arbeitgeber, bei dem sie deschäftigt sind, anzugeben. Mit den Wahlvorschlägen für Versicherte ist von jeven.—.
eine Erklärung darüber vorzulegen, daß er zur Annahme der Wahl bereit ist. Bei den Wahlvorschlagn.2em
eine solche Erklärung nur erforderlich, soweit ein vorgeschlagener
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
zu Gunsien d. Bundes jungdentschlans
150000 Lose, 5618 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Mk.
In jedem Wahlvorschlag ist serner ein Vertreter des vorschlags und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen. Ist dies unterblieben, so gil: erste Unterzeichner als Vertreter des Wahlvorschlags und, soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite al.
Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt#
Hauptgewinne: Mark
estley=Tabletten,
Urafplatz1.“
usW.
Lose à 3 M. überall erhältlich. Porto und Liste 30 Pf. extra.
Lase-Vertriebs-Gesellschaf
Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehm.,
Berlin C. 2, Burgstr. 27.
H. Molling, Hannever
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4.
nummern. prüft sie und teilr erwaige Anstands dem Waglsr.
schlagsvertreter mit. Die Anstände müssen spätestens zwei Wochen vor dem Wahltage beseitigt sein. Bis zu diesem Zein= punkte können Wahlvorschläge auch zurückgenommen werden.. Ist ein vorgeschlagener Bewerber nicht in der obenbestimmten Weise bezeichnet, so wird der Wahlvorschlagsvertreter zur Ergänzung der Bezeichnung aufgefordert. Kommt er der Auf forderung nicht rechtzeitig nach, so wird der Name des unvollständig bezeichneter Bewerbers in dem Vorschlag gestrichen. Wird eine Erklärung über Annahme der Wahl, so weit sie erforderlich ist, trotz Erinnerung seitens des Versicherungsamts nicht oder nicht rechtzeitig vorgelegt, so wird der Name des betreffenden Bewerbers ebenfalls gestrichen.
Personen, die auf mehreren Wahlvorschlägen genannt sind, werden durch Vermittelung der Wahlvorschlagsvertreter zu einer Aeußerung darüber aufgefordert, welchem Wahlvorschlag sie zugeteilt zu werden wünschen. Erklären sie sich hierauf nicht rechtzeitig, so werden sie demjenigen Vorschlag zugerechnet, auf werche; sie an oberer Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf mehreren Vorschlägen an gleich hoher Stelle, so werden sie demjenigen von ihnen zugerechnet, welcher zuerst eingereicht wurde.
die Vorschläge gleichzeitig eingegangen, so entscheidet das Los. Auf den übrigen Vorschlägen werden diese Personen dann gestrichen.
Enthält ein Wahlvorschlag mehr Bewerber, als zugelassen sind, so werden diejenigen Vorgeschlagenen gestrichen, deren 1 Namen hinter den in der zulässigen Zahl Genannten folgen.
* Sind auf gültigen Wahlvorschlägen im ganzen nur so viele wählbare Bewerber benannt, als Vertreter zu wählen sind, so gelten sie als gewählt. Sind weniger Bewerder vorgeschlagen, so gelten diese ebenfalls als gewählt; wegen der noch !! Vertreter sowie wegen der erforderlichen Ersatzmänner ist jedoch tlalsbald eine neue Wahl vorzunehmen. Hierbei vermindert sich
sagte sie leise. st heftig fort. ist, komme ich neiner Gattin
in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Priedrichstrasse Nr. 30,
belegene Hausgrundstück:
16, Parzelle Nr. 1110/218 usw., Hofraum, groß.12 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hinterhaus und Stall, 4000 Mark Gesamtnutzungswert;
o Eigentüme: Eheleute Kaufnann Caspar de Crappeé und
"n Kbnigliches Amtsgeriche Adtellung 32 in
#le, wird man
entgegnete er
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
1 Verbindung
des Schreckens
f er atemlos. sen an der ich hierher... hm das Pferd
die knarrende ritze Schaping
ihe und Sorgten Augenblick chen?
zen Sie sich,“
ist, sei folgendes bewährten. billige
Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges Waschen des Haares mit Zukker's kombiniertem Kräuter-Shampoon(Paket 20 Pf.) daneden regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s OriginalKräuter-Haarwagser
(Fl. 1,25 u..50 M) u. Zukker'g Spezial-Kräuterdie zulässige Höchstzahl der zu benennenden Bewerber um die Zahl der bereits gewählten Vertreter.
Die Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung beim Versicherungsamte Cöln=Land in Cöln, St. Apernstraße 21, Zimmer Nr. 6, von den Beteiligten eingesehen werden
Das Wahlrecht ist in Person auszuüben. Es kann gefordert werden, daß sich die Wähler über ihre Person und Wahlberechtigung ausweisen. Der Wähler erhält einen der Umschläge, die mit dem Stempel des Versicherungsamtes des Kreises Cölne er lächelnd. Herrn WachtHerrn kennen
wöchentlich hostet der

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227&a. Dienstag, 19. Jugust 1913.
Konsum-Genossenschaft„Eintracht“ Mülheim a. Rh.
e. G. m. b. H.
Am Mittwoch, den 20. August, erfolgt die Eröffnung unserer
Ecke Hamburgerstrasse und Gereonswall
Die Konsum-Genossenschaft„Eintracht“ zählt über
000
und erzielte im letzten Jahre über
davon rund
Millionen Mark im eigenen Geschäft
In diesem Jahre werden rund
Eigene Zentralanlagen
Eigene Grossbäckerei
Eigene Mühlenanlage Eigene Reparaturwerkstätten
KKauf. Eigener Automobil- u. Fuhrpark
Jeder kann Mitglied
werden!
Ich mußte mich vor 2 Jahren
Pfund M. 2,00
am Hals wegen einer
OLLAND
mit hohem Weingehalt und fein von Geschmack per Liter 40 Pfg.
a. auserlesene Gewürze, Pergamentpapler, Salizyl usw.
empfiehlt 20
H. Kreutzwald venloerstrasse 318
Fernsprecher A 2858. Postscheck-Konto 12 808.
anschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark ang schwollen. Aufärztl. Rattrankich
Altbuchhorster Mark sprudel„Starkquelle
(Jod=Eisen= Mangan=Kochsal;
ftlg7- ausglebig
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a
Tausende
immer trinken, er schmec#: prachtvoll, wirkt appetitanigend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mie viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerz warm empf. Fl. 65 und 95“ in der Hofapotheke, Wallrafpl. Sternapoth., Waidmarkt 20, Rehapoth., Salierring44, Harsaapoth., Deutsch. Ring 7, Jau von Wer
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd —.— Von vielen Aerzten
empfohlen und in deren persönlichem Gebrauch.
langj. schriftl. Garantie für gut. Sitz u. Haltbarkeit bei
bequemer Zahlungsweise
Umarbeiten alter, nicht passender Gebisse
pro Zahn nur 1 Mk.
aus Herrenstoffresten in farbig, blau, grau
Apotheker
Wertd=Apotheke, Alter
Markt48, bei Otto Bieese, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, 92.
Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B 6418.
Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 Efeld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
, Heuser, Dünnwalder Str. 1. Niopes. L. Lehmann, Kuenstraße 1.
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, 9. Jasky, Habsburgerring 28, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Jinhoff&amp; Schmitz, Eigelstein J. P Basten, Hunnenrücken:“, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz l. Ald. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M Hamecher, Schildergasse 43 45, W. Kanmanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermanns Nachfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rucb; in B. Gladbach: H. Sieger. Engros: C. Custor Nachf. 8
Plattenloser Zahnersatz, Brücken, Kronen, Stiftzähne, Plomben
Schüdergasse Ecke Perlengässchen.
spez. für nervöse u. ängstliche Personen
pro Zahn nur 1 Mark.
Erleichterte Zahlung.
Tahnnnaule A Bork Breite Strasse 167 LaNMTdNIS K. DGUn Eing. Gertrudenstr.
Silberne Hochzeits
„" Körbchen, Jardinieren, Kränse.
GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Rahmen und Hohlglas von 12 K a
Julius Gliesche Söhne.
lteßeschäftsbücher Briefe
kauft
unter Gerance sofortigen Einstampfens
Existenz
Gutgeh. Lebensmittelgeschäft umständeh. sof. billig zu verk. Miete billig. Off. unt. F 1607 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Halda# bei der Frauenwelt der bürgerHISDe lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
logiusplatz 3,
an der Pipinstr.