Nr. 62.
Tormur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, mittwoch, 5. März 1915.
26. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Torpedoboot S
50 bis 60 Mann ertrunken.
Eine entsetzliche Trauerkunde bringt heute der Telegraph von der Nordsee. Unweit der Küste von Helgoland haben in der vergangenen Nacht 50 bis 60 brave Söhne des Volkes einen jähen Tod gesunden. Das Torpedoboot S 178 ist von dem Kreuzer York gerammt worden; das Torpedoboot ist sofort gesunken. Von der Mannschaft konnten nur etwa 15 gerettet werden. Da die Besatzung aus 70 bis 80 Mann besteht, rechnet man mit 50 bis 60 Opfern dieses fürchterlichen Zusammenstoßes. Das Unglück erfolgte zwei bis drei Seemeilen, also etwa 5 Kilometer, von der Küste Helgolands entfernt. Folgende Meldungen liegen derüber vor:
a Helgoland,.März1913.(Drahtber.) Heute nacht ist das Torpedoboot S 178 von einem unbekannten Schiff gerammt worden und gesunken. Die Zahl der Ertrunkenen ist noch unbekannt.
&a Helgoland,.März1913.(Drahtber.) Es verlautet, daß bei dem Untergang des Torpedobootes S 178 50 bis 60 Mann ertrunken und nur 15 gerettet worden seien. Das Schiff, das das Torpedoboot S 178 rammte, ist der Kreuzer Yorck. Die Unfallstelle liegt zwei bis drei Seemeilen von Helgoland entfernt.
*
Diese Trauerbotschaft wird im ganzen deutschen Volke ein schmerzliches Echo wecken, besonders aber im Rheinland. Das Torpedoboot S 178 gehört zu den dreien, die im Sommer 1912 deu Rhein herauffuhren. Unsere Leser erinnern sich noch des warmen Empfanges, den die rheinische Bevölkerung und vor allem die Stadt Köln den Offizieren und der Mannschaft bereitet haben. In Köln trafen die Boote am 11. Juli ein. Dieser und jener aus der Besatzung ist den Kölner Bürgern während des hiesigen Aufenthalts näher getreten. Um so
: Das Neueste vom Tage u
Das Programm für die Jahrhundertfeier.
— Berlin,.März1913.(Drahtb.) Der Minister des Innern hat an den Präsidenten des Abgeordnetenhauses nachstehendes vom König genehmigtes Programm für die Feier der Gedenktage der vor hundert Jahren erfolgten glorreichen Erhebung der Nation, der Stiftung des Eisernen Kreuzes und der Errichtung der Landwehr gesandt.
1. Am Montag den 10. März d.., dem hundertjährigen Gedenktage der Stiftung des Eisernen Kreuzes und dem Geburtstage der Königin Luise, sollen, soweit es angängig ist, kirchliche Feiern veranstaltet werden, an denen sich die Behörden und Schulen, die Kriegervereine, Jugendorganisationen und alle sonst dazu bereiten Vereine und Korporationen beteiligen können. Wo ein besonderer Gottesdienst am 10. März nicht stattfinden kann, soll nach näherer Anordnung der kirchlichen Behörde am vorhergehenden Sonntag den 9. März der vaterländischen Jahrhundertfeier im Gottesdienste gedacht werden.
2. In allen Volks= und höheren Schulen sind am 10. März
patriotische Feiern zu veranstalten, in entsprechender Weise hat eine Feier an den Universitäten, den technischen und sonstigen Hochschulen stattzufinden.
8. Am 10. März sollen im ganzen Lande die Denkmäler des nonigs Friedrich Wilhelm III., der Königin Luise und ferner die Standbilder hervorragender Männer aus der Zeit der nationalen Erhebung, sowie alle sonstigen Erinnerungszeichen aus jener Zeit, Kriegerdentmäler, Gedenktafeln usw. geschmückt werden Auch haben die öffentlichen Gebäude an diesem Tage zu flaggen.
4. Es soll darauf hingewirkt werden, daß außer den königlichen Theatern in Berlin und in der Provinz auch in den übrigen Theatern und sonst geeigneten Räumen am 10. März Festvorstellungen patriotischen Inhalts stattfinden.
##. Den Kriegervereinen soll die Feier des 10. März durch geeignete Veranstaltungen anheimgestellt werden.
Zur Erinnerung an den 17. März 1813, den Tagi des Aufrufs An mein Volk und der Errichtung der Landwehr soll am Bhrhunderttage, dem 17. März 1913, eine Denkmünze in der Form von Drei= und Zweimarkstücken herausgegeben werden.
— Die neue Militärvorlage soll, so meldet man uns aus Berlin,.März1913 drahtlich, nach der bisherigen chnung 84000 Mann pro Jahr neu anfordern. Die Heeresvermehrung kommt zunächst der Verstärkung der Grenzkorps zuDeshalb sind auch bereits vor vier Tagen die Kasernenbeuten, die infolge der letzten Vorlage nötig geworden waren,
178 gesunken.
schmerzlicher berührt heute die Nachricht, daß der größte Teil dieser Wackeren ein so trauriges Ende fand. Da auf den drei Torpedobooten damals auch mehrere Rheinländer dienten, ist es leider nicht ausgeschlossen, daß auch engere Landsleute in der vergangenen Nacht in den Fluten der Nordsee ertrucken sind. Den Angehörigen der Toten wendet sich unser wärmstes Mitgefühl zu
+
S 178.
Das Boot war 75 Meter lang. Das Boot verdrängte 650 Tonnen Wasser, entwickelte die sehr bedeutende Geschwindigkeit von 82,5 Seemeilen und konnte 180 Tonnen Kohlen in sich aufnehmen. Die Maschinen(Schichauturbinen) entwickelten nicht weniger als 16,000 Pferdekräfte. Drei Torpedoausstoßrohre waren eingebaut; die übrige Bewaffnung bestand aus zwei 8,8 Zentimeter=Schnellfeuerkanonen vou 35 Kaliber Länge und zwei Maschinengewehren.
Dieses Bild stellt die drei Boote S 177, 178 und 179 an der Landebrücke am Rheinufer in Köln dar.
auf telegraphischen Befehl bis zur Entscheidung über die neue Vorlage eingestellt worden.
** Ein neuer verbrecherischer Anschlag?
Berlin. 4 Märzi913. Heute nachmitta) erschien ein Bierkutscher bei dem Amtsvorsteher von Schulzendorf, das nicht weit von der Stelle des Automobilverbrechens gelegen ist, und brachte ein aus vier einzelnen Drähten bestehendes Drahtseil. Er gab an, es auf der Chaussee vom Bahnhof Schulzendorf nach Heiligensee an zwei Bäumen befestigt über die Chaussee gespannt gefunden zu haben. Es handelt sich um ein Drahtseil, wie es zur Befestigung der Telephonstangen benntzt wird.
Der Lokalanzeiger schreibt dazu: Während nach dem Befund des Anschlages auf die Automobile auf der Chaussee zwischen Schulzendorf=Heiligensee vielleicht angenommen werden kann, daß dumme Jungen den Draht gespannt haben und ihn zu einem Automobilverbrechen zu benutzen suchten, so scheint es sich um einen wirklichen verbrecherischen Anschlag zu handelu, der nachträglich aus Brandenburg gemeldet wird und bei dem es die für zweckmäßig gehalten hat, die Nachforschungen geheim zu betreiben. Am 16. Februar wurde in der Nahe von Brandenburg ein Landauer plötzlich von einem quer über die Chaussee gespannten Telephondraht aufgehalten. Der Draht flog dem Kutscher direkt ins Gesicht, so daß der Mann schwere Verletzungen davontrug.
Wieder ein Opfer des Duellwahns.
Halle(Saale),.März1913.(Drahtb.) In der Dölauer Heide fand gestern früh ein Duell zwischen Offizieren statt. Der Leutnant Luiring vom Infanterieregiment Nr. 160 wurde dabei durch einen Schuß in die Brust schwer verletzt.
* Mord und Selbstmord.
Nürnberg,.März1913.(Drahtbericht.) In der Ziegelgasse vergiftete die Inhaberin eines Zigarrengeschäftes sich und ihre vier Kinder durch Leuchtgas.
Der Regierungswechsel
in den Vereinigten Staaten
hat sich gestern vollzogen. Unter den üblichen Feierlichkeiten zog der neue Präsident Wilson in das Weiße Haus ein. Der offizielle Akt spielte sich auf der Freitreppe des Kapitols ab, wo in Gegenwart einer vieltausendköpfigen Menschenmenge der Vorsitzende des Oberbundesgerichtes dem neuen Präsidenten den Amtseid abnahm. Hierauf hielt Wilson seine Präsidentenrede.
0 Aus dem Reichstag.
Abg. Gröber(Zentr.) stellt bezüglich der
Handhabung des Jesuitengesetzes folgende Anfrage:
In dem in Stuttgart erscheinenden Deutschen Volksblatt vom 11. und 12. Februar d. J. wird über zwei Versammlungen eines tatholischen Männervereins, des Ignatianischen Männerbundes, berichtet, welche am 9. und 11. Februar d. J. in Wangen und Leutkirch abgehalten worden sind und in denen nach diesen Zeitungsberichten Pater Stiegele aus Ravensburg und Pater Kollmann Vorträge gehalten haben. Der Kgl. katholische Kirchenrat nahm hierauf Anlaß über diese Vorträge der Jesuitenpatres Stiegele und Kollmann das Dekanatsamt Leutkirchen mit geeigneten Erhebungen zu beauftragen, insbesondere eine Aeußerung des Vorsitzenden des Männervereins, Pfarrer Nörpel in Reichenhof. Oberamt Leutkirch, einzufordern.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um seine Erklärung in der Sitzung des Reichstages vom 4. Dezember 1912:„Man hat sich eben bei der Handhabung des Gesetzes(gegen den Orden der Gesellschaft Jesu) namentlich in der letzten Zeit von jeder Nachschnüffelei und von jeder Schikane ferngehalten. Die bestehende Handhabung des Gesetzes zu ändern, ist nicht Zweck und Absicht des jetzigen Bundesratsbeschlusses“— hiergegen zur Geltung zu bringen?
Ministerialdirektor Caspar. Die Anfrage nimmt Bezug auf einen Erlaß des Kgl. katholischen Kirchen= und Schulrats in Stuttgut vom 20. Februar 1913. Da diese Behörde dem Kgl. württembergischen Ministerium des Kirchen= und Schulwesens untersteht, und nicht dargetan ist, daß der Instanzenzug in Württemberg erschöpft ist, liegt keine Veranlassung vor, daß der Reichskanzler bei der Kgl. württembergischen Regierung Vorstellungen erhebt.(Aha=Rufe und Lachen beim Zentrum.) Im übrigen läßt sich ohne nähere tatsächlichen Ermittelungen, die der genannten Regierung überlassen werden müssen, nicht feststellen, ob der Erlaß mit der Erklärung vom 4. Dezember 1912 vereinbar ist oder nicht.
Der Etat des
Reichsmarineamts
nahm darauf seinen Fortgang. Das Interesse ist schon bedeutend abgeschwächt und nur noch wenig Abgeordnete haben im Saale Platz genommen. Am Regierungstisch sitzt wieder Hr. von Tirpitz mit dem Stabe seiner Getreuen. Giesberts bringt die Wünsche und Forderungen der Arbeiter und Beamten in der ihm eigenen maßvollen Form zur Sprache. Genosse Legien schimpft zwei Stunden lang. Geheimrat Harms erhebt sich und sagt dem Abgeordneten Giesberts Erfüllung seiner Wünsche zu, während die Ausführungen des Genossen keinerlei Beachtung finden. Wer jedwede Sachlichkeit außeracht läßt, wer blindlinks und ohne ersichtlichen Grund alles kritisiert, der muß natürlich auf der Regierungsbank böses Blut erwecken und er wird für die Arbeiter nichts erreichen. Breitspurige Phrasen können unseren Arbeitern nicht nützen und nur derjenige ist ihr wahrer Freund, der praktische Arbeit leistet und Erfolge erzielt. Wann endlich sehen die sozialdemokratisch organisierten Arbeiter ein, daß die sogenannte Arbeiterpartei die Interessen des arbeitenden Mannes nicht fördert, sondern sie schädigt. Zum Schluß wurde Genosse Legien noch von der Großmannssucht gepackt, indem er die Behauptung aufstellte, daß in der Sozialdemokratie nur Intelligenzen sitzen, die anders organisierten Arbeiter also Dummköpfe sind. Giesberts fertigte ihn gründlich ab.
Die Süddeutschen beklagen sich darüber, daß ihre industriellen und landwirtschaftlichen Produkte von der Marine zu wenig gewürdigt werden. Diesen berechtigten Klagen gab der Pfälzer Sir Ausdruck, indem er nicht mit Unrecht und unter großer Heiterkeit des Hauses die Vertreter des Marineamtes auf die Vorzüglichkeit des Pfälzer Weines, besonders des berühmten Federweißen, hinwies. Auch die erste Rate für das Kaiserschiff wird stillschweigend bewilligt und dann der Rest des Marineetats erledigt.
Von der Wasserkante schweift man hinüber ins dunkle Afrika. Die Betrachtungen über den Kolonialetat füllen den Rest der Sitzung aus.
G Im Abgeordnetenhaus
wurde gestern die Beratung des
Eisenbahnetats
fortgesetzt. Der Abg. Krause=Waldenburg(fk.) brachte in der Hauptsache schlesische Wünsche, ebenso der Abg. Goebel(Zentr.). Auch die folgenden Redner brachten diese oder jene Eisenbahnschmerzen ihres Bezirkes vor. Allgemeiner Art dagegen ist die Forderung des Abg. Klußmann(ntl.) auf Frachtvergünstigung für Seefische; der Abg. Heine(ntl.) wünscht Erleichterungen für die privaten Anschlüsse der Industrie an das Staatsbahnnetz. Abg. Strosser(kons.) tritt für Besserstellung der Lokomotiv= führer ein. Die Wünsche der Altpensionäre sollten berücksichtigt werden. Die preußischen Assistenten sollten nicht schlechter gestellt werden als die im Reich. Daß die preußischen=Eisenbahnen die besten der Welt sind, verdanken wir zum größten Teil dem Verhalten der Beamten. Deshalb verdienen sie das Wohlwollen des Ministers.
Einen energischen Vertreter ihrer Interessen fanden dann die Arbeiter und Angestellten der Eisenbahn in dem Abg. Berer(Zentr.).
Abg. Beyer, der selbst Eisenbahnschlosser ist, führte aus: Die aus den Staatseisenbahnen erzielten Ueberschüsse sind nicht zuletzt der treuen
Pflichterfüllung unserer Beamten und Arbeiter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 · Mittwoch. 5. März 1913.
SIT TEEE. m
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Mittwoch, 5. März. Kalk, St. Joseph. abds. 9 V. M. V. bei Heckner, Vorsterstr. 57.
Donnerstag, 6. März. St. Maria im Kapitol: Versammlung bei Schlösser, Hohepforte 8.(Generalsekretär Dr. Scharmitzel.)
Deutz: abds.45 Uhr V. M. V. kath. Vereinshaus.(Parteisekretär Scola.)
zu verdanken. Das Personal wird aber nur dann leistungsfähig bleiben, wenn es ohne drückende Nahrungssorgen seinem Dienst nachgehen kann. In den letzten Jahren ist viel getan worden, aber trotzdem bleibt noch manches zu tun übrig. Solange die Teuerung der Nahrungsmittel und der Mieten fortschreitet, kann man es den Eisenbahnbediensteten nicht verübeln, wenn sie nach Erhöhung ihres Einkommens drängen. Es geht nicht an, sie deshalb die unzufriedenen Eisenbahner zu nennen.(Sehr richtig! im Zentrum.) In weiten Kreisen ist dies nachgerade üblich geworden. Sie sollten bedenken, daß ohne die treue Pflichterfüllung der Eisenbahner die gewaltigen Ueberschüsse nicht da wären und die Steuerschraube ganz anders angezogen werden müßte.(Sehr richtig!) Bei den Lohnerhöhungen sollten Bezirke mit gleichartigen wirtschaftlichen Verhältnissen gleichmäßig berücksichtigt werden. Früher ist hier vieles versäumt worden. Es lassen sich auch gut innerhalb eines Betriebsamtes die Akkordsätze bzw. Zuschläge einheitlich festsetzen. Daß sich die Eisenbahnverwaltung bei der
Festsetzung der Löhne
nach den in der Privatindustrie gezahlten Löhnen richtet, wollen teir zugestehen. Entschiedenen Protest müssen wir aber dagegen einlegen, wenn von Handelskammern, wie z. B. in Siegen, in Bielefeld, auf die Eisenbahnverwaltung im Sinne einer rückläufigen Lohnpolitik eingewirkt wird. Die Eisenbahnarbeiter im Direktionsbezirk Münster wissen ebenfalls davon zu berichten. Dort waren es landwirtschaftliche Kreise, die ihnen auch die kleinste Lohnerhöhung nicht gönnten. Zu wünschen wäre auch, daß allen Cverbauarbeitern Erholungsurlaub bewilligt würde. Leider sind auch in diesem Winter wieder Arbeiter entlassen worden, trotzdem der Minister früher erklärt hatte, daß während des Winters keine Erbeiter mehr auf die Straße gesetzt werden sollten. Die Sonntagsruhe sollte für die Oberbaubeamten noch mehr als bisher durchgeführt werden.
Besonders zahlreiche Beschwerden kommen aus den Kreisen der Hülfsarbeiter und Aushülfsbeamten, die bei der letzten Lohnerhöhung vernachlässigt wurden. Einer ihrer dringendsten Wünsche geht dahin, die Anstellungsverhältnisse zu regeln. Viele, die in jungen Jahren bei niedrigen Löhnen als Arbeiter eingetreten sind, warten nun schon zehn und zwölf Jahre und noch länger. In Syke(Hannover) gibt es Hülfsarbeiter, die schon 18 Jahre im Dienst der Verwaltung sind und noch immer keine etatsmäßige Anstellung haben. Namentlich die Hülfsweichensteller und Bahnwärter von Saarbrücken erheben laute Klagen. Ferner möchte ich den Minister bitten, die Hülfsbeamten doch auch in die Kleiderkasse aufzunehmen. Die Güterbodenarbeiter bitten um Abschaffung des Prämienlohnsystems und um einheitliche Arbeitszeit. Weiter bitten die an der Eilgutund Güterabfertigung beschäftigten Arbeiter um eine dreißigstündige Ruhepause nach sieben Nachtschichten. Eine Quelle ewiger Unzufriedenheit ist die Heranziehung der Akkordgemeinschaft zu den Ersatzkosten für verlorengegangene Güter. Auch die Löhne der Handwerker in den Betriebswerkstätten lassen noch sehr viel zu wünschen übrig. Das seit dem 1. Oktober 1912 in den Hauptwerkstätten eingeführte Zeitlohnsystem fand zunächst in der Arbeiterschaft keinen Anklang, aber heute haben sie sich damit abgefunden. Der Wunsch der Arbeiterschaft, die Arbeiterausschüsse
auszubauen, daß alle Arbeiter in ihnen vertreten sind, ist immer noch nicht erfüllt. Es gibt eine ganze Anzahl Bahnhöfe, auf denen ein Teil der Arbeiter einen Ausschuß hat, und ein anderer Teil nicht. Die Arbeiterausschüsse können der Verwaltung manche Dienste leisten, insbesondere können sie ihnen in der Lohnfrage recht wertvolle Aufschlüsse geben. Der letzte Erlaß des Ministers über die Ausschüsse scheint in manchen Kreisen mißverstanden worden zu sein. Der Minister täte gut, uns darüber Aufschluß zu geben, wie er denn eigentlich verstanden werden soll. Aus dem zum Zwecke der Linderung der Wohnungsnot der Eisenbahnangestellten zur Verfügung stehenden Fonds sollten namentlich für ländliche Bezirke Mittel aufgewendet werden. Die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande sind mitunter oft trostlos. Die Kranken= und Pensionskassenverhältnisse lassen bisweilen noch sehr viel zu wünschen übrig. Das große Heer. der Eisenbahner höfft, daß Regierung und bürgerliche Parteien ihre berechtigten Wünsche berücksichtigen werden. Die Sozialdemokratie macht in letzter Zeit große Anstrengungen, um die Eisenbahner unter ihre rote Fahne zu sammeln. Gerade deshalb ist es notwendig, daß in allen Staatsbetrieben Taten staatserhaltender Sozialreform den Mächten des Klassenkampfes entgegengesetzt werden. Aufgabe der Eisenbahnerverbände muß es sein, in Zukunft noch mehr als bisher neben der gewerkschaftlichen Arbeit staatsbürgerliche Erziehungsarbeit zu leisten.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Die Weiterberatung wird auf Mittwoch 1 Uhr vertagt.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
*
(A) Die Kölner Geigerin Therese Sarata gibt zusammen mit dem Brüsseler Pianisten Sidney Banryn, Professor am Konservatorium in Lüttich, morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr, im Konservatorium ein Konzert. Das Programm bringt Brahms Violin=Sonate in-dur und Beethovens Kreuzersonate, von Solostücken Chopins Klavier=Sonate in-moll und die beiden Violinstücke: Legende von H. Wieniawsky und La clochette von N. Paginini.
04) Philippine keuer, eine junge Sängerin, die Schwester des bekannten Wiener Tenoristen Leuer, gibt Freitag, den 7. März, im Dischsaal einen Liederavend. Die Künstlerin ist, ebenso wie ihr Bruder. aus dem hiesigen Konservatorium hervorgegangen und wurde von Professor Ernst Wolff ausgebildet. Ihr ehemaliger Lehrer wird sie selbst am Klavier begleiten. Zur Abwechselung des Programms wird zwischen Liedern Herr Konzertmeister Karl Körner zuerst Bachs bekannte Chaconne und dann zwei Spanische Tänze von Sarasate zu Gehör bringen.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(O) Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln, Jugendabteilung. Es ist eine glückliche Idee der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, gewesen, die diesjährige Propagandaversammlung in die Zeit vor der Schulentlassung zu legen. Hinter manchen jungen Mädchen fällt in diesen Wochen die Türe der höheren Töchterschule oder ähnlicher Anstalten für immer zu. Sie treten ins Leben mit erwartungsvollen Augen, mit dem Gefühl, etwas leisten zu wollen. Der Vortrag der bekannten Jugendfreundin und Schriftstellerin Fri. weowig Dransfeld: Jugendkraft im Dienst hoher Ideale wird vielen jungen Mädchen wichtige Fingerzeige zur Betätigung für andere und zur eigenen Vervollkommnung und Weiterbildung geben. Es kann allen jungen Damen Kölns der Besuch der Versammlung der Jugendabteilung nur warm empfohlen werden.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Rath. kaufmännischer Verein Köln(e..). In der nächsten Wochenversammlung am Donnerstaa; den 6. März cr., wird das Mitglied Hr. Alois Weyers über seine Italienreise einen Vortrag mit Lichtbildern halten. Die Mitglieder wie auch sonstige kath. Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.-(Siehe Anzeige.)
: Aus der Arbeiterwelt::: * *PCCCgSEREL CRT TOTDCLOTT DO SOLe
() Streik im Tapezierer- und Dolsterergewerbe Kölns.
Wir erhalten folgenden Bericht:
Gestern, Dienstag, den 4. d.., wurde in einer vom christlichen und freien Verbande im Saale des Goldenen Löwen einberufenen Versammlung, die wohl von fünf Sechstel der Gesamtgehülfenschaft des Tapezierer= und Polsterergewerbes Kölns besucht war, die sofortige Niederlegung der Arbeit beschlossen. Der im Gewerbe bestehende Tarifvertrag war seitens der Gehülfenverbände, dem Arbeitgeberschutzverband für das Polsterer= und Dekorationsgewerbe Rheinland und Westfalens und der Zwangsinnung der Tapezierer Kölns, am 1. Januar gekündigt worden. Ablauftermin des Vertrages war der 1. März. Da die Verhandlungen über den von der gemeinsamen Lohnkommission der Gehülfenverbände neueingereichten Tarifentwurf gestern mit einem negativen Ergebnis endigten, stand die Vollversammlung der Arbeiterschaft vor der Frage: Annahme des Angebotes der Arbeitgeber oder Streik?
Der Tarifentwurf forderte in seinen Hauptpunkten: 1. In dreijähriger Vertragsdauer eine einstündige Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit, 2. nach vierjähriger Gehülfenschaft einen garantierten Mindeststundenlohn von 62 Pfg., 3. Entlohnung der Ueberstunden mit 33 Proz. Zuschlag.
Da die letztgemachten Angebote der Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeitszeit für die dreijährige Vertragsdauer nicht enthielten und nur einen Mindeststundenlohn von 56,7 Pfg sicherten, stand die Gesamtheit der Gehülfen einmütig auf dem Standpunkt, durch Niederlegung der Arbeit ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen. In geheimer Abstimmung wurde mit 340 gegen 4 Stimmen der Streik beschlossen. Damit befindet sich seit heute morgen die gesamte Gehülfenschaft im Tapezierer= und Polsterergewerbe Kölns im Ausstand.
Wie aus Essen gemeldet wird, haben gestern abend auch dort die Gehülfen des Tapezierer= und Polsterergewerbes den Ausstand beschlossen.
Gerichts=Verhandlungen
***
:
G Die Rheinische Zeitung
und Parteisekretär Wernerus.
Der Redakteur der Rheinischen Zeitung. Reiner Kempkens,
ersucht uns um Aufnahme des Folgenden:
Unter der Ueberschrift: Wie die Sozialdemokratie kämpft bringt der Kölner Local=Anzeiger am 3. März einen Artikel über eine Verhandlung vor dem Schöffengericht in Mülheim, die sich gegen mich als verantwortlichen Redakteur der Rheinischen Zeitung richtete. In diesem Berichte heißt es:„Die Sozialdemokratie kämpft gegen den politischen Gegner nie sachlich; sie reißt ihn persönlich herunter, verdächtigt ihn dreist. Eine Verhandlung, die vor kurzem vor dem Schöffengericht in Mülheim stattgefunden hat, bestätigt die vorstehenden Behauptungen aufs genaueste.“
Das ist unwahr. Wahr ist, daß in der Verhandlung festgestellt worden ist, daß die gegen den Privackläger„Wernerus gerichteten Angaben lediglich auf einem Irrtum beruhen, der dem Berichterstatter bei der Wiedergabe einer Rede des Parteisekretärs Miß unterlaufen ist.
An einer anderen Stelle des Artikels schreibt der Local=Anzeiger:
„Dieser Vergleich spricht Bände. Für heute möge folgende Feststellung genügen: Für die Verdächtigung, die der Redakteur des Genossenblattes vor drei Monaten ohne Prüfung aufgenommen hat, schickt er jetzt den Verfasser als Sundenbock in die Wüste. Der
Verfasser ist inzwischen gestorben und mit hohen sozialdemokratischen Ehren begraben worden. Heute rettet sich der verantwortliche Redakteur, indem er diesen großen Toten der Sozialdemokratie preisgibt.“
Auch das ist unwahr. Ich habe das genaue Gegenreil des hier Behaupteten getan. Ich habe vor Gericht erklärt:„Obwohl ich meine Freisprechung auf Grund des§ 21 Absatz 2 des Preßgesetzes herbeiführen könnte, will ich von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch machen, sondern mit dem Privatkläger, da diesem durch den Irrtum des Berichterstatters Unrecht geschehen ist, einen Vergleich eingehen und ihm eine Ehrenerklärung geben.“ Als dann Hr. Rechtsanwalt Söhling seiner Verwunderung darüber Ausdruck gab, daß ich den Verfasser des Berichtes nennen wolle, erklarte ich:„Der Verfasser ist inzwischen gestorben". Tatsächlich habe ich den Verfässer also nicht genannt, ihn also nicht„als Sündenbock in die Wüste geschickt" und ihn nicht preisgegeben. Ich habe vor Gericht ausdrücklich erklärt, daß ich aus Gründen der Loyalität trotz der bei der Partei des Privatklägers üblichen Kampfesweise auf meine Freisprechung verzichten wolle.
*
Soweit die Berichtigung. Mit ihr vergleiche man aufmerksam das, was uns Hr. Parteisekretär Wernerus schreibt:
Die„Rheinische" bemüht sich, einen„Ierrum“ ihres Berichterstatters zu konstruieren, um ihren Redakteuc rein zu waschen. Dabei beachte man: Am 4. November, dem Tage vor der in Mülheim zu tätigenden Stadtverordnetenwahl III. Klasse, verdächtigt das Genossenblatt den Zentrumsparteisekretär. Der Beleidigte stellt am gleichen Tage in öffentlicher Versammlung in der Stadthalle fest, daß er die Rheinische Zeitung verklagen werde. Der Mitangeklagte sozialdemokratische Parteisekretär schreibt dem Schiedsrichter, der ihn zum Sühnetermin geladen, er erscheine nicht. Es
fällt dem Genossen Miß und der„Rheinischen“ auch nicht ein, nachdem Termin vor Gericht feststand, den„Jlerum- zu bekennen. Vier Monate gehen darüber ins Land, bis dann vor Gericht Genosse Miß erklärt: Der Bericht der Rheinischen Zeitung sei falsch. Dann sagt der Redakteur, er sei zu einem Vergleich bereit.
Es ist erstaunlich, wie lange Zeit eine so üble Verdächtigung des politischen Gegners bei den Genossen als„Irrtum“ bestehen bleiben kann. Vier lange Manate blieb dieser schwere Vorwurf in der effentlichkeit bestehen. Ist nun die Bemerkung des Local=Anzeigers Wie die Sozialdemokratie kämpft berechtigt oder nicht?
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Ostergeschenke, Schultornister etc. in großer Auswahl. a“
Far's ächte
Sodener Mineral-Pastillen
werden aus den Heilquellen III u. XVIII der Gemeinde Bad Soden am Taunus hergestellt, die sich
Seit Jahrhunderten
bei Husten, Heiserkeit, Broschialkatarrh
— vorzüglich bewährt haben. p' K
a Nachahmung. weise man zurück. Preis 85).Schach., überall erhältl.
Zur Blutreinigung und Sätteauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Blutreinigungstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex rakt„Fulgural“ à Fl. N..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48.
Baaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Orogerie. Nur zu haben Heumarkt 6466(Eckhaus Friedrich=Wilhelmstr). Probeflasche 85 Pig., große Flasche 1,85#.*h
eine bewährte
Krankenkost für Erwachsene Störungen der Verdauung, Schwäche u. Appetitlosigkeit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Mittwoch. 5. März 1913.
Seite 3.
Gebet- u. Gesangbücher,
Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuis.
Wirklich vornehme Geschenke in
reicher Auswahl bei 9“
#A. Benziger&amp; Co..5
am Gürzenich
# Marünstr. 10a* Marünstr. 20
Bekanntmachung.
Riesen=MassenFisch=Verkauf
bietet die größten Vorteile.
20000 pfund
nur allerfeinste lebendfrische grüne
Heringe zum Braten
diese Woche spottbillig
5 Pfund nur 410 pfg.
Da diese Heringe blutfrisch sind und viele Milchner haben, sind dieselben auch zum Marinieren sehr zu empfehlen.
10000 Pfd. lebendfrischervolfelt. Kabeljau
das pfund nur 16 pfg.
hierbei wird der Kopf nicht mitgewogen.
hochfeine süße Bratbückinge 2 Stück 10 Pfg. Riesen-Makrelen, Rohesser, Kiste nur 1 M. Hochfeine Kieler Sprotten, Kistchen nur 75 Pfg. Prima holl. Vollheringe mit(ehr v. M. lch. 6 pfg. Vollfrische schwere Trink-Eier 10 Stück 70 Pfg.
Leinster holländ. Schellfisch
selten so billig wie diese Woche.
Albert Mosbach.
In meinem Geschäft Weyerstraße, bitte genau auf Nummer 51 zu achten.
85
köiner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Gen. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
" Inhalations- und Trinkkur
Aerztiche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln,
„Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese: Rheumatismus. Ischias, Neuralgien; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden: Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit.
Prospekt auf Wunsch.
FEGGLGE
BESGARE
75
ist derjenige Geschäftsmann welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
Es sind ernannt:
Mühlengasse 11. für den Bezirk 21b: Herr Leo Zeyen, Fabrikant, Takustr 39, für den Bezirk 14a: Herr Heinrich Gonskt, Buchhändler, Salierring 57.
für den Bezirk 25a: Herr Franz Junker, Ren ner, Hansaring 63. b. als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: für den Bezirk 4a: Herr Deter Oedenkoven, Brauereibesitzer, Am Bollwerk 15, für den Bezirk 24a: Herr Wilhelm Hospelt, Architekt und Baugewerkmeister, Salier= ring 25,
für den Bezirk 25a: Herr Karl Funck, Kaufmann, Hansaring 85,
für den Be irk 32a: Herr Eduard Linz, Kaufmann, Kalker Hauptstraße 129 133. für den Bezirk 33b: Herr Josef Becker, Rektor, Platenstr 7, c. als Schiedsmanns=Stell vertreter: für den Bezirk 16: Herr Wilhelm Simons, Rentner, Geibelstraße 20.
Cöln, den 25. Febr. 1913.
Der Oberbürgermeist er. d J..: Dr. Wirsel.
Jamilien-Unzeigen.
+
Statt besonderer Anzeige.
2
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek „Stiftung Vorster“ für KalkDeutz an der Kalkerstraße Nr. 4 in Cöln=Deutz sind die Zimmerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Angebotsformulare können — soweit der Vorrat reicht— von Zimmer 312 im Stadthaus, Gürzenichstraße, gegen Zahlung von.8 bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 17. März 1913, vormit. 11 U
tags
Ihr, an das Hochbauamt. im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer Nr. 409, einzureichen. B9
Cöln, 3. März 1913. Hochbauamt: Verbeek.
Ausschreibung.
Die Fuhrleistungen der Gartenverwaltung werden für das Rechnungsjahr 1913 hiermit öffentlich ausgeschrieben. Bedingungen können im Bureau der Bartendirektion im Volksgarten während der Geschäftsstunden 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme Samstags nachmittags, eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 19. März vormittags 11
dieses Jahres,
Uhr, mit der Aufschrift: An gebot auf Fuhrleistungen, dort einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Anbieter erfolgt. 8
Cöln, den 4. März 1913. Der Gartendirektor: Encke.
Im Monat Februar 1913 sind folgende Jahresjagdscheine erteilt worden:
Berger, Kardinalstr. 4, Engels Otto. Arn., Sternengasse 73,
Heukeshoven jun. Karl, Gladbacherstraße 8,
Hahn Arth., Thurnmarkt28/30, Hirsch Ernst, Bachemerstr. 28, Matthis Walt., Am Bot. Garten 40.
Cöln, den 1. März 1913.
Städt Polizei-Verwaltung Der Oberbürgermeister.
0* J. V: Aldermann.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Ausverkauf
wegen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u Jackeits Viktoriastr 29. a Klingelpätz. b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
PeterPaul Deber
General-Vertreter
der Sander-Brauerei, Würzburg,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Zülpich, Berlin, Halle, Dellbrück, Freiburg i.., Pont-Grossa, den 3. März 1913.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 6. März 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 27 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 7. März 1913, morgens 9½ Uhr, Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse. ob
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, des Herrn
Heinrich Sistig
sagen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank. Köln, den 5. März 1913.
Frau Heinrich Sistig
und Kinder.
de
Danksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben und teuern Sohnes und Bruders Josef Fetten sprechen wir allen Verwandten u. Bekannten, dem Kath. Arbeiterverein St. Peter und seiner Turnabteilung, besonders der Leitung u. den Arbeitern der Firma Nohl&amp; Cie., Schönsteinstraße, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, den 5. März 1913.
Familien L. Dah# und Fetten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fritz Kerssenboom
findet Donnerstag, 6. März, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters. Köln, Breitestr.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl Billigste Preise.
.Braun, Peterstrasse 458
gegenüber dem Bürgerhospital.
19
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 2 Uhr unsere gute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter,
die wohlachtbare Frau
Job.
Anna Maria geb. Haesser
nach kurzem Krankenlager, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Im Hamen
der Gieftrauernden Hinterbliekenen:
Josef Schmitz.
Köln, den 4. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 7. März 1913, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Breitestrasse 45 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr plötzlich und unerwartet infolge eines Schlaganfalles unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Josephine Palm
geb. Rings
im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Paris, Berlin, Arnheim, Brüssel, KölnSülz, den 5. März 1913. p5*
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 7. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pfälzerstr. 17.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche gehalten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer lieben Schwägerin und guten Tante, der wohlachtbaren Frau Wwe. August Potthast sagen wir allen unsern innigen Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familien Potthast, Schmitz, 54 Schumacher, J. Siepen.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meiner lieben Gattin und teuern Mutter bewiesene herzl. Teilnahme und vielen Kranzspenden sagen wir allen Beteiligten auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank, insbesondere dem Kirchenchor St. Anna. p*
Köln-Ehrenfeld, den 4. März 1913.
Peter Breuer u. Tochter.

Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 62= Mittwoch, 5. März 1913.
empfehle ich meine reichsortierten Läger in
weißen modernen Kleiderstoffen
Voile und Marquisette„9
leichte durchsichtige Gaze-Geweuc. Breite 110 cm M..90 bis.50
Wollbatist„„„ 20
glattes, leichtes, feines Kleidergeweue...... Br. 90-110 cm M..15 bis.30
Kaschmir
feingeköpertes, mattglänzendes Gewebe.... Br. 95-110 cm M..60 bis.20
Satin und Lasting
weichtallende Wollstoffe mit mattem Glanz... Br. 110-115 cm M..— bis.80
Peau de laine, Serge, Whipcord
feingeköperte und kleinkörnige Qualitäten.... Br. 90-110 cm M..50 bis.90
Popeline
feingeripptes Kleidergewebe, reine Wolle.... Br. 110-110 cm M..70 bis.60
Halbseid. Batist, Rips, Popeline
matiglänzende elegante Gewebe... Br. 95-110 cm M..— bis.50
Halbseiden Eolienne
glatte und gemusterte Qualitaten.. Br. 110-120 cm M..50 bis.80
Halbfertige Batist- und Voile-Kleider für Kommunikantinnen in schönen Ausführungen von M..50 an
Schwarze Kleiderstoffe
Einfarbige Kleiderstoffe
für Einsegnungskleider:
für PrüfungsKleider:
Voile, Marquisette, Chichinette, Etamine, Eolienne, Popeline, Armure 1 Voile, Marquisette, Chichinette, Batist, Popeline, Peau de laine, Satin, Serge, royal, Rips, Kaschmir, Satin, Damentuch, Wollbatist, Cheviot, Serge/ Eolienne, Coating-Diagonal Corkscrew, Whipcord, Röhren-Diagonal, Croisé
und andere moderne Kleidergewebe in vielen Qualitäten und Preislagen. foulé, Kaschmirtuch, Damentuch, Satintuch in enormer Farbenauswahl.
Spitzentaschentücher in großer Reinseidene weiße und schwarze Laffetbänder! Schwarze u. weiße Kopfschals und
Musterauswahl von 1 Mark an Reinseidene weiße und schwarze Libertybänder! Schultertücher in vie en Preisen!
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten! Alle modernen Garnierartikel sind für die Frübjahrs-Saison in den neuesten Saisonfarben sowie schwarz und weiß vorrätig!
UISIAV
COLN A/RH. NEUMARKT
: Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½, Schausplelhaus: Die Generalsccke 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼, Relchshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamachor): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Konservatorium: Konzert von Therese Sarata(Köln) und Sidney Vantyn(Brüssel), 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora:
(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hor: 8, Vergnügungspalast„GrossCöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Kathol. Frauenbund(Zweigverein Köln): Frauenversammlung im Agnes-Saal(Weißenburgstr.), von Fräulein A. Künning über:„Frauenberufe“, 8½, Bürgergesellschaft: Tanzabend Else und Berta Wiesenthal, Tänze mit Orchester, 8 Uhr, Gastwirts-hewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm. bis 10 Uhr abends).
50 Jahre Flora.
(0) Köln,.März1913.
Am 6. März 1863 ist die Aktiengesellschaft Flora gegründet worden. 100000 Taler waren die erste finanzielle Grundlage des neuen Unternehmens. Die neue Anlage sollte als Ersatz für den aufgelassenen alten botanischen Garten am Dom und als Sammlung fremdländischer Pflanzen in Park und Gewächshäusern ein Gegenstück zum Zoologischen Garten bilden. Eduard von Oppenheim trat an die Spitze der Gesellschaft. Das Protektorat übernahm die Königin und spätere Kaiserin Augusta. Zur Ausschmückung der Anlagen trugen hochherzige Gönner reichlich bei.
Das erste Jahrzehnt schon brachte eine erfreuliche Entwickelung. Wesentlich trugen dazu auch die großen Gartenbau=Ausstellungen bei, die hier stattfanden. Ihnen ist die Entstehung der großen Gewächshäuser und der Orangerie zu verdanken. Im Jahre 1873 entstand in Verbindung mit der Flora eine höhere Gärtnerlehranstalt, die im Laufe der Zeit viele tüchtige Kräfte herangebildet hat. Ende der 70er und Anfang der 80er Jahre erlebte die Flora einige harte Schicksalsschläge; schweren Schaden brachten vor allem die großen Ueberschwemmungen von 1876 und 1882.
Mit dem Silberjubiläum im Jahre 1888 verband die Flora eine große Ausstellung, die internationalen Charakter hatte und der Flora große Besucherscharen aus aller Welt zuführte.
Die vielversprechende Entwickelung, die das Unternehmen zuerst genommen hatte, hielt leider nicht an. In den Neunziger Jahren und zu Anfang des neuen Jahrhunderts schien der Weiterbestand der Flora durch finanzielle Schwierigkeiten in Frage gestellt. Die großen städtischen Parkanlagen, die nacheinander entstanden, bildeten bald eine gewaltige Konkurrenz für den vom Mittelpunkt der Stadt weiter entfernten Florapark.
Der Handelsgärtnerei des Unternehmens erstand eine Konkurrenz in den großen Privatgärtnereien, die in größerer Zahl in Köln gegründet wurden, so daß man sie Ende der 80er Jahre ganz eingehen lassen mußte. An Stelle dessen wurde den nicht gärtnerischen Betriebszweigen, dem Restaurationsbetrieb, den Konerten und der Veranstaltung von Festlichkeiten erhöhte Pflege zugewendet. Durch Zuzahlungen seitens der Aktionäre gelang es, über die schwierigsten Zeiten hinwegzukommen und den Park vor der drohenden Gefahr, aufgeteilt zu werden, zu bewahren. Allmählich gelang es auch, die Einnahmeziffern wieder zu erhöhen.
Besonderer Dank gebührt dem damaligen Vorsitzenden des Vorstandes, dem Kgl. Baurat Karl Schellen, der sich auch viele Jahre hindurch unermüdlich der Aufgabe widmete, die Flora zu erhalten und zu einer neuen Blütezeit zu führen. 1903 erreichte denn auch die Summe von Abonnement und Eintrittsgeld die bis dahin höchste Ziffer von 94000.; das Jahr 1894 hatte mit 44000 M. den tiefsten Stand bezeichnet. Durch Errichtung des an den Wintergarten unmittelbar anschließenden Konzertsaales nach den Plänen des Kgl. Baurates Schellen wurde dem bisherigen Raummangel abgeholfen.
Das Jahr 1906 brachte zum erstenmal wieder ein großzügiges Ausstellungs=Unternehmen; der neugegründete Verband der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein veranstaltete in Gemeinschaft mit der Stadt Köln und der Flora im Park der Flora seine erste große Ausstellung. Sie gab einen Ueberblick über das Kunstschaffen Westdeutschlands. Im folgenden Jahre fand in denselben Gebäuden eine Kunst= und KunstgewerbeAusstellung unter Leitung des Prof. Olbrich statt.
Aus den nächsten Jahren ist die Schaffung eines eigenen Orchesters besonders zu erwähnen. Die Einnahmen wuchsen weiter, aber auch die Unkosten wurden immer höher. Die Schuldenlast war auf mehr als eine halbe Million angewachsen. Wiederum drohte das Gespenst einer teilweisen Parzellierung des Parks. Da übernahm die Stadt Köln im Jahre 1909 500000 M. neugeschaffene Flora=Aktien, wodurch der größte Teil der Schulden getilgt werden konnte. Ferner übernahm die Stadt vom 1. April 1911 ab auf ihre Rechnung den gärtnerischen Teil des Betriebes. Als Gegenleistung wurden die Anlagen der Flora an den Werktagsvormittagen, an einem Teil der Sountagsvormittage und an jährlich drei Werktagsnachmittagen der Bürgerschaft zu freiem Eintritt zur Verfügung gestellt. Dank der Unterstützung durch die Stadt hat die Flora eine sichere Grundlage erhalten, auf der sie sich weiter entwickeln und hoffentlich zum Teil erneuern kann.
Das goldene Jubiliäum wird im engsten Kreise vom Aufsichtsrat und Vorstand am 6. März gefeiert.
Abends findet ein Fest für die Beamten und Angestellten der Flora statt.
Zum Jubiläum ist eine hübsch ausgestattete Festschrift erschienen, der wir die obigen Angaben entnommen haben.
:: Handwerk und Gewerbe:::
(A) Schweinemetzgerinnung Köln. Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre Gesellenprüfung ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 12. März 1913, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Gesellenprüfung bis zum 9. März cr. bei unserem Prüfungsmeister, Hrn. Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden. Vescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.(Vergl. Anzeige.)
Wasserstands=Nachrichten am 5. März 1913.
Konstanz. om. Bodens..74—0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,90—0,06 m Kehl, 7 vorm, Rhein.74—.02 m Heilbronn, 8o., Neckar.84+-.02 m Lohr, 8 vorm., Main.56—0,03 m Caub, 9 vorm., Rhein.54—.02 in
Bingen, 6v., Rheingau.37—0,05 in Bingerloch,.97—.05 Trier, 7 vorm. Mosel.82+-0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein.54—0,00 m Ruhrort,§ vm., Rhein 0,71--0,01 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,50—.02 m
Mutmasallche Witterung für den 6 März. Fortgesetzt mild,
ils heiter, teils wolkig, dabei windig aus Südwest bis West. Strichweise was Regen ist nicht ausgeschlossen.
C-Autg..9, Unterg..19.-Aufg..1 nachts. Unterg..36 nachm.
Handelsteil
a Kölner Getreldebörse vom.März1 913. Weizen, inländischer,
M. 20.85-21,10, ausländischer 22,85 23.85; Roggen, inländischer. K. 17.60—17.80, ausländischer 19.80-20.80: Hafer, inländischer, M. 18,10— 19.75, auslandischer 18.10-19.75; Futtergerste, M. 15.75-16,50; Mais, grober, M. 15,50-16,00, mittel 15,00-16,50, Cinquantino. 18.80-19.75. Weizenmehl, 000 fl. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,70-27.00. nleie mit Sack M. 10.20-13,00, Grand mit Sack M. 9,80-10.50, Bollmehl mit Sack M. 12,00-14,75, Palmkuchen mt Sack M. 15,70-16.00, Leinmehl mit Sack M. 14,90-15 30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70, Biertreber mit Sack M. 13.70 14.40, Trockenschnitzel mit Sack.50. Zuckerschnitzel mit sack M. 12,00 12.40 alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse war das Geschäft in allen Geireidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehrruhig.
* Köln. 5 März1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00 B
Aai 67,00 B, 66.500.
+ Köln..März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10,75, Wiesenheu 7,90 us.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 5 März 1913 Weizen, neuer 1. Sorte M. 20,9)
Fruchtmarkt
Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
14.20
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dieseKilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„. Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitd uschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück 10-12 ef.
Qveuss..März1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 10 Kil.(ohne rass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 00 Ztr. abe 66.00, mit Fass M..90 die 100 Kil. menr. Gereinigtes. el .00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 122.90 e 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. März 1913.
4% 4% 4% 3 1%
3%
4% 4% 4% 4% 4%
3%
4%
9% 3 14% 3,6% 3 12% 5½% 312%
3%
4% %
3 ½%
3%
D. Schatsanw...i. 15 desgl. f..5. 16 Deutsche Reichsanl desgl. desgl.
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. l. 15
desgl. f. 1. 5 16 reussische Konsols desgl. Stadel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe 1 Zheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. kerhe 35 desgl. Reine 22 u. 29 desgl. Reibe XXX dsgl Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Reihe#II1 desgl. Re he 9, 11, 11 Aul. d. Prov. Ves.falen desgl. R. 4. ö. uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1399
Jasol RarhaII TIIII
99 20B
99.20 B 99.10 87.0053 75.30 B 91.00 6 99.20B 99 20B 99.10* 92,3000
87.1060 76.30 B
97.8000
28.806
93.50 G
90.750 87.70 G 85,9066
85.50 G
82.500 97.500 91.500
92.750
86.50G 81 500
4% Kölner Anl. v. 190006008 97.7550 3½ Sdgl..1 94. 96, 98,0 S 87,5060 3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 86,75b 3½% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine 140,25b 4 Pl’fandbr..Vreuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 96,10 B
96.0000
6 desgl. v. 1299,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 191 desgl.v. 1907, unk. 1217
0G 6,00G .5050 .8000
*P dosgl..cor,un.
desgl. v. 1896, 89, 94, 96 desgl. 1904, unk. 1918 4### Pidbr.d. Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9a 95.0060 % desgl. R. X. unk. 1915 95.5060
### desal. E. XI. unk. 1918 95.9 066
4% desgl. BXII unk. 1920 96 1#
4# desgl. R. XIII unk. 1922 97. 2500 3½% desgl. R. II, IV, VI 86,5080 4%#fdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2,5, 6,7 95.50 40 % desgl. R. VIII, nk. 1915 95.800
4# desgl. R. X, unk. 1918 96.506
4% desgl..XI, unk. 1922 97.250
3½% desgl. Reihe lI1 und IV 87,00G 3½% desgl. R IX unk. 1916 87.300
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 87.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Annlieter. Normalfach 10.K pro Jahr.

Eecal-Anzeiger nr. 62 4 Ullttwoch, 5. März 1913.
Seite 5.
stzt mild. trichweise
6 nachm.
8006....
ändischer, ischer. K. fl. 18.10— 0: Mais, 3019.75. 00. Kleie lmehi mit umehl mit treber mit el mit Sack örse war eln und
69,00 B
bis 10,75. Krummdies0Kilo 500 Kilo
3: 1ie 50 Kilo k10-12Pf.
Rüböl, Kauf von ligtes Del
I. 122.90
8 97.750 3 87.5060 1 86,75b
140,25
96,1063 3 96.0000
96. 06 7 96.000 6 85.5050 85,8040
95.000 5 95,5060 8 99..166 0 96 1# 2 97.2500 86.5050
95.505 5 95.800 S 96.500 2 97.250 V<space> 8 7, 0 0 0<space> 6 87•300
1 jederzeit
äft.
ernring 37.
-.Diedesenem Verpro Jahr.
Eröffnung der
Mittwoch, den 5. März
Sehenswerte Eröffnungs-Dekoration
in beiden Geschäftshäusern.
Grosse Auswahl: Pariser Modelle Englische Modelle Wiener Modelle Modelle eigener Ateliers
Spezial-Abteilungen:
Kinderhüte
Kommunionhüte
Trauerhüte
Straussfedern— Reiher
Hutformen, die neuesten Schöpfungen der Mode, auch in billigsten Preislagen.
Zur zwanglosen Besichtigung der Ausstellung lade ergebenst ein.
Fedor Samuel, Köln
Schildergasse 67
Ecke Antonsgasse
Glockengasse
Ecke Herzogstrasse
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.„
eigener Anfertigung(Massantertigung).
Wäsche-Fabrik
Bochum&amp; Cie, Köln
Eigelstein 72.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. März 1913.
e Die Wendeltreppe.
[81] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Ich setze mich auf den unbequemen hölzernen Stuhl nieder und dachte nach, wie viele Tage wohl ein Mensch ohne Nahrung und Wasser leben könnte. Aber rasch wurde ich dessen überdrüssig, deshalb stand ich auf und tastete mich in dem Zimmer umher, das leider außerordentlich klein war. Bald aber gab ich auch das wieder auf und suchte nach meinem Stuhl zurückzugelangen; dabei schlug mir etwas gegen den Kopf und fiel mit lautem Klirren zu Boden. Als sich meine Nerven über diesen unerwarteten Zusammenstoß etwas beruhigt hatten, stellte ich fest, daß ich die Glühbirne einer an einem Drahte von der Decke herabhängenden elektrischen Lampe zerbrochen hatte, und ware dieser Zufall nicht eingetreten, so hätte ich wenigstens meinem Hungertode in einer erleuchtenden Grabkammer entgegensehen können.
Ich muß in eine Art von dumpfer Betäubung verfallen sein, und besinne mich nur, daß ich mir schon überlegte, wie sich die Leute nach meinem Tode in meinen Nachlaß teilen würden. Ein paarmal hörte ich auch Mäuse laufen, setzte mich deshalb auf den Tisch und zog meine Füße auf den Stuhl, dann hörte ich wieder, wie man im Hause nach mir suchte, und jemand betrat auch den Abstellraum, denn ich vernahm deutlich die Fußtuätte des Betreffenden.
„Im Kamin! Im Kamin!“ schrie ich, so laut ich nur irgend konnte, und als Antwort ertönte ein durchdringender Schrei von Liddy und der Knall der eilig zugeschlagenen Tür des Abstall emes.
## bgleich das Zimmer unangenehm heiß und beklommen war, ich mich doch hiernach etwas leichter, denn ich zweifelle nun nicht mehr, daß die Nachforschungen nach mir bald energisch von anderer Seite auch in dem Abstellraum vorgenommen werden würden, und dann muß ich wohl kurze Zeit nachher richtic eingeschlasen sein.
lange ich geschlafen habe, kann ich nicht angeben, wahrscheinlich aber wohl mehrere Stunden lang, denn nach all den Ereignissen des Tages war ich müde gewesen und fühlte mich ganz steif von der unbequemen Stellung, als ich schließlich aufwachte. Zunächst konnte ich mich nicht darauf besinnen, wo ich mich eigentlich befand. Mein Kopf war mir schwer, und als ich endlich wieder ganz zu Bewußtsein gekommen war, merkte ich, daß trotz des angebrachten Ventilators die Luft becht schlecht war und allmählich immer noch schlechter wurde. Meine Atenzüge wurden keuchend und mein Gesicht war mit feuchtem Schweiße bedeckt. Wahrscheinlich war eine lange Zeit verstrichen, und man suchte nach mir jetzt überall in der Umgegend des Hauses, durchforschte den Bach oder durchstöberte das naheliegende Wäldchen. Wenn ich noch ein paar Stunden hier zubringen mußte, dann würde ich wahrscheinlich wegen Luftmangels besinnungslos werden, und wenn ich dann nicht mehr in der Lage war, mich durch Schreien bemerkbar zu machen, so würde für mich damit auch die letzte Hoffnung auf Rettung verschwunden sein. Im Hause herrschte indessen tiefe Stille, und nur einmal schien es mir, als ob gerade unter mir in meinem eigenen Zimmer jemand umherginge. Ich sprang deshalb vom Tische, ergriff den Stuhl und klopfte damit so stark ich konnte auf den Fußboden. Leider nützte das aber nichts, denn wenn das Geräusch unten überhaupt zu hören war, so schenkte man dem wohl keinerlei Beachtung, denn zu oft vorher waren wir schon durch alle möglichen Klopfgeräusche im Hause in Aufregung versetzt worden.
Wieviel Zeit nun weiter verstrich, ließ sich unmöglich berechnen. Ich zählte zunächst meine Pulsschläge, um so die Minuten auszurechnen, aber schon fünf Minuten wurden mir zur Ewigkeit, und schließlich vermochte ich auch nicht mehr zu zählen, da mir ganz wirr im Kopfe war. Dann hörte ich unten Geräusche im Hause und vernahm schließlich auch, wie ein Automobil den Hügel hinauffuhr— Halsey war zurückgekehrt, und neue Hoffnung begann in mein Herz einzuziehen. Halseys Kaltblütigkeit und Gertruds Scharfsinn konnten dort helfen, wo Liddys lächerliche Angst und die Beschränktheit der drei Detektivs versagt hatten.
Nach einiger Zeit bemerkte ich auch, daß mich diese Hoffnung nicht trog, denn sicher fing man jetzt unten an, ernsthaft nach mir zu suchen; Türen wurden zugeschlagen, Leute liefen durch die Korridore, und hier und da hörte ich einzelne Laute von erregt klingenden Stimmen. Schon hoffte ich, daß dieses Stimmgewirr näherkäme, aber bald erstarben diese Lauie wieder, und ich saß von neuem in qualvoller Angst in dieser Dunkelheit, Hitze und diesem tiefen Stillschweigen, das mich fast zu erdrücken schien.
Plötzlich hörte ich, wie sich jemand an dem Kaminmantel zu schaffen machte, und schon wollte ich den Mund öffnen, um zu schreien, als ich noch im letzten Augenbilck an mich hielt. Vielleicht hatte mich meine Lage besonders scharfsinnig gemacht, vielleicht geschah es rein instinktiv, jedenfalls blieb ich sitzen, ohne mich zu rühren und verfolgte nur, wie jemand in der völligen Stille da draußen mit den Fingern über den hölzernen Kaminmantel glitt, dann auch die richtige Täfelung fand und beiseite schob. Jetzt verdoppelten sich auch die Geräusche von unten her, und aus dem Knarren der Treppenstufen schloß ich, daß mehrere Personen eilig die Treppen in die Höhe liefen, und konnte sogar die einzelnen Worte verstehen, als sich die Stimmen mehr und mehr näherten.
„Bewachen Sie die Bodentreppen!“ schrie Jamieson.„Verdammt, wir haben kein Licht hier!“ und ein paar Sekunden später:„Jetzt alle zusammen, eins— zwei— drei!“
Die Tür zu dem Abstellraum war scheinbar von innen verschlossen worden, und in dem Augenblicke, als sie nachgab und mit lautem Krach in das Zimmer stürzte, hatten die Finger am Kopf der Manteltür den Knopf zurückgeschoben, die Tür öffnete sich und schloß sich sofort wieder. Jetzt wußte ich, daß ich in dem Kaminzimmer nicht mehr allein war! In der Dunkelheit befand sich noch jemand anderes, der keuchend atmete und sich so nahe bei mir befand, daß ich ihn mit der Hand hätte berühren können. Vor Schreck war ich zunächst völlig erstarrt, und dabei klangen draußen erregte Stimmen und ungläubige Flüche. Koffer wurden in hastiger Durchsuchung beiseite gerückt, die Fenster aufgerissen und der Mann, der sich
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Mittwoch, 5. März 1913.
Die Heilkraft der Sonnenstrahlen.
Ueber die Behandlung der Knochen= und Gelenktuberkulose, wie sie durch Geheimrat Bardenheuer veranlaßt worden ist, bat der Local=Anzeiger früher schon berichtet. Die wissenschaftliche Zeitschrift Strahlentherapie enthält jetzt einen Aufsatz von Geheimrat Bardenheuer über die Sonnenbehandlung der Knochen= und Gelenktuberkulose, dem wir noch das Folgende entnehnen:
Die Sonnenbehandlung war bis vor zehn Jahren eigentlich nur ein Luftbad und bestand in der allgemeinen Besonnung und Freiluftlichtbehandlung des ganzen Körpers, in dem stundenlangen Aufenthalte meist des gesunden Körpers entweder beim Baden oder auch ibekleidet im Luftbad; sie wurde verwendet zur Stärkung und Abhärtung des Organismus. Wir verstehen aber heute unter Tonnenbehandlung die Einwirkung der Sonne auf den in Ruhe befindlichen Körper(allgemeine Besonnung) oder auf einzelne ertrankte, besonders tuberkulös erkrankte Teile, Knochen, Gelenke, auf Lupus usw.(lokale Behandlung). Dr. Rollier hat zuerst die direkte lokale und allgemeine Sonnenbehandlung 1903, also vor zehn Jahren, in Anwendung gezogen; er hat drei Anstalten in einer Höhe von 1250, 1350 und 1510 Meter in Leysin in der Schweiz angelegt. Das wunderbarste bei dem zweimaligen Besuch von Leysin war für mich die strotzende Gesundheit, die man bei allen, welche länger in Behandlung waren, konstatieren konnte, trotz der anfänglichen bei der Aufnahme bestehenden Abmagerung, trotz der ausgedehnten Tuberkulosis in den großen Gelenken, trotz der Multiplizität der Tuberkulosis, meist sogar in mehreren großen oder sogar in zahlreichen Gelenken, zumal der Füße und Hände. Es waren fast ausnahmslos die schwersten Fälle von Tuberkulosis der verschiedensten, oft zahlreicher zugleich befallener Gelenke; es waren die Patienten bei der Aufnahme meist sehr abgemagert, fieberten; es waren vielfach, wie die nachherige Statistik noch zeigt, offene tubertulöse Herde, wobei eine Mißinfektion bestand. Es ist zu natürlich, daß nur die Fälle dorthin gesandt werden, bei denen alle Mittel in der Ebene schon versucht worden waren und versagt
Die Patienten hatten fernerhin nachher stets eine kräftige Muskulatur, hatten an Gewicht bedeutend zugenommen und waren heiter und munter. Sie befinden sich dauernd in frischer Luft, sogar auch in der Nacht, insofern die Schlafzimmer durch breite dreiflügelige Türen mit den tiefen, von Osten nach Westen verlaufenden, aber nach Süden orientierten Veranden kommunizieren, und auch in der Nacht, abgesehen vom Winter, teilweise oder im Sommer ganz offen bleiben. Die Verauden oder Terrassen müssen so beschaffen sein, daß sie alle Betten mindestens der liegenden Patienten aufnehmen können, und daß die Patienten leicht, bequem aus den Zimmern in diese geschoben werden können. Vom Beginn des Tages ab werden die Patienten im Winter auf die Veranda lzw. Terrasse geschoben, so daß sie mindestens den ganzen Tag in Gottes freier Natur liegen und die meiste Zeit des Tages auf den Höhen von 1200 bis 1500 Meter, wo meistenteils die Sonne scheint, der direkten allgemeinen und nach Bedürfnis auch der erkrankten Stellen der direkten lokalen Sonnenbehandlung mehr oder weniger längere Zeit zugängig sind, auf jeden Fall aber Lichtund Luftbad, selbst wenn die Sonne fehlt, dauernd genießen.
Das Luft= und Lichtbad ist dem menschlichen Körper unentbehrlich. Die Hautpflege ist überaus wichtig, da die Haut ein wichtiges Organ für die Reinigung des Blutes und überhaupt für den Anund Abbau des Organismus ist. Die Sonne regt durch die vermehrte Orydation, zumal in der Höhenluft, den Stoffumsatz an, steigert den Appetit, die Darmfunktionen. Die Kranken nehmen regelmäßig und zum Teil ganz bedeutend an Gewicht zu, die Muskeln kräftigen sich.
Da die Erfolge bei Erholungsreisen nach der Schweiz und Italien größtenteils dem Aufenthalte in der sonnenreichen Gegend, der Wirkung des Höhenklimas und der Besonnung zuzuschreiben sind, dürfte die Frage auftreten, ob wir nicht in der Ebene diese Behandlung aufnehmen können. Ich habe damit begonnen, und war im vorletzten Sommer mit den Resultaten sehr zufrieden, wenngleich mir keine Veranden zur Verfügung stehen und der Transport in den Garten und zurück auf die Zimmer große Schwierigkeiten bereitete. Das Bürgerhospital hat nur einen sehr kleinen freien Luftraum und der Garten ist schmal und daher für eine allgemeine Besonnung, auf die ich wegen des vermehrten Stoffumsatzes einen großen Wert lege, wenig geeignet und außerdem mit mannigfachen Schwierigkeiten verknüpft. Ich habe ferner konstatiert, daß die allgemeine Besonnung selbst bei kurzer Dauer so äußerst wirksam den Appetit anregt, die Kräfte hebt und das lokale Leiden bessert. Tatsächlich kann man in den schönen Sommertagen alle paar Tage diesen oder jenen Fortschritt feststellen. Bei allen Patienten war nach einiger Zeit das Resultat der Sonnenbehandlung eine starke Kräftigung des Gesamtorganismus. Immerhin ist es anzuraten, die am stärksten Erkrankten auf die Höhe in eine Anstalt zu schicken. Weshalb sollten nicht ebenso gut, wie solche Anstalten an der Nordsee in Wyk auf Föhr, auf der Insel Sylt usw. oder in Berc sur mer privatim oder seitens größerer Städte gegründet sind, nicht auch in der Schweiz, Tyrol, Bayern, Aaden seitens einer oder mehrerer Kommunen angelegt werden können? Die Verpflegung der Kranken kommt der Kommune nicht teurer zu stehen, im Gegenteil in Wirklichkeit billiger und hierbei wird eine große Zahl von Tuberkulösen nicht nur dem Leben, sondern auch als leistungsfähige Bürger, ohne verkrüppelt zu sein, der Kommune erhalten, während sie sonst weit längere Zeit in den Spitälern liegend oft genug duhinsiechen und ihr Leben einbüßen.
n Theater und Konzerte:::
* Vereinigte Stadttheater Köln. Die Erinnerung an die Erhebung Preußens 1813 wird in der nächsten Woche auch in den Vorstellungen der Vereinigten Stadttheater in gebührender Weise zum Ausdruck gelangen. Am Sonntag, 9. März, finden auf Veranlassung der Städtischen Verwaltung in beiden Hauser mittagsvorstellungen für die Zöglinge der oberen Klassen der Volksschulen statt: im Schauspielhause gelangt Wilhelm Tell, im Opernhause Der Freischütz zur Aufführung. Am 10. März, also an dem Tage, an dem vor 100 Jahren der Aufruf„An mein Volk" erlassen wurde, gelangt im Schauspielhause das Drama Grüne Ostern von Heinrich Lee zur Aufführung, das bekanntlich im Januar hier seine Uraufführung erlebt hat. Es spielt in der Zeit von Januar bis März 1813 und schließt mit dem Erlaß des Aufrufs. Am Dienstag, 11. März, findet dann im Schauspielhause eine Aufführung des Wilhelm Tell zu volkstümlichen Preisen statt.
a Im Kölner Schauspielhaus setzte am Montag in Shakespeares Romeo und Julia Frl. Else Baumbach vom Berliner Schillertheater ihr Gastspiel fort und zwar mit einem so guten Erfolg, daß wir ihre Anstellung auf das lebhafteste befürworten möchten. In der Rolle der Julia fügte sie zu den allgemeinen Vorzügen, die wir bei ihrem ersten Gastspiel als Klärchen hervorgehoben haben, diejenigen, die sie noch nicht Gelegenheit hatte zu zeigen. Die Balkonszene umspann sie mit echt poetischem Duft und brachte in dies nächtliche Geflüster eine weiche, zarte Stimmung, die nur durch das viel zu laute Wesen ihres Partners gestört wurde. Dabei bekundete sie eine Sprechkunst, bei der kein Wort dieser gedämpften Rede verloren ging. Ebenso gut gelang ihr in der Verzweifelungsszene im dritten Akt der Ausbruch des Schmerzes über den angeblichen Tod Romeos, und in den Liebesszenen offenbarte sie auch tieferes Empfinden. Vortrefflich kam im vierten Akt in dem Monolog vor Einnahme des Zaubertrankes die Angst und das Grauen vor den möglichen Ereignissen zum Ausdruck, wobei die Wirkung durch ein hervorragendes Mienenspiel auf das lebendigste unterstützt wurde. Alles in allem war diese Julia eine erfreuliche Leistung der Dame, deren Verpflichtung unseres Erachtens einen Gewinn für unsere Bühne bedeuten würde.
= Eine Steinbachkrise in Berlin. Bei der Berliner Gesellschaft der Musikfreunde ist abermals eine Dirigentenkrise entstanden. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach(Köln), der als Nachfolger Oskar Frieds erst im Herbst die Leitung der Konzerte übernommen hatte, hat jetzt, noch vor dem letzten Konzert, aus gesundheitlichen Rücksichten um Dispens gebeten. Die Verbindung mit der Gesellschaft der Musikfreunde wurde in freundlichster Weise und in gegenseitiger Uebereinstimmung gelöst. Mit dem Rücktritt steht aber, laut Hamb. Nachr., noch eine andere Begebenheit in Verbindung, durch die Steinbach die Tätigkeit in Berlin verleidet worden ist. Er war eingeladen worden, eins der drei Festkonzerte des Bach=Beethoven=Brahms=Festes, das die Konzertdirektion Wolff
im Mai veranstältet, zu leiten. Bedingung dabei war, daß die bei den Musikfreunden für den Anfang Junuar angesetzt gewesene Aufführung der ersten Symphonie von Brahms unterbleiben sollte. Die Gesellschaft hielt sich jedoch ihren Abonnenten gegenüber an das Werk gebunden. Da die Kronprinzessin(als Protektorin des Festes) wünschte; daß an dem Festprogramm nichts geändert werden möge, bestanden„Die Herren des Komitees"(wohl die Konzertdirektion Wolff) auf ihrer Bedingung. Das führte zu einem Abbruch der Verhandlungen mit Steinbach. Zwei Tage darauf schon wurde in den Blättern Max Fiedler als Dirigent genannt, der jedoch nicht lange vor dem fraglichen Steinbach=Konzert genau dieselbe Symphonie aufgeführt hatte. Daß Steinbach über eine so offenkundige Verdrängung kaltlächelnd hinweggehen sollte, spräche allem menschlichen Ehrgeiz Hohn. Seine Antwort darauf war sein Rücktritt, durch den dem Berliner Musikpublikum einmal wieder klargemacht wird, wie man bedeutenden Musikern die Tätigkeit in Berlin verleidet.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
WASLEDALGALBAAARSBNN
FRANKFURT-MAIN
Sprotten-Paste Matjes-Herings-Paste Mayannaise mit Tomaten—
Delikat, praktisch, preiswert. E
neben mir in dem Zimmer verbarg, lehnte sich gegen die Kamintür und lauschte. Seine Verfolger waren anscheinend zunächst völlig verdutzt; ich hörte, wie er tief atmete und dann seinen Weg durch die Dunkelheit weitertastete. Dabei berührte er meine Hand, die wie eine Totenhand eisigkalt und mit feuchtem Schweiße bedeckt war.
Eine Hand in einem leeren Zimmer! Er stieß nur einen rauhen Schreckenslaut aus und zog seine Hand hastig zurück, rührte sich sonst aber nicht. Der entsetzlichste Todesschreck muß ihn wohl in diesem Augenblicke gepackt haben, denn er taumelte „urück und zog sich langsam vor dem Schrecklichen zurück, das die Ecke, in der ich saß, für ihn verbarg.
Als ich ihn so aus meiner Nähe wußte, kreischte ich auf, ohrenzerreißend und halb wahnsinnig, so daß sie mich draußen hören mußten.
„Im Kamin!“ kreischte ich,„hinter dem Mantel, dem Mantel!"
Mit einem wilden Fluch stürzte sich die Gestalt quer durch das Zimmer auf mich los, und ich kreischte von neuem. In seiner blinden Wut hatte er mich verfehlt, und ich konnte hören, wie er gegen die Wand schlug. So war ich ihm dies eine Mal entgangen, befand mich inzwischen auf der anderen Seite des Zimmers, und hatte jetzt den Stuhl fest in der Hand gepackt. Lauschend blieb er einen Augenblick lang stehen, dann stürzte er von neuem auf mich zu, und ich schlug mit meiner Waffe auf ihn los. Ich glaube, ich muß ihn wohl getroffen haben, denn einen Augenblick lang herrschte Ruhe, so daß ich ihn keuchen hören konnte, dann aber rief jemand von draußen: „Wir können nicht herein! Wie wird der Kamin geöffnet?"
Der Mann in dem Zimmer hatte inzwischen seine Pläne geändert, und ich fühlte, wie er Zoll für Zoll auf mich zukroch, und wußte doch nicht, von woher er kam. Und dann hatte er mich plötzlich gepackt! Er preßte seine Hand auf meinen Mund, und ich biß nach ihm. Ich war hülflos in seiner Gewalt, und all' mein Sträuben nützte mir nichts, während jetzt jemand von draußen schon versuchte, den Kaminmantel einzuschlagen. Aus einer kleinen Spalte erglänzte nun bereits ein dünner Streifen gelbliches Licht, und als der Mann das sah, schleuderte er mich
mit einem wilden Fluche zu Boden, die Wand auf der anderen Seite öffnete sich lautlos, schloß sich ohne jedes Geräusch von neuem, und ich war wieder allein. Der Eindringlich war verschwunden.
„Im nächsten Zimmer!" brüllte ich,„im nächsten Zimmer!" Aber das Geräusch von Beilhieben auf den Kaminmantel erstickte meine Worte. Bis sie mich verstanden hatten; vergingen ein paar Minuten, und nun nahmen sie alle mit Ausnahme von Alex, der weiter an meiner Befreiung arbeitete, die Verfolgung ungesäumt auf. Als ich mit einem Seufzer der Erleichterung wieder als freier Mensch in den Abstellraum hinaustrat, hörte ich schon weit unten im Hause das Geräusch der Verfolgung.
Trotzdem Aler scheinbar so eifrig bemüht gewesen war, mich zu befreien, schenkte er mir zu meiner Verwunderung jetzt fast gar keine Beachtung, sondern sprang durch die entstandene Oeffnung in das Geheimzimmer und ergriff ohne weiteres die tragbare Geldtruhe.
„Ich werde die Geldkassette in Herrn Halseys Zimmer schaffen, Fräulein Innes,“ sagte er frohlockend,„und werde sofort nach einem der Detektivs schicken, der sie unablässig bewachen soll.“
Aber seine Worte gingen an mir spurlos vorüber, ich hätte am liebsten im selben Augenblick geweint und gelacht, hätte ins Bett kriechen und eine Tasse heißen Tee trinken mögen, und mich auch mit Liddy herumzanken und tausend andere Dinge tun mögen, die auszuführen ich kaum noch gehofft hatte! Und diese köstliche Luft! Das Gefühl der kühlen Nachtluft, die um meine Schläfen strich.
Als Alex und ich in den ersten Stock heruntergegangen waren, stießen wir auf Herrn Jamieson, der beim Anblick der Geldkassette in tiefstem Ernst nur mit dem Kopfe nickte.
„Fühlen Sie sich kräftig genug, um mich einen Augenblick zu begleiten, Fräulein Innes?“ fragte er dumpf, und da ich nur mit dem Kopf nickte, führte er mich nach dem östlichen Flügel. Lichter huschten im Korridor hin und her, und einige Dienstmädchen standen da und blickten die Wendeltreppe hinunter. Als sie mich erscheinen sahen, schrien sie laut auf und zogen sich scheu zurück, um mich vorüberzulassen. Die ganze Szene hatte
etwas Unheimliches, und Alex, der vor mir herging, murmelte etwas vor sich hin, was ich nicht verstehen konnte. Dann bemerkte ich plötzlich, daß ein Mann am Fuß der Wendeltreppe hingestürzt war und wie sich Alex über ihn hinbeugte.
Als ich langsam unten angelangt war, trat Winters zurück, und Alex richtete sich auf und betrachtete mich über den Körper des Mannes hinweg mit sonderbaren Blicken. In seiner Hand hielt er eine graue Perücke, und vor mir auf dem Fußboden lag der Mann, dessen Leichenstein auf dem Friedhofe des Ortes stand— Paul Armstrong.
Winters berichtete in ein paar Worten das ganze Ereignis. Bei seiner überstürzten Flucht die Wendeltreppe hinunter war Paul Armstrong, dem Winters auf den Fersen folgte, plötzlich ausgeglitten, stürzte hin, schlug mit dem Kopf gegen die Tür, die nach der Ostveranda führte, und hatte wahrscheinlich sofort das Genick gebrochen. Er war bereits tot, als ihn Winters erreichte.
Als der Detektiv seinen Bericht beendet hatte, sah ich Halsey bleich und elend an der Tür des Spielzimmers lehnen und verlor zum ersten Male an diesem Abend meine Fassung, denn ich schlang meine Arme um meinen lieben Jungen und küßte ihn laut schluchzend. Aber schon einen Augenblick später sah ich über Halseys Schulter hinweg etwas, das meine Rührung völlig zurückdrängte, denn hinter mir standen in dem dunklen Spielzimmer Gertrud und Alex, der Gärtner, und— er küßte sie!
Ich konnte kein Wort hervorbringen. Zweimal öffnete ich erfolglos den Mund, und dann kehrte ich mich zu Halsey um und wies lautlos mit dem Finger nach den beiden hin. Sie hatten keine Ahnung, daß sie beobachtet wurden; ihr Kopf war an seine Schulter geschmiegt, und er hatte seinen Mund fest auf den ihren gedrückt. Erst Herr Jamieson beendigte mit ein paar Worten dieses sich uns so unverhofft darbietende Bild, denn er ging zu Aler hinüber und berührte ihn leicht am Arme„Sagen Sie mir bloß um Gottes willen," begann er ruhig, „wie lange wollen Sie und ich denn eigentlich noch diese kleine Komödie weiter spielen, Herr Bailey?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62„ Nittwoch.Mharz 1919.
Seite 7.
Binahaus
E
S
Köln, Ecke Breitestrasse u. Berlich.
Beste Lage der Altstadt.— Erstklassige
Einrichtungen.
Ladenlohale und Bureauräume
in jeder Grösse zu vermieten.
Auskunft-Bureau Apostelnstrasse 12.
Fernspr. A3048 und A5605.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
0
Schildergasse.
Bleiben Sie ehrlich
in Ihrem Urteil und Sie werden nach einmaligem Versuch zugeben, dass Sie
nie besser gewaschen
haben, wie mit Persil. Millionen Hausfrauen brauchen und loben es täglicn!
Ueberall erhältlich, aie lose, nur in Original-Paketen.
17
Diözesan-Gesangund Gebetbücher
Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
Sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfichlt in reichhaltiger Auswahl
Benötigen Sie eine
ichael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galapterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eiselstein 113
+ 3
* 5
Waschgarnituren
Moderne Formen
Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
arcob Marran
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Badeeinrichtung
zur Heizung mit
Gas, Kohlen oder Spiritus?
So versäumen Sie nicht, bei uns Offerte einzuholen. Sie sparen Geld.
Homann&amp; Hein, Köln
verbunden mit der handels-Realschule.
Einjähriger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Aufnahme geschieht durch eine Prüfung, welche die Befähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Praxis Zutritt zur Handelshochschule.
Beginn am 8. Aprkl. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
b Dr. Cüopers.
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April 8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmer rüf ingen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Dr. Niestroj.
Hohenstaufenring 63.
4
Städtisches Alumnat montsoie(Eifel)
(Bahnlinie Aachen—St. Vith) bietet auswärtigen k th. Schülern der höheren Knabenschule Gymnasial= und Realgymnasiallinie(Sexta, Obertertia inkl.) Wohnung.— Kleine Schülerzahl.— Gesundes Haus.— Herr liche Spazierwege auf waldbedeckte Höhenzüge.— Haushalt durch Klosterschwestern,— Kräftige abwechselnde Kost.— Religiössittliche Erziehung.— Gewissenhafte Beaussichtigung.— Für schwächliche oder zurückgebliebene Knaben bes. geeignet. Garten. Lebhafter Spielbetrieb. Sommer= und Wintersport.— Pensionspreis 650 J Bei 2 Söhnen entsprechende Ermäßigung. Eintritt jederzeit.— Die Abschlußprüfung an der höheren Schule bewirkt die bedingungslose Afnahme an allen Vollanstalten.
Prospekte durch den geistlichen Präses Joseph Hünermann durch das Bürgermeisteramt in Montjoie.
oder
Städtisches Alumnat, Brühl bei Köln.
Für kath. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850.K. Geräumiges Gebäude gesunde Lage — Die sämtl 10 Oberprimaner des Alumnates haben am 10. 2. 13 die Reifeprüfung bestanden.
a Der geistliche Peäles: Dr. Hoffmann.
Knaben=Pensionat Leichlingen
la. Res. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d*
Erhaltet das deutsche Volksvermögen
Raucht keine Trust-Zigaretten.
a8 Vih. Hart&am; o. 28
Anthrazitkohlen— Küchenkohlen Zechenkoks— Braunkohlenbriketts
un Marlian über amerikan.-englische Kutstarung Trust- Fabrikate in den Zigarren-Spezialgeschäften
Kölner
Zigarrenhändler-Verein.
(10
Derlag u. Druck v. J. 9. Bacem. Verantwortl. Revakteur: 50l. Ge##er. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
A
E MCHNSDE
—
eb een##harg ens##m igzs gand. Pr.
c# — Pocrs#a4
Zum Hauspultz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Mödel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. d
M. Uemp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden.
Stadttransport# Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
T h. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antonsrasse.
Telephon B 7123.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
häte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Fnaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62; Mittwoch, 5. März 1915.
Offene Stelle
ellen)
Kölner hausbrauerei
Günstige Pacht ist an kautionsfähigen, tüchtigen Braumeister eventuell auch Wirt abzugeben.
Offerten mit Lebenslauf und Angabe der Höhe der Kaution oder auch des Namens des Bürgen unter K D U 578 an Rudolf Mosse, Köln. 0
Von erstem Grosschause wird
Existenz
findet in kurzer Zeit ein Mann, der seinen Beruf wechseln und sich dem Versicherungsfache widmen will bei alter Feuerund Einbr.=Diebstahl=Versicher. Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Existenz.
Fleiß. strebs. Herren mit gut.
Verkaufstalent, zum Verkauf
eines gangb. Bedar sartikels an Private gegen Provision u. evt. Fixum gesucht.
Off. u. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit Berechtigungsschein zum einjährig-freiwilligen Militärdienst per sofort oder 1. April gesucht.
Schriftliche Angebote unter 385 an die Geschäftsstelle
(I. Bl. erbeten.
Wir suchen zu Ostern mehrere
Aufgeweckter junger Mann als
gesucht. Näh. Berrisch&amp; Cie.,
Uhrfurnituren und Bijouterie Engros
Langgasse 16—18, 1. Etage
Friseurlehrling, aa“
Eltern zu Ostern ges H. Koch, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 291.
Schneider ges. Kleinstückarb, sp. 9 Gelegenh a. Großstück. Köln, Bonnerstr. 285. Tel. B 6660. b
Taxameterkutscher gesucht.
G Karthäusergasse 18.
Verlangt wird Einj.-Zeugnis oder mindestens Abschluss-Zeugnis der Mittelschule. Persönliche Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschrieb. Lebenslaufs nachmittags zwischen und 6 Uhr.
F. V. Brügelman
Mühlengasse 11.
Tüchtiger
Tüchtiger, zuverlässiger älterer Mann findet dauernde Stellung.
Nur schriftliche Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften an
Aug. Wiese&amp; Sons,
Kakoo= und Schokoladenfabrik. Friedenstraße 16. v#
Ein Stellmachergeselle
u. ein Lehrling gesucht.
Christ. Schmitz, Stellm u. Schrein. Oberbergscheid. Post Linde(Bz. Köln) Station Hommerich. B
Unfall und Haftpflicht.
Für Köln u. Vororte werden geeignete Vertr zu den höchsten Prov. ges. Bei g. Leist. erfolgt Anstell. u. Fixum. Off u. B 448 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
Für 15. April od. 1. Mai
wird ein gesetztes, durchaus zuverlässiges, katholisches
Küchenmädchen
in kleinem herrschaftl Haushalt (2 Personen) gesucht, welches die gute bürgerliche Küche durchaus versteht, Hausarbeit verrichtet und gute Zeugnisse aufweisen kann Zweitmadch vorh. Zu melden: Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 94. 57
Auf 15. März katholisches
Frin. als Stüßze
zu 3 schulpfl. Kindern gesucht. Fam.=Ansch'
vorhanden
Frau v. Haehling Gießen.
Brav. zuverl. mädchen
zu kleiner Familie(2 Kinder), für alle Hausarbeit gesucht. Kindermädchen vorhand. Nur solche mit vorzüglich. Zeugnissen wollen sich melden Köln=Klettenberg. Petersbergstr. 80, I.
Uzehrere junge Mädchen v. 15 411 b. 16 Jahr. f. leichte Bechäft. gesucht. Hut=Fasson=Fabrik 5 Moselstraße 26.
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialw. sof. gesucht. Mülheim(Rh), Windmühlenst. 154.“
11 Mädchen, w. das Kochen u.
Tl. einige Hausarb. besorgt, m. suten Zeugn., sofort gesucht. b Broich, Köln, Eigelstein 143
5
Gewandtes
Ladenträulein
für den Verkauf von Lederwaren und Galanteriesachen sowi für Buchführung gesucht. Gefl. Fr=Off. u. K 173 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
8 Sichere Eristen#
mit jährl. Eink. b. ev. 4“
M. u. m. findet strebsam.
Herr oder Dame als
Filialleiter ein. Versandstelle. Pass. für jedermann in Stadt od. Land. Kapital, Kenntnisse, Laden nicht erforderlich. Auch ohne Aufg. des Berufs als Nebenerwerb, 2- Stunden tägl.
Streng reelle Sache. Ausk.
.kosenfrei durch! 7121 nvalidendank Dresden.
Bei Privaten und Behörden
gut eingeführte
Persönlichkeit
gesucht g g. Prov. oder Gehalt.
Off u. B 499 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Wir suchen pr. 1. April für unsere Abteilung
Kinder=Bekleidung
eine durchaus tüchtige und gewandte erste
Verkäuferin
die mit diesem Spezial=Artikel besonders vertraut ist.
Gebr. Hesse, Barmen
Trikotagen, Weiß=, Woll= und Kurzwaren.
Tüchtige Maschinen
schlosser u. Monteure
sofort für dauernd gesucht.“ Rheinische Walzmaschinenfabrik Ehrenfeld. Subbelratherstr. 405.
Suche zu Anfang April in kl.
herrschaftl. Hausy.(3 Pers. ein
kath., brav., Prop.Rädchen
mit guten Zeugnissen, Putz= und Wasch rau wird gehalten. Frau Heinr. Destrée
Efferen bei Köln. b
Besseres
Hausbursche gesucht
G. Kentenich Nachf. Brühl, Kölnstraße 15 b
Drogen, Farben, Kolonialwar
Deutzer
stellt zum 1. April ev. früher### mehrere ju ge Leute mit dem Hackeriehrung
Berechtigungsschein z. einjährig= Ordentlicher Junge zu Ostern freiwilligen Dienst als in kaun. Hause gesucht.
Breitestraße 132, Eingang St Avernstraße.
der korrekt nach Zeichnungen arbeiten kann, für sofort in dauernde Stellung gesucht.
Ausführliche schriftliche Angebote mit Lohnansprüchen unt. ( 138 an die Geschst. d Bl. 1*
für das kaufmännische Bureau ein. Selbstverfaßte Angebote sind unter C 140 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. g“
Fgzierner pferdetnecht
mit kl. Fam. bei fr. Wohnung, Gartenland u. gegen hoh. Lohn
gesucht. Richardshof. Köln=Longerich.
mit nur langjähri gen Zeugnissen zum js. März gesucht.
Ang. u. B 584 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. cb
Suche zum 1. April für men Kurz=, Weißw.= und Besatzgeschäft eine freundliche, zuver lässige
Verkäuferin
kath. Off. mit Bild, Zeugnis abschriften u. Saläransprüchen bei freier Station an 5
Franz hau. Oelde i. W.
Prop. keiß. Mädchen ges.
Adolf Müller, Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 169.
Lehrmädchen
für feines Näh=Aelier gesucht. M. Schwerzel, Moltkestr. 67. b
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin od Lehrmädch. gesucht. Venloerstr. 260.
Ordentl. Zweitmädchen
gesucht. Breuer. Apostelnstr.28-30 Ochsenmetzgerei. b
Oidentl. Mann sucht Stelle
als Hausbursche oder Lagerarb. H. Stumpf, Sudermanplatz 6.
Für ein jünges
Mädchen
15 J. alt. aus achtbarer Fam. wird Stelle gesucht in gut kath. Hause, wo demselben Gelegenheit geboten ist, unt. Leit der Hausfrau die Haush. zu erlernen. Es wird mehr auf famil äre Behandl. as auf Lohn gesehen. Off. u. B 546 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b3
herinnen
Itrop., fleißiges Mädchen für * Küche u Hausarbeit in Pripat=Haushalt gesucht.
Neue Mastrichterstr. 19, 1. Et.
für blaue Jacken u. Hosen in unsern elektr. Betrieb sol. gegen hohe Akkordlöhne gesucht.
Gebrüder Sinn
Elektr. Betrieb, Steinweg 7. b
sädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. b Bismarckstr. 18. Hoch
Dienstmädchen
für einfachen, ländlichen Haushalt bei Köln gesucht. Seibständig, wenig Arbeit!
Offert. unt. 379 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Mädchen arbeit für ganze
oder halbe Tage gesucht. Drucker, Sternengasse 22, I
Jung. hathz. Mädchen Gaus:
arbeit gesucht. Martinstr. 37.
9
Bureaufräulein
zur praktischen Ausbildung bei freier Station in die Lehre gesucht. Ausführliche Offerte an
Kurhaus Marienberg
Boppard.
Tüchliges mädchen
für die Küche gesucht, teilweise Hausard. Selbig. hat mit dem Geschäft nichts zu tun. 5 Feinbäckerei u. Konditorei Wirz, Friesenstr. 93, a. Hohenzollernr.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Techni
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Rbendkurse“ Monte Uhr
Dienstags, Donnerstags für * in Stellung bef. Personen. Eintritt täglich. 1 Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos g“
Ich suche zum 1. April einen soliden, tüchtigen
Verkäufer
kath u. militärfrei, d. zugkräftig bekorieren u. gute Erfol e beim Besuche v. Privatkundschaft nachweisen kann. Bevorzugt ist, wer auch in einem Kon ektions= u Maßgeschäft mit Erfolg tätig war. Stellung dauernd u. an genehm. p
Offert. mit Gehaltsanspr. bei freier Sta ion u. Beifügung d. Zeugnisabschr. u. Photogr erb.
W. Schräder Bildstock(Saar).
Manufakturw., Koufettion.
Wir suchen
tur=, Modewaren= u. KonfektionsGeschäft per Frühjahr
drei Lehrlinge
kathol) Söhne achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung,(möglichst Berechtigungsschein zum einjähr. Militärdienst), die Lust und Liebe zum kaufm. Beruf haben, wollen sich melden. Kost und Wohnung im Hause.
Zur Führung einer
Filigle
der Zigarren-, Tabak- u Lotterie branche wird strebsame Persönlichket gesucht. Nichtfachmann findet evt. Berücksichtig. Barkaution von 3000 M erforderl.
Offertenu. B 583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. 59
Agenten und stille
Vermittler, auch Damen,
von erstkl Leb.= u. Volksvers.=Ges. mit allen Nebenbranchen gegen hohe Provisionen ges. In der Branche bewand. Herren und Damen werden unter günstigen Bedingungen mit fest. Bzugen angestellt.
Offerten unter B 569 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b3
ehem. Fabrik sucht zum Ver # fricb ihres vorzügl. flüssigen Metall-Putzes bei Hotels u. Restaurants eingeführte
Vertretes
gegen hobe Provision o. feste Rechn. Ertl. kl. Kaut, erforderl. " Offert. u. F 617 beförd. Invalidendank, Ann.-Exp., Krefeld
Sattler= und polsterergehülfe
gesucht. Ant. Hilgers.
of.„
Sattlerei,
odenkirchen b. Köln
Ordtl. Junge als Lehrling
in Bäckerei und Kondi orei gesucht. Chr. Schütz, Nippes, Sechzigstraße 21.
Schweinemeßzgerei
Lehrling aus ordentlicher Familie findet Stellung bei Josef Raueiser, Luxemburgerstr. 6.
Tüchtiger Schlosser gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.“
Ein gesetztes, zuverlässiges, katholisches
Nädchen
zu 2 Kindern im Alter von 4 und 2 Jahren, zum 15. März gesucht; dasselbe muß auch einen Teil Hausarbeit übernehmen. Sehr gute Behandl. zugesichert. Frau Justizrat Mies, Köln, Gereonstraße 10. 8“
aus achtbarer Familie zu Ostern
in die Lehre gesucht.
Küster, Christophstraße 41, Spitzengeschäft.
Erfahrene
Zeichner oder Zeichnerin
z. Stechen u. Pausen f. Tapisserie bald. ges Off. u. B 582 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 6
für mein erstkl. Spezialgeschäft mit feiner u mittlerer Kundsch. zum möglichst baldigen Antritt geucht. Stellung dauernd. Off. mit Bild, Gehaltsansprüchen u. Zeugnissen an Alfred Rosenthal, Magdebuls. a
Kath. Köchin
oder
für interessante Arbeit dauernd gesucht. Gfl. Angeb u. B 578 a. d. 2. Geschäftsst...=., Brei#estr. 85. b
z. baldigsten Eintritt gesucht. Köln, Viktoriastrasse 7.
Starhe Arbeiter
jedoch nur solche aus der Um gegend von Großkönigsdorf, finden dauernde Beschäftigung auf der Steinzeugröhrenfabrik
von Franz Hensmann in Groß=Königsdorf b. Köln. S
Einige durchaus selbständige
Eisenhandlung sucht
Lehrling
aus guter Familie. 5
Fr.=Off.u. B576 a. d..., Brstr. 85.
Braver Junge
als Laufbursche gesucht.
Jakob Hoß, Bäckermeister, Köln, Chrisiophstraße 7.
Suche.=kath. vornehm. Haus
älter., ruhig. Mädchen
bess. Fam., gesund und sauber. In Zimmerarb., Näh. u. Büg. gewandt; Beaussichtig eines röß. Kindes. Sehr gute Besandlung, daher Lebensstellung.
Off. mit Zeugnisabschr a..S. Rodenkirchen=Köln, Hauptstraße 8.
Maler- u. Anstr.=Lehrling
Sohn achtb. Eltern in die Lehre gescht, wo der Meister selbst mitarbeitet. Blaubach 80A.
- Penkärbehter. StadeaufGon.
Eletromontente Erf. Schneiderges.
für Schalttafelbau und Fabrik Installation zum sofortigen Ein tritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz. B
auf große Stücke gesucht.
Kalk, Hauptstr 224
Schreibgehülfe
sucht Gerichtsvollzieher Otto Friesenwall 85, 2. Etg.
Gebr. Leffers Wilhelmshaven.
gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln=Deutz, Mülheimerstr. 135.
Jung. Bäckergeselle
sofort gesucht,
Nippes, Sechzi straße 89.
Fücht. Schneidergesellen gesucht.
Das. heller Sitzplatz frei. Nippes, Viersenerstraße 8.
Robes.
Fl. akurate Arbeiterinnen
gesucht.
Frau Klein,
Salierring 56.
Kath. Küchenmädchen
welches die bess. bürgerl. Küch verst u. Hausarb. übern, zum 15. März ges. Vorzust, zwischen 10—11 u.—4 Uhr.
Frau Mense. Waidmarkt 2
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 15. März in kinderlosen Haushalt gesucht. Eintrachtstr. 106.“
Fleiß.prop. Mädch.
für Küche u. Hausarb. in klein. Haush, 3 Personen, für sof. ges
Butter u. Eier=Geschäft
Ehrenfeld, Venloerstraße 277
Junge Frau, im Nähen gut bewandert, wünscht zur weiteren Ausbildung
Stellung
in seinem
Damenschneideratelier
ohne gegenseitige Vergüt.
Off. u. 380 an d Gesch. d. Bl.
Bess. Landwirtstochter
kath., sucht zum 1. April Stellung auf einem Gute zur wei teren Ausbildung in der Küche u. d. Haushalt. Gute Zeugn vorh. Familien=Anschl. gew. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. unt. K 175 an die Ge schäftsst des Kölner.=A.
rd. Mädchen für alle Haus. arbeit sofort gesucht. Ursulastr. 24, Part.
Suche für meine Tochter, 20 J.
al, Stelle als
Kochlehrfräulein
in besserem kathol. Hause zur weiteren Ausbildung in d. Küche ohne gegenseit ge Vergütung. Fr.=Off u. B7. 109 a. d 2. Gesch. d. K. Vztg. Köln, Breite Str. 85
ropr. Mädchen für alle Hausarbeit in kl. Haush gesucht. Wi h. Schüller, Köln=Bocklemünd.
P
Ordentl. Mädchen für Haush. u. Geschäft sof. gesucht. Zeugn. mitbringen. Maybachstr. 148.
Ardentl. Mädchen für PrivatO haushalt gesucht Mülheim a. Rhein, Frankfurterstr. 33.
Zügel=Lehrmädchen unentO geltlich gesucht.
Neuwäscherei St. Apernstr. 66.
Kraves kath. Mädchen, wegen Erkrank. d. jetzig, für alle Arb sof. ges. Brüsselerpl. 6, II.
Fräul, im Haushalt sowie zn Kochen u Nähen erfahren, sucht Stelle auf bald
zur Stütze
der Hausfrau od. zur Führung enes besseren Haushaltes.
Fr.=Off. u. K 176 a d. Geschäft st. d. 9öin. Loe.=Anz
obes.
Nähmädchen sof. ges. Mühlen asse 18, II.
Ordentl Dienstmädch in bürg.
Haush. ges. Gereonswall 12.
obes. Ig. Mädch. in d. Lehre
ges. Paulstr. 17, 2. Etage.
C
ücht Nähmädchen für Westen
gesucht. Baumstr. 8, pt. b
Für herrschaftlichen Haushalt
9 von 2 Perjonen ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes
besseres mädchen
zum 1. April. ev. früher gesucht. Große Wäsche außer d. Hause.
Off. u. B 561 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
2 tücht., christl.
Verkäuferinnen
welche gut Schaufenster dekor. können, 1. 4.
Lehrling
geg. Vergüt., Logis i. H, 1. 5. Bild, Salär, freie Station. W.
Abels, Linnich, Manuf., Konf
Braves nicht zu junges
Mädchen Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außerhalb. Peter Schmitz,
Brühl, Mark: 14.
(Jolunggauche
Wir suchen noch
Lehrstellen
für Schlosser, Maschinenschlosser, Dreher, Mechaniker, Elektrotechniker, Modellschreiner.
Wir suchen
Lehrlinge
für Bäcker, Konditoren, Anstreicher, Polsterer und Dekorateure, Schreiner u. Formstecher. entrale für Lehrstellenvermittlung. 0“ Wohlfahrtshaus, Badstr. Haupteingang l. Sprechstunden; Sonntags 11—1. Donnerstags—8
Einfaches Fräulein, bisher in
geistlichem Hause tätig
sucht Stelle als
Haushälterin
bei geistlich. Herrn. Gute Zeugnisse und Empfehlungen.
Fr.=Off. u. K 174 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Haushälterin
34., gut empfohl., in Küche n Haushalt erfahren, sucht dauernde Stellung bei geistl. Herrn un er besch. Ansprüchen.
Fr=Off. u. K 172 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Gebild. Fränlein
in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle in besserem Hause bei Familienanschl. und wo Dienstmädch. vorhanden. Fr.=Off. u. K 177 an die Geschätsstelle des Kölner=A.
Tücht. Näherinnen
in weißer Wäsche erhalten lohnende Beschä tigung i. H. Dahlen&amp; Rixen, Wäschefabrik Bismarckstraße 50
Rath. Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß=, Woll=u Manufakturw.=Gesch. gesucht. Off. u 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges mädchen
für kleinen Haushalt per 1. 4. gesucht Friesenwall 77, a. d. Friesenstraße.
Zuverl. braves kathol.
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau H Nöcker, Barthelstr.95, I.
Itaves Rathol. Mädchen
z. 2 Pers. f. Küche u. Hausarb. ges. Haanb. Ohligs, Bahnhofstr.92 Fr. Wwe. Koerfgen. b
Kalk.
Sücht. Mädchen“-eesacht“
Hauptstraße 269
Anständ., solid., junges Mäd** chen für meine Konditorei zum Servieren für nachmittags gesucht. W. Zimmermann, b Herzogstraße 11.
haushälterin
ges. Alt., die bish. den Haushalt in geistl. Hause geführt, sucht sof. od. bald wieder Stelle bei geistl. oder alleinsteh. Herrn Fr.=Off unter K 178 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
mädchen vom Lande
sucht zum 1. Mai Stelle, am liebsten in geistlichem Hause od. in ruhigem ka.h. Haushalt.
Fr.=Off. u. B 571 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Loc.=ung, Breitestr. 85. b
Junger Mann
aus der Getreide-, Futter- und Düngemitte branche, der Östern s. Lehre beendet, sucht in
mittelgroßer Stadt Stellung, am liebsten Niederrhein.
Fr.=Off. unt. K 179 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tinfaches Fräulein, zuverl u. umsichtig, in Küche und Haushalt erfahren sowie im Besitze gut Zeugn aus herrschaftl Häus., sucht S elle als Haushält.
Off. unter G 1040 straße 4.
ülpicherGärtner
verh., kl. Familie, in sein. Berufe selbständ., tüchtig, sucht Stellung auf Landsitz oder Villa.
Fr.=Off. unter K 169 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erstwärterin
ärztl gepr, mit sehr g. Empfehl.. i. frei Mitte Apr! E. Gauger, Burgsteinfurt i.., Bahnhafstraße 1.
Ino
Junger Mann sucht Stell. als
Krankenwärter
24 J. alt, mit gut. Zeugn, eotl. Privat. Off. u. B 541 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. 5
Hausmeisterstelle
in bess. Hause sucht jüngeres folides Ehepaar mit 1 Kind (Mann Handwerker). Off. u. 381 a. d. G. d. Bl. erb.
Schuhmachergeh.
sucht dauernde Stellung.
Off. u. I 557 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
gute Köchin, im Haush. selbst., sucht Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt. J. K. 100 Machabäerstr. 37.
Jüngere flotte
Verkäuferin
sucht Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaren.
Off. u. C 142 a. d. Geschst. d. Bl.
Zelt. Mädch.
Haushälterin in geistl. Hause oder bei älterem Herrn. Offerten unt. L. H. Machabäerstr. 17, II.
Junges Mädchen v. Lande
sucht Stelle in bess. knderl Haushalt, am liebst, bei älterem Ehepaar. Besch. Köln=Ehren
feld, Roßstraße 27, II.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 62 a Mittwoch. 5. März 191..
Seite 9.
Erfahr. Erstwärterin
sucht Stelle v. I. April bis 15.Mai, Köln, Merlostraße 16. part
esernte Büglerin
25 J. alt, sucht sof. Stellung.
Off. u. B 545 a die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr 85. 5
Erfahr. Erstwärterin
ist frei Auf. April bis Mitte Mai. Köln, Merlostr. 16. p
für ein sehr brav. fleiß.
JUct Mädchen v.., 18., Stelle in nur gut katb. Hause.
Off. u. J B an die Annahmestelle d. Bl. in Rodenkirchen
Schneider
empfiehlt sich im Aufbüg., Rep., Reinig. u. Abänd. Wilh. Breuer, Otto=Fischer r. 21, 1. Hirbs. b
Auffreicher- u.
äußerst billig Rolle 25 Pfg u. 347 a. d Geschäftsst. d. B
Off.
Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle 300
Weichserhof 13.
Alle Ankreich.- u. Kapezier.h saub. bill u. gut. Waldenrath, Glockenring 7. b
für meine Tochter, 16 J.
Jallsk alt, welche schon die Fortbildungssch. bes., Lehrst. in ein. dess Gesch Off. u. B 495 a. d. .Gechäftsst..=A. Breitest. 85.b
ainf Haushälterin, gesetzt Alt.,
E sucht St. G. Zeugn vorh. Gereonswall 122, 2. Etage, straßenwärts.
oder
3Wochenstelle z. Aush. M. F. Machabäerstraße 37 b
(rolonsuche)
Reparaturen
an
Lahrrädern.
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
Nippes,
Neußerstr. 186
Tel B 9476. a
Salon=Orchester
(Klavier, Harm., 2Violinen, Cello) . Eng j. Honn= u. Feiert. Mod. Notenr., ff. Refer., Harm. kann gestellt werden. Angeb. an
J Schlabers, Köln=Kalk,
Wiersbergstraße 3, I. 5
Aufpolieren u. Umbeizen von er Möbeln, Reinigen von Parketthöden gut und billig. Limburg, Zülpicherwall 14.
Parkettböden-Reinigung
pro gm von 25Jan. Tel B 2147. b Friedrichs, Aachenerstr. 49.
kommnn.- u. Konftrmand.=
Anzüge werden preisw. angefert. 5 Im Dau 8, 1. Etage.
Erl. Buchhalter, bilanzsicher
noch einige halbe Tage frei.
Off. u. 383 a. d. Gesch d. Bl.
Schreiner empfiehlt sich für alle D Reparaturen p. Stunde 80 Rinkenpfuhl 39, 2. Et. b
(uche noch Kunden im Waschen Wwe. Krämer, Sülzburg
straße 112, I.
erf. im Nähen, sucht
Kundsch. a. d Hause.
M.., Gereonswall 18.
üchtiger Schneidermeister sucht 2 Kunden in u. auß. d. Hause. Lindenthal, Klosterstr. 7, III.
A1mändern und Ausbessern v. ** Garderoben u. Wäsche wird besorgt. Friesenwall 58.
Berlich 14, I. Etage
##erf. Köchin empfiehlt sich be
* Festge zum Kochen.
M. Kloster, Friedenstraße 7, II.
Junger Schreiner m. Werkz. sucht Arbeit, gleich welche. Rotgerberbach 58 A, III.
( Zu vermieten)
Kalk.
Beamter sucht für täglich•3 Stunden Beschäftigung für schriftliche Arbei en od. dergl., am liebsten in Kalk.
Off. u. A. H. 200 postlagernd.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Anfertigung nach Maß
von Herren=, Damen= u. Kindergarderobe, eleganter Sitz. Stoff kann mitgebracht werden.
Joh. Meyer, Schneidermeister, Einheitstraße 26..“
Für hausbesitzer
und Private!
Alle Schreinerarbeiten in Bau u. Möbeln sowie alle Reparaturen werden übernomm. Schr inerei
Nippes, Wilhelmstr. 36.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas5,50.4, sow Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenseld, Krefel derst. 93,p.
Robes
Anfertigung von Kostümen, Kleidern, Blusen usw.
Kyffhäuserstraße 1, I.
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Perlenpfuhl 19
April zu vermieten.
Hettlage
herrschaftl. Wohnun,
Blumenthalstraße
Hochparterre
mit Vor= u. Hintergart., 7 Zim Küche in Plättchen mit Spink kpl. Badezim., 2 Mans. z. ven Preis 1700#/ Bescheid Vermie tungs=Bureau, Blumenthalstr. Tel. B 338.
schafl. 2.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer große Mansarde, neuzeitl. ein erichtet, elekrr. Licht in alle Zimmern, Leucht= u. Heizgas, 3 vermieten. Bescheid beim Haus meister Grehm. 7
Hochparterre
d. Se
6.,
Sülzburgstr. 281,
2. Etage
4 Zim. u. K. Pr. mon. 55
Bescheid das. und Molt straße 93. bei Ed. Becker. Telephon 48292.
3 Hippes.
Abgeschl. 3. Etage(Mans1 Räume, Viersenerstraße 6, ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Engelskirchen, Neu straße 265.
Brahanter Str. 6)
herrsch. Et, je 63., Küche:
durchgeh. Zimmer straßen b N. Lütticherstraße 71.
Aufpolieren.
Alle Beizarbeiten äußerst billig und gut.
Karl Stein, Friesenstraße 33.
hausbesiter. greicherarb, staunend billig, besond. FassadenAnstrich. Off. unter B 548 an die 2. Geschst.. Breitestr 85. 5
Reparaturen an 5
Photogr. Apparaten
heinen, Mo tkestr 67 E. Aach. Str
Damenschneid. Mänte, Röche
preisw. nach Maß an. Aquinostraße 11, 1. Etg.
Diplom, Weißnäherin sucht Bechäftigung. Postlager587, Köln 1.
Lüttichernr. 66. 3. Ct.
4 Zimmer. Küche m Spind. Mansarde und Kellerabteil, Rachelofen, Balkon usw.
Preis 900 Mark.
Lütticherstr. 61, Vort.
4 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde und Kellerabteil, Kachelofen, Badeeinrichtung, schönem Vor= und Hintergärcher.
Preis 1080 Mark.
Lismarchstr. 68. Sout.
Ladenlokal u 3grobe Räume. Für Bureau und Lager um
Monatl. 70 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Telephon A 8292.86
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
Rinnee. Abg. 1. Et. i. b..,
Neußerstr. 4 Zimm., Küche mit Ver. u. Mansarde zu 53M zu verm. Waschküche, Bl u. and. Bequemlichk. vorhanden.
Besch. Christinastr. 76, 1. Et.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Zube
Zim.=T
hör m
usw. gan, neu renov. sofert de ziehbar für 80.A zu om. Aquinostraße 5. II. Daselbst 150 gm Sout. m. Wasser, Gas u. elektr. für 45c monatlich. 5
es, Hochp 53. u. Küche 6.om. Blücherstr.2,p. b
und Remise z. verm Kartkäusergasse 36
setzerstr. 31. 2 sch. Mans.=Zim. zu om. Besch. Anb., Part.
sut möbl. Zim zu vermieten. Machadäerstraße 70.
Hesemann, Alteburgerst. 45,I.
Mietgesuche
Für ruhiges Bureau werden m Hause, part. od. 1. Et.
Zimmer
tbenutzung d Telephons nahgelegene Seitenstraße ossapiatz bis Friesenplatz. Fr.=Off. unter Nr. 375 an d.
Aelteres kinderl.
Ehepaa:
sucht Wohnung
n 4 Räumen nahe Bahnhof er sonst gute Straßenbahnrbindung, möglichst mit Gärten, per 1. April Off mit Preisangabe unter d. Geschst d. Bl
Kölner
Vekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Kurse für Hausbedarf beginnen 1 April. Zeitdauer und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungz Köln, Mohrenstraße 36. Ecke Gereonstraße.'
Christlich
gesinnter, solider.
sucht freundl.
möbliert. Zimmer
Off. u. C 141 a. d. G. d. Bl.
Beamtenfamilie
sucht abg. Wohnung Hause mit allen ten. Off. nur mit
rger raße
Abgeschl. Wohnung
3 Zimmer u. Küche, von kleiner Familie in gutem Hause per April gesucht. Off. m. Preisang. u. B 570 a. d. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Beamtenfamilie sucht kleines
Landhaus mit Garten
an der Agger oder Gefl. Ang. mit a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Sieg bevorzugt. Preis u. B 577
Für kath. Lehrerin!
Fein möbl. Zim. m. Klavierbenutz., Nähe Aposteinkirche, ist an kath. Lehrerin sof. od. später abzugeben gegen
Nachunterricht
einer 7jährigen Schülerin der höheren Mädchenschule.
Off. u. B 564 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 85
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 11. bis 2 Jahren zum Cxam. energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Er olg Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
intott-Lohmat, herrlichste Geg. i. Aggertal
1 Stunde von Siegburg neues Wohnhaus, im Villenstil geb., sof. zu verk. mit ger. Anz. Vorgarten. Obst u. Gemüsegarten, Gas, Wasserl., Eisenbahnst. Bald. Off. u. C134.d Geschäftsst d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Toreifahrt, Remise u. Gart., Krielerstr. 38 zu verkaufen od. zu vermie en Nähe Stadtw. Näh Krielerstr. 2 0d Herzogstr. 15.
haus u. Geschäft
m. großem Lager und Toreinf. in Bonn-Altstadt zu verkaufen.
Off. u. B 194 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.5
Privat=Kursus
für Damen bess. Stände
Vorzgl. Zuschn.= u. Näh-Unterr. M. Gossi, Filzengraben 25.
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe. Sp. Lat. u. Griech. Honorar mäßig. Gefl. Off. unt. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger herr
bildeten
Engländer für Unterricht. Ang. m. Preisang. u. B 574 an die 2. Geschäftsst. Breitestr.. 85. 5
on 50 K v. ruh. Familie per Mai gesucht.
Off. unt. B 541 an die 2. Gehäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
solibe Handwerker suchen = zum 15. März möbliertes immer mit zwei Betten Off. B 562 an die 2. Geschäftskamilie sucht—3 Zimmer, )<space> a m<space> l i e b s t e n<space> i n<space> n ö r d l.<space> S t a d t <space> eil. Offer en mit Preisang. u.
m. Küche, ev..ca.50 gm Werkst. ges mitt.wstl.
I. oder 2. Etage,
ganz oder geteilt, für Bureauzwecke z. vermiet., helle, luft. Räume. Altenbergerstr. 18, 2 Min. v. Hauptbahnhof, Ausg. Maximinenstr
Nippes
abgeschl. 2. Etg., 3 Zimmer mit allen Bequeml. an r h. Leute p. I. April zu vm. Himon Meisterstraße 28. Bescheid Nr. 30.„
Ladenlokal * Schusterei.
ür Schneiderei, Aufbüge anstalt, Reparaturwerkstelle sehr gee gn., solche am Platze angebracht mit Wohnung zu verm. Off. u. AZ 100 postlagernd Lindenthal.
Ehrenfeld, Eichendortistr.37. E.
Abgeschl. 3 Zimmer, gepl. Küche, Spind u. Terrasse zu 48 A z. om. Flurbel. u. Treppenreinig. m. einbegr. Besch. Schirmerstr. 38. b
Wohnungen
3 und 4 Zimmer,.,., 3. und 1. Elage, zu ve mieten. Kasparstraße 17. b
Louterrain u. gr. Kellerräume zu s vermieten. Händelstraße 41.5
Schön möbliertes Zimmer mit
Schreibtisch zu vermieten. Neußerstr. 83, I, Vorderhaus
mit oder ohne Wohn. zu verm. Mörsergasse 37, 4. E g. 5
mödl. Z. z. verm. m. v. Pens. n Woche 15.4 Venloerstr. 24, 3. Et., Weber, a. Stadtgarten. 5
stippes Abg. 2. Et.4 R. u.., Doppelgas. in gut. Lage, 44.4 Besch. Mauenheimerstr. 56, P.
Möbl. Zimmer m. Zentr=Heiz. 4n bill. z. verm. Weißenburgstraße 80, a. Reichenspergerpl. b
Sch.abg. 3. Et., nahe Volksg
4 Zimm., Küche, einger. Bad f. 60 K. Besch. Dantaleonsw. 9,I.
Ech. abg. 33.=Wohn. straßenwärts hell u. frdl. zu vm Besch. Neußerpl. 4, im Lad.10-11 Uhr.
59 Zim. 1. Et., 3 Zim 3. Et., “ zu verm. Vor St. Martin 15.
möbl. Zimm.
sof. billig zu vermieten. Dasselstraße 56, 3 Etage.
Ninrog 1 Et., 4 3. u. Küche
Alp C3. mit Sp, Gas, zum 1. April z. v. Kempenerstr. 32.*
5g. Wohnung. 3 3. Unths., zu # vermieten. Sionsthal 36.
Mohn= u. Schlz., I. Et, sof. preisw. 10 z. om. Elsterg. 28, Besch. 3 Et.
Hippes.
Eichstr. R. z. 1
6, Wohn. v 4 April z. om.
G
Kapitalien
An einer von kath Kaufeuten(K. K..) u. kath. Lehern(K. L..) gegr. u geleiten Erwerbsgenossenschaft könn noch einige Herren auch Damen, mit
je 1000 Mark
bis 5000 Mark
teilnehmen. Voraussichtlich werden in wenigen Jahren 100 Pro ent verdient. Risiko ausgeschlossen, da das Kapital in wertvoll. Grundbesitz sichersteht. Gefl Anfr. unt. C 136 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.%o
Kapitalien an Kölner
Objekte auszuleihen.
Offert. u. 13 585 an die 2. Geschättsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Darlehen gesucht
auf Buchsord., Zinsen u. Mieten. b Off. u. 505 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Hungtb==5000 4,aufg.Haus
7. hpoih.pänktl. Zinszahl ges.
Off. u. B 579 an d. 2..sch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Klavier.
S. he noch einige Schürr für jed.gew. Anfangsunterr., i. H. 50J. auß. d.
75h. Severinstr. 60, 1. Etg.
79.Hr., d zieml, Französ.spricht, sucht f. Korrespondenz u. Konversation gebildeten Franzosen.
Angeb. mit Preisang. u. B 575 a. d. 2. Gesch.=St. Breitestr 85. 5
Stud. phil. Küntericht in
d Fächern d. Gymnasiums. Ref. Off. u. 362 an die Gesch. d. Bl.
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Alteburger Wall an der Bonnerstraße,
„„ Alteburgerstraße,
„„ Aachenerstraße,
„ Hültzstraße,
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
„„ Raschdorffstraße,
„„ Gleuelerstraße „<space>„<space> S t r a ß e<space> W e y e r t a l<space> „„ Militärring raße in Müng rsdorf,
„<space>„<space> S u b b e l r a t h e r=<space> u.<space> L u k a s <space> straße.
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße.
„„ Neußerstraße.
„„ Merheimer Straße „„ Roßbachstraße,
„<space>„<space> T h e k l a s t r a ß e,<space>
„" Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße. ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 5*
Der Oberbürgermeister.
Cranz. Konv., Gram., Korresp. O St.75). Off. u. 206 a. d. G d. Bl.
Tiermarkt
Aldenburg. Stute, 3., preis. wert anz. Karthäuserg. 18
Deutscher Schäferhund,
9 Monate alt, zu verkaufen Zollstock, Herthastr. 38. 1 Et.
Fox zu verk. Kr. Büchel 11.
Kanarienh. Med, Hoh Gelid=u.
Ehrenpr.präm. St bill.z. verkauf. Mehlwürm. ab zg. Komödtenst 33.5
(Verloren-Gefunden)
Sste#
Entlausen
gelb gestromt. Geg hohe Belohn abzugeben. F. Koch, Türnich.“
Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Schreibtischu.Bücher
oder Wäscheschrank zu kauf ges. Hochstadenstr. 33, 3. Et. 5
7000 m. Reingewinn Butler-, Eier- u. Kösegesch.
25 J. o jetz. Inh. geführt, weg. oh. Alters zu verk. Billige Niete. Reflekt. wird angelernt. 7000 M erforderlich,
Teutenberg&amp; Geurts
Bremerstr. 1o. Ecke Hansaring.
Erstklassig
gearbeitete
Höbel
liefert bedeutendes Möbelhaus an solvente Leute ohne Auf schlag des Kassapreises auf
monatliche und vierteljährliche Ratenzahlungen.
Gut erhaltene gebrauchte Möbel w rden in Tausch genommen und event. als Anzahlung angerechnet.
Ang. u. B 568 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b9
Ueberzieher od. Ulster
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. 382 a. d. Geschst. d. Bl.
zuöbel, Antiksach. Zinn=, KupferM sach., Porzellanfig. Oelgem., Rupferst wste s angk. Achterstr.1.
Alte Sosus Saarstr.
Anzüge
hochmod Lreihig, teils Roßhaar Verarbe tung, elegant. Sitz, vornehme Marengo=Anzüge mit u. ohne gestreifte Hose, eleg. engl. Stoffe dunkle u. farbige Muster
.75 15 20 25 30 u. 35 Mk.
Weil gar keine Geschäftsunkosten, Ladenmiete und sonstige Preise kann ich zu konkurrenzlos billigen Preisen verkaufen. Man prüfe Qualität u. Preis. Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15
Nahe Verlengr. u Severinstr.%o
Fast. n. schw Gehrockanz. f. m. 0 F. s. 2 Pal. b..v Weißenburgstr. 56, UI. Hdlr. ob. Zu s. vorm.
kedr Möbel zukauf. ges Korbmacher, Königspl 33, Sout. b
f. Vrein ges. Off. u. B531 Breitestr. 85. b
Hachf Plüschdiw. b. z. ok Händler
Holls. verb. Hansaring 52
hp
(Forisenung. Seie 6.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Mittwoch, 5. März 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. März 1913.
*POCrrcsceceeseeeuee
n Frauenzeitung 3
c Das Heimatlied.
Skizze von Annette Gleiß.
Es war schon lange her, daß er fern der Heimat war. In dem fremden Lande hatte er angenehme Stellung und glänzende Bezahlung. Aber manchmal regte sich heimlich in ihm ein Heimatsehnen, leise schwang es sich auf in seinen Sinnen, klopfte zart an sein Herz, und vor seinem geistigen Auge erstanden die Bilder der Kindheit, der Jugend, das Elternhaus mit seinem Fliederbaum, den Lindenbäumen im Garten, und der Fluß, an dessen Ufern er gespielt, trug glitzernd seine Wellen davon, die rauschend an der Brücke sich brachen. Er hörte der besorgten Mutter Stimme, hörte sie rufen nach den Kindern, wenn der Abend kam. Sein Herz lauschte den Lauten! Die Burgruine sah er, zwischen deren geborstenen Mauern er mit den Brüdern und Kameraden allerlei übermütige Spiele getrieben hatte, hinunter blickte er von ihrer Höhe auf das altersgraue Städtlein, das sich traulich um den Berg gruppierte, mit seinen winkeligen Gassen, seinen Giebel- und Fachwerkhäusern, sah die Lindenallee, die zum Fluß hinführte, der in der Ferne verschwand wie ein jilbernes Band. O wie schön, wie anmutig, wie stimmungsvoll war der Blick von der Berghöhe, wenn der Abendsonnenschein auf den Dächern lag und alles wie mit Gold überschüttete. Alles.... alles, was einst gewesen und nun längst vergangen war, gewann Gestalt und zeigte sich in seinen Gedanken. Als er geschieden war von Vaterhaus und Heimat, um in der Ferne das Glück sich dienstbar zu machen, hatte er alle Sehnsucht und das Heimweh abschütteln, niederzwingen wollen, aber beides war mächtiger als sein Wille und kam immer wieder und dann geschah es wohl, daß Tränen seine Blicke trübten und heimlich fühlte er die Heimatsehnsucht in sich, die mit Macht ihn bedrängte.
Wann es wohl sein würde, daß er die Stätte der Kindheit wiedersah! Weit war er fort und schwer schien ein Wiedersehen möglich. Er war auch schon so lange außer jeder Beziehung mit seinen Angehörigen, die Eltern waren tot und wenn er gekommen wäre, so hätte er wohl ihre Gräber aufsuchen können, aber sie selbst waren ihm entrückt. Die Geschwister hatten nur spärlich auf seine Briefe geantwortet, die er im Anfang, als er die neue Welt betreten hatte und es ihm noch recht mühselig gegangen war, an sie gelangen ließ. Da hatte er das Schreiben aufgegeben, hatte geschwiegen. Wozu auch schreiben! Sie hatten wohl Angst, er wolle sie in Anspruch nehmen. Darüber konnten sie ruhig sein, dazu war er doch zu stolz. Selbst wollte er sich alles verdanken, was er erreichte, niemand zu Dank verpflichtet sein als nur seiner eigenen Kraft, seinen Fähigkeiten, seinem Willen. Es war seiner zähen Energie auch gelungen, sich durchzuringen und einen Platz zu erkämpfen, auf den er stolz sein konnte.
Und nun war er seit mehreren Jahren als Ingenieur in dem großen, industriellen Betrieb tätig und bezog ein Riesengehalt, aber er blieb ein einsamer Mann. Still lebte er für sich, immer mit neuen Plänen und Konstruktionen beschäftigt, abgewendet dem gesellschaftlichen Verkehr. Wohl folgte manches feurige Frauenauge dem hochgewachsenen, blondhaarigen und bärtigen Deutschen, wenn er durch die volksbelebten Straßen der südamerikanischen Handelszentrale schritt, aber er kümmerte sich nicht um sie und ging unentwegt seinem Ziel zu. Er paßte nicht zu diesen koketten, leichtlebigen Geschöpfen, die nur dem Vergnügen lebten und dem Genuß huldigten, er wollte ihr heißes Werben nicht verstehen. Zu schwerflüssig war sein Blut, zu ernst sein Sinn, zu abgewendet sein Streben der oberflächlichen Lebenslust. Er verachtete diese Frauen, die sich so offen und unverhüllt anboten, deren Wünsche nur darauf gerichtet waren, möglichst viel herauszuschlagen an Erdenlust und Wonne. Nein, dafür war er nicht geschaffen, sich zum Sklaven eines Weibes zu machen. Das Weib, das er zur Lebensgefährtin sich erwählen wollte, mußte anders beschaffen sein. Sein Ideal war eine holde, zärtliche Frau, die treulich zu ihm halten würde in Glück und Leid, wie einst die Mutter zum Vater. Aber wo sollte hier ein solches Weib zu finden sein? Einsam würde er wohl seinen Lebensweg gehen, nur seinem Beruf lebend, geschätzt, geachtet von seinen Chefs, verehrt beliebt von und bei seinen Untergebenen, aber allein, einsam ohne Sorgen, aber auch ohne Freude und Liebe.
So sinnend stand an einem Sonntagnachmittag Philipp Herlan auf dem Balkon seiner Wohnung, die er in einem Landhause inne hatte und sah hinaus ins weite Land und wieder kamen die Gedanken an die Heimat über ihn und das Heimatsehnen regte sich übermächtig, und ließ ihn nicht mehr los. Wann, o wann würde er die Heimat wiedersehen, wann würde er die Stätten aufsuchen können, die sein Fuß beschritten hatte in längstvergangenen Tagen. Wo war die Zeit, als er den Burgweg ging, im Fluß gebadet hatte, als sein Herz geschwellt war vor Jugendlust und Freude. Vorbei alles, vergangen, versunken, dahin vorüber! Und niemand war mehr in der Heimat. der ihm ein lieb Gedenken midmete.
*
Er horchte plötzlich auf. Staunen malte sich auf seinem Gesicht und weiter hinaus trat er auf den Balkon und blickte hinüber in den Nachbargarten. Dort saß auf den Treppenstufen,
die zu einer Veranda führten, ein junges Weib und sang, umglüht von den Strahlen der untergehenden Sonne, ein deutsches Lied, ein Heimatlied, ein Heimwehlied, und es klang ergreifend in des Mannes Ohren:
Sei gegrüßt in weiter Ferne,
Teuere Heimat, sei gegrüßt...
Lauschend stand er und regte sich nicht, um die Sängerin nicht zu vertreiben. Solch' ein sehnsuchtiger Ausdruck lag über dem jungen Gesicht und zitternd klangen zuletzt die Töne aus: Teuere Heimat, sei gegrüßt.
Das war ein Wesen, das gleich ihm an Heimatsehnsucht krankte, das fern der Heimat in einem fremden Lande leben mußte und das nun einsam hier saß und ein Heimatlied sang. Wer sie wohl sein mochte, wie lange sie schon hier weilte?
Das junge Weib stand auf, blickte nach der Abendsonne, die fern am Horizont in Gluten wie ein feuriger Ball hing und schritt dann langsam, zögernd, nach der Veranda hinauf, und noch einmal klang ihre Stimme: in weiter Ferne... sei gegrüßt. Dann verschwand sie im Innern des Hauses.
Der Ingenieur aber fühlte sich in seinem Innern seltsam erregt durch das Heimatlied und er konnte lange... lange nicht zur Ruhe kommen, sich selbst wieder finden. Wie ein Gruß aus fernen Tagen war es gewesen, wie ein Gruß aus der Heimat und so innig hatte sie es gesungen, fast andächtig, und ihm war so eigen zu Mute, lang versiegte Quellen geheimer Wünsche regten sich, und das Lied, der Klang der Stimme, die es gesungen hatte, bebte weiter in seinem Ohr. Immer wieder klang es an und erfüllte seine Sinne. Welch' ein liebliches Gesicht hatte sie und das Haar hatte geglänzt im Abendschein wie mit Gold überschüttet, so schlank und feingegliedert war die Gestalt, so zart und schmiegsam. Den großen, stattlichen Mann überkam eine wonnige Erregung.
Nun, er würde schon erfahren, wer sie war, die er noch nie beachtet, ein Landsmann hatte das Recht, sich zu erkundigen, aus welcher Stadt sie war und warum sie so weit fortgezogen war von daheim, so fern von der Heimat. Und er saß und sann, dachte vergangener Zeiten und summte das Heimatlied vor sich hin, das sehnsüchtige Lied, das dem drängenden Heimweh Ausdruck verlieh.
Durch vorsichtiges Umfragen brachte er in Erfahrung, daß die junge Frau des neuen Besitzers der anstoßenden Villa eine Deutsche als Erzieherin für ihre beiden Kinder von einer deutschen Agentur angeworben hatte, weil sie selbst eine Deutschamerikanerin war und in Deutschland im Pensionat gewesen war. Kurz entschlossen, suchte Herlan die Bekanntschaft Misters Clydsam zu machen, und es gelang ihm, Einlaß in sein Haus zu erhalten Der deutsche Ingenieur stand in gutem Ansehen, aber es war auch bekannt, daß er dem Gesellschaftsleben abhold und eine Art Einsiedler sei. Mister Clydsam machte ihn mit seiner Gattin bekannt, und so ergab es sich fast von selbst, daß er auch die Erzieherin Elsbeth Schröder kennen lernte. Als sie einmal zusammen auf der Veranda standen, sagte er ihr, daß er sie habe singen hören, ein Heimatlied, und daß er gelauscht habe. Ihretwegen nur sei er mit Clydsams in Verkehr getreten, ihretwegen... und daß er so allein und einsam sei im fremden Lande, den koketten Frauen fern bleiben wolle. Er denke immer an ein liebes Weib, das ihm angehöre und die Seine sei und bleibe in Glück und Leid. Und solche Heimatsehnsucht habe er gefühlt immer, stets— und sie habe ein Heimatlied gesungen, sein Herz habe so seltsam wonnig geschlagen beim Lauschen. Sie gefalle ihm gut— nun er sie kennen gelernt, sei sein Herz in wonnigster Bewegung Seine Stimme hatte zitternden Klang, tastend ergriff er die Hand des jungen Mädchens und dann fragte er, ob ihr Herz noch frei sei und ob sie die Seine werden wolle.
Elsbeth hatte ihm voll in die Augen gesehen und mit leiser Stimme sagte sie, fast flüsternd, daß auch sie einsam sei, allein stehe in der Welt, im Leben. Früh hatte sie die Eltern verloren und war bei Verwandten erzogen worden. Der guten Gehaltsverhältnisse halber hatte sie der Heimat Valet gesagt und war übers Meer gekommen, weil in der Heimat niemand sie zurückhielt. Ein eigenes Heim— o das war schon lange ihr geheimer Wunsch gewesen, einen Menschen zu finden, dem sie zugehörig sein konnte in Liebe, das, das war ihr Sehnen, still, geheim gehegt— und nun hatte ihr das Schicksal Ersüllung ihres Sehnens gewährt. Sie hatte ihn sehr, sehr gerne, war ihm zugetan und... aber weiter konnte sie nicht sprechen, Philipp Herlan hatte sie fest umschlungen und hielt sie an seinem Herzen.
Da gab's denn ein großes Halloh, als Clydsams von der Einigung des Paares hörten, und scherzend protestierten sie dagegen. Das erlaubten sie nicht, ihnen die gute Erzieherin weg zu heiraten, was sich dieser deutsche Brummbär eigentlich einbilde. Dann feierten sie Verlobung mit Becherklingen, Glückwünschen, und Elsbeth sang deutsche Lieder und begleitete sie auf dem Piano. Der Ingenieur war in selig gehobener Stimmung, solch ein liebes Weib durfte er bald sein eigen nennen, ihm hatte das Geschick es noch so gut vermeint, ein feinsinniges, anmutiges Wesen wurde seine Lebensgefährtin. Gut würden sie sich verstehen, so ganz in einander aufgehen, für einander leben und gerne wollte er mit neuem Mut streben, wirken, um sich einen Platz an der Sonne zu erobern.
Sobald er ein angenehmes Heim eingerichtet hatte, wollte er Elsbeth heimführen, und er wollte es so ausstatten, daß sie sich glücklich fühlen mußte, ausschmücken mit Liebe und zarter Fürsorge, damit es seinem lieben Weib an nichts fehle, sie nichts vermisse. Nicht umsonst hatte er gespart und die Dollars zusammengehalten, nun sollten sie angemessene Verwendung finden. Still lächelte er vor sich hin. Das sollte eine Ueberraschung geben für Elsbeth— welch' ein lieblicher Name, wie zärtlich er sich anhörte und aussprechen ließ— wenn sie sein Heim betrat an seiner Seite, staunend sollte sie alles in Augenschein nehmen, was die Liebe für sie geschaffen und bereitet hatte!
Arm in Arm stand das glückliche Paar im sonnbeglänzten
Garten, sie sprachen von der Zukunft und gedachten auch der Heimat fern über dem Meer. Herlan sagte mit bewegter Stimme:„In einigen Jahren suchen wir sie zusammen auf und wanden die Wege, die wir in der Jugend beschritten haben, besuchen die Stätten, da uns die Sonne zuerst leuchtete, wo wir geboren sind, und es wird uns ein Gefühl der Wehmut überkommen, wenn wir nach langer Zeit alles wiedersehen. Aber auch selige Gefühle der Freude werden sich regen in uns, daß uns das Schicksal gewährt, zusammen die Heimat wieder zu sehen. Nicht meyr als einsame Menschen kommen wir zurück, sondern in Liebe verbunden, werden wir für alles erst das richtige Verständnis haben, für das Verlorene und das Gewonnene. Nicht wahr meine Elsbeth?“ Innig umfaßte er sie:„Und nun singe mir das Lied, das Heimatlied, das unserm Sehnen Ausdruck verleiht: Teuere Heimat, sei gegrüßt, in weiter Ferne sei gegrüßt! Das Lied, das ich aus deinem Munde hörte, als ich der Heimat sehnsuchtsvoll gedachte, das uns zusammenführte.“
Und sie sang's mit leiser, süßer Stimme, enger sich an seinen Arm schmiegend.
CIUSS
A Warnung an deutsche Rädchen. Man schreibt uns: „Die Genter Weltausstellung geht ihrer Vollendung entgegen. Da werden wohl herrliche Stellenangebote für die Worlds' tan unsere deutschen Mädchen über die Grenze locken. Den schönsten Ver sprechen folgen aber oft die bittersten Enttäuschungen, wie dieses 1910 bei Gelegenheit der Brüsseler Ausstellung auch vielfach der Fall war. Abgesehen von den vielen Gefahren an Leib und Seele, gewöhnlich mit der Annahme solcher Stellen in Ausstellungen verbunden, werden manchmal Löhne gezahlt, welche die Angestellten zu einem menschenunwürdigen Nebenverdienst zwingen. Da möchten wir von dieser Stelle aus alle deutschen Mädchen und besonders die süddeutschen Mädchen vor der Annahme solcher Stellen warnen und ihnen zurufen: Bleib im Lande und ernähre dich redlich! Daß man in Gent mit solchen Gefahren rechnet, beweist die Bildung eines Ausschusses katholischer Damen, Mitglieder des Internationalen Katholischen Mädschenschutz=Vereins, welcher es sich zur Aufgabe gestellt hat, den zugereisten Mädchen für die Dauer der Ausstellung eine gute Unterkunft und passende Erholungen zu verschaffen. Anmeldungen zu diesem Zwecke nimmt gern entgegen die Vorsitzende des Ausschusses, Frau Gräsin de Hemptinne, Rue Royale, Gent, sowie das Sekretariat und die Unterkunftsstelle des Internationalen Katholischen Mädchenschutz=Vereins, Place St. Baron 8. Das deutsche Generalkonsulat befindet sich in Antwerpen.“
*
= Warnung vor London. Nach Warnungen englischer
Mädchen= und Frauenschutzvereine sollen sich in London junge Mädchen nicht aufhalten lassen, wenn eine Frau auf der Straße anscheinend ohnmächtig wird, sondern zu deren Hülfe den nächsten Schutzmann holen. Junge Mädchen sollen nie der Aufforderung Fremder folgen, Sonntagsschulen oder Bibelstunden beizuwohnen, selbst nicht, wenn die Einladende Schwestern=, Nonnen= oder sonst kirchliche Kleidung trägt. Junge Mädchen sollen nie mit einer Fremden gehen, auch nicht, wenn diese in Schwesterntracht ist, noch ihr glauben, wenn sie ihr von plötzlichem Familienunglück erzählt, da dies der gewohnte Trick ist, um junge Mädchen einzufangen. Junge Mädchen sollen nie auf ein Inserat oder durch Empfehlung einer unbekannten Stellenvermittelung Stellung annehmen, ohne sich darüber erkundigt zu haben.
(60 Dom amerikanischen„Heiratsmarkt". Die Heiratsindustrie ist nach den neuesten Statistiken, die in New York veröffentlicht werden, immer noch ein höchst einträgliches Geschäft, obwohl man seit einiger Zeit die Schnellfabrikation von Ehen mit allen möglichen Mitteln bekämpft. So sind in New Yersey und einigen anderen amerikanischen Staaten Gesetze erlassen worden, die den Friedensrichtern das Abschließen von Ehen verbieten; nur der Geistliche darf eine Trauung vornehmen. Die Friedensrichter lassen sich aber nicht so ohne weiteres ihre Haupteinnahmequelle entziehen und haben nun statt des legitimen ein illegitimes Heiratsgeschäft eröffnet, das sie mit allen Mitteln betreiben. In ihrem Dienste stehen eine große Anzahl von Heiratsvermittlern und „Heirats=Informationsagenten“, die einen großen Kundenkreis mit Heiratslizenzen versorgen, ihnen die nötigen Heiratszeugen verschaffen und sie zu einem geeigneten Geistlichen dirigieren. In den New Yorker Zeitungen kehren ständig Annoncen wieder mit folgender Ankündigung:„Heiraten werden in aller Stille vollzogen, streng vertraulich, privat.“ Das Gesetz verbietet jede Scheinheirat; die Trauung muß öffentlich sein und publiziert werden und kann innerhalb zehn Tagen rückgängig gemacht werden. Trotzdem ist der Kundenkreis der„Heiratsagenten“ ungeheuer groß. Ein Prediger in Hoboken erzählt, daß trotz aller Vorkehrungen ihm von Agenten während des Monats Dezember 50 Paare zugeführt wurden, die möglichst rasch getraut werden wollten. In 23 Fällen lieferte der Friedensrichter die nötigen Zeugen; in 19 Fällen mußte seine Haushälterin aushelfen. Es besteht die Absicht, gegen diesen schwungvollen Handel auf dem amerikanischen Heiratsmarkt noch strenger vorzugehen und die Agenten, die diese Industrie ins Leben gerufen, zu bestrafen. Auch die Forderungen an die Trauzeugen werden verschärft werden; sie müssen den Nachweis liefern, daß sie mit dem zu trauenden Paare wirklich bekannt und nicht bloß aushülfsweise engagiert sind.
S Beisuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
Elektrische Beleuchtungskörper s
einfachsten bis feinsten Genres. 9 0
5000 8090103820900860
Wollen Sie Ihr Baby natürlich und kräftig ernähren, dann geben Sie ihm anstatt künstlicher Präparate
¼ Pfund 35 0, 1 Pfund 200
Marke
Jedrich“
Kolonialwarengeschäften erhältlich.
C. Hedrich
Dampfmühle, Altona-Neumühlen.;

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Mittwoch, 5. März 1913.
Seite 11.
Spatlagse
Mändelsicher
44-0 bei ½jähriger Kündign.
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
„ Reichsbankgirokonto
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirohonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
C
Leinöl Lacke Farben Pinsel
Billigste Preise a. Qualitäten.é
J. Weber
Sternengasse 25.
RAHAEEREE BRAUAGBRGRE
Dampfwäscherei
Frauenloh
w. 6. J.
CCöin.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0e
Wie glücklich, daß ich wieder schlafen kann,
Seelig's Kornkaffee
hat mir geholfen!
Mankann nicht ohne ihn sein!
E
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr Pakete von K 0,60 bis K 1,60 in den ernschlägigen Geschäften erhältlich.
S 3
9 S #8
0
*7
X ·
• 8
Ist krank
der Magen oder Darm beacht’ als Hauptgebot:
:<space> G e n i e s s e<space> t ä g l i c h:<space>
Joghurt von Dr. Axelrod!
Kölner meierel ver. Landwirte
Remmler, Direktor Moltkestrasse 45. 33
un
Sa
Zur Kommunion!
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartike in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorfr Wwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns zen gros en détail.
Seteigge Schnurt bart
So# Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rungspräparat Hörminol.
Wo aucn nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt #ie wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Ugamipat enthalt keinerlei giftige oder der GeHal Hattei sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. # Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.A, Stärke l1 4. Stärke II1.4— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III.—. welche ven grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke NE II,.8, schönen Schnurrbart. Alleinige Nied. rlage u.
Nachnahne an von Werth-Apotheke Aitersiarkt 84
„Haustrauen prüfet“
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
Kaesmacher's bünte Emaillelag. 1“
alles in bekannten besten Qualitäten.
Altermarkt 62 Tel. A1301.
Emaille=Fußbodenlack allen Farben.
Staubfeind= Fußbodenöl. Glanzöl schnelltrocknend. Bohnwachs, Stahlspäne u. Darkett= Reinigungsmittel. Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel Bronzen, hochglänzend. Mantelofenlack, geruchlos.
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
Im Laach 3
Nähe Neumarkt.
Tel.
B 8975
Jansen
Gegen Drüsen, Scropheln
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine
regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt In Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Anotheken in Köln und weiterer Umgebung. g“
Eßnußkohlen
Magernußkohlen
Anthrazitnußkohlen
Dass wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knaben- und Kinderanzüge, sowie ca. 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab.
Ein Versuch wird Sie überZeugen.
Spezialhaus für Herrenbekleidung
Ges. m. b. Hftg.
58 Rotgerberbach 55.
aus dem
Ruhrrevier
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenäfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Fülläten Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
dhp.
Urin-Untersuchung: Speziaiist: P. Servais,A-oth. Derufe Dich bei Deinen
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie eb!L Einkäufen auf den I. A.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch, 5. März 1913.
Steuergesetzgebung Eingang finde. Dank dem Eintreten des Zentrums sei durch den sogenannten Kinderprivilegparagraphen eine merkliche Abschwächung des§ 21, der durch die Liberalen seine Fassung erhalten habe, eingetreten. Daraus allein erwachse die Notwendigkeit einer lebhaften Anteilnahme an dem staatlichen Verfassungsleben, zudem sei der Staat der größte Arbeitgeber, und gegenüber den Staatsarbeitern und Beamten wie den unter der Berggesetzgebung, die dem Staate unterstehe, Arbeitenden müsse immer wieder auf einen sozialen Fortschritt hingearbeitet werden, wenn auch der Landtag in seiner sozialen Gebarung nicht so reaktionär sei, wie er von der Sozialdemokratie verschrien werde. Berührten die im Landtag zur Verhandlung kommenden Fragen zur Hebung von Handel und Verkehr das Wohl und Wehe des Mittelstandes, so ruhe aber auch in ihm die kirchenpolitische Gesetzgebung und die kulturellen Aufgaben, welche doch das Volk in seiner Gesamtheit berühren, und hier sei es vor allem das Gebiet der Schule und Erziehung, so neuerdings die Jugendvflege und Fortbildungsschulen, die Sorge um die geistigen und die Kulturgüter des Volkes, welche die Zusammensetzung des Landtages aus Männern, die die christliche Grundlage des Staates erhalten wollen, gebieterisch verlangen! Noch sei die während des Kulturkampfes erfolgte Aufhebung der Artikel 15, 16 und 18 der Verfassung, die die Religionsübung unbeschränkt gewährleisten, wieder gut zu machen; die Gesetzgebung über die kirchlichen Orden und die Ausführungsbestimmungen dazu enthalten Beschwernisse und Schikanen, welche im Interesse einer ungehinderten Entfaltung der katholischen Kirche baldigst beseitigt werden müssen. Redner wandte sich dann dem Landtagswahlrecht zu und verbreitete sich nach einer Darlegung über die Zusammensetzung des Landtages
dringender notwendig gemacht. Wenn die Sozialdemokratie seit dem Jahre 1908 mit viel Demonstration seine Beseitigung und Ersetzung durch das gleiche und direkte Wahlrecht fordere, so komm. sie damit reichlich spät. Schon 1873 sei durch das Zentrum, vorzüglich von Windthorst und Mallinckrodt, Aenderung verlangt worden, so 1881 wieder durch Windthorst und 1892 durch Lieber. 1893 habe bei der Neubestimmung über die Drittelung in de Urwahlbezirken, wodurch den Minderbemittelten größerer Einflus auf die Wahl gegeben wurde, das Zentrum durch den Abgeordneten Huene erneut den Anstoß zur Abänderung gegeben. Die Parteitage des Zentrums richteten schon 1906 1907 die Aufforderung an di Abgeordneten, für Abschaffung des Klassenwahlrechts einzutreten, was ganz besonders Abgeordneter Herold am 11. Februar 1910 im Abgeordnetenhaus auch getan hat. Redner schilderte dann di Stellung der einzelnen Parteien zu einer Reform des Wahlrechts und kam zu dem Schluß, daß die Sozialdemokratie durch ihre be sondere Art und kennzeichnende Taktik einer Abänderung des Wahl rechts geschadet statt gnutzt habe. Das preußische Wahlrecht werd nicht auf einen Schlag abgeändert werden können, langsam müsse es abgebaut und verbessert werden. Das Hauptgewicht sei vor allem zu legen auf das geheime Wahlrecht. Redner zitierte dann Aeußerungen des alten Liebknecht und Bebels, die dem Landtag keine Bedeutung beimaßen, und wies darauf hin, wie erst durch die Revisionisten die Frage aufgerollt und jetzt zu agitatorischen Zwecken ausgenutzt werde, um mit der Wahlreform gleiche Geschäfte zu machen wie mit der Reichsfinanzreform. Mit einer begeisternden Aufforderung zu einmütiger Zusammenarbeit der Zentrumswähler schloß Redner seine lehrreichen wie fesselnden Ausführungen, wofür ihm die gut besuchte Versammlung lebhaften Beifall zollte. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Baumann, dankte dem Redner in herzlichen Worten, forderte die Vertrauensmänner zu gewissenhafter Tätigkeit auf und schloß dann die Versammlung mit einem Hoch auf die Partei. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Kindersegen. In der Arbeiterfamilie Kneip, Roßstraße 44, ist kürzlich wieder ein Zwilling angekommen— der zweite in einem Jahre; es sind jetzt acht Kinder da, das älteste ist elf Jahre alt. Die Familie ist unterstützungsbedürftig.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
() Die Bedeutung der kandtagswahl und das kandtagswahlrecht behandelte in einer großen Versammlung der Zentrumspartei am Sonntagmittag im Hutschen Saale Hr. Arbeitersekretär Kloft aus Essen. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Baumann, hatte in seiner Eröffnungsansprache einen Hinweis auf die kommenden Landtagswahlen gegeben. Daran anknüpfend führte Hr. Kloft aus, sehr zu Unrecht messe man den Landtagswahlen nicht so große Bedeutung bei, und doch sei die in dem führenden Bundesstaat Preußen getriebene Politik nicht ohne Einfluß auf die Reichsgesetzgebung. Davon aber abgesehen, kämen im Landtag so wichtige, den Staatsbürger, ganz besonders aber die Katholiken berührende Fragen zur Verhandlung und Beschlußfassung, daß es eine schwere Nachlässigkeit bedeute, würden die Zentrumswähler nicht ihre ganze Kraft auch bei diesen Wahlen einsetzen, dies umsomehr, als alle Parteien große Anstrengungen machten, Einfluß auf die Wähler zu gewinnen. Jeder Steuerzahler habe das größte Interesse an der Steuerpolitik des Landtages, der wieder darüber zu entscheiden habe, ob die Ergänzungszuschläge zur Einkommensteuer beibehalten werden sollen. Es liege in der Hand der Wähler, dafür zu sorgen, daß auch sozialer Geist in der
mit un
au jeden
Rhein. Wasd
Erstklassig
gibt prima Möbel=Ausst Einzel-Möbe
Geschu
ohne Pre nicht mit geschäft zu: Off. u. A. schäftsstelle
jeben sich die Ehre, den Empfang der neuesten Pariser Schöpfungen für die kommende
eieieg
in Echen i. Schr. Waschk. Nachtk, 2 Bet Handtuchst. u. richt., sch Bül Anrchte m. 2 Stühle, allesn Wohnz prach sch. Diwan. St Trum. Die dem äußerst zu verkauf. F
LEIDEN SIE
aan Erkältung, Schmerzen, Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals,..#
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
ergebenst anzuzeigen.
Unsere Auswahl steht in Westdeutschland unerreicht da. Alleinverkauf der bedeutendsten Marken des In- und Auslandes.
Fernspr. A 1270
Sicheres leichtes und promptes Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebensweise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie sich gut an die Haut anschmiegt.
erhaltens einem hie Möbelgesch Zahlungen.
Off. unt Gesch. d. B
VERWEIGERN
sie jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE, wie sie eln falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerlen
KommunionGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201.
Dec
Unterbe
einzelne
nur so lange jedem anne
Bischofsgarten
(ganze Bogen Kölnische Vol Kölner Local= Geschäf
Kölner Lo
Marzell
f. Küchentische, Anrichten2c.
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. B 9311.* Herzogstraßfe 44 (Hotel Disch).
Martin Weingarten Köln
Schnurgasse 18 Tel. B5621 f
Bäckerei mit elektrisch. Betrieb
PrüftWeingartens PrS„Schwarzbrot“
Nahrhatt„Teck Sehr wohl„Seidmmicht K S. BN.2. Sdmesdend!
Täglich frisch.( Zmal trischo
FelabrotS bröschen
Möbelhaus Josef Frisch, Köln
hauptgeschäft und Ausstellung
= Mohrenstrasse 10=
aus den Geflügelfarmen unserer Mitglieder.
Frische
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. p
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle. Stände 11—19. Verkauf täglich.
Maurilius
Tel. A 6898
Billigste Bezugsquelle kompletter bürgerlicher Wohnungseinrichtungen in allen Holz= und Stilarten. Verkauf einzelner Möbelstücke.
(Anfertigung nach Zeichnung aller vorkommenden Entwürfe.)
Sehleu
od. fest, gara Bienenprod Seimhonig, 80 mild. Geschn
Irk6.7 50.a Au Garant.: Zuri Fischer
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. à Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot 1•
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
Portieren, Dekorationen, Teppiche in echten Perser und Imitationen usw. Besichtigung ohne Kaufzwang einem jeden gestattet.
Man verlange Konenanschläge Beste Referenzen zur Verfügung.
Verkauf gegen bar und Ziel nach gegenseitiger Uebereinkunft. Weitestgehende Garantie der Haltbarkeit.
Mohrenstraße 19.
Vertreter an allen auswärtigen Plätzen gesucht. 1
sowie alle vorkommenden Dackwaren. — Versand nach allen Stadtteilen.— Ausgabe von grünen Rabattmarken.
Gute reine Maknlatur
Großer P nur modernes
streifte Ho verkauf n. Hosengasse
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

itie seit ng und komme n. vorerlangt Lieber. in den Einfluß rdneten rteitage an die utreten, ir 1910 inn die hlrechts hre bet werde müsse r allem ; dann landtag urch die orischen che Get einer seit der n Ausbhaften dankte männer imlung □
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch, 5. März 1913.
Seite 13.
kräftige hat 11
ger.
(Tabsetug u. Seite.)
(In verkauten
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen au jeden Herd passend direkt von Fabrik. Niederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Rk. p. Monat.
Oringund Mangel. maschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Tleischmengergasse 37.
am Neumarkt.
0B
∆ Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche
Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
I Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A52 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Eine dess. 3 Limm.-Einrichtung
günstig für Brautleute, schön Echen i. Schlafz. gr. Kleid. Schr., Waschk. m. mod Spiegel, 2 Nachtk, 2 Bett. m Einl., 2 Stühle, Handtuchst..Pitchp.=Kücheneinricht., sch Büfett mit Kristallgl, Aurchte m. Auf atzschr. Tisch u Stühle, alles m. Linol,sch.Nußb.= Wohnz prachtv. Spiegel=Verti o, sch. Diwan, Sal.=Tisch u. SpiegelTrum. Die ganze Einricht, zu dem äußerst Dreis von 473 M. zu verkauf. Friesenwall 7. b9
Möbel
und komplette
Auskattungen
erhalten so'v. Leute von einem hiesigzen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Off. unter A 58 an die
Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
Begen bonlhand. Räumung
Schlafzimmer
Betten
Deckbetten 33 Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen
nur so lange Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Gebot. Bischofsgartenstr 14, am Dom.
Gute
reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„ Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Versch. wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachl.
Mauriiussteinweg 100.%a
# Eis Honig
goldklar
der-KLOnr flüssig
ou. fest, garant. unverfälschtes Bienenprod., kein Oldenburger Seimhonig, sond. transparent in mild. Geschm. 10-Pfd.-Büchse TrRö.7 50.K Ausl..K. ½ B..50. K Garant.: Zurückn. Großimk. v. Lehr. Fischer. Obern-uland 100 .G. Wes. 500 Bienenst. lt.Preisl.*
1 Für Ostern!
Großer Posten Anzüge, nur moderne Sachen, schön gebillig zu verkaufn. Partie=Haus Hosengasse 6.
Schlafzimmereinr.
Bel. Kommunionanzug
illig zu verkaufen. Nippes, Geldorpstr. 8. part.
Nahm Aeg.-9. 50, 45, 55 UUnin gebr., gutn., 16. 15, 20.K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
rchtv. Dlüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20,Chaisel.verst. 20, hchf. Dlüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
gfar 4 PH., Deutzer, Otot, billig zu verHardt,
Blindgasse 12, II.
verk.
ehrock u. Weste, wenig getr. und tadellos erhalten, billig verkaufen.(Anzug neu 105.) Antonsgasse 2, 2. Etg. b
Lanker Lutterknollen
ahrräder
Posten neue 1 gebrauchte.=u ll. z. verkaufen
ackenkleid u. eleg. weiß. Kleid, pass. a. Brautkleid, beid. für
sommunionkleid, SitzLiegewagen zu verkaufen.
Eine neue Karre. 1 starker Handwagen zu verkaufen.
Friesenwall 31.
Ltr. täglich oder mehr? Off. u. C 139 a. d. Gesch. d. Bl.*
Korbg. Marzellenstraße 56.*
egzugshalber ist enfast neuer Kochherd für Gas u Kohlen verkaufen. Auerstr. 4, I.
Fücheneinrichtung billig zu verkaufen Händler verdeten. Ehrenfeld, Roßstr. 44 1. part.
ich Glaswand m□ 14,2Truhen# bänke Stan uhr Ursulapl 18.
„Federbe t. Kiss. Steppd.
b. abz. Brüsselerstr 15, I.
nteißer Küchenherd z verhausen Niehlerstr. 46. II. r.
Lommunionkleid billig zu ver5 kauf. Zugweg 56, Kas., Pt
wß.Kommun=Kl. m. Kränzch. b.
z. ok.Blumenthalst 97,Becker S.
Diano zu verkauf. Hdlg. Plalle Eintrachtstr. 40. b
Einige git erh. Möbel b. z. ok
Paulstraße 17, 2 Et.
chöner Sin= und Liegewagen
b zu vk. Paulstraße 36.
Singer u. and. m Garant.
10•95- Lager Jahnstr.36.
ist neues Damen=Cape billig
zu verkausen. Heumarkt 9.
.ok. Krefelderstr. 51, 2 Tr. I.
aschine zu verk. Achterstraße 1.
.Sof. 18Az. v Komödienst. 103.III.
Kd.=Betich.b z. v. Venloerst 230. p
Vermischtes
Leinöl
bei 5 Ltr. 65 Pfg.
.hopon 10 pfd..50 M Dro Iin vielen Hüancen
sel aller Art, Schwämme, ffeleien, Gemäldefirniß. FußSie können
Cekommen, in de
kärberei 1. Schüh
ernspr. A5463, 45462, A6291. chwarzfärben f. Trauer täglich
Nur mögl, weil Fabrik in Koln.
Zadische PferdeversicherungsAnstalt a. G. zu Karlsruhe.
Entschädigung von der
versicherungssumme
bis zu 80% ohne Abzüge. Nachschussfrei seit 1898. Prospekte und nähere Auskunft durch die
Subdirektion für die Rheinprovinz
Wilhelm Zimmermann
Köln, Brabauterstrasse 43.
Fleissige Agenten überall gesucht. 1b
Eine Partie
Vorhänge,
per Paar von K.— an
Stores, Rouleausund Spannstoffe, Tüll=Bettdecken,
über 2 Betten. E. EA
per Stück K*.50
slh. Shalheiner
6 Höhle 6
an der Hohestraße. g
E
228 5222 52D!
herzschwäche!
Dauererfolge. Brosch. 30: in Briefmarken. Dr. med. Bösser, Altenschlirf..=H.
Aelt. Herrs.bürg. Mittagess.auß.
Ad Hause. Schriftl. Angeboie Pantaleonswall 6, parterre. 5
Prop.Milpe oseit. k Picge
zu n hmen. Weichserhof I2, III.
Bess. anst Mädchen, kath, in 30er Jahr, sucht auf d. Wege die Bekanntsch. ein, bess. kath. Herrn
zwecks Heirat.
Witwer nicht ausgeschlossen.
Off. un er 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung!
einschl. aller verwandten Branchen
Anlässich des Verbandstages der tr. Gast- u. Schaukwürte von Rheinland u. Westialen#p
vom 22. Februar bis 9. März
Köln am Rbein, im Etablissement Viktoriasäle.#
Täglich Konzerte.- Kostproben. 5
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pfg.— Kinder 30 Pfg.
SUT SSGEEEEW
versäumet nicht die neue, patentierte, selbst sich öffnende
und schliessende Backofentür in der
Wirte-Ausstellung, Viktorisaal.
zu besichtigen. Backofentürfabrik b
C. Höffler&amp; Comp, Köln-Ostheim.
Bächer
Getrocknetes
Obst
in grosser Auswahl, nur gute Sorten preiswert.
B—
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
den
Strümpfe, Sotken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause 4
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten.
Neu! Elektrische Neu!8 Schnel=Schuh-Sohlerei:
Schuhlag. u. Maßanfertigung Rothgerberbach 1B. 2
Ein Versuch und Sie bleiben
# mein Kunde. Herren=Sohlen 2 u. Absätze 2,80, Dam.=Sohlen“ 2 mit Absätzen 2,20 u 2
X Auf Wunsch sof Bedienung. Sep. Wartezimmer.
Nur bestes Material„
6Nikolaus Heckemannse
0 Schuhmachermeister.##0
Hausiererinnen. Tüchtige Frauen hausitert
haben, erh v. ein, leistungsfäh. Gesch Weißwaren in Kommissi n Off. unter 1 565 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
#elt Damesucht Aufn. i..Fam., *<space> K l o s t e r<space> o d<space> k a t h.<space> D a m e n h e i m<space> mit 2 unmöbl. Zimmern Offerten unter B 581 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Neu
Erste Hachener Tuchweberei
Verigung feiner Kerrt
nach
Josef Wehren
Zweiggeschäft Köln, Mastrichterstrasse 18.
Wichtig für alle, die sich elegant, wirklich dauerhaft u. zu nie gekannten Preisen kleiden wollen.
Nachdem ich ca. 17 Jahre die Produktion meiner Tuchfabrik ausschliesslich nur an Grossisten, und zwar an die ersten Tuchengroshäuser Deutschlands abgesetzt habe, änderte ich anfangs September vorigen Jahres mein Geschäft, indem ich nur noch dirckt an den Konsumenten verkaufte und zur Bequemlichkeit meiner Abnehmer eine Schneiderei im grösseren Stile einrichtete.
Idee und Zweck meines Unternehmens ist
I. Ausschaltung des Zwischenhandels
2. Bekämpfung der Kleiderfabriken.
Der Zwischenhändler oder Grossist steht zwischen Fabrikant und Detaillist als ein Faktor, der durchaus überflüssig ist. Der Verdienst des Zwischenhande sbommt durch mein System dem Konsumenten zugute. Der Grossist überschwemmt zum Schaden der deutschen Tuchindustrie und deren Arbeiter den Markt mit englischen Tuchen, deren Qualitäten durchaus nicht den geforderten Preisen entsprechen. Darum fort mit den englischen Tuchen.
Ich bekämpfe die Kleiderfabriken, weil in der BekleidungsIndustrie zum Schaden des kaufenden Publikums Zustände herrschen, die jeder Beschreibung spotten. So erhält z. B. eine Arbeiterin für eine Herrenhosc 25, 15, ja bloß 8 Pfg. Arbeitslohn. Was kann nun für eine solche Entlöhnung geliefert werden und welcher Art ist das Material? Ich habe einen Anzug aus einem großen Konfektionsgeschäft für 36 M. Er bestcht aus Baumwolle und Kunstwolle allergeringster Qualität.
Ganz anders sind die Tuche, die ich bringe. Die in meiner Weberei hergestellten Tuche sind nur prima Qualitäten; die durch erstklassige Zuschneider verfertigten Maßanzüge etc. elegant und dauerhaft gearbeitet.
Für tadellosen Sitz und modernen Schnitt übernehme ich jede Garantie; auch werden nur allerbestes Futter und Zutaten verwendet.
Der gläuzende Erfolg meiner Aachener Zentrale verbürgt die Reellität meines Unternehmens, welches sich auch hier schon einen gewaltigen Kundenkreis in den wenigen Tagen seines Bestehens erworben hat, wofür ich der Kölner Bürgerschaft auch hier meinen verhindlichsten Dank abstatten möchte. Bestellungen für Ostern können daher nur noch bis Donnerstag, den 13. März, angenommen werden.
Wird Besuch im Hause gewünscht, so erbitte Postkarte.
Beachten Sie meine konkurrenzlosen Preise.
Anzüge nach Mass aus reinen Kammgarn- und Cheviotstoffen, neuests Dessins Hosen nach Mass, feinste Kammgarnqualitäten, neueste Streifenmusterung Paletots nach Mass in marengo u. Modefarben Ulster nach Mass, englischer Musterung neuests Formen
Gehrock-Anzug nach Mass, beste Aachener Ware
von+4
von+ von 4
42.00
12.50
38.00
von A
von 44
45.00 58 00
Alle Tuche, auch für Damenkostüme, gebe ich meterweise zu wirklichen Fabrikpreisen ab.
Mein Unternehmen dem Wohlwollen der geschätzten Kölner Bürgerschaft empfehlend, zeichne hochachtend 9425r0*
Josef Wehren
Erste Aachener Tuchweberei mit Atelier für feine Herrengarderobe nach Mass.
Zweiggeschäft Köln, Mastrichterstr. 19.
Se e
Gebesbi.-Tompe
2/ Petschafte, Schablene# Verenich Fressse
etersete
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 asgekämmt. Haar. VerFabrikation, Reparaturen dauerhgepf“ garben für 1. Mark
Verthold Wichmann, Köln dauerhaft. Waidmarkt.
Maybachstr. 174. Tel. 6 7546. S
„

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62= Mittwoch 5. März 1913.
Neues" A L.
aus
() Das Drammersche Erzeum in Köln,
Hohenstaufenring 55, Pensionat und höhere Mädchenschule, kann heute auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand vormittags um 10 Uhr in der Herz=Jesu=Kirche ein Dankgottesdienst statt, an dem die Lehrpersonen und die Schülerinnen der Anstalt teilnahmen. Das feierliche Hochamt, das Hr. Domkapitular Dr. Blank zelebrierte, wurde durch Darbietungen des Schülerinnenchors unter Leitung des Hrn. Gesanglehrers Sattler verschönt. Zum Vortrag gelangte die dreistimmige Loretomesse von Goller. Als Einlage wurde das vom gleichen Komponisten stammende Ave gesungen, wobei Frl. Emmi Pott mit ihrer herrlichen Sopranstimme die Solopartie bestritt.
An die kirchliche Feier schloß sich um 11.30 Uhr in dem reich mit Blumen= und Blattpflanzenschmuck gefüllten Zeichensaal der Anstalt ein Festakt, dem u. a. Hr. Domkapitular Dr. Blank, Pfarrer
Kremer von Herz=Jesu, eine Reihe der Anstalt befreundeter Geistlicher von nah und fern, sowie viele Freunde und Gönner der AnEinleiter“ sang der Schülerinnenchor unter Sattlers Leitung das Mendelssohnsche Engelterzett. Eine Schülerin sprach in herzlichem Prolog den Dank der Schülerinnen der Anstalt für ihre Leiterin aus unter Ueberreichung eines Silberkranzes. Dann gab Herr Domkapitular Dr. Blank eine Anzahl für die Leiterin der Anstalt, Frl. Drammer, bestimmte Glückwünsche zu dem Jubeltage bekannt. Freudige Aufnahme fanden die Glückwünsche Papst Pius., der sein Bildnis mit Segen und eigener Widmung übersandt hatte. Persönlich ließen ihre Glückwünsche ausdrücken Kardinal Kopp (Breslau), Weihbischof Dr. Müller, Kapitularvikar Dr. Kreutzwald — dieser gleichzeitig namens der kirchlichen Behörde— Provinzialschulrat Dr. Höres(Koblenz), Beigeordneter Dr. Kahl, ferner Uditore
Hr. Domkapitutar Dr. Blank gab einen Rückblick auf die Eutstehung und Entwicklung der Anstalt, die heute weit über 300
Die Anstalt sei allzeit den ihr obliegenden Verpflichtungen als höhere Schule und Lyzeum gerecht geworden unter der Leitung eines tüchtigen Lehrkörpers, an dessen Spitze die unermüdliche, konsequente Direktorin, Frl. Drammer stehe; ihr oberster Grundsatz für die Erziehung der Jugend sei stets die Gottesfurcht und die Erhaltung und Pflege der Religion in den jungen Herzen gewesen. Zum Schluß seiner Ausführungen überreichte Hr. Domkapitular Dr. Blank namens der Schülerinnen von jetzt und ehedem, namens deren Eltern und aller Freunde und Freundinnen der Anstalt Frl. Drammer die hübsche Summe von über 2000., die zur weiteren Ausgestaltung des physikalischen Kabinetts der Anstalt verwandt
Eir vor, dem Redner ausgebrachtes Hoch auf die Schule und deren Leiterin wurde allseitig mit Begeisterung ausgenommen. Der Chor sang den bekannten Chor: Jauchzet dem Herrn von Reuther, worauf Hr. Pfarrer Kremer die Glückwünsche der Pfarre HerzJesu, in der die Schule gelegen ist, darbrachte. Sein Wunsch ging dahin, daß das bisher bestehende innige Verhältnis zwischen der Drammerschen Lyzeum und der Kirche dauernd so erhalten bleiben, ja sogar sich noch steigern möge. Mit der mehrstimmigen Schnabelschen Motette: Herr unser Gott erreichte die kleine, aber umso eindrucksvollere Feier, an die sich um.30 Uhr ein Festessen im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft schloß, ihr Ende.
H Hochschule für kommunale
un dem ersten Fortbildungskursus, nale und soziale Verwaltung, Köln, bis 1. März veranstaltete, nahmen Davon haben 376 Teilnehmerkarten kursus und 136 Tageskarten gelöst. Gesamtthema Die neuen Aufgaben
Praxis(Reichsversicherungsordnung gesetz) zugrunde liegt, findet vom 28
und soziale Verwaltung.
den die Hochschule für kommuin den Tagen vom 24. Februar
insgesamt 512 Personen teil. für den ganzen FortbildungsDer nächste Kursus, dem das der Sozialversicherung in der und AngestelltenversicherungsJuli bis 2. August d. J. statt.
((A) Unterm Auto. Als auf dem Hohenstaufenring eine ältere
Dame mit zwei Kindern den Fahrdamm kreuzen wollte, wurde sie von einem Auto angerannt. Das Mädchen wurde überfahren, die Mutter und der Knabe zur Seite geschleudert. Alle drei sind dann im Auto zum Bürgerhospital gefahren worden, wo ihnen die erste Hülfe zuteil wurde. Die Verletzungen haben sich als nicht gefährlich herausgestellt.
(IA) Don der Straße. Gestern abend fuhr ein unbekannter Radfahrer auf dem Hansaring gegen ein Pferd, das vor eine Karre gespannt war. Das Tier scheute und kam auf dem Straßenbahngeleise zu Fall. Der Radfahrer lief fort und ließ sein Fahrrad im Stich. Der Straßenbahnbetrieb wurde durch den Unfall 15
Minuten gestört.
(A) Ein ehrlicher Finder. Gestern nachmittag verlor auf der
Severinstraße ein Kassenbote ein Portemonnaie mit über 400 M. Ein Arbeiter fand das Portemonnaie und brachte es sofort dem Kassenboten, der dem Arbeiter eine Belohnung anbot. Der Arbeiter
lehnte dankend ab.„
(A) Unfälle. Als in der Thieboldsgasse des Nachts sich ein Kind aus dem Bett erhob, trat es in eine Lampe, die neben das Bett gestellt war; es fiel und zog sich schwere Verletzungen am Unterleib zu. 32
(A) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einem Bureau am Königsplatz ausgeführt. Dort erbrachen Diebe einen Geldschrank und erbeuteten etwa 8000 M. Von den Einbrechern
fehlt bis jetzt jede Spur.—
() Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam heute vormittag auf dem Leystapel ein älterer Herr zu Fall; er erlitt einen Schulterbruch sowie eine klaffende Kopf((D Durch Gas betäubt. Gestern nachmittag wurde in einem Hause in der Bonnerstraße ein 28 Jahre alter Kaufmann bewußtlos in seinem Schlafzimmer vorgefunden. Der Kaufmann, der durch Leuchtgas betäubt war, wurde in das Augusta=Hospital
(0 Einbruchsdiebstahl. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in einem Hause am Königsplatz ein schwerer Einbruch verübt, wobei den Dieben u. a. 20 Teile verschiedener Schmuckstücke, wie: Uhren, Diamanten, Armbänder und Ringe in die Hände fielen. Für die Herbeischaffung ist eine Belohnung von 200 M. ausgesetzt. Der Einbrecher hat sich, den aufgefundenen Blutspuren nach zu schließen, scheinbar am Arm ziemlich schwer verletzt. Es ist von besonderem Interesse, zu erfahren, ob sich in der betreffenden Nacht oder Montag früh eine Person irgendwo am Arm hat verbinden lassen, oder ob eine Person mit einer solchen Verletzung versucht, Schmuckstücke, vor deren Ankauf gewarnt wird, zu veräußern. Ermittelungen wolle man an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, gelangen lassen.
Personalnachrichten.
Ein seltenes Jubiläum begeht am 1. April Hr. Josef Hildebrand in Deutz, der an diesem Tage ununterbrochen 40 Jahre auf dem Bureau der Herren Rechtsanwälte Justizrat Emil Schniewind und Dr. August Adenauer in Köln tätig ist. Der Jubilar hat sich in dieser langen Zeit nicht nur die besondere Wertschätzung seiner Prinzipalität errungen, sondern er hatte sich auch stets des Wohlwollens seiner Kollegen und aller jener zu erfreuen, die mit ihm in Berührung kamen. Die in Köln bestehenden Vereine der Rechtsanwalt= und Notariats=Gehülfen haben sich entschlossen, dem Jubilar am Samstag, den 19. April, abends, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine besondere Ehrung zuteil werden zu lassen gelegentlich eines Frühlingsfestes. An diesem Tage soll noch ein zweiter recht verdienstvoller Kollege als Jubilar gebührend gefeiert werden. Es ist Hr. Nikolaus Ernst, der am 16. April auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit aus dem Bureau des Hrn. Notars Instizrat Stadtv. Jos. Krings, zurückblickt. Auch dieser Jubilar hat sich stets der Gunst seines Chefs und der Verehrung seiner Kollegen zu erfreuen. CO
Aus Köln-Aerheim.
S Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag wurde ein dreijähriges
Kind in der Jesuitengasse in Köln=Merheim von einem Fuhrwerk überfahren und sofort getötet.
Aus Köln-Kalk.
(A) Männergesangverein. Wir wollen nicht verfehlen, nochmals empfehlend auf das am Samstag im Böhmerschen Saale stattfindende Konzert des Männergesangvereins hinzuweisen, das bei der Mitwirkung des Fräuleins Wanda Achsel(Sopran), mitglied der Kölner Oper, und der Kapelle des Infanterie=Regiments Frhr. von Sparr eine Fülle des Guten und Schönen aus dem Gebiete der Musik und des Gesangs bringen wird. Der Ertrag fließt in die vor einiger Zeit gegründete Kasse zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien der Stadt Kalk, so daß aus diesem Grund schon eine rege Teilnahme der Kalker Bürgerschaft zu erwarten steht.
n Kirchliches 3
(4) Köln=Deutz,.März1913. Am nächsten Sonntag, den 9. März, beginnen in unserer Pfarrkirche die religiösen Vorträge für Jünglinge und unverheiratete junge Männer, die jeden Abend stattfinden und acht Tage lang dauern. Die Vorträge werden von einem bedeutenden Ordenspriester gehalten. Das Nähere wird noch Samstag an dieser Stelle bekannt gegeben.
:: Von Dah und Fern:
** Zu dem verbrecherischen Anschlag bei Hennigsdorf wird weiter gemeldet: Das Befinden der im Krankenhause unter gebrachten, verletzten Tochter ist den Umständen nach gut. Es besteht aber noch immer Lebensgefahr. Sie weiß noch nicht, das ihre Eltern tot sind. Die unverletzt gebliebene Tochter weilte die Nacht auf Montag in Hennigsdorf. Erst gestern nachmittan gelang es ihren Verwandten, das Mädchen dahin zu bringen, das es ihnen nach Berlin folgte. Zahlreiche Automobilisten begaber sich gestern an den Schauplatz des Verbrechens. Ueberall wurd von demselben mit Abscheu und Entrüstung gesprochen. Man veranstaltete eine Sammlung, um die bisher ausgesetzte Belohnung zu erhöhen.
Die Nachforschungen nach den Urhebern des Automobilverbrechens bei Hennigsdorf wurden gestern den ganzen Tag über mit rastlosem Eifer geführt. Sie ergaben aber leider noch kei bestimmtes Ergebnis. Immerhin wurden wichtige Feststellunge gemacht, von denen man hofft, daß sie auf die Spur der Täter
führen werden.„
Von anderer Seite wird uns berichtet: Die Ermittelungen wegen des Automobilverbrechens bei Hennigsdorf haben bisher keine bestimmten Anhaltspunkte zur Verfolgung bestimmter Personen, die als Täter in Frage kommen könnten, ergeben. Es haben sich schon mehrere Zeugen gemeldet, die den Verdacht auf verschiedene Persönlichkeiten lenkten. Die Nachforchungen nach dieser Richtung haben bisher immer zu einem negativen Resultat geführt. Heute(Dienstag) vormittag hat am Tatort ein neuer Lokaltermin stattgefunden, den der Staatsanwalt beim Landgericht Dr. Herbst und Kriminalkommissar Peters von der Berliner Kriminalpolizei leiteten. Neue Feststellungen sind in diesem Termin nicht gemacht worden. Das Befinden der schwer verletzten älteren Tochter des Ehepaares Plunz, die im Hedwigskrankenhause unter gebracht ist, hat sich im Laufe der Nacht soweit gebessert, daf Lebensgefahr nach ärztlichem Ausspruch jetzt nicht mehr besteht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. März 1913.)
∆ Sterbefälle. Hubert Muhr, 3., Schemmergasse 12. Kaspar Braun, Tagel, 68., Färbergasse—3.
Hässer, 77 J. Breitestr. 45.- Johann Müller, o.., 23., Domstr. 4 = Wwe. Eva Neumann geb. Louis, 79., Blaubach 72—78.- Luise Kappel, 4., Severinskirchplatz 6.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. März 1913.)
&am Sterbefälle. Wwe. Anna Kerz geb. Zimmer, 68., Zülpicherstraße 241.- Chriseine Schloesser geb. Linnartz, 43., Türnich, Kreis Bergheim.- Joseph Wieland, Bauarb., 54., Palanterstr. 6D.
Geffentliche Versteigerung eines städtischen Bangrundstücks.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Cöln wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. März 19/5, nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Cöln,
ein 468 Quadratmeter grosses Baugrundstück Ecke Uenloerstrasse und Uenloerwall, hierselbst Flur a9. Parzelle Nummer 2651230,
öslentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern und nach erreichter Taxe unter Vorbehalt der erforderlichen Genehmigung
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Rotars einzusehen.
Cöln, den 4. März 1913.
Justizrat Dorst, Notar. d
Zungsperteigerung in Meiden gu.
Am Donnerstag, den 6. März 1913, nachmittags 33 Uhr,
wird die Wirtschaft Jos. Hagen, Bahnhofstr. 64, schönes
Eckhaus mit Kegelbahn und Gartenwirtschaft,
öffentlich versteigert.
Verbrauch:
155 Hekto Lagerbier,
55„ Kölschbier,
25„ Münchener,
15„ Korn und
dementsprechend Liköre und Weine.
Die Wirtschaft wird ca. 30—31000 Mark kommen.
Die Zwangsversteigerung findet statt in der Wirtschaft
Andreas Hepp, daselbst.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 7. März 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Partie Ansichtskarten, 1 Ladeneinrichtung für ein Dapiergeschäft, 1 Spiegel, 1 Rauchtischchen, 1 Regulator, 1 Sofa, 2 DiplomatenSchreibtische, 1 Sofa mit Spiegelumbau.
d Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag,.6. März 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
2 Nähmaschinen, 1 Möbel=Transportwagen, 1 Klaoier. 1 Kleiderschrank,
1 Waschkommode mit Spiegel, 1 rotes Plüschsosa, 1 Regulateuruhr, 1 Bild, 1 Hängelampe, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, 2 Sofas, 2 Plüschsessel, 1 Spiegel, 1 kompl. Bett, Kommode, 1 Plüschsofa 2Plüschsessel, 2 Rohrstuhle, 1 Verliko, 1 Tisch, 1 Sekretärschrank, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank und 1 Au tomobil.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 6. März 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
1. ein Schäferhund, eine Ladeneinrichtung,(eotl. an Ort u. Stelle), ein Wandregal, eine Tiegeldruckmaschine, ein Phonograph m. Platt., diverse Herrenkleider und eine große Anzahl Röbel in verschiedenen Holzarten.
Hieran anschließend auf dem Hofe Händelstraße Nr. 19:
drei Papierschneidemaschinen, ein Geldschrank, eine Offenbacher Schnellpresse, Schreibpulte, ein chreibmaschine usw. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 7. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen zu Junkersdorf im Pfandlokal Nitschke, Aachenerstraße, versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch mit Schrank. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden.
I. 1 große Partie bess. Möbel als. Büfett, Schreib tisch, Vertiko, Bett, Teppich, Trumeauspiegel, Sofa. Kleiderschr., Damenfahrrad usw.;
2. 1 Elektromotor mit Schalttafel, 1Füllmaschine,
1 Kutter mit Zubehör, 1 Fahrrad:
3. 1 Strichmaschine, 1 französische Korkmeschine
I. 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 2 Rohrsessel u. Tisch, 1 Bücherschrank,
1 Sofa mit Umbau, 1 Klubsessel, 1 Registrierkasse:
5. 1 Bülfett, 1 Theke mit Aufsatz, 1 Nähmaschine:
6. 4 große Schlagkarren usw.
Der Verkauf zu 1, 2, 3 voraussichtlich bestimmt. Aretz, h*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Jahrstü
für Zimmer und Strasse, auch leibweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.6. März 1913, vormittags 10 Uhr. sollen Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Wachsbüste, 1 Badekabinett, 1 Partie Waschapparate.
Verkauf bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln“4
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5064.
echtsbüro Wagn Astraße 32.
24jährige Praxs.
Am Freitag, 7. März, 1913, vormittags 11 Uhr,
soll im Versteigerungslokal Marsi stein 28 für Rechnung dessen den es angeht, gemäß § 1235 B..=B. versteigert werden:
wertvoller Brillantring.
Buchholz,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln.
Privat-Pension Dahm
II Arsulakloster
empfiehlt ihren vorzügl. Mittagtisch z. 80(=Fleischgängesi Abon. 705. Abendessen 60, i. Abon 50. Daselbst 2 möbl. Zimmer frei.
Liegestühle
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Inweben, Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn. Sweater=ermel einstricken. Strickmaschinen
mit ständiger Arbeit zu verfabrik Hebr. Bergersof
Neußerstr. 21. a. Deutsch. Venloerstr. 21. a. Friesenpt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 2 Mittwoch, 5. März 1913.
Reichshallen-Theater
Seite 15.
Telephon 45505.
Abends 8 Uhr: Köln.
Sensationell. Gastspiel der grössten
der Welt. Direktion:
B. Schenk.
Ein wunderbares Programmohne gleichen, deshalb strömt ganz Köln und Umgegend nach den Reichshallen.
Ein unheimlich.
Trie-Komoo„„„„„
Emil iBerkel. das Unikum mit den 100 Kop en.
INIE Imaanfan Da bnI
Die spanische
Gesellsch. Geni 10 Personen 10
MacSouvereign
Diabolo Wunder
i. Vierker. Dus Ummkum ie den 100 ROPen.
nien Riesen-Wasserschauspiele Leuchtende Geyser und
Kaskaden in der Aus Elfenreigen300 chm Wasser über fluten die Bühne
Im Palast der Illusionen
stattungsfeerie.
Smaragdas Wundergart.
Abend
in Granada Diamantgr.
Edith im Glaskanig Der Geflügelhof Waschanstalt Edelweiss
Derzerbr. Spiegel I
Schlangen-Grakel
Alerneuestes des Glymoia-Bioscon
Rapid Transit Mysterien Der rätselhafte Flug.
Geisterkonzert.
Männergesangverein Kalk
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preußen. (Dirigent: Königlicher Musikdircktor Peter Haas, Köln.) Samstag, d. 8. März cr., abds. 8½ Uhr. im Böhmerschen Saale
Großes Wohltätigkeits-Konzert.
Mitwirkende: Fräulein Wanda Achsel(Sopran), Mitglied der Kolner Oper, sowie 24 Mitglieder der Kapelle des Wostf. Infanterie-Regiments Frhr. v. Sparr Nr. 16 unter persön Leitung des Königlichen Musikdirektors Willi Beez.
Chöre von Hiller, Silcher, Peter Haas; u. a. Aufführung des großen Cnores für Sopransoli und Orchester„Ostermorgen“ von Hiller. 06
Später Festball. Der Vorstand.
Einladung
zu der am Donnerstag, 6. März 1913, abends 9 Uhr,
im Lokale von Toni Oster, Luxemburgerstr. 1, stattfindenden
Wahlberechtigl sind diejenigen Gesellen, welche bei Innungsmeistern beschäftigt, volljährig und im Besitz der bürgerlichen Chrenrechte sind.
Der Vorstand.
7 J..: Peter Mertens, Obermeister.
Volksschule des Jüdischen
Lehrerseminars.
dem 27. Märs, muchaggroe a at vereits am Donnerstag,
In allen Klassen sind nur noch wenige Plätze frei Unsere Schule bereitet auf Wunsch der Eltern die Schüler in den 3 ersten Jah gangen, dem Lehrplan der Vorschulen entprechend, zur Aufnahme in die Serta höherer Schulen vor.
—5Sut5 Ar arsslegenheiten. der Unterzeichnere täglich von
* per Seminardirektor: Dr. Carlebach.
Cölner Credit-Bank
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Freitag, den 14. März 1910, abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof
stattfindenden
17. ordentlichen General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht pro 1912.
E. Peincerung über die Bilanz und Verteilung des 3. Entlastung des Aufsichtsrates und des Vorstandes pro telz, sowie Beschlassiassung über die gesetzl. Revision
4. Neuwahlen zum Aufsichtsrat.
5. Verschiedenes.
Der Autsichtsrat. b
Br. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
Schlafzimmer mit 2= und Itürigen Schränken in Mahag Rußbaum u. Eichen, mit selbstgefertigten soliden Matratzen und Sofas
Rchen, Wohn= und Speisezimmer, sowie alle einzelnen
Möbel.
G. Schnabel, Köln
Streitzeuggasse 52, 43-45, Nähe Polizei=Präsidium. 3
Anstreicher!
schönste und besteingerichtete
I. klassiges gediegenes Restaurant
Prima obergäriges Bier
(Kölsch Pilsener)
sehr bekömmlich, von ersten Autoritäten anerkannt.
Besitzer: Th. Nabbefeld.
Bes
n Gürgergeselloche
Sonntag, den 9. März 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
II. Abonnements-Konzert
Patriotisches Konzert zur Hundertjahrfeier der Erhehung Preussens
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regimente Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch R. Wagner
2. Ouvertüre„1813“(Aus dem Zyklus
1813, 1874, 1815) C. M. von Weber
J. Musikalische Erinnerungen aus dem
Leben Kaiser Wilhelms I.„" A. Heilmann
4. Kriegerische Jubel-Ouvertüre„-.Lindpaintner
5. Historische Märsche E. Kaiser
*— II. Teil.
6. Fackeltanz G. Meyerbeer
7.„An Dich“ Serenade A. Czibulka
8. Fantasie aus„Lohengrin“"" R. Wagner
9. Kaiser-Walzer"" Joh. Strauss.
Eintritt 50 Pfg. die Person. Das 12.(letzte) Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 10. März statt.
K. K.
kaufm. Verein Köln(e..)
Donnerstag, 6. März er., abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft:
WochenVersammilung
mit Vortrag unseres Mitgliedes, des Herrn Alois Weyers über seine„Italienreise“(mit Lichtbildern).
Unsere Mitglieder sind hierzu freundlichst eingeladen. Nichtmitglieder, besonders ka h. Kaufleute u. Handelsangestellte, stets willkommen. * Der Vorstand.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der arme Heinrich. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 6. März 1913.— 174. Ad.=Vorst. Serie B2.
Mignon.
in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Feiser, Vidron; die
xren: Pauli. vom Scheidt, Vanoni Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 7. März 1913.— 175. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
riomanttsche Oper in drei Akten von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch, Das Märchen vom Wolf. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 6. März 1913.
Die. Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Juszeniert von Direktor Rémond.
Damen: Teller, Frey, Becker, Creutzburg, Scholz, Pütz=Fricke, Klinder, Bischoff Karst, Hal er, Landen die Herren: Tachauer. Engels, Jenden, Eker
mann, Dysing, Portz
Anfang 7½ Uhr
Engels.
Salomon, Kiesau.
Ende ungefähr 93
Ekert, Nitzgen, AßUhr.
Freitag, den 7. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Belinde.
Liebesstück in 5 Aufzugn von Herbert Eulenberg.
BARAGGKRUEGGSGENGG 83
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
8 Heute, Mittwoch, den 5. März, obends 8¼ Uhr
Zum 71. Malo
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel
Der Schlager von Köln.
Fränkischer Hof
82—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen, Donnerstag abend 81. Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65.
Eintrittapreis 253 Halbdutzendkarten##.
K. M. 6. U.
Donnerst..6. d.., ab ds. 88 Uhr
Prebe.
Ausgabe der Karten zum Festakt im Gürzeuich.
Woltenburg-CafinoGesellschaft.
Donnerst., f. d.., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage. B
Morgen, Donnerstag, den 6. März:
„Der Liebesonkel“. GS
87
□
96
3
13
Icndsnaun
Koth. Frauenbund(Zwrigverein Köln)
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung
zu der Versamailung der Jugendabteilung
am Freitag, den 7. März, nachm. 5 Uhr, der Aula
in
der Ursulinenschule
Machabäerstraße).
Tages=Ordnung:
Begrüßung: Gedicht vorgetragen von Frl. C. Auer Referat:„Mitteilungen aus der Kölner Jugendadteilung Frl. L. Schmitz=Imhoff.
geh. Leinöl SeSk. Terpentinöl
bei 5 Liter bei 5 Pfd.
Din. 554% Pfe 20 PIg. P
Joh. Rick, Köln-Deutz,
Siegburgerstraße 43
leiweiß, rein,
677——
58 Pfg. per Liter 40 Pfg. per Pfd. 30 Pfg. per Pjd.
1
Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde
Freitag, 7. März d.., abends 6 Uhr, pünktlich im Isabellensaale des Bürzenich
Oeffentlicher Vortrag
von Herrn Privatdozenten
Dr. Alfred Herrmann=Bonn:
Die Rheinlande
und die preußische Verfassungsfrage 1819-48.
Freier Zutzitt für jedermann.
Der Vorsitzende.
Dros. Dr Hansen.
Preislagen
2, 3, 4, 5, 6, 8 und 10.#
sind wegen Raummangels billigst zu verkaufen.
2 Auch günst.Gelegenheit für Friseure und Friseusen. P3
Fraiz Batalle
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben Einmahl.
Vortrag:„Jugendkraft im Dienst
Frl. Hedwig Dransfeld, Werl i. W.
Alle jungen Damen Kölns sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen(Eintritt frei).
Der Vorstand der Jugendabteilung.
J..: Jacobine Schmitz=Valckenberg Vorsitzende. 6
3 Morgen! 8
Westdeutsen#e Konzertdir. Joh. Franz Weber, G. m. b.., Köln.
Wirtschaft für obergäriges Bier..
## t,## gtf.., Ag# bekaunt gute Küche, Mittags #sUg, gon#. 2 Ch. geen Abend verschiedene Abendplatten.
Fritz Heroid, Gr. Budengasse 2c. a. u. Hohe Str.
Frau Nachbarin die Tegeszeitung der kathol
au Nuchharin-Frau in Köln ist der LA.
8 Neueste#
2 aus prachtvollen Stoffen## für jeden Herrn passend#
14 18 T 35.3
s Marengo-Anzüge 3
* mit und ohnepass gestreifter
Hose
20 25 30 36 m. Jänglings-Anzüge 12 15 20 25 M. 2
Engroslager
Köln, Gr. Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag, den 6. März, abends 8 Uhr:
Tanzabend
Elsam Berta
Wiesenthal
Tänze mit Orchesterbegleitung.
Karten zu 6. 5. 4. 3. 2 K. bei loh. Franz Weber. Höhle, 4. Fernsprecher A 504 u. a. d. Abentkasse. 8
„ an der Malzmühle. a
996839307 8008902
3
Damenhut-Prühjahrs-Hode
Sämtliche Sorten Stroh, Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial Panama
Erste Kölner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei
%a Privat=Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5 Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853.

Union-Theater und Pariser Kinema
Hohe Strasse 132 Hohe Strasse 90
Die letzten Wege des Kapitäns Scott
Ewigkeitsdokumente vom Südpol.
Die Jetzte Enpedition des großen Heiden der Wissenschaft.::.:.:: Die einzige Aufnahme kurz vor Seinem Todl
Der vom Modernen Theater und Lichtspielhaus Panoptikum annoncierte Scott-Film ist ein altes Sujet und bereits im vorigen Jahre in fast sämtlichen
Theatern Kölns vorgeführt worden. 8
Nur Union-Theater und Pariser Kinema
sind allein in der Lage, die Originalaufnahmen der zweiten und letzten so unglücklich verlaufenen Entdeckungstour, bei welcher die Helden der Wissenschaft den Tod fanden und die hier in Köln noch nie gezeigt wurden, vom Samstag, den 8. März ab dem Kölner Publikum vorzuführen.
Den Vertretern der hiesigen Presse wurde dieser Film bereits am Dienstag im Union-Theater gezeigt.
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 2 Mittwoch, 5. März 1915.
Das glänzendste ärztliche
Rre HUATA AATNtITANTTTLA
welches je einem Brote erteilt wurde.
Das einzige Drodukt auf dem Gebiete der Brotherstellung, welches der rigorosesten ärztlichen Kritik standhält und allen Prinzipien der Hygiene entspricht, ist das simon Brot. Es ist ein Nahrungs=, Stärke= und in manchen indizierten Fällen auch geradezu ein Neumirel. In erster Linie bewirkt es bei habitueller Obstipation, selbst in Fällen, wo medikam Theravie keinen Erfolg zu erzielen vermag, einen weichen, regelmäßigen Stuhlgang. Ganz besonders ist ärztlicherseits Simons Brot für stillende Mütter und Ammen zu empfehlen, da wir hierbei ein ganz außerordentliches Gedeihen der Kinder konstatieren konnten. Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist es bei anämischen und chlorotischen Patienten ferner in der Rekonvaleszenz und schweren Erkrankungen indiziert, wo seine nährende Kraft sehr günstige Resultate zeitigt. Doch waren die vom ärztlichen Standpunkt wichtig. sten Erfahrungen bei Diabetikern wahrzunehmen. Rerztliche Zentralzeitung.
Ueberzeugen Sie sich noch heute durch einen Versuch von der frappanten u. wohltuenden Wirkung des Simons Brotes.
Grokvertrieb: Deter Linz, Tel. B 7376. Verkaufsstellen durch Schilder kenntlich.„.1111126un###.#ugt#n Frau Heinrich Mesmer, Nippes, Florastr. 1,
EMAATARRAS.nHas,. kanan... 65i. Ziehers Roformhaus. Rippes. Re
Gr
Hauptniederlagen: Köln: Endres, Threnstr. u Eigelstein: Ehrenfeld: c. weißer, Ichäulfenster-Pekorationen
Venloerstr. 257; Deutz: C. Rademacher, Freiheit 15; Mülheim: F. zur Linden. Buchheimerstr; Nippes: C. Richartz, Nrußerstr. 233.
Frau Käte Finders, Reformhaus, Rippes, Kempenerstr., Ecke Christinastr. 975
Allerfeinste grosse holl. Angel-Scheilfische Pfd. 45 Pfg. Allerfeinster Kabeljau, gross Pfund 30, mittel Pfund 25 Pfg. Aserteinste Nr osse Hon Puue,.„ 40“ 1 Dieser feine Kabeljau im Anschnitt....„ 45„
mittel„„ 30„ 1 Feinster Austernfisch(Fischkarbonaden) Im Anschnitt„ 45„„„
kleine„ 18„„ gewasserter Stockfisch.„„ 25„„
Prima rotlleischiger Salm Pid..05. im anschnilt Plund.25.: Steinbult Pid..20 u..50,
Feinste Schollen „ Rotzungen „ Zander Laberdan
Pfund 50 Pfg
„„„„„„„ 70
40 Pfg
Hellbult im Anschnilt Pid..00.
Prima Bratbückinge, 5 Stück 3O Pfg.— Voll. Bückinge, 3 Stück 25 Pfg.— Prima Matjesheringe, Stück 20 Pfg. Täglich frische Räucherwaren.— See-Muscheln, 4 Pfd., zirka 100 Stück 25 Pfg.— Neue Fischkonserven.
Echte Kieler Ostsee-Sprotten, Kiste, zirka 2½ Pfd., 8O Pfs.
Breite Strasse 5 Kölner Fischhallen Telephon A3504.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— HDGPRORHP“ Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne: Nahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne,##os
Bekömmlich' Nahrhaft! Lebenverlängernd
Von vielen Aerzten
empfohlen und in deren persön ichem Gebrauch.
Anotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant. Neumarkt5 Efeld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Ilenser. Dünnwalder Str. 1.
Nippes. L. Lehmann, Kuenstraße 1.
Hypotheken##
Gesuen- und Angeoo e haben, aie Mere unmende Zuschriften beweisen, Im Localzelger gure Wirkung.
Perlen
Lampenbehänge
8. 8 BE
für Konfektion .Handarbeiten
Speräbertät Meusel
in Glas. Stahl. Holz. Wachs erc
5 StickperlenoVorlageno
für jede Lichtart.
* 5 EEE
Gertrudenstrasse 35?
2 Haus von der Sreitestrasse)—
9 Engros e 98 Dekail 0„
B8=
PSETETTTE
Flora.
Täglich 3½ hr:
Konzerl.
Eintrift 5O Pfe.
11
mit Brut. vernichtet radikal
Radsmachers Gold geist Patent
amt.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhnt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. a M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Angelschellfische, Kabeljau, Steinbutt R 1,20.f Rotzungen,— Seezungen R.60.f. g
Sorgfältig zubereitet. u. gebrauchstert. Stockfische r süsse gefüllte Bratbücklinge
Friedrich Rahm
Schilderg.
□
Delikatessen
Fernspr.
A 270.
Echter Rhein=Saln., täglich frisch im Auschnitt.
IRrrr Ziffr Je(Ralng
Die ersten Maisische, frisch und in Gelee. Echte Monikendamer Bratbükinge Stück 12 Pfg, Seezungen,.60, Steinbutt, A. Schollen, Rotzungen, Heilbutt, ertra fein. Schellfisch,—4 Pfd. schwer, fett. Kabeljau, im ganz. 30 J, neuer Stockfisch u. Laberdan. Hechte. Dfd..10, Bresem, 505.
Zeinst. Cafelzander-5 cuee pfd. mi.10.
Bei rechtzeitiger Bestellung prompte Besorgung nach allen Stadtteilen, empfiehlt
prompte Besorgung 1b
Herm. Pütz. Schadtenst. G3-.
ahnAtelier Klein
jetzt:
habsburgerting 28
Ecke Rudolfplatz vis--vis Opernhaus.
Augengläser
nach ärztl. Rezept.
Kneiter v. 1 M. an. Brillen v. M..50 an.
Reparaturen schnell u. bill.
Operngläser
von 5 M. an.*9
Victor Müller. Ehrenst. 6
Spezialgeschäft f. Optik u. Präzisionsmechan k.
RRRRN!
K Bez
* Boten:
* Sonnta s Köln E monat n illustei
Wel *
K
# Postb Ausge K m 1, *(2I 5 Ausge Welt K Bild RRARN
Nr. 63
Nach den des neueste hat ein scht Man kann an Land ul war, wie v urlaubt ode Schifffen u
Die Kat finsteren u natürlich a Rettung vo wo sie jede die Maschi verkündendund Netze tionieren b Unglücksste Unglück ges
Die dies gefechtsmäf lässiges übden ner noch die g Soldaten sicheren H0
Ein Ko Mahl über dienstes un von uns so am Steuer zahlreicher,
Einz
Die amt
* Ber
S 178 isti kehr von gerammtn geringer 2 Kreuzer 9 gefungen n
S. 178 bei einer von 83 M die zurzeit Große Kre in Wilheln
Weiter
* Hel
eignete sich der
rierten, üb Dienst gest pedoboot Tiefe. 15 ertrunken
5 Helg stoß ereign Gerctteten Toxpedobo Scheinwer wurden Le leuchten. Panzerkrei kieinen Te letzten Tamisches W
5 Wil und das Uebungen Teilnahme der hiesigen und 6 mit gingen soft
Tur
Nac. weh
und die a1 arbesten se 6. Torpedo hafen Wil Uebungen
des ootes
dant des