Geschäftsstellen und Anzeigen-Rnnahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbratt.
Fornsur Geschaftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Nr. 4.
Köln, Samstag, 4. Januar 1913.
26. Jahrgang. heute 16 Seiten.
S 5
**
***
:
Das Neueste vom Tage
660003 3000 M
Zur Bewegung der Saarbergleute.
Teilausstand im Saarrevier.
* Saarbrücken,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Sechs Steigerabteilungen der Grube Gerhard schlossen sich heute mittag dem Streik an.
&a Saarbrücken,.Jan.1913.(Drahtber.) Heute nachmittag sind auf der Grube Velsen von 477 Mann 108 Mann angefahren. Auf der Fettkohlengrube der Bergwerksinspektion Luisenthal ist bei der Mittagsschicht nur der kleinere Teil der Belegschaft angefahren. Zwei Sicherheitsmänner dieser Grube zogen gestern ihre Kündigung zurück und meldeten für heute nachmittag ihre Fahrschicht an. Hiermit erklärte die Bekriebleitung sich einverstanden, was einem Sicherheitsmann auf seine Frage auch noch von dem zuständigen Bergwerksinspektor bestätigt worden ist. Trotzdem fuhren, wie das Wolffsche Telegraphenbureau meldet, die beiden Sicherheitsmänner nicht an.
Geislautern,.Jan.1913.(Eig. Drahtber.) Auch die Belegschaften der Gruben Louisentoal und Mathilde sind heute mittag in den Ausstand eingetreten. Auf der Grube Velsen sind von der Mittagsschicht nur etwa 20 Mann angefahren; der Rest streikt.
X Das Besitzsteuerproblem. Berlin,.Jan.1913 (Eig. Drahtber.) Morgen treten, wie bekannt, die Finanz minister der größeren deutschen Bundesstaaten in Berlin zu sammen, um über die Besitzsteuerfrage wichtige und in gewissen Sinne entscheidende Vorberatungen zu pflegen. Nicht als ol morgen schon ein bindender Beschluß gefaßt würde, welch Steuer dem Reichstage als Besitzsteuer vorgelegt werden sol oder nicht. Das ist schon deshalb nicht möglich, weil morger bloß die kombinierten Ausschüsse III und V(Steuer= un Rechnungswesen) zusammentreten, nicht das Plenum des Bundes rats. Die morgigen Beratungen sind eine Folge des Reichstags beschlusses betr. den Antrag Bassermann-Erzberger, dem Reichs tage spätestens bis 30. April 1913 einen Besitzsteuerentwur vorzulegen, der eine allgemeine den verschiedenen Besitzformer gerecht werdende Besitzsteuer vorschreibt. Nachdem der Bundes rat diesem Beschluß des Reichstages zugestimmt hat, ist er bindend geworden und hat Gesetzeskraft erlangt. Mit der stimmung zu diesem weitergehenden Antrag des Reichstages in der spezielle Antrag der Linken, die Regierungen möchter einen Gesetzentwurf für die Erbschaftssteuer dem Reichstagvorlegen, erledigt worden, dem der Bundesrat infolgedessen guch nicht mehr zugestimmt hat. Den beiden Ausschüssen des Bundesrats wird morgen in einer Denkschrift zunächst zi #formatorischen Zwecken nicht eine bestimmte Steuer unterbreitet werden, sondern mehrere Steuern, welche die Reichsregierung als Besitzsteuern im Sinne des Antrages Bassermann=Erzberger ansehen zu können glaubt. Der morgigen Besprechung ging vorige Woche eine zweitägige Konferenz mit dem preußischen Finanzministerium voran. Wenn morgen die Finanzminister der Einzelstaaten sich über die verschiedenen Steuervorschläge des Reichsschatzamtes informieren, so wird natürlich auch umgekehrt bei dieser Aussprache das Reichsschatzamt erfahren, welche dieser Steuern auf eine Mehrheit im Bundesrat rechnen kann oder nicht. Das Reichsschatzamt wird dann ersehen, welchen Steuergesetzentwurf in Einzelheiten ausgearbeitet es dem Bundesratsplenum und dem Reichstag unteru.: c. viel kann heute schon gesagt werden, daß man
Reichsschatzamt und in der Reichskanzlei in Preußen wie in Bayern nicht die Absicht hat, eine Erbschaftssteuervorlage einzubringen. Die Rücksicht auf eine positive Mehrder##07 Parteien verbietet schon einen solchen Plan.
ur#, baß morgen die Bundesratsausschüsse
sich dem Gedanken der Reichsvermögenszuwachsst er zuwenden, nach em guch der Gedanke einer Erbschaftszuwachssteuer wieder aufgegeben zu sein scheint.
* Hansabund und Koalitionsrecht. Unter dieser! schrift schreibt die vom Bunde der technisch=industriellen Ber heiausgegebene Soziale Techniker=Korrespondenz
o de Verband hannoverscher Metallindustrieller einen griff auf das Koalitionsrecht seiner Angestellten untem Perdte 16), der Bund der technischindustriellen Beamten
dessen Mitglieder sich hauptsächlich dieser Angriff richtete
a. melsenen Briefe an den Hansabund, er möge auf dem 6 tage offentlich für das Recht der Angestellten auf Organi
#e drekant##gda urch auf die iym nahestehenden und dieses ise einzuwirken. Der Hansabund bezeichne r unwort eine solche Erklärung für überflüssig, da bei
d sreng auf dem Boden des Koalitionsr
Eeks.,„ Doch scheinen Theorie und Praxis des Hansabundes wesentlich verschiedene Dinge zu sein. Die Deutsche Indu
beamten=Zeitung(Organ des obengenannten Bundes) berichtet nämlich in ihrer Nummer 1:„Der Präsident des Hansabundes, Herr Geheimrat Riesser, ist gleichzeitig Aufsichtsratsvorsitzender der Riebeckschen Montanwerke,.=G. Wir sind leider schon einmal gezwungen gewesen, in dieser seiner letztgenannten Eigenschaft an ihn zu appellieren. Denn in den Riebeckschen Montanwerken hat man mit besonderer Zähigkeit den Versuch gemacht, unsere dort angestellten Mitglieder aus dem Bunde herauszudrängen— nicht mit offener Gewalt, die den Widerstand stählt, sondern mit jener unermüdlichen, jede Gelegenheit wahrnehmenden Beharrlichkeit, die ihn zermürbt und schließlich bricht. Als man begann, unsere Mitglieder zum Austritt zu everanlassene, schrieben wir an Herrn Geheimrat Riesser; und er antwortete uns, er sei im Sinne unseres Verlangens tätig. Ein Erfolg dieser Tätigkeit war, daß einige Zeit später unsere Mitglieder fanden, daß ihre Stellungen völlig unhaltbar geworden seien. Ein anderer, daß bei jedem Neuengagement nach der Organisationszugehörigkeit gefragt und Bundesangehörige systematisch ferngehalten wurden. Und von einem dritten hören wir eben: er besteht in einem Zirkular, das in den Bureaus der Firma die Runde macht, und in dem gefragt wird, dob und welcher Organisation die Herren kaufmännischen und Verwaltungsbeamten angehörene. Es ist merkwürdig. Wir haben es sowohl vom Hansabunde wie von seinem Präsidenten schriftlich, daß sie für das Kvalitionsrecht eintreten. Und der Einfluß dieser ganz notorischen Stellungnahme reicht nicht einmal bis zu den unmittelbaren Untergebenen des Geheimrats Riesser. Wie soll er da bis zu den Reihen der einfachen Mitglieder des Bundes reichen?"
Der Krieg auf dem Balkan.
Vorbereitungen für die Fortsetzung des Krieges.
g Konstantinopel, 31.Dez.1912.
Wenn nicht im letzten Augenblick eine entscheidende Wendung eintritt, dürften in kürzester Frist die Feindseligkeiten wieder aufgenommen werden. Die Türken sehen es offenkundig darauf ab. Täglich treffen Transportschiffe mit Reservisten aus dem Schwarzen Meere hier ein, die teils nach der Tschatalschalinie, teils nach der Ganochora weiter geschickt werden. Der türtische Kriegsplan geht, wie aus den Vorbereitungen ersichtlich ist, dahin, in der Ganochora, südlich von Rodosto am MarmaraMeere, große Truppenmassen anzuhäusen und von da den Bulgaren vor der Tsoatalschalinie in die Flanke und in den Rücken zu fallen und sogar den Entsatz von Adrianopel zu versuchen. Landeinwärts von Rodosto stehen zwar bulgarische Truppen, aber in geringer Stärke, so daß sie die Zusammenziehung der türkischen Truppen nicht hindern können. Der Höchstkommandierenbe Nasim Pascha ist mit seinem Generalstabe bereits nach Hademköi abgereist, wo sich auch weiterhin das Haupiquartier für die Tschatalschastellung befinden wird. Die Türken sollen diese Linie verstärkt haben, aber wohl mehr als sie dürften die Bulgaren an der Befestigung ihrer Stellungen gearbeitet haben. Diese sollen viele schwere Geschütze herbeigeschleppt haben.
Die türkische Flotte wird täglich zurückerwartet, was von ihr noch vorhanden ist, soll an den beiden Endpunkten der Tschatalschalinie bei Derkos am Schwarzen Meere und bei BüjükTschetmedsche am Marmara=Meere Aufstellung nehmen, wie vor dem Waffenstillstande. Diese Aufstellung hat sich durchaus bewährt und viel zur Aufhaltung des bulgarischen Vormarsches beigetragen. Die weittragenden Schiffsgeschütze haben damals den Bulgaren schweren Schaden zugefügt.
∆ Die Kriegsstimmung der Türken.
Aus dem bisherigen Verhalten der türkischen Delegierten in London, das aber eben nur ein Widerschein der Stimmung in Konstantinopel war, dann aus den unmittelbaren Berichten vom Goldenen Horn selbst war mit immer wachsender Wahrscheinlichkeit bedauerlicher Weise zu entnehmen, daß die Friedensverhandlungen scheitern würden und zwar hauptsächlich wegen der Unvereinbarkeit des beiderseitigen Standpunktes hinsichtlich Adrianopols. Die Entschiedenheit, mit welcher die Türken an dem Besitz dieser Stadt festhalten, übrigens unterstützt durch die Tatsache, daß Adrianopol sich noch immer hält, hat nun die Bulgaren veranlaßt, der Türkei eine allerletzte Frist zum Eingehen auf ihre Wünsche zu stellen. Hierüber geben folgende Mitteilungen Auskunft:
London,.Jan.1913.(Drahtb.) In der heutigen Sitzung der Friedenskonferenz überreichten die Delegierten der Verbündeten ein Ultimatum betreffend Adrianopel, Kreta und die Aegäischen Inseln. Sie gaben gleichzeitig zu verstehen, daß sie die Verhandlungen abbrechen würden, falls sie nicht bis Montagnachmittag 4 Uhr eine klare und zufriedenstellende Antwort erhielten. Die Türken schlugen vor, daß sie ihre Antwort morgen nachmittag 4 Uhr geben würden.
Dieser Vorschlag wurde von den Delegierten der Verbitnbeten angenommen; er wird als ein Anzeichen dafür aufgefaßt, daß die Türken einen Bruch für unvermeidlich ansehen.
Die Antwort der Türken auf die Forderungen der Verbündeten in der letzten Sitzung der Friedenskonferenz hatte die Veranlassung zur Stellung des Ultimatums gegeben. Die Türken schlugen eine neue Grenze in Thrazien vor, die nahe Adrianopol beginnen sollte und so gezogen war, daß sie Adrianopel der Türkei ließ und dann dem Arda=Fluß bis zur Mündung seines Nebenflusses Söyüdlü=Chai nach Westen folgte und von dort Gümürdzina auf der Ostgrenze lassend bis zum Buru=Göl(Bai von Lagos) nahe der Insel Thasos reichte. Betreffend Kreta erboten sich die Türken, zugunsten der Großmächte auf alle Rechte an der Insel zu verzichten, wobei die zukünftige Regierungsform der Insel durch die Großmächte zu bestimmen sei. Die Türken machten dieses Anerbieten jedoch unter der Bedingung, daß man ihnen die Abtretung keiner anderen Insel abverlange. Nachdem sie untereinander beraten hatten, übergaben die Delegierten der Verbündeten den Türken folgende niedergeschriebene Antwort:
Die Delegierten der Verbündeten ersehen mit Bedauern, daß die türkischen Delegierten die Ergebnisse des Krieges nicht berücksichtigen. Sie würden deshalb berechtigt sein, die Verhandlungen abzubrechen. Um jedoch einen neuen Beweis ihres versöhnlichen Geistes zu geben, ersuchen sie die türkischen Delegierten, in einer Sitzung am Montag um 4 Uhr nachmittags neue Vorschläge zu machen, die folgendes enthalten: 1. Verzicht der türkischen Rechte auf Kreta; 2. Abtretung der Aegäischen Inseln; 3. Festlegung einer Grenze für das Wilajet Adrianopel, welche die Stadt Adrianopel den Verbündeten überläßt. Falls dies nicht geschehe, würden die Verhandlungen als abgebrochen betrachtet werden.
An diesem Ultimatum sind inhaltlich von den vier Balkanbundstaaten nur zwei beteiligt, davon hat aber der eine, Griechenland, überhaupt gar nicht aufgehört zu kämpfen, so daß tatsächlich das Ultimatum nur für das Verhältnis zwischen Bulaarien und der Türkei gilt.
: Theater und Konzerte 3
5000088060806066 869060000009600020909000000500000RPO0R000000000000000000Ooe
Kölner Opernhaus. wr. Hermann Schürmann vom Stadttheater in Trier, der vor einiger Zeit den Faust und gestern den Manrico gesungen hat, will offenbar nicht mit dem Maße eines Tenoristen vom ersten Fach gemessen sein. Dazu würde es ihm auch an dramatischer Kraft und Persönlichkeit fehlen. Die Stimme enthüllt in der tieferen Mittellage ihren baritonalen Kern, spricht in der Höhe nicht ganz mühelos an und hat den Brustton im Halse sitzen. Beachtenswert aber sind ihre lyrischen Qualitäten. Die Behandlung der Kantilene zeigt, daß der Sänger an seinen Mitteln sorgsam gearbeitet hat. Aber die geringe Energieentfaltung bei dramatischen Entscheidungen, bei denen das Organ Fülle und Schlagkraft einzusetzen hätte, die der Verve entbehrende Rhythmik, welche die dramatischen Anforderungen nicht fördert, die noch schier anfängerhafte Unfreiheit des Spieles, mit einem Worte das ganze Manko der Persönlichkeit läßt den Gast nicht als den richtigen Mann für unsere Opernerfordernisse erscheinen, zumal dann nicht, wenn es sich um einen Ersatz für Hrn. Stiles handeln sollte. Leonore wurde an Stelle der unpäßlichen Frl. Vidron von Wanda Achsel gesungen, deren Technik das stakkatierte Lächeln unter Tränen nicht schwer fällt, die der Partie aber auch ein sehr bekömmliches Maß von dramatischer Energie und Größe zubringt. Einzelne Koloraturen gerieten zu kurzatmig. Den prächtigen Luna des Hrn. vom Scheidt wieder einmal hervorheben zu können, freut uns.
□ Millowitschtheater. Die Direktion läßt bekannt geben, daß am Sonntag wie auch am Montag(h. Dreikönige) nachmittags und abends die neue Posse: Der Liebesonkel zur Aufführung gelangen wird. Die Sonntagsmatinee bringt zum letzten Male den komischen Einakter: Eine knusperige Witwe.
# Ein Karl-Mayer=Abend trifft in Köln stets ein dankbares Publikum. Der Künstler erinnert an die Glanzzeit der Kölner Oper, und es täte not, ihn wieder einmal zu einem Gastspiel als Don Juan oder Vampyr einzuladen. Mit dem Altern läßt sich die Stimme des Künstlers Zeit. Wie so gar nicht verbraucht klingt doch die Stimme in den meisterlich behandelten zarteren Färbungen, wie füllig und schallkräftig, wenn sie zu den dramatischen Entladungen von Löwes Edward=Ballade ausholt! Nur eine hochstehende, sorgsamst gepflegte Tontechnik konnte dieses Organ so frisch und schön erhalten. Für die Irrlichter und die Mädchen, die wie der Wind sind, bot der Künstler die duftigsten Halbtöne, das hurtigste Parlando auf, das man von seinem Champagnerliede in der Mozartoper her kennt. Mimische Zutaten fehlen nicht ganz, aber sie stören nirgends, und es ist ein recht seltener Fall, daß sich dramatische Baritonisten in so musterhafter lyrischer Verfassung mit Schubert„Auf eine Wanderung begeben, in der Heimlichen Aufforderung von Strauß, die funkelnde Schale so ohne ekstatische Verzückung an den Mund setzen. An dem Straußschen Schwunge entzünden sich Herz und Stimme des Sängers allein. Es versteht sich, daß der Künstler stürmische Anerkennung fand und mehrmals zu Wiederholungen genötigt wurde. Beim Prinz Eugen hätte er sich bald selbst als Begleiter an den Flügel gesetzt, weil die Noten für seine vertreffliche Begleiterin, Frl. Elisabeth Lange aus Schwerin, nicht

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&ap Samstag, 4. Januar 1913.
— Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Mittwoch, den 8. Januar. Ehrenfeld(St. Peter), abends 9 Uhr V. M. K. Vereinshaus St. Peter. Städtische Angelegenheiten.(Mehrere Stadtverordnete anwesend.) Freitag, den 10. Januar. Nippes Ost, abends.45 Uhr, Rest. Hochholz, Niehlerstr. V. M. K. Allgem. Aussprache. Stadtverordnete anwesend.
gleich zur Hand waren. Sie ist eine Pianistin von Qualität, die mit Brahms'-moll=Rhapsodie und Variationen von Mozart sich als solche Achtung und Anerkennung verschaffte, als Begleiterin sich aufs schmiegsamste den Liedervorträgen anpaßte. Zum Schlusse rezitierte Karl Mayer Wildenbruchs Herenlied, mit der Musik von Schillings, und erinnerte da mit seinem Possartkopfe lebhaft an diesen Meister der Rezitation, dem er an Technik des Vortrags gleichkommt, an melodischem Stimmklang und feiner Schattierungskunst überlegen ist. Man schied mit der gefestigten Ueberzeugung aus dem Konzerte, daß für jeden Sänger, der in seiner Stimme ein Kapital verwalten will, das Mahnwort gilt: Im Anfang war der schöne Ton!
4A Konzerte in Köln. Die Altistin Vertya Dehmlow ist für das Beethoven=Brahmsfest im April d. J. in Berlin unter Generalmusikdirektor Steinbach und Professor Arthur Nikisch als Solistin verpflichtet worden. Die Künstlerin gibt nächsten Mittwoch(s. Januar) einen eigenen Liederabend im Dischsaal mit Werken von Schubert, Schumann, Brahms, Hugo Wolf, Liszt, Wagner, Strauß.— Die Pianistin Elli Ney van Hoogstraten gibt am Donnerstag, den 9. Januar d.., zusammen mit ihrem Gatten, Willy van Hoogstraren, einen Reger=Brahms=Abend im Dischsaal. Das Künstlerpaar wird dabei als erste Nummer von Mar Reger die Sonate für Violine und Klavier op. 84 zum Vortrag bringen. Frau Ney spielt dann noch verschiedene Solostücke von Brahms und als Abschluß dessen Sonate in-dur op. 1. Das Konzert beginnt abends um 8 Uhr.
0 Die Anfänge der elektrischen Beleuchtung in Köln.
Die Elektrizität hat zum ersten Mal bei Gelegenheit der Pariser Weltausstellung im Jahre 1878 zu Beleuchtungszwecken eine große praktische Aufgabe erfüllt. Auch die werdende stadt Köln beschäftigte sich später mit dieser Frage. Anfangs 1888 gab Direktor Hegener von den städtischen Gas= und Wasserwerken im Auftrage der städtischen Verwaltung eine Denkschrift heraus, in der untersucht wurde, ob und inwieweit die Stadt Köln als Unternehmerin des öffentlichen Beleuchtungswesens das elektrische Licht einrichten solle. Mit welcher Vorsicht man damals an die Lösung dieser Frage heranging, die der heutigen Generation kaum noch verständlich ist, seitdem die elektrische Beleuchtung ihren Siegeszug durch alle Welt gemacht und selbst bis ins kleinste abgelegene Dorf vorgedrungen ist, beweisen die Schlußfolgerungen, zu denen Direktor Hegener in seiner beachtenswerten Denkschrift kam. Da heißt es: Der Betrieb einer elektrischen städtischen Beleuchtungsanlage wäre zunächst von einer Zentralstation(am Tage Gasmotoren- und nachts Dampfmaschinenbetrieb für die Stromerzeugung) aus einzurichten. Für die öffentliche Beleuchtung käme zunächst nur der Stadtteil zwischen Rhein, Filzengraben, Sternengasse, Peterstraße, Neumarkt, Krebsgasse, Langgasse, Komödienstraße und Trankgasse in Frage kommen. Das elektrische Licht sei nach dem Standpunkte der Technik(1888) noch als eine Luxusveleuchtung zu betrachten. Die Kölner Gaspreise der 80er Jahre zugrunde gelegt, werde die gleich starke elektrische Glühbeleuchtung vier mal so teuer sein müssen. Direktor Hegener ging bei dieser Berechnung von dem richtigen Gedanken aus, daß die Stadt das elelektrische Licht nicht zum Selbstkostenpreis liefern könne, sondern dabei ebenso wie beim Gaslicht einen Nutzen erzielen musse. Als Preis schlug damals Direktor Hegener einen Satz von 6 Pfennig für jede Brennstunde einer Glühlampe von 16 Kerzen Stärke vor. Heute, wo die Stadt Köln vor der Frage der weiteren Ermäßigung der Strompreise für das elektrische Licht bzw. Kraft steht, sind diese Erinnerungen an die„erste Kinderzeit“ der Elektrotechnik doppelt interessant. Sie geben zugleich einen Fingerzeig, wie der Siegeszug des elektrischen Lichtes wesentlich gefördert wird: durch eine fortschreitende Ermäßigung des Strompreises, überhaupt durch ein den Wünschen und Bedürfnissen der Verbraucher möglichst angepaßtes Geschäftsgebaren. 4
Q) Freiwillige Jäger. Diejenigen jungen Leute, welche freiwillig beim Rheinischen Jäger=Batl. Nr. 8 dienen wollen, können sich am 14. d. M. vormittags 9 Uhr im Königlichen Bezirkskommands Vorgebirgstraße 49 zur ärztlichen Untersuchung stellen. Meldeschein ist mitzubringen. Nähere Auskunft erteilt gerne der Vorsitzende der Kameradschaftlichen Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Köln, Herr Michael Moll, Breitestraße 29.
CA) 2700 Weihnachtsurlauber trafen gestern in sechs Sonderzügen aus dem Industriegebiet auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und wurden mit den hier hinzugekommenen Urlaubern, insgesamt 4200 Mann, in zehn Sonderzügen in ihre Garnisonen in Berlin, Wilhelmshaven, Straßburg, Saargemünd, Saarburg, Zabern, Hagenau, Forbach, Weißenburg, Kolmar, Mörchingen und Metz weiterbefördert.
40 Diebstahl. Aus einer offen stehenden Wohnung an der Probsteigasse stahl ein Dieb eine silberne Jubiläumstaschenuhr nebst Kette und ein Portemonngie mit 20 M. Der Dieb, ein anscheinend sein gekleideter Herr, begegnete nach der Tat der Frau auf der Treppe und erkundigte sich nach einer Familie, die im Hause wohnen sollte. Vorgestern bemerkte man im Flur des Hauses eine Pappschachtel, worin sich die gestohlene Uhr befand; offenbar hatte der Dieb die Uhr, in der der Name des Jubilars und die Firma eingraviert waren, nicht verwerten können. Die Kette, die bereits im Pfandhause untergebracht war, wurde festgehalten und dem Eigentümer wieder zugestellt. 1
0) Ueber eine Apfelsinenschale zu Fall gekommen ist
gestern abend auf dem Klingelpütz ein Kaufmann. Er erlitt derartig schwere Kopfverletzungen, daß er nach der Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte. 2
() Beraubt und in den Rhein geworfen. In der letzten Nacht wurde ein Mann aus Essen a. d. Ruhr, der hier Stellung suchen wollte, von mehreren Burschen überfallen; diese entrissen ihm Uhr nebst Kette und sein Portemonnaie. Dann warfen die Räuber den Mann in den Rhein und entliefen. Auf das Hülfegeschrei des mit den Wellen Kämpfenden eilten mehrere Straßenbauarbeiter herbei und retteten ihn. Der Mann wurde zur Krankenanstalt Lindenburg gebracht. 4
Aus Köln=Aippes.
□ Beleuchtet Flure und Treppen am Abend. In einem Hause an der Yorkstraße war das Treppenhaus nicht beleuchtet. Infolgedessen stürzte gestern abend in der Dunkelheit ein 25jähriger Hausbewohner die Treppe hinunter uno zog sich einen schweren rechtsseitigen Armbruch zu. Er mußte in das Vinzenzkrankenhaus aufgenommen werden.=.
Aus Köln-Deutz.
(2) Die Deutzer Bürgergesellschaft bot an dem letzten Vortragsabend ihren Mitgliedern einen recht interessanten Vortrag durch Hrn. Lehrer P. Simons, der über die Entwickelung von Deutz von der Gründung als Kastell durch Kaiser Konstantin bis auf die Gegenwart sprach. Der Vortragende, der vorwiegend aus alten urkundlichen Quellen schöpfte, die er zwecks Herausgabe eines in Kürze erscheinenden Werkes über Deutz, Poll und die umliegenden Orte durchforscht und bearbeitet hat, entrollte seinen Zuhörern ein geschichtliches Bild von dem manigfaltigen Leben und Treiben während der vielfachen Kriegszeiten, der Rheinüberschwemmung, aber auch von friedlich=fröhlichen Festen. Zum Schluß gab er eine genaue Beschreibung der Straßen und öffentlichen Plätze und verbreitete sich über ihre Namengebung, die zum Teil noch die heutige ist. Lebhafter Beifall lohnte Hrn. Simons für den Vortrag.
Ihre Weihnachtsfeier veranstaltete die Gesellschaft am letzen Sonntag. Der Saal des Vereinshauses war überfüllt. Künstlerisch ausgeführte Orchesterwerke unter der Leitung des Hrn. Stadtsekretärs Wiese leiteten den Abend ein und fesselten im weiteren Verlauf durch sinnige Auswahl wie durch vorzügliche Wiedergabe. Frl. Anni Christiansen entzückte die Teilnehmer mit dem Vortrag der Lieder Marienbild von Menzen und Die Lerche von Humperdinck. Die Sängerin, Schülerin von SchulzDornburg, sang später noch einige schelmische Liedchen zur Laute, in denen ihre Gesangsfertigkeit verbunden mit einschmeichelnder Schalthaftigkeit ihr zu lebhaftem Beifall verhalfen. Ein Gesangsquartett Kölner Herren bestach durch die schön harmonierenden Stimmen und den musterhaften Vortrag verschiedener Volkslieder. Der Vorsitzende, Hr. Dr. Maubach, dankte allen Mitwirkenden, besondes den Herren vom Orchester im Namen der Gesellschaft, für welche Hr. Rechnungsrat Horster sich das Wort nahm, um auf den verdienstvollen Vorsitzenden ein Hoch auszubringen. Eine Verlosung schloß die wohlgelungene Feier. 0
Kirchliches
Dek. Solingen. Unter d. 14. Dez. wurde d. Pfarrverw. W. H. H. Adams in Harzheim wegen Krankheit von seiner Stelle entbunden und bis auf weiteres beurlaubt.
Gesellschalts- und Vereinsleben
„„„„„„„
0) Der Windthorstbund Köln-Nord
trat mit einer sehr gut besuchten Versammlung, die im großen Saale der Gaffel stattfand, ins neue Jahr am Freitagabend. Als Redner hatte man Hrn. Reichstagsabgeordneten Oberlehrer Kuckhoff gewonnen, der in einstündigem Vortrag über das Thema sprach:
Das Zentrum und die politische Lage.
Der Redner kennzeichnete zunächst das Verhalten des Bundesrats in der Frage des Jesuitengesetzes und betonte im Anschluß an die
C) Köln,.Jan.1913. Die Feier des ewigen Gebetes findet in der Woche vom 5. bis 12. d. M. in folgenden Kirchen Kölns statt: Am Sontag, den 5. Januar, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen; am Montag, den 6. Januar, am Feste der h. Dreikönige, in der Pfarrkirche St. Jakob: am Dienstag, den 7. Januar, in der Pfarrkirche St. Johann; am Mittwoch, den 8. Januar, in der Pfarrkirche St. Severin; am Donnerstag, den 9. Januar, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse; am Freitag, den 10. Januar, in der Pfarrkirche St. Mauritius; am Samstag, den 11. Januar, in der Pfarrkirche St. Peter und am Sonntag, den 12. Januar, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
#) Köln,.Jan.1913. Am Dienstag, den 7. Januar, morgens 8 Uhr, wird im Dom eine Stiftungsmesse für Charlotte Siebertz, geb. von Steinmacher gelesen. Nach Beendigung der h. Messe findet die Trauung der Paare aus dem Arbeiterstände statt, die aus der an die Stadt vermachten Stiftung Siebertz mit Mitgift bedacht worden sind. Die Stiftung stammt von der am 16. Dezember 1868 hier verstorbenen Witwe des Geh. Justizrats Siebertz, die der Stadt Köln ein Kapital von 30000 M. vermachte, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte, tugendhafte Brautpaare verteilt werden sollen. Nach den Bestimmungen der Stiftung müssen die ausgewählten Brautpaare der alljährlich an diesem Tage in der Domkirche zu lesenden Stiftungsmesse beiwohnen und nach deren Beendigung dort getraut werden. Die Aussuchung der betreffenden Brautleute geschieht in der Weise, daß alljährlich der Oberbürgermeister gegen Ende Oktober die Stiftung ausschreibt, worauf sich die Brautleute unter Vorlegung ihrer Zeugnisse bei dem zuständigen Pfarrer melden müssen; dieser gibt die Meldungen dann an den Oberbürgermeister weiter.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: J. Hoen, Pfr. in Mürringen, zum Pfarrverw. in Rurich, Dek. Erkelenz, J. G. Plaum, Kpl. an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf, unter Zurückn, seiner Ern, zum Pfarrverw. in Recht, z. Pfarrverw. in Klinkum, Dek. Erkelenz, H. J. Schiffers, Rekt. in Ahe, z. Pfarrverw. in Uedenbreth, Dek. Blankenheim, M. J. Basten, Pfr. in Robertville, z. Pfarrverw. in Kirdorf, Dek. Bergheim, W. Bertram, Rekt. in Thewissen, z. Pfarrverw. in Tüschenbroich, Dek. Erkelenz, A. K. Bund, Pfr. in Schlebusch, z. Pfarrverw. in Titz, Dek. Jülich, L. Claßen, Vik. in Klinkum, z. Rekt. in Cofferen, Pfarre Glimbach, Dek. Erkelenz.
H. J. Gaspers, Rekt. in Dorff, z. Pfarrverw. in Lommersweiler, Dek. St. Bith, E. F. Koch, Dr. jur. can., Rekt. in Neu=Löhdorf,
bekannte Spahnsche Erklärung, daß das Zentrum nach wie vor in
allen Fragen, die das Lebensinteresse der Nation nur irgendwie berühren, treu uno zuverlässig arbeite, es werde sich aber überlegen, ob es der Regierung wieder die Kastanien aus dem Feuer hole. Der Eckstein der Zentrumspolitik sei die Gerechtigkeit. Von diesem Grundsatz werde sich die Partei leiten lassen bei Beurteilung der Besitzsteuerfrage, des Petroleummonopols, der Beamtenwünsche und anderer demnächst im Reichstag zu behandelnden Fragen. Die kommenden Landtagswahlen würden das Zentrum gerüstet finden. Für die Partei sei die Kampfstellung gegeben: scharfe Front nach links! Die Rede des Abgeordneten wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen und in der Diskussion zeigte sich vollständige Uebereinstimmung der Redner mit dem Referenten. In der Versammlung wurden wieder sieben neue Mitglieder gewonnen. Die Hauptversammlung des Bundes findet Ende Januar statt.
(A) Im Kölner Raronverein
wurde in der Januarsitzung im Coloniahaus, die Vorsitzender Rechtsanwalt Wirtz III. leitete, von diesem auf die unterschiedliche Behandlung hingewiesen, welche den früheren städtischen Grundstücken zu Deutz, wo nur 18 bis 35 Prozent Freifläche vorgeschrieben, dagegen Bauten bis zu sechs Stockwerken zugelassen werden, zuteil wird gegenüber den rigorosen Bauvorschriften, die für den Rayon mit 60 Prozent Freifläche an den Hauptstraßen und bis 70 Prozent Freifläche bei offener Bebauung vorgesehen sind. Trotz der lebhaften Bautätigkeit in Köln, die nach den statistischen Angaben der Stadtverwaltung allein 624 Neubauten im ersten Halbjahr 1912 umfaßt hat, und trotzdem seit Jahren der früher auf 6 Prozent als normal geschätzte Wohnungsüberschuß so stark heruntergegangen ist, daß heute schon ein Minderangebot von mehr als 1500 Wohnungen gegenüber der Nachfrage vorhanden ist, habe die Baulust im Rayon mit wenigen Ausnahmen noch gar nicht eingesetzt. Zurzeit sei auch noch keine Aussicht hierfür zu erkennen.
aus
Wertzuwachs= und um
nach Ansicht der Versammlung über 7 Millionen M. erreichen dürfte), während auf die Gewerbesteuer nur 3,245 Millionen entfallen. Im Anschluß an diese Feststellung wurde ein Antrag Schellen angenommen, an den Oberbürgermeister eine Eingabe zu richten, nach welchem das statistische Amt die Eingänge aus der Wertzuwachssteuer gesondert nach Bezirken(Altstadt, Rayongebiet und Vororte) veröffentlichen, und dabei feststellen soll, wie viel Grundstück=Verkäufe von Bürger zu Bürger, bzw. von Bürgern an die Stadt erfolgt sind. Der von Herrn Vossen verfaßte Entwurf einer Eingabe an das preußische Abgeordnetenhaus seitens des Rayonvereins und des Verbandes der Vorortvereine wurde mit geringen Ergänzungen genehmigt; die eingehend begründete Eingabe ersucht zum Schluß das Abgeordnetenhaus, die Landesbehörden und die hiesige städtische Verwaltung zu veranlassen:
1. die zur Aufschließung der Rayongrundstücke erforderlichen Maßnahmen unter denjenigen Gesichtspunkten, die in der Eingabe des Kölner Rayonvereins vom 30. Sept. v. J. der Königlichen Regierung zu Köln vorgetragen worden sind, zu treffen, insbesondere, daß die Rayongrundstücke nicht ungünstiger behandelt, werden, wie die Stadtverwaltung als Inhaberin der Baupolizeigewalt und Grundstückseigentümerin die eigenen städtischen Grundstücke verwertet, damit die Möglichkeit geschaffen wird, auch in dem Rayongelände für alle in Betracht kommenden Bevölkerungsschichten billige Wohnungen herstellen zu können;
2. die zu treffenden Maßnahmen, als Offenlegung der Bebauungspläne, Feststellung der Fluchtlinien und Einteilung der Bauklassen zu beschleunigen und
3. den Ausbau sämtlicher Torstraßen zur Herbeiführung der direkten Verbindung mit den eingemeindeten Vororten unverzüglich zu genehmigen.
Die Eingabe soll den Abgeordneten, den zuständigen Ministerien, dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz usw. zugestellt werden. Weiter wurde in der Versammlung mitgeteilt, daß der Einspruch mehrerer Anlieger gegen den festgestellten Fluchtlinienplan im Nippeser Rayonbezirk Kanalstraße, Merheimerstraße, Lohse= und Neußerstraße vom Bezirksausschuß abgelehnt worden ist.
Dom Kölner Karneval
( Die Karnevalsgesellschaft„Fidele Neustädter“ hielt am 1. Januar im großen Saale des städtischen Volksgartens ihre erste Sitzung mit Damen ab. Der Saal war dicht besetzt; galt es doch, der Einführung des neuen Präsidenten Peter Pontz beizuwohnen. Das kleine Ratsmitglied Th. Dick sprach einen von Emil Kuhnen verfaßten, schwungvollen Prolog und alsdann hielt der Kleine Rat unter spontanem Beifall des Publikums seinen Einzug. Nach der Begrüßungs= und Antrittsrede des Präsidenten sang man Th. Fürths Lied Den deutschen Frauen, worauf Herr Müller als Eisbrecher die Bütt bestieg. Herr Herm. Nehl sang mehrere seiner herrlichen Lieder. Hr. Stugg erschien mit seiner Braut(einer lebensgroßen Puppe) und besang seine Erfolge auf dem Tanzboden. Simons erzählte seine Reiseerlebnisse. Hr. Aug. Pontz, ein Bruder des Präsidenten, sang über seine Erlebnisse als Garnisonbäcker und erzielte stürmischen Beifall. Amor(Hr. Bodde) hielt eine humoristisch=satirische Rückschau und erhielt hierfür die Senatorenmütze. Freiberg als Kölsche Lotterbov fand die verdiente Anerkennung. Ehnle erschien als Mephisto und erzählte Sachen, über die der Teufel gerne lacht. Das Mitglied des Kleinen Rats, Viktor Plaggé, sprach über Zeitschriften, ihm folgte Norbert Stein als Blitzdichter und Kluren und Pick als Kluth und Trina beendeten die Glanzsitzung unter jubelndem Beifall für ihre Beiträge. Man sang Lieder von Paul Fendel, Karl Lau, Emil Kuhnen und Frau Wachtmeister Pichnik.— Am Samstag, den 4. Januar, findet im Volksgarten das erste große Damen=Komitee statt.
G) die Karnevalsgesellschaft Eintracht, deren Präsident pr. Jos. Hilberoth ist, hält morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Riehlerhaus ihr Damenkränzchen ab.(Siehe Anzeige.)
Mitteilungen
9051t
(0 Im Stadtwald-Hauptrestaurant beginnen am Sonntag die beliebten karnevalistischen Konzerte; sie beginnen nachmittags um 4 Uhr und dauern, entgegen den früheren Jahren, bis abends 10 Uhr.
Staudesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Januar 1913.)
∆ Sterbefälle. Gertrud Thiebes, 2., Perlengraben 73=75.— Wwr. Winand Hoppen, o.., 75 J. Pantaleonswall 65-67.- Karl Ernst, o.., 70., Pantaleonswall 56. Helene Junkers geb. Esser, 81., Beledastr. 4.- Joseph Kasper, Hutmachergeh, 61., Thieboldsgasse 69.- Helene Wollersheim, 29., Weberstr. 24.- Anna Schäfers geb. Propp, 24., Follerstr. 105.= Elisabeth Baumgart geb. Joergens, 53., Auf dem Brand 12.- Martin Jansen, Rentner, 76., Moltkestraße 74.

vor in endwie überFeuer Von eilung ünsche i. Die finden. t nach Zeifall leberammhsauptender edliche rundvorgewerie für nd bis Trotz 1 Anlbjahr nt als en ist, ungen kayon auch
00 ert, rsieht
eichen i entntrag be zu s der ahon= wie rgern Enttenorortehend s, die assen: lichen Einkönigeeffen, er ben der genen it getracht tellen
r Beig der
g der nvererien, erden ruch 1 im und
99933 5
hielt ihre ilt es eizuEmil t der nzug. man Eisherrcoßen S ernten, schen schau ölsche als lacht. Zeitund belnndel Am zroße
sident
Uhr,
intag
nachbis
913.) 75.—
Karl
Esser,
oldsfers
gens.
oltkeKölner Lecal-Anzeiger Nr. 4" Samstag. 4. Januar 1913.
Seite 3.
Familien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Onkel, Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Martin Jansen
(Rentner)
nach langem schweren Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der röm.katholischen Kirche, im Alter von nahezu 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Süchteln, Köln, Köln-Nippes, Gladbach, Krefeld, Linnich, den 3. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 7. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Köln, Moltkestraße 74. Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, d. 7. Jan., morg. 9 Uhr, in der St. Michaelskirche in Köln gehalten. 08
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1¾ Uhr unsern lieben Vater, Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater,
den wohlachtbaren Herrn
Winand Hoppen
infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dis trauernden Hünterblebenen.
Köln, den 2. Januar 1913.
Die Beerdigung findet am Montag, den 6. Jannar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hospital de Nocl, Pantalconswvall aus statt.
Die Exequien werden gehalten Dienstag, den 7. Januar, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. 5gb
Gott schlusse herzens
dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratse gefallen, heute mittag 1 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere asgute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Nikolaus Ollig
Anna geb. Graeber
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Nikolaus Ollig Gertrud Ollig Maria Ollig
Sophie Lauff geb. Ollig Adam Lauff.
Köln-Nippes, Saarbrücken, den 3. Januar 1913.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 6. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Steinbergerstrasse 14 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Donnerstag, den 9. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, diese Nacht 12½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergessliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin u. Tante, die wohlachtbare
Frau Jean Houbols
Lucia geb. Bollig zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb sanft und gottergeben nach längerem, schmerzlichem Leiden im Alter von 62 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen der tiefbetrübte Gatte:
" Jean Houbois.
Köln-Nippes, den 3. Januar 1913.
Die Beerdigung findet am Montag, den 6. Januar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 229 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 8. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zn Köln-Nippes gehalten.
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten. 5*
Danksagung.
Für die anlässlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten, treusorgenden Vaters, uns erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Adolf Stampfer.
2 3
iinen Monat früher vermietel
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschkränkung des Rielverlustes, alse Gewinn.
Gutsinventarverkauf
zu Köln=Ossendorf.
An Montag, den 1v., und Dienstag, den 11. Februar wird auf Antrag des Landwirtes Herrn Theodor Esser auf dem Pistorhofe wegen Auf abe der Landwirtschaft sämtliches Inventar, darunter 7 Pferde und 20 Stück Milchvieh. au Kredit gegen Bürgschaft versteigert.
Glessen, den 2. Januar 1913.
4* Quirin Bochem.
in allen Rechts- u. Prozeßsachen. Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064 Gegründet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus. 5
Brück bei Kalt.
Einfamilienhaus, Nähe d. Haltestelle d. Vorortbahn, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, 3 Mans, mit eleker Lichtanlage u. Wasserl. eventl. m. Garten zum 1. April billig zu vermieten Bescheid: Brück, Olpenerstr. 227 u. 229 b
Albertus. elstraße 32.
42jährige Praxis.
Versteigerung
eines Wohnhauses
in Cöln-Raderthal.
In Sachen Doppelgatz werde ich am
Mittwoch, den 8. Januar nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Mitbeteiligten Jakob Doppelgatz, Wirt in Cöln=Raderthal, Raderthalerstraße 100,
das Wohnhaus Marienhofstrose 11—12 zu Raderthal mit Zubehör, 1 lur 25, Nr. 1765 100, groß 16,24 Ar, gescätzt zu 25000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
4
B
Geh. Justizrat Fröhlich, notar in Cöln. Richmodstr. 4.
Neues Zahe! Neues Glück!
ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich.
Lotterie zur Er1P richtung eines Freiligrath=Denkmals in Rolandseck 336 Gewinne Gesamtwert von
1710
arunter 2 Hauptgewinn
Koooh
834 Gewinne=
6100
l. Hauptgewinn von
10000
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 30 Pfg extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 36
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. p“
der!. hauptgeWohltätigkeits Lotterie, Ziehg. 21.-23. im 12. auf Nr.
glückliche
ist
armer Arbeiter hier in
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tane de Jahres. Von Dr. Alphof## Bellesheim, Sti ftspropst .—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue. billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallahrten der allerseligsten
Jungfrau Maria. Geistliche
— esungen
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M. 1,90.
Das Haus
12
Aus Kölns Nachbarschaft
n Köln=Ehrenfeld ist billig zu verkaufen durch Josef Zilken. Notariatssekretär, Lechenich.*
9020000nRpmr OnbS 500 2 r
96 090PfROSSPObcszee
(□) Mülheim(Rhein),.Jan.1913. Herr Küfermeister Harzheim von hier konnte bei der Firma Simon auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Dem Jubilar wurde ein ansehnlicher Geldbetrag heitens der Firma überreicht. Auch die Arbeiter ehrten den
— G) Sürth,.Jan.1913. Einen Lachs in der stattlichen Größe
Meter und einem Gewicht von elf Kilogramm fingen hier um Rhein einige Herren aus Köln.
.Jan.1913. Am Sonntag, den 5. Januar, nachminlags 5 Uhr, findet im Saale von Frl. Unkel eine bedeutsame Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschkand statt. Ein bekannter auswärtiger Redner wird die gegenpärtige Lage der katholischen Kirche in Deutschland und damit auch den Stand und die Aussichten des Jesuitengesetzes beleuchten.(O 2 Wesseling,.Jan.1913. Am Montag den 6. d. M.(Dreikönigen) hält der Volksverein für das kath. Deutschland, im Saale Zum Eule, abends 5 Uhr eine Versammlung ab. Ein aus#rtiger Redner wiro sprechen. Zu dieser Versammlung sind alle gatholischen Männer, Jünglinge und Frauen dringend eingeladen.##
„ 0 9nheim,.5an.1910. In einem Gasthause wurde ein
Feuder Mann, der sich am Neujahrsabend eingemietet hatte, am
Bettposten erhängt aufgefunden. 1
(4) Cövenich,.Jan.1913. In einer Fabrik geriet gestern nachgitigg ein etto, 25jal.,#c Arbeiter mit dem Arm in eine Maschine. Aermne erlitt so schwere Quetschungen, daß er in das
Treifaltigkeitskloster in Braunsfeld ausgenommen werden mußte. C .Jan.1913. Der Männergesangverein friect in de sem Janre sein goldenes Jubelfest; er veranstaltet am ... und 28. Juli 1913 einen greßen nationalen Gesangwett„ breit, zu welchem ein Kaiserpreis, ein Kaiserinnenpreis sowie Preise ber schiedener heber Fürstlichkeiten bereits zugesegt sind. Außer zahlreichen wertvollen Ehrenpreisen werden annährend 3000 M. als Geldpreise
ausgesungen.— Am Sonntag den 12. Januar 1913 veranstaltet der Verein ein Vokalkonzert. Außer größeren gesanglichen Darbietungen unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Würges aus Köln, wird ein größeres Theaterstück aufgeführt werden.
□) Lechenich,.Jan.1913. Die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus und katholischen Arbeitersekretariates findet wegen des Feiertages nicht am Montag, den 6. Januar, sondern erst am Montag, den 13. Januar, von 3 bis.15 Uhr nachmittags, im Hotel Englischer Hof zu Lechenich statt.
(A) Horrem..Jan.1913. Der Brieftauben=Verein veranstaltet am 5. und 6. Januar im Saale des Herrn Anton Hünseler hierselbst eine große allgemeine Militärbrieftauben=Ausstellung. Die Ausstellung ist am Sonntag, den., von 11 Uhr ab und Montag, den 6. Januar, von 9 Uhr vormittags ab, den ganzen Tag geöffnet. 8
(A) Aus dem Kreise Bergheim(Erft),.Jan.1913. Kirchendiebe treiben seit einiger Zeit im hiesigen Kreise ihr Unwesen. In Bergheim wurde heute morgen in der Kapelle der Opferstock erbrochen und seines Inhaltes beraubt. Auch die vor der Krippe aufgestellten Opferbüchsen wurden erbrochen. Auch in der Kirche in Elsdorf wurden die Opferkästen erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Sicherungen der elektrischen Kraftanlage zum Orgelantrieb und die Schlüssel der Sakristei wurden von den Spitzbuben fortgeschleppt. 8
#ruhl,.Jan.1913. In diesen Tagen können bei der Zuckerfabrik wiederum 11 Arbeiter auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Dadurch erhöht sich die Zahl der Jubilare bei der Zuckerfabrik auf 27. Demnächst findet eine Festlichkeit statt, wobei den neuen Jubilaren ein entsprechendes Geldgeschenk überreicht wird.— Am h. Dreikönigenfeste, nachmittags 6 Uhr, wird Jesuitenpater Cohausz im Saale des Josephshauses einen Vortrag halten über das Thema: Die Wunden unserer Zeit und ihre Heilung. Auch Damen haben Zutritt.
:: Von hab und Pern::
** Ein König als Wähler.(Drahtber.) Rom,.Jan.1915. Auf Grund des neuen Wahlgesetzes wurde der König von der Gemeindekommission in die Wählerliste des zweiten römischen Wahlbezirks eingetragen.
** Sturm.(Drahtb., Washington,.Jan.1915. Reuter. Ein sehr schwerer Sturm hat die ganze atlantische Küste südlich der Chesapeake=Bai und das Meer zwischen Florida und Westindien heimgesucht. Nach den bisher vorliegenden Berichten wurde enormer Schaden angerichtet. Die Störungen der Verbindungen haben das Eintreffen bestimmter Nachrichten verzögert.
Wetterbericht der Kölnnenen Volkszeitung. Köln..Jan.1913
Das Gebiet hohen Luftdrucks hat an Stärke und Ausdehnung zugenommen Der höchste Druck mit 775 Millimeter breitet sich über Polen und Nordösterreich aus, während sein Einflussgebiet sich bis zu den Alpen und Nordwestruseland erstreckt. Auf den Britischen Inseln ist das Barometer noch wester gesunken, indem die atlantische wepressioa ihren Einfluss bis zur Biskayasee, Nordsee und Nordskandinavien ausgedehnt hat. Das Tiefdruckzemrum hat sich mehr nach Südosten verschoben und liegt heute mit 725 MifAmeter westlich von den Farörinseln.
Bei schwachen inlandischen Winden ist das Wetter in Deutschland meist heiter oder nebelig. Die Temperatur ist weiter gesunken und vielfach herrscht leichter Frost.
fAm über dem Meeresspiegel.(Engeklammerte Ziffern vom Tage vorher. .Jan. Jt# ad.War. 759 3 755.6944.2+.7 180|Heiter
2 1297„ 259 4 E5 8/8+.0 f.4/80 31Wolkig
itt. fred. C. 760,677574 4.•4.4180 3Malb heiter
emperatur von gestern+•2., niedtuste von hente+.5
Witterung für don 5. Januar: Temperatur zunächst verncert ode„##gs sinkend.(An expopierten Lagen kalt bis
über ab.
.5an.8½me
11
Höchste Temperatur
zu leichem„Nachttrost, doch ist Geb Werzer, tur
westäch.
#- Aufg..37, Unterg..39.
für die nächsten Tage wehrscheinffeh.)
mülderem und te Wind südöstlich bis
uchtem bis süd-Aufg..36 nachts., Unterg..13 nachm.
FLmO
*
***

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1913.
C
Offene Stellen
Streng solides Angebot. Günstig zum Selbständigmachen.
Fleiß. strebs. Herrn, gleich welchen Berufes, bietet angeseh. leistungsf. Fabrik dauernde, angenehme
Eristenz
mit—8000 4 jährl. Einkommen. Branchekenntn. nicht nötig. Ersorderl. Barkapital 800.K, evtl. auch als Nebenerwerb. Gefl. Off. von nur ernsth. christl. Reflekt., die auch tatsächlich das verlangte Kapital besitzen, u. M 564
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden.*3
Lohnende
Beschäftigung.
Für Köln u. Umgegend wird von einem großen Versandhaus ein tüchtiger, solider
Vertreter gesucht.
Diejenigen, welche noch keine Vertretung besitzen, wohl aber großen Bekanntenkreis haben, werden bevorzugt.
Die Provision ist so gestellt, daß der Vertreter allein für die Firma arbeiten kann.
Fr.=Offert. unter C 2 an die Geschäftsst. d. Bl. 27
Für die
Einkaufsabteilung
großer Maschinenfabrik z. sof. Eintritt eine
jüngere Hülfskraft
gesucht.
Bewerber aus der Maschinen= branche, welche flott stenograph. und maschinenschr. könn., woll. Angeb. m. Zeugnisabschr., Ang. d. Beh.=Anspr. u. d. früh. Eintrittstermins einreichen u. C 3 a. d. Geschäftsst. d. Blatt. 0
Monteur
für die Inbetriebsetzung von Wasserreinigern von
großem rheinischen Werke
per sofort gesucht.
Offerten mit genauen Angaben, Alter. Zeugnisabschriften usw unter 0 2729 an Invalidendank, Annoncen=Exp., Köln.*
kath., von adeliger Herrschaft in Nähe der Großstadt zum baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. C5 bes. d. G. d. Bl.“
ChauffeurLehrlinge.
Erkundigen Sie sich bei der RTFG. Nur dort haben Sie Aussicht, nach sorgfältiger Ausbildung auch Stellung zu erh. Herkulesstraße 38
Ig
Leute jeden Stande# welche in die
Kaiserl. Marine als ljährig=,-, 1= u. Mehrjährig=Freiwillige od. als Schiffsjunge eintreten u. eine d. versch. Offizier= od. Dechoffizier laufbahnen einschl.woll, erh.ausf. Ausk. üb. Einstellungsbed., Bef.= Verh. und Eink. d. Auskunftsbür. „Mariae“, Berlin=Steglitz.
Kräftiger, zweiter Bäcker
sofort gesucht. Jean Willems, Lövenich bei Köln.
Kesselschmiede
für dauernde Beschäft. gesucht.
J. S. Fries Sohn,
* Frankfurt a.., Süd.
Sücht. Hesselschmied u. Zu. schläger sofort gesucht.
Off. u. F' K 522 an d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.„
Schreibgehilfen o. Lehrling
sofort oder später gesucht. Gerichtsvollzieher Otto Friesenwall 85, 2. Et.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei
unter günstigen Beding. gesucht. Im Laach 18(a. Neumarkt). b
gesucht..=Ehrsld., Platenstr. 44.“
Modes
Lehrmädch. od. Volontärin
für m. Putzatelier sofort gesucht. Kolumbastraße 7. 5
Haushälterin
in allen Zweigen der Haushaltung ganz perfekt, sucht Stellung bei einem geistl. Herrn.
Off. u. B 14 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Persekte
Herrschaftsköchin
welche längere Jahre in adel. Schlosse tätig war, sucht Stell.
Fr.=Off. unter K 7 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Jg. gebild. Fräulein
sucht Stelle in seinem Hause zur Stütze der Hausfrau und zur weit. Ausbildung bei vollständ. Familienanschluß.
Ang. u. A II an Jülicher Kreisblatt in Jülich.
Angehende
Verkäuferin
sucht für April 1913 Stellung in besserem Kolonialwarengeschäfte in Köln od. nächster Umgebung.
Off. unt. C 6 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen, 17 J. alt, kath., I aus bess.Fam,, welch d. Haushalt.=Schule absolv. hat, sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau in gutem Hause, eventl. z. Kind.
Ge
Fr.=Off. unter B 16 an d. 2. eschäftsst., Breitestr. 85. b
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit la. Zeugnissen u. Reserenzen ist frei von Ende April ab.
Fr.=Off. u. K 8 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
29jähriges Mädchen sucht Stellung
zur Führung des Haushalts.
Aenne Varwerk, Machabäerst. 37.
gess.s Mädchen, 28., kath., s. 0 Stelle b. Kind., auch in kl. Haush.a. All..Zeugn. sow. Empf. vorh. Off. u. F K 101.d. An.=St. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Einf. Frl., 29., kath, sucht St. als Haushält. od. s. selbständ. St. B. Zeugn. sow. Empf. vorh.
Off. unt. F K 100 a. d. Ann. d. Bl., Kalk, Markt 28.
Istroperes fleißiges Mädchen sucht Stellung in kl. kath. Haushalt.
E. Linden, inunzen b. Dürscheven.
srop. Mädch.Stunden st. v. morg.
-11 u. mittags v.-6 Uhr. Nippes, Simon=Meisterstr. 19, I.
(costongsuche.)
Fräulein
sucht in ihren freien Stunden, Kunden im Anfertigen v. Jackenkleidern oder Blusen. Selb. ist im 1. Geschäft am Pl. als 1. Arbeiterin tätig.
Off. u. B 2987 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Obstbäume
chneiden ist jetzt die beste Zeit, und empfiehlt sich hierfür tücht. Fachmann, Ia Zeugnisse und Refer. zu Diensten.
Offerten unter F' 5 Mauritius= steinweg 93.
Wäscherei
übernimmt noch Pfund= und Stückwäsche. 5
Sülz, Rheinbacherstr. 18.
Jacken=, Ballkl. u. Maskenkost. werd. gut u. billigst angef M. Linden, Ehrenf., Subbelratherst. 151 I.
Erfahr. Büglerin den in und
außer dem Hause. Näheres:
Bolzengasse 2, Türe links.
Junge Frau, die alle feineren S Zimmerarbeit versteht, sucht Stundenarbeit. Braunsfeld,
Aachenerstraße 535.
Unbescholt.Mann, 48J., sucht nur 44 für Kost u. Log. Beschäft., gleich welche. Off. u. B 11 an d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Maurer, erf., übern. a. Rep., Umänd., Putz. Stuck, Zem., Bet., Plattenlegen, Weißen usw. b Jos. Emmerich, Friesenwall 3, II.
Kleidermacherin] Kund, in u.
auß. dem Hause.
Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
nstreicher=Arbeiten billigst, Tapezieren Rolle 25.. Henrichs, Friesenwall 80.
Postüme, Blus., Röcke werd. eleg. angesert. Darmstädterstr. 9,I.b
Zu vermieten
haus zuvermieten
23 Zimmer,., 2. und 3. Etage, Mittelpunkt der Stadt, Palmstraße 14, per 1. April frei weg. Auszug der Christlich. Gewerkschaftsbureaus. Am liebst. wieder ganz für Bureaus, auch elagenweise, zu vermieten. Steffes, Palmstr. 14. Tel. A 7089. bo
Schönes
Anwesen
10 Min. v. Siegburg, Haus 10 Zim., 5 bzw. 7 Morg. Areal, Gemüsegart., Obsthof, 200 trag. Obstbäume aller Gatt. Denkbarschön gelegen, fließendes Wasser, Angelu. Rudersport, reine Land= und Wasserluft, herrl. Aussicht a. d. Siegtal u. Siebengebirge, anmut. Spaziergänge. Siegburg hat kath. u. evang. Kirche, Voll= u. Realgymnasium, höhere Töchterschule. Direkte Verbindung mit Köln. Bonn usw., sehr geeignet f. Erholungsbedürft., Rekonval., Rentner, Pens., auch für Gärtner, Wäscheanstalt oder Industrieanlage sof. zu vermieten eotl. mit Vorkaufsrecht. Näheres bei G. Krämer, Niederpleis. 5
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochp.
Fernruf A5594.*0
Bureautagsüber dauernd geöffn.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst, part.'ch
Spichernstraße 10
vorn. ruh. Lage mit Auss. i. d. Stadtgarten, 1. Et., 6 gr.., Küche, Spind, Badez., Mägdez. u. Zubeh., sosort oder später.
Brabanterstraße 6
1. u. 3. Et., je 6., Küche, Sp., Badez., Mägdez. u. Zubeh., p. April. N. Lütticherstr. 7, I. bg
Möbl. Mansardenzimmer zu verm. Alte Wallgasse 53. b
Unterhaus
zu vermieten Appellhofplatz 28,
4 Räume, 2 Mansarden, als Bureau für Rechtsanwälte, Notare, Versicherung u. dgl. sehr geeignet. Auskunft erteilt Dir. Cader, Bürgergesellsch., Appellhofplatz 204—26. 4“
hochherrsch. Wohnung
in freier, gesunder Parklage, 5 Zim., mod. Küche, Badez., Mans., gr. Veranda, Elektr. u. Gas, Garten, sein. Treppenh. sof. od. April an Erw. zu verm. 1. Eig. 100. Hochp. 85, 3. Etg. 45 M. Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld Straßenbahnlinie 20.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Nippes, Baudtiplotz 4.
Schöne luft. 1. Et. 4., Küche m. Pl., Sp., Badez., Parkettb., Kachelofen, Linkrust., Gas und elektr. Licht, fr. Treppenbel. z. 1. April an ruh. Fam. zu verm. Besch. beim Eigent. 2. Et.
Nippes.
Räume, abgeschl., 3. Etage, (Mans.=Et.) Biersenerstr. 6, an ruhige Leute zu 32 M. zu vermieten.
Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 265
Erste Etage
Schöne luft. Wohnung, 3 Zim. u. Küche u. Mans. p sof. z. um
Lindenthal, Tetos=Srso.“
3 Zimmer, straßenwärts,
Eingang vom Hofe, u. 1 Speicherzimmer zu vermieten.
Nippes.
1 Et 3 Zim. u. Küche, ab. El. geschl., m. Sp. u. Balk. per sofort oder später zu verm. *<space> H a r t w i c h s t r a ß e<space> 9 9.<space>
Bonnerst. 52 alle Begu., zu
verm. K. Treppenputzen und Beleuchten. Besch. in Nr. 50, I, morg. 10—1, nachm.—8.
Metzerstr. 5, 1. Et.
5 Zim., Balk., Küche, Mans. und Keller sofort oder später zu verm. Preis 80. b
Parterre, 6., m. sch. Gart.
1. Et. 5 gr. Räume mit Balkon,
2. Et. 5 gr. Räume m. all. Bequ. a. ruh. Fam. z. v. Isabellenstr..b
Klettenberg, am Park
2. Et., 4., K. m. Sp., Keller u. Bleiche 45 4 mon., k. Anb., fr. Aussicht. Besch. Luxemburgerstr. 447. b
Brühl, Mühlensraße 76
Wohnung von 3 Zimmern zu vermieten. b
Bescheid Frohnhof in Sürth.
3. Etage
2 Zimmer u. Küche, Leucht= u. Heizg. an einz. ält. Pers. z. om. 5 Siebenburgen 34.
4 Zimmer, Badez, Mansarde, Gas u. Elektr. Sudermanplatzs, Bescheid b. Frau Stumpf dort. 5
Köln=Merheim.
Hübsche 1. Et., 4.,., Bad, Mans., d. Neuz entspr. eing., sof. zu verm. Scherer, Pallenbergstr. 9.
Töbliert. Wohn= und SchlafSee zimmer, eotl. zwei Einzelzimmer, mit guter bürgerl. Pens. zu vermieten. Utrechterstr. 4, I. (am Brüsselerplatz.)
2 helle luftige Zim. an anständige, ruhige, hinderlose Leute zu vermieten.
Nähe des Domes.
Unter Taschenmacher 19.
6 Zimmer u. Rüche
mit Zub. 3. Etage zu 50.K zum I. April Siebenburgen 18 z. vm. Besch. Brüsselerplatz 9, Hochp. b
Kurfürstenstraße 4
Abg. 1. u. 2. Etage, je 3 Zim. und Küche, zu vermieten.
Melaten, Therestenstr. 203
1. Et., 4 gr. Z. m. Garten zu verm. Besch. das. u. Klarenbachstr. 90. b
Neutz Schöne 1. Etage, 3 Gelß. Zim., Küche und Mans. zu verm. Gart., Waschk. u. Bleiche vorh. Arnoldsstr. 8.
2 schöne luftige Zimmer
mit 2 Mansaeden zu vermieten 5 Martinstraße 17, II.
Ladenlokal,
beste Lage, für kurze Zeit zu verm. Besch. Severinstr. 110, II.b
3 Zim. und
an nur kl. Familie für 30 M. monatl. zu vermieten. Bobstr. 9.
3 gr. Zimmer, El. Küche u. Mans. zu vermieten. b
Lindenthal, Lindenburgerallee 90.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer und Küche zu verm. 75 K Limburgerstr. 23. b
Schöne Mansardenwohn.
* gegen Treppenputzen zu om.
Bescheid Bonnerstr. 50, 1. Et.. morg. 10—1. nachm.—8.
roß., gut möbl. Zimmer mit * Pens. f. ält. Herrn od. Dame, a. geistl. Herrn, a. vorübergh. sof. z. verm. Lothringerstr 21,.r. b
Fürmchenswall 15, Unterh.
E 4 gr. Räume nebst gr. tr Lager zu verm. Besch. 3. Et. I
Kölu-Diehl. pohnung zupermieten. Besch. Sebastianstr. 219.
Möbl. Zim., mit od..Pens.
zu verm. Gereonsmühleng. 27. b
14ans.=Wohnung, 3 Zin
au vermieten. Bescheid
immer,
zu vermieten. Bescheid 5 Streitzeuggasse 50.
Cauberes, freundliches möbliert.
Zimmer mit sehr guter Pens. zu vermieten. Lungengasse 57.
Sch. möbl. Zim. an anst. Fräul sof. bill. zu verm.(Bei kath. Beamtenfam). Maybachstr. 16, II.
2 Et. 4 Zimmer, Küche u. Mans. ez v. Klettenberg, Hardistr.7. b
m
öbl. Zimmer mit„ Betten
z. verm. Steinfeldergasse33. b
Mans. an einz. Frau sof. zu verm. Eintrachtstr. 61.
1 Etage, Wohn= u. Schlafz.
Etagen=Zimmer und 2 Mans.=
Zimmer zu vermieten. b Bescheid Apostelnstr. 21.
Mep.
z. mbl. m. Ofen a. bess. Handwerk. z. om. Benesisstr. 39,.b
bI.Z. m. v. bgl. Ps. Mon. 48u. 55.4 Wochel 2u.13.50, Herzogstr.5
Ein Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 15.
ubl Part.=3.Klav. u. Schreibt. sof..Pens. z v. Friedenstr. 36.
Schönes möbl. Zimmer billig zu verm. Genterstr. 21, I. Hth.
öbl. Zimmer straßenwärts
Gr. Witschgasse 24,2., durchsT.5
1 41.4 ein.Zim..anst einz.P * Ol#z. vm. Friedenstraße 31.
127
öbl. Zimmer bill. zu verm Benesisstraße 39, 3. Et.
5
ell. mödl. Mans.=Zim. z. om. Metzerstraße 30, 1. Etage.
C
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
(Part., I. Etage od. kl. Haus) ca.—8 Räume, Küche, Bad im nord=westl. Stadtteil(Bezirk Gereon) per sofort, spätestens 1. Mai zu mieten gesucht.
Off. u. 15 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann sucht zum 1. Februar
schön möbl. Zimmer
(nur straßenwärts) mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nippes
Einfamilienhaus mit Garten (8 Räume) zu mieten, eventl. zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 3014 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Ig. Raufmann
sucht auf sofort ein möbl. Zim., eventl. mit Pension. Gefl. Off. unter B 12 an d. 2. Geschäftsst. d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Zum 1. April
Wohnuug von—-6Räumen
gesucht im westlichen Stadtteil. Fr.=Off. u. S 202 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Wohnung
von 3 3. u. Küche in bess. Hause, mögl. Mauritiuspf., per bald ges. Angeb. u. P 88 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Agrippastr. 80.
Junges Ehepaar, 1 Kind. S sucht—3 Zimmer in Köln oder Vorort.
Gefl. Offerten m. Preis u. 16 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Privatbeamter,
Fam. mit 2 Kind, sucht im westl. Stadtteil Wohnung z. 1. Febr. Angeb. u. 18 a. d. Gesch. d. Bl
elt. Ehep. s. 2Zim., NäheHauptstr. H Off. u. F' K 520 a. d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstraße.
Buh.pünktl. zahl. Fam..p..o. sp. adg. Jo.43.=W..Kyffhäuserst. Off. unt. B 9 a. d..Breitestr. 85.d
( Kapitallen)
sofort, günstig.
Dr. Hellenbroich, Bismarckstraße 31. b
Varlehen v. 150 M. Geschäftsleuten geg Sicherheit ges. Offert. unt. 20 an die Geschäftsst. d. Bl.

Mans.=
1. b 21.
Hand.
r. 39,1.b
8u. 554 gstr.5
n.
n 15.
schreibt. nstr. 36. illig zu
I. Hth
nwärts rchsT.b einz.P. raße 31.
1 verm. 3. Et.
z. vm. Etage.
1
gen
GeIng
lusZuluserte
rei.
lung
Haus)
. Bad (Bezirk ätestens t.
t. d. Bl
t zum
imer
unter d. Bl
Garten
eventl.
1 die 2.
b
l. Zim., efl. Off. chäftsst. 5
numen
tadtteil. Hauptrstr. 5.
9
Hause, ald ges. ie Bez.= 80.
Kind. er in
is u. 16 erbeten.
er,
mwestl.
. Febr. 1. d. Bl.
auptstr.
Hauptrstraße.
p...sp. häuserst. estr. 85.d
ken
31. 5
reellen schäftsOffert. t. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 4&a Samstag. 4. Januar 1913,
A. Schaafthausen scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor) Zeppelinstrasse (im Petershaus)
Köln-Ehrenfeld: Venlcer Strasse 239 Koln-Undenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionstreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung ie nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpanieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Hoten und Geldsorten.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Hertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Denositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3
Zeppelinstrasse(im Petershaus), in denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschaftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 0“
eshe erie. hee. en
Hch. Welter&amp; Söhne a. u. b. H Köln a. 85
Goldene Medaille! Spezial-Fabrik-Gegründet 1851:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
Seite 5.
1279
Zum Gojährigen Geschätts-Jublaum
W" en habe ein extra billiges Angebot
S 1872 c0 gut gearbeiteter, moderner, prokt., bürgerlicher 409 1912
Wohnungs-Einrichtungen
und eine grosse Auswahl einzelner Möbel angeordnet.
Für Brautleute
488
S S
Zur bevorstehenden Ziehung noch abzugeben:
8 ½ ½# Los
5 19 20 40 K
Krönig,
Kgl. Lotteris=Einnehmer, Mauritinswall 96 dicht Schaafenstraße. bp
gl. Preuß. Lotterie=Einnahme Rinz Köln=Deutz, KiDE, Alsenstraße 16.
P 40 20
10
½ Lose
ine aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit. Unter anderm oiferiere:
3 Zimmer 4 Zimmer 5
Eiche-Eßzimmer Nußb.-Wohnzimmer Nußb.-Schlafzimmer Moderne Küche Serie I, zusammen: 1350.fl
„ II,„ 1 5004
Nußb.-Wohnzimmer Eiche-Schlafzimmer PPrakt. Küche
serie I. zusammen: 550.f.
„ II,„ 750.4
Eiche-Eßzimmer Fiche-Herrenzimmer Nußb.-Wohnzimmer Mahag.-Schlafzimmer Moderne Küche zusammen: 2000
9
Emil Philippi,
Fransport und Aufstellung frei Referenzen
Geschäftsgründung 1872.
am Schauspielhaus.
Eigene Werkstelle
1
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 6O.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Vir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½.
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung
mit 4 ½
garantiert keimarm und tuberkul serei
Kur- F. Haushalt.=
ST
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 665. 66sch
Gegen Rheumatismus, Gicht wende man nur
„Braun's
Apotheken.*
Voghurt-Milch
trinkseitg sowie and Molkereiprodukte lief aus egen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sapitätsmolkerei!
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Zur 1. Klasse 228. Lotterie ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611.*7
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkohr. 65
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von# 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
bei bmonatl. Kündigung
täglicher Verzinsung.
un
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Plüss-Staufer-Kitt
leimt. kittet Alles!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1 13.
14
S Witingerblut.
Roman von O. Elster.
*„Ich fürchte, Herr Geheimrat,“ sagte der Assessor mit leichtem Vorwurf,„Sie haben Ihr Fräulein Tochter zu hart behandel
„Zu hart behandelt, mein lieber Herr Assessor?“— entgegnete jener grollend.„Ich wüßte nicht, daß ich ihr ein hartes Wort gesagt habe, obgleich sie es verdient hätte.“
„Fräulein Ruth interessiert sich lebhaft für Heldborn...“
####„Leider Gottes. Diese tolle Idee muß wieder verschwinden..
—„Ich hoffe es auch. Herr Geheimrat.“
„Haben Sie mit Ruth gesprochen?“
„Nun, und?“
„Ich bin schmerzlich enttäuscht worden.“
„Ach— ich konnte es mir denken!“ rief der Geheimrat erHirut und schritt erregt auf und ab.
#„Ich bitte, es Fräulein Ruth nicht entgelten zu lassen, Herr Geheimrat. Darf ich mich verabschieden?"
# Herr von Dankwarth blieb vor dem Asses voin die Hand auf die Schulter.
„Sie brauchen die Hoffnung noch nicht aufzugeben, lieber Freund. Diese romantische Laune Ruths wird verschwinden
wenn wir erst wieder in Berlin sind. Dann wird sie einsehen, welche Dummheit sie gemacht hat. Doch— ich vergesse— Ihre Gefühle haben sich dann wohl geändert.“
„n— meine Gefühle für Fräulein Ruth werden sich nicht
ändern." 8000
*„Gut— ich danke Ihnen, bester Freund. Geben Sie also die Hoffnung nicht auf. Hier werde ich ein Ende machen— ich habe diese Komödie satt— morgen reisen wir ab. Jetzt werde sich mit meiner Frau sprechen.“
er schüttelte dem Assessor herzlich die Hand, klopfte ihm ermutigend auf die Schulter und ging in das Haus.
Assessor stehen und legte
Auch Herr von Fink begab sich auf sein Zimmer.
*
Ruth fühlte sich in ihren tiefsten Empfindungen getäuscht und verletzt. Sie hatte ihrem Vater in vollem Vertrauen ihr Herz eröffnet und war voller Hoffnung gewesen, daß er ihr helfen, daß er Verständnis für ihre Gefühle haben würde. Er hatte sie getäuscht, indem er dem unwürdigen Verdacht, der nur aus böswilliger Verleumdung entstanden sein konnte, sein Ohr lieh und Heldborn ohne weiteres fallen ließ. Nicht seine Worte sowohl als der Ton derselben zeigte Ruth, daß ihres Vaters Gesinnung sich geändert haben mußte und daß sie ihre Hoffnung vergeblich auf seine Hülfe, auf sein Verständnis gesetzt hatte.
Sie war ihrem Versprechen, nicht wieder mit Heldborn zusammen zu treffen, ehe nicht ihr Vater mit ihm Rücksprache genommen, treu geblieben, obgleich sie große Sehnsucht nach einer Aussprache mit dem Geliebten empfand und wußte, daß auch er sich nach ihr sehnen würde. Jetzt glaubte sie sich dieses Versprechens enthoben; sie wollte Heldborn zeigen, daß sie wenigstens an ihn glaubte und den häßlichen Verdacht verachtete. Nachdem sie sich daher von ihrer Erregung erholt und ruhiger geworden war, schlug sie den Weg nach dem Strande ein, in der Hoffnung, Heldborn dort zu treffen.
Einsam lag der Strand da. Im Seestern sand wiederum ein Konzert statt, das die Badegäste in dem Garten des Hotels versammelt hatte. Nur hin und wieder saß jemand, der die Einsamkeit liebte, in einem Strandkorbe oder lag träumend im Sande. An einer Stelle waren Fischer mit ihren Frauen beschäftigt, die Beute des heimgekehrten Bootes aus den Netzen zu klauben.
Friedlich und still lag auch die See da; eine leichte, mehr und mehr auffrischende Nordostbrise kräuselte die dunkelblaue Wasserfläche, die unter den Strahlen der bereits tief stehenden Sonne hier und da goldig=grün aufleuchtete in wunderbarem Farbenspiel. Leichte duftige Wolken zogen an dem Himmel langsam dahin, Segelbovten gleichend, die vor dem günstigen Wind dahinglitten. In weiter Ferne am Horizont verfolgte ein großes Segelschiff seine einsame Bahn. An der Landungsbrücke
lag ein kleiner Vergnügungsdampfer, der von Kolberg herübergekommen war.
Ruth hielt Umschau nach Heldborn und seinem Boote. Nirgends waren sie zu erblicken. Da glitt ihr Ange auf die See hinaus und erblickte die zwei weißen, in der Sonne schimmernden Segel des kleinen Bootes, das leicht und zierlich durch die Wogen dahineilte. Heldborn stand aufrecht auf dem Boote, den Arm um den einen Mast gelegt. Sein Auge schien an dem User zu hangen— jetzt mußte er Ruth erblickt haben, er schwenkte die Mütze, auch sie ließ ihr Taschentuch grüßend im Winde slattern.
Sie bereute, nicht früher gekommen zu sein; sie würde dann diese Fahrt auf der leicht wogenden See mitgemacht haben, um ihm zu zeigen, daß sie nach wie vor ihn liebte und ihm vertraute. Aber er hatte sie ja ertannt. und so würde er wohl zurückkehren. Sie ließ sich auf die Düne nieder, um seine Rückkehr abzuwarten. Ihre Augen folgten dem Schifflein, wie es so sanft und gleichmäßig dahinglitt, von den ruhig atmenden Wogen bald emporgehoben, bald sanft und schmeichlerisch fast wie mit weichen Armen hinabgezogen. Jeder Bewegung, jeder Welle schmiegte sich das kleine Boot an und gab dem Zuschauer dadurch ein Gesühl der Sicherheit, wie es kaum eines der großen, schweren Fischerboote gewähren konnte.
Doch wie?— Statt zurückzukehren, entfernte sich Heldborn immer meyr vom Lande und steuerte auf die hohe See hinaus. Kleiner und kleiner wurden die Segel, der Rumpf des Bootes war kaum noch zu erkennen. Und schon senkte sich der Abend nieder und ein dunstiger Nebelschleier zog über die See herauf.
Ruth erhob sich. Ihr Herz pochte unruhig. Was hatte diese Fahrt Heldborns in die offene See bei sinkender Nacht zu bedeuten? Weshalb kam er nicht zurück?— Er hatte sie doch am Strande gesehen und mußte annehmen, daß sie ihn er wartete?
Sie ging zu den Fischern am Ufer und fragte sie, oo Heldborn mit ihnen gesprochen und ob er ihnen vielleicht gesagt, wohin er segeln wolle.
„Ja, Fräulein,“ entgegnete ein alter grauhaariger Fischer,
— E1 1#4 bes 2•*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1913.
Kölner Kirchen=Kalender;
06000 200 f00fffffn. 000 Cpsg..
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 5. bis 12. Januar 1913. Die frühesten beiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Das ewige Gebet findet in der folgenden Woche statt:
den 5. Januar, in St. Maria in Lyskirchen
Sonntag, Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag. Freitag, Samstag,
St. Jakob St. Johann
St. Severin
St. Pantaleon(Schnurgasse) St. Mauritius St. Peter.
Abhalten des ewigen Gebetes siehe
Genauere Angaben über das unten in der Gettesdienstordnung.
Um das„Ewi;e Gebet“ für die Gläubigen recht guadenreich zu gestalten, sind solgende Vergünstigungen gemährt:
l. Ablässe beim ewigen Gebet.
(Ablaßbreve vom 5. Mai 1857.)
Einen vollkommenen Ablaß gewinnen jene, welche nach andächtigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Alars die Kirche besuchen, wo das ewise Gebet stattfindet, um dort das allerh. Sakrament anzubeten und fromme Gebete nach der Meinung des h Vaters verrichten.
Einen Ablaß von 10 Jahren und 10 Qundragenen gewinnen jene. die, ohne die h. Sakramente empfangen zu haben, wenigstens mit reumütigem Herzen diese Vorschriften erfüllen.
Beide Ab ässe können auch fürbittweise den Seelen der Verstorbenen zugewandt werden
lI. Segenserteilung beim ewigen Gebet.
(Hir enbrief vom 15. Mai 1910.)
Kraft päpstlicher Vergünstigung ist gestattet:
I. der jakramentale Segen um 6 Uhr bei der Anssetzung.
2. Um 1 Uhr mittags nach der Allerseelenbetstunde
3 Nach dem zur Abendstunde übli hen sekramentalen Umzug.
4. Um 6 Uhr am anderen Morgen beim Schlusse des Gebetes. Sonntag, 5. Januar. Eduard, Telesfo.— In der hohen Domkirche: H. Messen 5(mit Pred.), 6,.45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9. 9 30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 And. u. Christenlehre, 3 Vesper und Komplet..45 Andacht mit Predigt.— St. Agnes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates u. der HerzJefu=Bruderschaft,§. 9 m Pred. 10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre,.30 Andacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30, .30 gemeinsch. h. Komm. der Marian. Junggesellen=Kongregation, 915 (Hochamt), 11(mit Predigt); nachm. 230 Christenlehre mit Segen,
5 Andacht, 6 Andachtru den h. 5 Wunden.— St. Andreas: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 m. Pred für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre.30 Herz Mariä=Undacht mit Predigt.— St. 2 posteln: H. Messen.30,.30,.30 mit Kommunion der Pfarrjugend, .30,.30 Hochamt. 10.45, 11.30(mit Predigt). nachm..30 Christenlehre m Andacht,.30 Pred, Komplet.— St. Kolumba: H. Messen., 7 mit Predigt, 8 Schülermesse,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz. Pred. Segen.
— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitgl. der Rosenkronzbruderschaft, h. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; abds 6 Rosenkranz Predigt, Rosenkranzprozession u. Segen.
— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds.40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließ Segensandacht.— ot. Gereon: H. Megen.39(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mit k. Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. P edigt); nachm..30 Christenlehre,.30 Versamml. d. Frauenvereins, 6 Andacht mit Predigt— Hez=Jesu: H. Messen 6, 7,.30. 8 m. Pred.,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder 11,30 m. Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht m Pred.— St. Jakob: H. Messen 6 mit Rosenkranz, 7 m. Predegt, Komm. d Männerapostolates,
.15 ohne Pred,.30 Hochamt, 11 mit Pred, nachm..30 Christenlehre,
6 Andacht mit Predigt— St. Johann Baptist: H Messen 6, 7, 8 mit Pred,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Danksagungsand.,
5 Predigt, darnach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm.? Christenlehre,
6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Pred., 7 Komm. der Kinder u des Männerapostolates,§. 9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Danksagungsandacht, 5 Missionsandacht der Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen. Die Feztpredigt wird gehalten v. d. hochw. Seminarpros. Dr. Hamm aus Trier. Am Schlusse Erteilung d. päpstl. Segens.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt),
.30(Hochamt), 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7..15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt u Komplet.— St. Maria in'Lyskirchen: Ewiges Gebet. H. Messen 6 und Aussetzung des hochwürd. Gutes, 7 mit gem. Kommunion des Männerapostolates 8,.15 feierlichesHochamt. 11; nachm. Betst, 3 Besper, 6 Komplet m. Umzug, Montag 5 seierl. Schluß u. Hochamt
St Martin: H. Messen 6,.30, 8,.°0 Hochamt, 11; nachm. 3 Vesper, 6 Andacht m. Pred. u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15
mit Männerkommunion,.45, 10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6.50 Herz=Jesu=Andacht.— St. Michael: H. Messen 6 mit Predigt, .45,.30 monatl h Kommunion der Kinder der Rich. Wagnerschule,
8 30 m. Predigt,.30 Hochamt, 11(mit Predig:); nachmittags.30 Andacht für die Jünglingskongregation. 230 Danksagungsandacht, 4(in Krypta) monatl. Versammlung des Müttervereins, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des h Erzengels Michael mit Predigt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8(Pred.), 9 Hochamt, 10(Pred.), 11(Pred.); nachm.
.30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht m. Pred.— Minoritenkirche: H. Messen 7,.30(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militär= messe) mit Predigt, 11.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongr. für Dienstmägde mit Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7, .45 m. Predigt,.30 m. Predigt, 10 Hochamt, 1I, nachmittags 3 Andacht für die Schulkinder, 5 Andacht. m. Pred.— St. Paul: H. Messen 6,
.30,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15,
9 Hochamt, 10 u. 11, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.
— St. Cäctlia: H. Messen.30, 8 mit Predigt, nachm. 2 And. mit Pred für Männer, 4 Segensand— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt u. 11.30; nachm.30 Christenlehre,.30 Andacht d. Jungirauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen morg. 7 gem. b. Kommunion,.15, .15; nachmittags 3 Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.— Kloster kirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinst. 71=73): 6 h. Messe mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen 630,.39, 930 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Predi t.— St. Joseph, KölnEhrenfeld: H. Messen.30. 6 m. Pred ,7.15 m. gem. h. Kommunion des Mü tervereins und des Vereins v. l. Rosenkranz,.10 für die Schulkinder m. Pred. u. gem. h Kom. der ält. Knaben,.10 m. Pred., 10 Hochamt,
11.10 m. Pred.; Andachten.30(Christerlehre) u. 5 m. Pred.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt für die Schüler des Realymnasiums, 9(Hochamt), 10.15 Schulmesse mit Predgt. 11.15 mit Predigt; nachm..30 undacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Predigt.— St. Rochus. Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andecht, 5 Predigt mit Andacht.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes: H. Messen.30,.30,.30,.30,
.30 Hochamt, 11; nachm. 2 u. 3 Christenlehre, 5 Weihnachtsandacht.—
St. Heribert, Köln=veutz: H. Messen 6,7(mit Pred), 8 m. Pred., .3 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred gt.
Montag, 6. Jan. Fest der Erscheinung des Herrn. Heilige drei Könige In der hoyen Domkirche um.45 Kommunionmesse der Bürgersodalität aus St. Martin, 930 Pontifikalamt. Nach dem Evangelium werden in feierlichem Gesange die beweglichen Feste des Kirchenjahres verkündigt. Nach dem Amte seierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollkommenem Ablaß. Nachm. 4 Andacht, 5 Kompl m. fei rl. Prozession z. Reliquienschrein der hl. drei Könige, abds 7 Festpredigt. Während der Oktav um 6 Andacht.— St. Aposteln:.15 h. Kommunion des Leu desvereins, abds..15 Andacht zu E. U. L. Frau. - Dominikanerkirche(Lindenstraße): Erscheinung des Herrn. Vollk. Abl. f. alle Gläubi en. Die hl. Messen sind wie an den Sonntagen..30 elerl. Hochamt mit Aussetz. d. hochw. Gutes und sakr. Segen, abds 6 Rosenkranz, Festpred. und feierl. Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichg.): Missionsfest d. Franziskaner=Missionsver., 8 Hochamt f. d. leb Mitgl. d. Missionsver. 10 h. Mess m. Pred. über d. Heidenmission u. Festandacht.— St. Jakob: Ew. Gebet. H. Messen 6, 7,.15,.30 seierl. Hochamt; 11; 12—1 f. d. Verstorb., 3 Vesp.,.30 feierl. Komplet
m. Umg. u. sakrament. Segen. Morgens(Diens ag) 5 Schlußhochamt mit Jedeum u. Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: hl. Messen 6 mit Pred., 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe; nachm. 5 Kompl.
— St Maternus: H. Ressen 6 15,.15 Mädchenkommunion,.45,
10 Hochamt. nachm..30 Andacht,.30 Festandacht und Predigt.— Kapelle v. d. unbefl. Empfängnis(Gereonskloster): In de: h. Messe um 7 gem. h. Komm. d. Marienvereins.— In den übrigen Kirchen findet der Gottesdienst wie an Sonntagen statt.
Dienstag, 7. Jan. Reinold, Luzian In der Domkircheum 8 Sti tungsmesse für Charlotte Siebertz geb. von Steinmacher.— St. Avosteln: abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse):.30 Aussetz. d. allerh. Sakramentes,.30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.— St. Jakob: abds. Antoniusandacht.— St. Johann=Baptist: Ewiges Gebet. H. Messen 6 m Segen, 7, 745, 8 30, 9 30 feierl. Hochamt, 11; nachm. 12 allg. Be stunde f. die Verstorbenen, z. Schluß sakr. Segen, 1 und 2 Betstunde, 3 VBesper.-7 Betstunden, 7 feierl. Kompl., z. Schlusse Umg. u. sakr Segen, dann bis 10 Herz=Jesu=Betstunde. 10 bis 4 Uhr Betstunden f. Männer u. Jüngl. 4 allgem. Betst., 5 Schluß=Hochamt m. Tedeum und sakr. Segen.— Herz Jesu: Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 8. Jan. Everhard, Gudula. St. Avosteln: abds
6 Andacht zu Ehren d. h. Josepn— Dominikanerkirche(Lindenstraße): abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— St. Gereon: abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Pantaleon: abds. 5 And. z. h. Joseph.— St. Severin: Ewig. Gebet
6 Aussetzung d. hochw. Gut's u. erste h. Messe,.30 zweite h. Messe,.45 Schulmesse,.30 vierte h. Messe,.30 feierl. Hochamt, I1 letzte h. Messe, 12—1 Berstunde f. d. armen Seelen, 1 Segen, 6 Komplet. Nach d. Betstunde um 9 ist feierl. Umgang m. Segen Am andern Morgen 5 Hochamt m. Tedenm. Schluß d ewigen Gedeies.— St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch,abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 9. Jan. Juli an u. Basilissa. St. Aposteln: abds. 6 gemeinsch. Anbetun sstunde d. Bruderschaft v. d. ewigen Anbet. mit Predigt.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse:.50 Schülermesse.30 letzte h. Messe.— St. Jakob: abds. 6 Sakramentsandacht. — St. Maria in Lyskirchen: abds. 6 Andacht z hochh Altarssakrament.— St. Pantaleon: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten. Die h. Messen sind wie an den Sonntagen. Von 12 ab Be stunden, 2 Vesper, 7 feierl Konplet,.30 feierlicher Umgang Bon 10 ab Betstunden für Männer und Jü glinge. Am andern Morgen 5 feierliches H chamt, Tedeum und Schlußsegen.— In der Lazaristenkapelle(Sto kgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum götil Herzen Jesu.
Freitag, 10. Jan. Paulus, Einsiedler, Agathe. St. Aposteln: Abends 6 Andacht zum h. bitteren Leiden, jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abeads.15 Andacht zur Verehrung des h Kreuzes— St. Jakob: Abends 6 Kreuzwegandacht.— St. Johann=Baptist: Abends 6 Kreuzweg=Andacht. St. Maria Himmelfahrt: Nachm.
4 Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: Ewiges Gebet. 6 Aussetzung. Die h. Messen sind um 6, 7,.45, 9 Hochamt, 10 und II. Nachm. [—1 Betsrunde für die Verstorbenen,—2 Betnunde für die Kinder, —3 Belstunde für die Dyonisius=Bruderschaft, 3 Besper,—5 Betstunde für Kinder,—6 Betttunde für die Bruderschaft von der schmerzhasten Mutter.—7 Betstunde für das Gebetsapostolat,—8 Betstunde für die Frauen=Kongr,—9 Betstunde für die Jungfrauen=Kongr., 9 feierliche Kompiet mit Ted um u. Segen, darnach nächtliche Vetstunden für Männer und Jünglinge. Samstag.30 h. Messe mit Schlußsegen.
Samstag, 11. Jan. Hygin, Theodosius.— St. Aposteln: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Jakob: übds. 6 Salve=Andacht.—
St. Maria=Himmelfahrt: Abds 7 Salve=Andacht— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Salve=Andacht mit Segen.— St. Peter: Ewiges Gebet. H. Messen wie an Sonntagen, Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 5. Januar 1913. Antoniterkirche, mirg. 8(Wendland),.30(Fink), Christuskirche,
morg. 10(Becker), nachm. 5(Fink). Lutherkirche, morg. 10(Lie. Radecke), nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 6(Rathschlag). Krankenhaus morg.30(Wendland). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink).
Christuskirche, morg. 11.30(fallt aus). Lutherkirche, morg. 11.30 (fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg 11.30(Wendland). Taufen u. Trauun sen nachm. 3: Antoniterkirche(Fink). Christuskirche(Becker). Lutherkirche(Nerlich). Trinitatiskirche (Lic. Radecke). Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Benze). Bayenthal, mor, 10(1) Schneller), morg. 11 15 Kindergottesdienst(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, norg. 10(Schmidt), nachm. 6(Goebel), morg.
11.15 Kinde gottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus nachm 4 Andacht. Ehrenfeld morg. In(Pellmann), morg 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6 fällt aus. Tranungen nachm..30, Taufon 3. Kalk, Presbyterkirche, morg.30 Militärgottesdienst(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), morg. 10 (van den Bruck), 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. 6(fällt aus). Krankenhaus, mora.15(Junkereit). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg 10 (Dr. Engelhardt) morg. 11.30 Kindermissiongottesdienst, nachm. 6(Schmick) Missonsstunde. Lindenburg, mor. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg 11.15 Kindergoitesdienst(derselbe), nachm. o(Fliedner) Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg.
11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 5 bis Freitag, 10. Jan., morg..25, abends (Glockeng.).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 11. Jan: Vorabend.45, morg.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.35.
Schmitz-Doctor
4 Vorzügliche Wirkung anerkannt.
Mochuung- Gamin ½ Literft...80, ½ Literfl. M..50
¼ Literfl. M..80. All. Fabrikant
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72907. F. D. Schmitz. Breitestrasse 101. b
„er hat mit uns gesprochen. Herr Heldborn wollte das schöne Wetter benutzen, um nach Stettin zu segeln— ich hab' ihm gesagt, daß wir auf Nacht wohl einen starken Nebel kriegen würden. Aber er meinte, das schadet nichts, er hätt' seinen Kompaß.
Na, und da hat er mir auch einen Brief für Sie gegeben— Sie sind doch Fräulein Dankwarth?“
„Ja...“ erwiderte Ruth atemlos, denn ihr ahnte eine böse Nachricht.„Geven Sie her.“
Der Fischer holte den Brief aus der Brusttasche seiner Jacke. Ich hätt Ihnen den Brief heute abend noch gebracht, Fräulein," sagte er, wie sich entschuldigend.
„Ju— gut— ich danke Ihnen...“ und Ruth eilte fort, um den Brief an einer einsamen Stelle der Dünen zu lesen.
Schmunzelnd blickte ihr der alte Fischer nach.„Das ist geradeso als wie damals, als wir verliebt waren, Mutter," sagte er lachend zu seiner Frau, die eifrig beschäftigt war, die Flundern in einen Korb zu packen.
„Dumm Tüg,“ brummte sie.„Mach', daß du fertig wirst. Ich will noch zur Räucherei..
Beim Lesen des Briefes füllten sich Ruths Augen mit heißen Tränen, die ihr brennend über die Wangen perlten. Ihr Herz zuckte in tiefem Schmerz.
Es war ein Abschiedsbrief; er lautete:
Meine teure Ruth!
Ein bestimmter Grund, den Ihnen ihr Vater gewiß näher erklären kann, hat mich bewogen, meine Abreise schon heute anzutreten. Ich kann nicht länger hier bleiben, wenn ich mich nicht einem unwürdigen Verdacht aussetzen will. Ich laufe auch deshalb einen deutschen Hafen nicht mehr an, sondern werde versuchen, Kopenhagen in direkter Fahrt zu erreichen. Ob ich diese Fahrt glücklich vollende, steht in Gottes Hand.
Ihnen, meine teure Ruth, danke ich von ganzem Herzen für die glücklichen Stunden, die ich in Ihrer Gesellschaft verleben durfte. Es waren die glücklichsten meines Lebens; ich werde sie nie vergessen und nie aufhören, Sie, meine Ruth, zu lieben. Wir sollen uns jetzt nicht angehören, die sozialen Verhältnisse, wie Ihr Vater sagt, trennen uns, aber glauben Sie nicht, daß ich deshalb den Kampf um Sie aufgebe! Nein, mit aller meiner Kraft werde ich darnach streben, das hohe Ziel zu erreichen. Behalten Sie mich nur lieb, dann ist alles gut. Der Wikinger kehrt mit seinem Drachenschiff zurück, um die Braut heimzuführen.
Leben Sie wohl, teure Ruth, und behalten Sie lieb Ihren Sie innig und treu liebenden Eckbert Heldborn.
Sie ließ den Brief in den Schoß sinken und schaute trostlos auf die immer dunkler werdende See, über die ein grauer Nebel in dicken Schwaden daherzog und jede Fernsicht hemmte.
Es war Ruth, als ob sich dieser graue, alles verhüllende Nebel auch auf ihre Seele senkte und alle Hoffnung desselben erstickte. Sie wußte, was Heldborn fortgetrieben; sie brauchte ihren Vater nicht mehr nach dem Grunde zu fragen. Aber war es nicht falsch von ihm, das Feld so ohne weiteres zu räumen? Würde er dadurch seinen Feinden nicht neue Nahrung des schmählichen Verdachtes liefern? Weshalb war er ohne mündlichen Abschied von ihr gegangen? Sie würde ihm gesagt haben, daß keiner seiner Freunde— und fast die ganze Badegesellschaft war ihm freundlich gesinnt— an diesen dummen Verdacht glauben und daß alle für ihn eintreten würden. Sie würde ihn aufgerichtet und getröstet haben; sie würde sich mutig an seine Seite gestellt und ihre Liebe offen bekannt haben.
Jetzt hatte er sich selbst von ihr getrennt! Sie verstand ihn wohl; sie konnte seinen Unmut, seinen Aerger begreifen; seine Verachtung des dummen Geschwätzes, dem er sich und sie nicht länger aussetzen wollte, seine Hoffnungslosigkeit, unter den jetzigen Verhältnissen jemals die Zustimmung ihrer Cltern zu ihrer Verbindung zu erlangen— das alles hatte ihn fortgetrieben. dennoch konnte sie ihm fast zürnen, daß er so heimlich und rasch seine Abfahrt ins Werk gesetzt hatte, ohne ihren Rat, ohne ihr letztes Abschiedswort!
Im Nebel war sein Boot verschwunden, in grauem Nebel lag auch ihr Leben, ihre Zukunft vor ihr. Sollte ihre Liebe, sollte ihr Glück, wie sein Boot, in diesem grauen Nebel untertauchen, in diesen grauen Nebelwolken verschlungen werden?
Stimmen wurden in den Dünen laut. Eine Gesellschaft, an deren Spitze der eifrig gestikulierende Landgerichtsrat Taubert und die blonde Witwe aus Berlin schritten, näherte sich dem Strande.
„Das ist ja unmöglich, das ist ja undenkbar, daß er bei diesem Wetter ohne Abschied abgefahren ist,“ hörte Ruth den Landgerichtsrat sagen.
„Der Fischer Erdmann hat es mir aber erzählt,“ entgegnete Frau Beutler, die junge blonde Witwe.„Er hat nur einen Gruß von Heldborn gebracht.“
„Daran ist nichts weiter schuld, als dieser dumme Verdacht, den der Gendarm im Dorfe ausgesprengt hat,“ sagte der Rat ärgerlich.„Wer dieses alberne Gerücht nur aufgebracht hat? Wenn sich Heldborn doch an mich gewendet hätte; ich würde ihm schon den richtigen Rat gegeben haben. Da sind Sie ja, Erdmann,“ wandte er sich an den alten Fischer.„Ist es wahr, daß Heldborn abgefahren ist?“
„Ja, Herr Rat. Heute nachmittag schon. Aber das wird eine böse Nacht für ihn werden bei dem Nebel.“
„Den Teufel auch! Wir müssen ihn wieder zurückholen!“ rief der Rat.„Das sind wir ihm und uns schuldig!“
„Ja— wie ist das zu machen?“ fragte ein anderer.„Wenn es noch Tag wäre.“
„Halt!— Ich hab'!“ rief Frau Beutier, die sich vom ersten Tage an lebhaft für Heldborn interessiert hatte.„Da liegt der Kolberger Dampfer! Mit dem fahren wir ihm nach.“
„Eine Idee!— Aber wird sich der Kapitän darauf einlassen?“
„Ich bezahle ihm die Fahrt,“ sagte Frau Beutler eifrig. Sie war reich, und die Hoffnung, Heldborn wieder zu sehen, ihm einen Dienst zu leisten und ihn dadurch fester an sich zu fesseln, ließ sie das Geldopfer leicht verschmerzen.
„Na, dann wollen wir es versuchen,“ meinte der unternehmungslustige Rat und eilte mit Frau Beutler und einigen anderen Herren und Damen auf den kleinen Dampfer zu, der, leichte Rauchwolken ausstoßend, gleichsam ruhig atmend dalag.
Ruth wandte sich ab. Mit diesen übereifrigen Menschen wollte sie nichts gemein haben. Ihr geräuschvolles Tun und Treiben widerte sie an; sie wußte auch, daß der Versuch, Heldborn gleichsam im Triumph zurückzuführen, mißlingen würde.
Langsam und traurig ging sie dem Dorfe zu.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Local-Anzeiger Nr. 4* Jamstag, 4. Januar 1913.
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr## an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
# Lindenthaler Hof Dörener Srasse 246 S,
Saal zur Waldlust nürener Strasse 4
# Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70 Maurischer Temper Köig, Ssebenburgen 51
Schorodtscher Saat kat, Haupsv. 241½ Drei-Kalser-Sadt Ehrenfeld. Venloer Str. 196 Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal Karl der Grosse Nachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
Wattlers Fischerhaus Inh. G. Dederichs S
eraphisches Liebesver
Am Montag, den 6. Januar 1913(Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr,
findet im großen Saale des Annohauses die
II. Jahres=Versammlung
mit Rutführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfällung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 6) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritius= Kaplan Herions,.=Ehrensteinweg 65. feld, Klaranr. 17.
„. Müller, Kolumba=„ Michels,.=Nippes, straße 2. Christinastraße 74.
Roelen, Mittelstr.10
p. Die Lokal=Abteilung Köln.
Verband Kautm. Gehülinnen und Beamtinge.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliene Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert ieschäftsstunden: ½210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei ür Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gebülhinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit diese lben von dem Zwange, dey Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn.#—
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHZert.
nh P. Menrath.
Sprechmaschinen
Platten
Nähmaschinen
Räder
hervorragendes Fabrikat
gegen bar
u. bequeme Zahlungsbedingungen
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt). d“
87 8
9
8N
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Verzuchen. Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Verhallen
Johe Str. 38 Fernrut K 919.
Rostaur. I. Ranges
Täglich
Hosse Konzerie
des Violinsolisten Herrn Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester. Kiche und Keller das Beste. Anfang 7½ Uhr.
Aug. Neumeyer.
Stadi-Garten
HöNZGFL
8
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln.
ölner ofkneipe
Gr. Budengasse 20
an der liche Strass
a. obergätiges bie diverse Krüstchen.
Fritz Herold. Be
3 Klubsälchen zu vergeben.
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine. a
Grosser
Januar-Reklame-Verkauf
Beleuchtungskörpern
In PPegege gegigebiehere lersctorbeli
Staunend billige Preise!
Günstige Kaufgelegenheit für Neueinrichtungen
Besichtigung onne Kaufzwang.
Früh#der Einkaut ist zu empfehlen.
(Auf Wunsch werden gekaufte Stücke aufbewahrt.)#h
hartetr AG fa. Opern-]
nsch werden gekaufte Stücke aufhMusterlager Engelbertstr. 46
haus.
Wir verlegten unseren Betrieb von Poststr. 26 nach dem Neubau der Firma P. J. Zimmer
Christophstr.2
Kölner Automobil-Droschken Ges. m. b. H.
0
Auto-Droschken-Anruf: A 765 und 7150, 715l. 57
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz. Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch Farth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln veranstaltet in den Monaten Januar, Februar und März 1913 folgende Vorträge:
1. Dr. jur. Bernhard Theissing:„Des deutschen Handwerks Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft“, Dienstag,., 14
Gunsering Januar in der Aula der Handelarcalschule
- Schaffs## PhlK. Wiedenfeld, Prof. der StaatswissenSch Bahns#nd Peuhesshochscngle:„In Sibirien abseits der Bahn# Lichtbildern), Donnerstag, 9. Januar in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse.
3.#en. u. Loes he. e, Prosektor u. Abt.-Vorsteher am städt. patholggischen institut:„Ist Tuberkulose erblich?“
aa, 23 Januar i der Aula des Gymnasiums in
4. Dr. 1.
boldtstraße).
5. Carl Salm. Schriftsteller:„Deutsche Lyrik der Gegen#rr. Arus Sszitationen), Donnerstag 6. Februar, Dienstag
Krruzgnsse. in der Aula des Gymnasiums in der
6. Prof. Dr. Polis. Direktor des Meteorologischen Observatorzums, Aachen:„Wetterkunde und Luftfahrt“(mit Lichtbildern), Donnerstag 13. und 20. Februar in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse.
et phil. Lüchgen vom Kunstgewerbemuseum:
„Die Kunst in. de. Reklame“(mit Lichtbildern), Mittwoch Thurgchengnrant der Aula des Dreikömgegpmnnasiums
8. Oberlandesgerichtsrat A. Wieruszewski:„Das eheliche Güterrecht Deutschlands in geschichtlicher Entwicklung und praktischer Geltung“, Mittwoch., 12. und 19. März in der Aula der Handelsrealschule(Hansaring).
F. 81,#riz,„Dozent für ingere Medirin, a. o. Mitglied der Akademie für praktische Medizin, dirigierender am Augusta-Hospital:„Die Bekämpfung der Lungentuberkulose in den Familien“, Montag 10. März in der Aula des Schillergymnasiums(Cöln-Ehrenfeld).
phil et zu., Leist, Bank-Syndikus und Dozent an der Handelsbochschule:„Die Vermögensverwaltung und die zweckmässigste Art der Kapitalanlage“, Freitag 14 März in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse)
e#trage sind Karten im Vorverkaut an folgenden
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14.
des katholischen Arbeitersekretariats, Annohaus.
des Gewerkschaftskartells,
Severinstraße 199.
„." der Hirsch Duncker'’schen Gewerkvereine
Severinstraße 156.
5." Buchhandlung der Rheinischen Zeitung.
Ursusaplatz 6.
6.„ Volksbibliothek, Niederichstraße 3
(wochentags—10 Uhr abends, Sonntags—8 Uhr nachmittags).
7." des Local-Anzeigers, Breitestraße 85.
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt bei Lösung
von Karten im Vorverkauf 10 Pfg.; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsrcihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden, soweit der Platz reicht Einzelkarten zum Preise von 20 Pfennig vor Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr und dauern etwa 1 Stunde.
Cöln, 2. Januar 1913.
Vereinigung für wissenschattliche Volkskurse zu Cöln.
Der Ausschuss:
Prof. Dr. Wirminghaus Prof. Dr. Geffcken
Vorsitzender stellvertr. Vorsitzender.
Dr. A. Wrede
geschäftsführendes Mitglied des Ausschusses.
2.
3.
1r*
Stadtwald
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, den 5. Januar 1913,“ nachmittags von 4 Uhr
bis abends 10 Uhr:
Eintritt frei.
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Kein Bieraufschlag.
Habe meine Praxis verlegt nach
Hansarins 141.
Dr. med. Albert Haefele.
#: P
5 AE
—
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1913.
O Gegen das Ueberhandnehmen
des Borgunwesens.
(Aus Nr. 52 der Zeitschrift: Der Detaillist.)
In letzter Zeit häufen sich(auch in Köln) wieder die Klagen der Geschäftswelt über ein bedenkliches Anwachsen der Inanspruchnahme langer Zahlungsziele seitens des kaufenden Publikums. Während einerseits die Fabrikanten auf prompte Einhaltung der Zahlungstermine drangen und anderseits die Banken entsprechend einer Weisung des Reichsbankpräsidenten auf Einschränkung der Kredite bedacht sind, sucht ein großer Teil des kaufenden Publikums in unangemessenster Weise die Bezahlung seiner Verbindlichkeiten möglichst lange hinauszuschieben, ohne Rücksicht darauf, ob dadurch dem Kaufmann große Zinsverluste und sogar Verlegenheiten entstehen.
Die Versuche der Geschäftswekt, diese Borgwirtschaft möglichst einzuschränken und das kaufende Publikum zu schnellerer Bezahlung der erhaltenen Rechnungen zu veranlassen, scheitern vielfach an dem Widerstand gerade der jenigen Kundschaft, welche wohl in der Lage wäre, prompt zu bezahlen, wenn sic nur wollte. Hierunter leiden naturgemäß am meisten diejenigen Geschäfte, deren Waren größtenteils auf Bestellung angefertigt und erst nach Ablieferung und Prüfung im Hause angenommen zu werden pflegen, wie z. B. die Geschäfte der Kleidertonfektion, sowohl für Damen wie für Herren, der Damenhutbranche, der Wäschekonfektion, die Wohnungseinrichtungs= und Installationsgeschäfte u.., welche ihre Waren nicht ohne weiteres, wie die Warenhäuser, mit Quittung abliefern können.
Die Ursachen der zu großen Ausdehnung der beanspruchten Kredite sind hauptsächlich in der bekannten Erscheinung zu suchen, daß viele Familien offenbar weit über ihre Verhältnisse leben. Vor allem i es nämlich die Sucht, mehr zu scheinen, als man ist, was zu Ausgaben verleitet, die weit über die Vermögensverhältnisse hinausgehen. So ist z. B. für kostspielige Sommerreisen stets Geld vorhanden, zur Bezahlung mehrfach gesandter Rechnungen dagegen nicht. Kommen dann plötzlich unverhoffte Ausgaben, z. B. für Krankheitsfälle oder dgl., dann wird die Bezahlung der Rechnungen wiederum hinausgeschoben.
Eine weitere Ursache ist der von Jahr zu Jahr wachsende Luxus und die Vergnügungssucht, welche mehr oder weniger alle Stände ergriffen hat, und zu vielen überflüssigen Ausgaben verleitet, ferner die stark übertriebene Putzsucht mancher Damen, welche lieber das verfügbare Geld für kostspielige Modestücke, womöglich noch im Ausland, ausgeben, als für dringend notwendige Bezahlungen. Die Folge hiervon ist natürlich die, daß viele Damen, welche Bestellungen über den ihnen zur Verfügung stehenden Etat gemacht haben, sich scheuen, ihrem Manne die eingelaufenen Rechnungen zur Bezahlung vorzulegen, um unangenehmen Auseinandersetzungen aus dem Wege zu gehen. Je länger aber dieser Aufschub dauert, um so höher läuft das Konto auf, und um so schwerer wird naturgemäß der Entschluß zur Vorlage der Rechnungen. Hierher gehört auch die bekannte Erscheinung, daß Tamen zur Vermeidung häuslicher Szenen an die Geschäftswelt manchmal das Ansinnen richten, die Rechnungen mit niedrigeren Beträgen auszustellen. Der Differenz betrag wird dann vielfach allmählich vom Haushaltungsgeld gedeckt, wodurch wiederum andere Lieferanten, welche auf Zahlung warten, benachteiligt werden.
Eine große Gefahr für den Kaufmann liegt in der sehr oft gemachten unangenehmen Erfahrung, daß Kunden, welche, pochend auf ihren Titel oder ihre soziale Stellung, vor dem Kaufabschluß Barzahlung direkt nach Ablieferung in Aussicht stellen, nachher jedoch mit der Bezahlung monatelang warten lassen, oder lang fristige Teilzahlungen beanspruchen, ohne daß dem Kaufmann hinreichende Sicherheit und Entschädigung für Zinsverlust geboten werden. Geht dem Kaufmann nach mehrfach vergeblich gesandten Rechnungsauszügen die Geduld aus, und erlaubt er sich, etwas energischer an die endliche Bezahlung zu erinnern, dann zeigt sich vielfach eine ganz unangebrachte Ueberempfindlichkeit der Kundschaft, welche aufs höchste gekränkt tut und mit dauernder Entziehung der Aufträge droht. Wird aber nach Ablauf einer gewissen Zeit dem Schuldner die Berechnung von Zinsen angekünbigt, so kennt die Entrüstung solcher Kunden gewöhnlich keine Grenzen, und die Verbindung ist dann meist als abgebrochen anzusehen. Der Kaufmann hat in solchen Fällen dann noch den weiteren Nachteil, daß der Kunde in seinem Bekanntenkreise über die betr. Firma herfällt und ihm weitere Kundschaft abspenstig macht.
Offenbar fehlt dem Privatpublikum jegliches Ver standnis für die großen Zinsverluste, die dem
Kaufmann durch die vielfach eingerissene Unsitte der Bezahlung erst nach vielen Monaten, oder sogar erst nach 1 bis 2 Jahren, entstehen. Manche Kreise beanspruchen derartig lange Ziele mit einer Selbstverständlichkeit, gegen welche der Kaufmann in vielen Fällen machtlos ist, will er nicht ganz auf die betr. Kundschaft verzichten. Diese Klagen treffen in um so größerem Umfange und naturgemäß mit um so erheblicheren Zinsverlusten zu, je höher die Kundschaft auf der gesellschaftlichen Stufenleiter steht. Es müßte doch eine Ehrenflicht dieser Kreise sein, den Geschäftsleuten, weiche unter der Ungunst der Zeiten leiden und die Lasten der sozialen Gesetzgebung schon schwer tragen, nicht auch noch durch eine nicht entschuldbare Nachlässigkeit weitere Nachteile zu bereiten. Die lebhaften Klagen der Geschäftswelt nach dieser Richtung hin haben auch beretts der Kölner Handelskammer Veranlassung zu einer eindringlichen Mahnung an das taufende Publikum gegeben, nicht mehr so langfristige Kredite in Anfruch zu nehmen und seinen Zahlungsverpflichtungen prompter nachzukommen. Es ergeht daher die dringende Bitte an alle diejenigen, die es angeht, den ihnen vom Kaufmann eingeräumten Kredit nicht zu mißbrauchen, sondern die erhaltenen
Rechnungen nach kürzester Zeit zu begleichen und so den Geschäftsmann vor Schaden zu bewahren.
Kommunalpolitisches
Hohenlohe
Tapioca
Imm
feinschmeckend.
leicht verdaulich.
4 Gegen die„Halben“!
Auf dem Delegiertentag der Zentrumspartei des Regierungsbezirks Trier(Merzig, 3. und 4. November), so schrieb die Trierische Landeszeitung(1912, Nr. 511) in einer längeren Besprechung der für die Zentrumspartei erfolgreichen Stadtverordnetenwahlen in Prüm, hat man sich besonders energisch und mißtrauisch gegen die„halben Zentrumsleute", wie gegen die„halbe Zentrumspresse“, insbesondere die Kreisblattpresse, ausge prochen. Die„Halben" betonen zeitweise„ihren Zentrumscharakter“, nämlich dann, wenn dies nach der politischen Lage ungefährlich ist, gehen aber sofort mit den Gegnern der Zentrumspartei, wenn die Gegner scharf werden, oder wenn die Regierung sich gegen die Zentrumspartei stellt. Sie suchen im letzteren Falle ihre nunmehrige Gegnerschaft damit zu bemänteln, daß sie besonders auffällig ihren Katholizismus hervorkehren, sie sind es auch, die am schärfsten gegen jede kommunale Parteiorganisation sich aussprechen— womöglich noch schärfer als die liberalen Gegner. Es ist dies verständlich. Die Organisation zwingt sie, definitiv für oder gegen die Partei Stellung zu nehmen. Das liegt ihnen nicht. Ihnen paßt es besser, wenn sie gegebenen Falles„im Vertrauen“ oder„unter vier Augen“ ihr Zentrumsherz offenbaren, oder gönnerhaft ihre Uebereinstimmung mit einzelnen Bestrebungen der Zentrumspartei beteuern, dann aber trotzdem gegen das agitieren und stimmen können. Diese sind es, deren Konto die Schuld daran aufzuladen ist, daß die Zentrumspartei in der Kommunalpolitik auf dem Lande noch nicht die erwünschte Fortschritte gemacht hat. Sie haben die liebenswürdige„Bescheidenheit“, zu verlangen, daß man auf sie Rücksicht nehme, weil sie— „die Halben“— ihrerseits ja auch wieder Rücksicht zu nehmen hätten. So hängen sie der Partei wie Blei an, verhindern jede Parteientwickelung und sind dadurch unter Umständen schädlicher, als die offenen Gegner es sein können. Auf dem Lande, insbesondere in den Kreisstädtchen, kann man darüber traurige Lieder singen. Die Kreisausschüsse und der Provinziallandtag hätten längst ein anderes Gesicht erhalten, wenn diese„Halben“ nicht jeder energischen Zentrumsaktion auf dem Lande hinderlich im Wege gestanden hätten, oder wenn man sie früher beiseite geschoben hätte. Darum ist's erfreulich, daß die Partei als solche in Merzig offiziell Stellung gegen sie genommen hat. Nunmehr mußüberall auf dem Lande die verhängnisvoll gewordene Rücksichtsnahme auf die„Halben“, insbesondere diejenigen in der Presse, fallen gelassen weroen.— Den Kampf gegen die„Halbheit“ und für offene, zielbewußte Zentrumspolitik auf kommunalem Gebiete zu führen, ist die besondere Aufgabe des kommunalen Zentralorgans der Partei, der in Köln erscheinenden Monatsschrift Kommunalpolitische Blätter, die daher für alle, die im Vordertreffen des kommunalen Kampfes stehen, unentbehrlich ist.
C2) Die milde Witterung
der letzten Tage ist auffallend, und merkwürdig sind die Wirkungen dieser für den Januar, den Hauptwintermonat, ungewöhnlichen Temperatur. Schmetterlinge, vier an der Zahl, allerhand Blumen und Baumzweige haben uns die Leser übersandt mit der Bitte, diese Seltenheit doch zu registrieren; das ist geschehen. Aber jetzt mehren sich diese eilfertigen Sendlinge des Frühjahres so stark, daß man von Seltenheit im eigentlichen Sinne nicht mehr reden kann, die milde Witterung treibt eben überall alle möglichen Gewächse heraus. Gestern wurde uns ein Sträußcheu blühender Erdbeeren übersandt, in dem an einzelnen Stengeln bereits Fruchtansätze zu bemerken sind, und von dem wir fest zustellen gebeten wurden, daß es im freien Garten, an ungeschützter Stelle gewachsen sei.
Das schöne Wetter hat natürlich seine Vorzüge: an Heizmaterial wird bedeutend gespart, die Bautätigkeit kann ohne Störungen fortgeführt werden und dadurch ist den Bauarbeitern, namentlich in Köln, wo seit einem Jahre eine unerhörte Baulust sich zeigt, Verdienst gesichert usw. Schädigungen bringt dieses Wetter, wenn es länger anhalten sollte, der Pflanzenwelt; denn nach langjährigen Erfahrungen sind Umschläge in so milden Wintern nicht selten. Auch der letzte Winter war ähnlich so; erst zu Beginn des Februar kamen stärkere Kälte und Schneefall von lange nicht mehr dagewesener Höhe. Im übrigen haben für den diesjährigen Februar Wetterkundige Kälte und Schneefall prophezeit; man wird nach den Erfahrungen der letzten Jahre solchen Voraussagungen gegenüber immer skeptischer. Fast möchte man glauben, die Unbeständigkeit und Wandelbarkeit dieses Zeitalters gewännen Einfluß auch auf die ehernen Gesetze der Natur.
Kirchliches
am 16. Dezember Pfr. Cordewener(Orsbeck), Pfr. a. D. Dick(Köln), Pfr. Hoffmann(Rickelrath), Pfr. und Definitor Steinmetz(Grevenbroich); ihr silbernes Jubiläum: am 19. März Pfr. und Definitor Beckers(Hochkirchen), Pfr. Herkenrath(Oberdollendorf), Stiftspropst Dr. Kaufmann(Aachen), Prof. Oberdörfer(Köln), Pfr. Pauen(Rheindahlen); am 1. Juli Pfr. Schuster(Wolseiffen), Pfr. und Definitor Weßling(Eynatten); am 19. August Pfr. Bechen(Essen=Frohnhausen), Pfr. Bodems(Merzenich), Privatgeistlicher Effertz(Neuß), Pfr. Gerson(Brauweiler), Divisions=Pfr. Dr. Goussen(Düsseldorf), Pfr. Heidhues(Birk), Pfr. Hesseler (Bardenberg), Pfr. Dr. Hillmann(Dellbrück), Pfr. Koch(Siersdorf),
+ Köln,.Jan.1913. Nach dem soeben erschienenen Direktorium für 1913 zählt die Erzdiözese Köln 53 Dekanate mit 979 Pfarreien. Die meisten Pfarreien—.30— enthält das Dekanat Erkelenz, die wenigsten— je 10— die Dekanate Bonn I, Düsseldorf II, Eupen.— Gestorben sind im Jahre 1912 55 Priester, von denen der älteste 82, der jüngste 36 Jahre zählte. Das Durchschnittsalter betrug 67 Jahre 8 Monate.— Im Jahre 1913 feiern voraussichtlich am 4. September ihr diamantenes Jubiläum: Pfr. und Dechant Gillissen(Blatzheim), Pfr. Hamacher (Weisweiler); ihr goldenes Jubiläum: am 13. April Pfr. und Dechant Gossen(Kirchherten), Domkapitular Ludwigs(Köln), Prog.= Dir. a. D. Dr. Schlünkes(Rheinbach); am 2. September Privatgeistlicher Gentis(Eschweiler b. Heinsberg), Pfr. a. D. Hoch (Düren), Pfr. Hochhausen(Hünshoben), Pfr. Krings(Rheindorf), Pfr. a. D. Niessen(Brühl), Pfr. Portz(Elsdorf), Privatgeistlicher Rodenkirchen(Neuß), Pfr. Rüssel(Büttgen), Pfr. Savels(Bedburg);
Oberlehrer Schiffer(.=Gladbach), Pfr. und Dechant Schlenkert (Overath), Pfr. Schmitz(Stolberg), Pfr. a. T. Speel(Eupen), Prof. Dr Vogt(Köln), Rektor Zilles(.=Gladbach); am 22. Dezember Pfr. Mercken(Roesberg).
Ochfrn 20 50 000 000 20 20 2
: Aus dem sozialen Leben:::
** Prc
4A) Verband kaufmannischer Gehülfinnen und Beamtinnen
E.., Georgstraße 7.
Laut Beschluß der letzten Generalversammlung des Gesamtverbandes soll in allen angeschlossenen Vereinen eine Jugendabteilung gegründet werden. Die feierliche Gründung im Kölner Verband fand am Neujahrstage statt. Der Chor des Verbandes leitete die Versammlung ein mit zwei gut vorgetragenen Weihnachtsliedern. Präses Pfarrer Stühlen wies in seiner Rede auf den Zweck und die Ziele des Verbandes und auf die Notwendigkeit der Gründung einer Jugendabteilung hin. Er bewies, wie durch die in der Abteilung geschaffenen Einrichtungen die geistige sowie körperliche Bildung und Entwicklung des jungen Mädchens gefördert werde(Kurse, Vorträge, Spiele, Turnen, Ausflüge, sowie die Bibliothek des Verbandes). In die Liste zeichnete sich eine stattliche Zahl ein als Mitglieder der Ingendabteilung. Dann wechselten Deklamationen und Vorträge des Chores und die Anwesenden blieben noch einige Zeit in gemütlicher Unterhaltung zusammen.
POILCLUTRRR"
Von hab und Fern
*** ***
** Torgau,.Jan.1913.(Drahiber.) In der Reitbahn einer Schwadron stürzte der Rittmeister von Rabenau vom Husarenregiment Nr. 12 mit dem Pferde über ein Hindernis, so daß er unter das Pferd zu liegen kam und durch Hufschläge getötet wurde.
Theater und Konzerte::
— Spierptun der Der. Staottheatel in Koln.(.—13. Jan.) Cnernhaus. So. 7 U. 1 9. C2. Cavalleria rusticana. Hierauf: Der 'ajazzo.- Mo. 7 U. Vorst. außer Abonnement. Die Afrikanerin.- Di. Geschlossen.- Mi. 7½ U. 21. a. Die schöne Exzellenz.- 2o. 7 U. 122. B. Lohengrin.-Fr. 8 U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehilfen Verband. Die Hugenotten.- Sa. 7 U. 434. D. Zum 1. Male. Der Schne. man. Hierauf: Hänsel und Gretel.-So. 7 U. 125. A2. Hoffmanns Erzählungen.- Mo. 8 U. Sondervorst. f. d. kath. kaufm. Verein. Aida. Schruspielhaus. So. Nachm. 3 U. Der gestiefelte Kater. Aberds 7½ U. Neu ein tudiert.=Jndith.- Mo. 7½ U. 120. 12. Die Generalsecke.
- Di. 8 U. Volkstuml. Vorst. Alt=Heidelberg.- Mi. 7½ U. Judith. Do. 8 U. Die fünf Frankfurter.- Fr. 7½ U. 123. C. Die Gen ralsecke.
- ca. 7½ U Urau führung. Grüne Ostern.- So. Nachm. 3 U. Der
gestiefelte Kater. Abends 7½ U. Grüne Ostern.- Mo. 7½ U. 126. B2. Juoith.
Operntekte
stets vorratig in der Buchhandlung Chr. Flock, Nippes, Ausuststr. 19
TEaiazee ccc
Fau's ächte
Sodener Mlineral-Pastillen
werden aus den Heilquellen III u. XVIII der Gemelnde Bad Soden am Taunus hergestellt, die sich
S feit Jahrhunderten
8 bei Busten, Beilerkeit, Bronchidlkatarrh
— volgüglich bewährt haden.
41 Nachahmungen weise man zurück. Preis 85 Pfx. per Schachtel, überau erhültlich. 5

Kapitalien
Vorbereitung
f. alle Klassen b. erfahrenem
Philologen.
Offert. unter B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&ap Samstag, 4. Januar 1913.
10000 Marh
Kirchengeld auf gute 1.
Hypothek zum Austun bereit. Ang. u. A 271 a. d. Gesch. d. Bl.“
Joologischer Garten.
2 Aktien zu verkaufen.
G. Ang. u. 9 an d. Gesch. d. Bl.
Schönschreiben asuris Masczinenschreiben 9 Ml.
Stenographie, Buchführung. Nur Einzelunterr. Eintritt täglich Bischofsgartenstr. 16,., a Dom.
Damen könne:
d. Anf. von Kostümen. Jacken kleidern usw. erlernen. Näheres Martinsfeld 24, 2. Etage.
5900* Kapitalges., 5f. Sicherh.
v. pünktl. Zinszahler a. Land in eingemeindetem Vorort.
Off. u. B 17 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
65000 Mark
Hypothek, 1. Stelle, z. 1. Mai v. Selbstdarl. gesucht. Verm. verb. Ang. u. 14 a. d. Geschst. d. Bl.
honserv. geb. Dame, akad. A dipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon. z. mäß. Preise. Aachenerstr.8, III., geg. d. Opernh.
Unterricht
Spanische Gratis=Kurse für Damen u. herren
(u verkasien)
Kar-esS Ta-ce
Kleines Landhaus
in Kripp bei Sinzig, an Rhein und Ahr gelegen, passend für Rentner und Pensionäre, enth. mit Küche und Mansarde 7 Räume nebst Gärtchen, äußerst billig zu 5500.K. zu verkaufen durch Lehrer Sax, Köln=Klettenberg, Hardtstraße 6.
Um dem Studium der spanischen Sprache zu einem größern Ausschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen dreimonatigen
Vormitt.=, Nachmitt.=
u Abend=Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die
haupt- od. Zweigstelle.
eiht
V. Guheilen
Zülpicherstraße 34, I.
Neue geschl. Abendkurse be gin ne am.19. Januar. Gründl. hallfertige Ausbild. noch vor Fastnacht. Honorar 15.4, keine Nebenkosten. Ungenierter Ein gel-Unterricht jederzeit. Ball fertig in-6 Stunden speziell Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 5. Jan. 3½ Uhr. Ermäßigt. Honorar 10.A. Teilzahlung gestattet. p
allen
en, 3
vorbereitung zu
.*' Klassen d. h. Lehranstalten,
Einj. u. Abiturienteneram., Nachhülse u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im v. Schuldienste. la Referenzen. Bute Erfolge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Gosewischs
Canz-Institut vor St. Martin 4.
Am 7. Jan beginnt ein Kursus.
Einzel=Unterricht
nach Uebereinkunft.
Klavierlehrerin
konservat. gebild., im Unterrich. #rfahren, erteilt gründl Unterr. Dreis bei 1 Stunde wöchentl. KK. monatl., bei 2 Std. wöchentl. .Amonatl. Off. u. B 13 a. d. 2. Besch. d..=A. Breitestr. 85. b
I, Voline,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
#b. nördl Stadtt., konserv. gepr. Klavierlehrerin sucht noch einige Btunde zu geben. Monat 6 M.
fl. u. M. 87 an die Hauptvertrei. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kymnasium Münstereifel:
ESchwacheSchül. find.jetzt Aufn. energ. Nachh. u. Beauss. i bess.kath.
Hau.Fam.=A. Ben. Ref. Ev priv Vorb Anfr. erb. bald u. M K 43 postlagernd Münstereifel.
Geschäftshaus
mit Schaufenster, in einem größ. Industrieorte, zurzeit Manufaktur= u. Kurzwaren, steht unter günstigen Zahlungsbed. krankheitsh. zu verk. Beste Lage, sehr günstig, auch f. Metzgerei geeign., da nur eine am Platze. Off. u. C 881 an die Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus
Anf. Ehrenfeld, ruh. Lage, 9., groß. Garten, in unmittelbarer Nähe v. zwei elektr. Bahnen, zu verk. Ang. nur v. Selbstreflekt. u. 10 an die Geschäftsst d. Bl.
(Hinfamilienhaus in Roggendorf b. Worringen, Bahnhofstr. 28, 8 Min. v. Bahnhof, umständeh. preiswert zu verkauf.
Näheres daselbst.
haus in Brühl
Metzger oder Bäcker eingerichtet werden.
Besch. Frohnhof in Sürth. b
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Earl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Weit unter preis!
Canzstundenund Ball=Kleide
für junge Mädchen früher 20 bis 40 Mark
jetzt 10 bis 15 Mark Ludwig nieyer&amp; Cie.
Severinstr. 157159.
Bauselle mit Garten,
gelegen an der Wipperfürtherstr. Bensberg, billig zu verkaufen.
Auskunft b. d. Ann.=St. d. Bl. Bensberg, Broicherstr. 7.
Wirtschaft,
an kath. Kirche gel., mit 300 hl Umsatz u. 3000 fester Nebenmiete ist bei=—8000#l eig. Anz. für nur 80 000.4 zu verk. Ferner
Wirtschatim. Gemischtw.-Gesch.
a. d. Lande, hoher Ums. u. Verd., b. —10000 K. Anz.f nur 25 000 M, sow. Wirtschaften all. Art reell dch. H. Böhm, Frankfurt a.., Luisenstraße 95.
Alte, gutgehende Bäckerei
krankheitshalber unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Agenten verbet.
Off. u. B 19 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Lonsumgeschäft, worin der
er jetzige Besitzer reich geworden, verkauft dasselbe unter d. günst Bedingungen. Einewahre Goldgrube. Off. unter MN6 postlagernd Wiesdorf a. Rhein.
Lächerei, Penzeit
entspr. einger., mit Haus zu verkaufen. Offerten an die Annahmestelle Sechzigstr. 71.
Schön., trockenes, kleingemachtes
Brennholz
Zentner 1,50 frei Haus. 5
Clemens Rath Köln=Nippes, Beuelsweg 17.
(Zine neue u. eine gebr. Schlagkarre zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 4.
1- u. 2tür. Kleiderschrank, Diwan,
Vertiko, Küchenbüf., Anrichte, Herd. Osen b. z v. Krefelderstr. 73.5
Seite 9.
Fadeneinrichtung wegen UmS zugs billig zu verkaufen.
Annostraße 37 B.
Bess. Diwans u. Sessel, Bett.
kompl., neu, s. b. z. verk. Dalmstraße 20,., am Hohenzollernring
Kleine schöne Truhenbank, hohe 2 Dielenuhr, bill. Ursulapl. 18.
Claschen=Bierwagen billig.
5 Gr. Brinkgasse 20=24. b
Niano guterhal#, bill. abzug.
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23
2 sch. Federb..50 u. 10,50, 2 sch.
Unterb. 12.50 Venloerstr. 230.“
Schw. Gehr.=Anz., mittl. Fig.bill. zu verk. Hansaring 102, Hp.
Diano fast neu oin. z. verh. Piund Hdl., 49Hansaring 19.“
Wferdedünger im Abonnem. zu verk. Paradiesgasse 2.
Kaufgesuche
Zigarrengeschäft.
Existenzf. in verkehrr Straße, a. liebst. Eckhaus, geg bar z. kauf. od. pass. Ladenlok. zu mielen ges. Angeb. u. 1 an d. Gesch. d. Bl.
Zigarren
u. sonstige Partiewaren kauft geg. Kasse zu höchst. Preis. Ferd. Orth, Frickhosen Tleph.=Nr..“
Vereinsschrank
zu kaufen gesucht.
Offert. u. 0 59 a. d. Anst. d. Blattes, Heumarkt 3.
Sehr hohe
erhält derjenige, welcher mir die am Freitagnachmittag im Zuge Grevenbroich-Köln verloren gegangenen
Chinchilg=Telle
zurückerstattet.
zus Malkowok
Schildergasse 81.
Donnerstag, 26, Dez., nachm. von—5 Uhr, von der Elektr. Haltestelle Poll bis Israelit. Friedhof Deutz und von hier nach Bahnhof Kalk=Süd einen Fahnenschmuck(Silberkranz mit Widmiung) ver loren. Gegen Belohnung abzu geben Wahn, Hotel zur Post.“
Zugeschnittene gelbliche Seide
Samstagmorgen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Schulz, Friesenstraße Nr. 6,.Et.b
und
Wöchentl..kauf. gesucht. Fr.-Off. m. Pr. u. BM1174.=Zollstock, postl
am Abend d. 29. .. Dez. gefunden. bzuh. geg. Erstatt. der Kosten Palmstr. 14, Zim 17, v. 12-1 U
Amerik. Schreibtisch
gut erh., zu kaufen ges. Off. m. Preis Streitzeuggasse 15, part. b
Gebr. Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Nippes, Merheimerstr. 150, p.
Gedr. Möbel zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königspl. 33, S. b
C Normare)
F Grosse Allgeam 5. Januar 1913, im oberen Saale der Restauration Peter Höhner, Blaubach 2. Ecke Hohepforte. Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr apends. Zum Kaufe stehen nurt ra.Kanarienhähne in allen Preislag. Entree 300; Katalog frei. Verein für Vogelschutz u. Kanarienveredlung Colonla: gegr. 1883. 4
Junger pudelhund
sehr wachsam, billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Niehler= straße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
Verniachten)
Für Liebhaber
Jung.Dobermann preisw. z. verkaufen." Domstr. 40,., I.
Belg. Riesen= und Silberkaninen.verk.
Rodenkirchen, Uferstr. 41.*
(Veroren- Gehute)
„ fteues o
S kaufen. 5
Näh. Kohls, Dagobertstr. 41, p.
Am 25. Dezember morgens schen Dom und Haupthof ein BrillautStreisenarmband mit 30 Brillanten u. 12 DiamanClemens Dahmen, Hohestraße 134 B.
„Die Steuererklärungen in der Frage der Dienstwohnung, der Mietsentschädigung und des Wohnungsgeldzuschusses haben oft eine derartige Unklarheit und Unsicherheit gezeigt, daß eine Aufklärung hierüber dringend notwendig ist. Einesolche Klarstellung, durch die nicht nur den Steuerpflichtigen, sondern auch der Steuerbehörde viel Arbeit erspart wird, bietet das Büchlein:„Besteuerung det
Dienstwohnung und Mietsent schädigung der Lehrer, Geistlichen und Beamten in Preußen. Auf Grund der neuesten gesetzlichen Bestimmungen und Entscheidungen und nach Anhörung der Behörden dargestellt von Arnold Hirtz, Rektor a. D (Preis M..10.)“
(Zölle und Steuern, Berlin.)
Durch jede Buchhandlung. J. P. Bachem
Verlagsbuchhandlung, Köln.
Breite Str. 85, Marzellenstr. 41.
Handschuh-Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 30.
Städtische Badeanstalt
Ehrenfeld.
Die Anstalt enthält:
Schwimmbassin, Wannen- und Brausebäder, Schwitzbäder und elektr. Lichtbäder.
Zusätze aller Art werden mit den Wannenbädern verabfolgt.
Die Anstalt ist im Winterhalbjahr an Werktagen geöffnet von 7½—1 und von—8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen von 7½—1 Uhr. Das Schwimmbad ist für Frauen täglich geöffnet(ausser Samstags) von—5 Uhr Die Schwitzbäder sind für Frauen geöffnet Montagnachmittag und Donnerstagvormittag.
Schwitzbadbilletts der städt. Badeanstalt Hohenstaufenbad und Fleischmengergasse haben auch hier Gültigkeit.
Knnel.
Für den Neubau eines provisorischen hölzernen Aufbewahrungsschuppens für die Dekorationen der vereinigten StadtTheater sind sämtliche Arbeiten und Materiallieferungen zu vergeben. Angebotsformulare sind auf dem Hochbauamt, Zimmer 29, zum Preise von 50 Pfg. käuflich zu haben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts stunden von—12 Uhr vormittags auf dem Baubureau im Wohlfahrtshause Badstraße 10, Eingang 1. Zimmer 12, 3. Et., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 18. Jonuar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 27. Dezember 1912. Hochbauamt: Kleefisch. cB
süme
Sotal=Ausverkauf!
Müllerin, nur 3,90 M. 3 Tiroleria, hübsch, nur 4,65 M. Marinerin, schick, v. 4,20 M. an Zigeunerin, sehr eleg., v. 6,50 M. Spanierin, aus Sammet 11 M.
Für herren:
Räuber, von 4,50 M an Lawn Tennis, nur 1,75 M. Marine von 4,50 M. an Zigeuner, Sammet, 8,90 M. Tiroler von.25 M. an Gigerl 4,80 M.
Schulschürzen 2,75 M. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Phantasie=Kostüme in großer Auswahl billigst oder Anfertigung nach Maß.
Alb. Sn# Köln,
ald. Sttel Severinstr. 54B.
Rautschuk=Stempel
aller Art fertigt an
Jos. Höller, Blindgasse—5
S an der
Verkauf von Altmaterial, wie Schienen, Eisen=, Metall= und Gummischrot
(Hart= und Weichgummiab älle). Verzeichnis der Altmaterialien und Verkaufsbedingungen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pig in bar bei der unterzeichneten Direktion, Weißbüttengasse 35/43, zu be ziehen. Besichtigung der Altmaterialien während der Dienststunden bei der Mat. Verwaltung Riehlerstraße 200 gestattet.
Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 20. Januar 1913, vorm. 11 Uhr, bei der Direktion der städt. Bahnen, Zimmer 19, einzureichen. Die Eröffnung findet zu diesem Termin in Gegenwarterschienener Bieter statt.5
Direktion d. städt. Bahnen, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind:
u. die Steinhauerarbeiten(Basaltlava und roter Mainsandstein),
b. die Eisenbetonarbeiten zu vergeden. Angebotsformulare sind— soweit der Vorrat reicht— auf Zimmer 29 des Hochbauamtes gegen Zahlung oder portofreie Einsendung von 50 Pfg für a und 1 4 für erhältlich.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Bauburean der Volksschule Gotenring 10, in Cöln=Deutz, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis
Montag. den 20. Jan. 1910.
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 3. Januar 1913. 9
Hochbauamt: Verbeck.
für 1 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M dauerhaft. Woidmarkt 7
Gut hat 80—100 Liter best gepflegte(tiefgehühlte)
Vollmilch
an solventen Abnehm..vergeben Anlieferg auf Wunsch2# täglich.
Off. u. B 2 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Autes Dianino krankheitshalb.
O zu verkaufen.
Rotgerberbach Ib, I. links.
Ein Kind, 1 bis 2 Jahre, in Pflege zu nehmen sucht Frau Schwieger, Sinthern, Kreutzstr. 98.
Aufrichtig.
Aeußerst strebs. Handw., 24., kath., aus einf. anges. Fam. v. L. wünscht d. Bekanntsch. eines strebs., gut kath. ig. Mädchens s späterer
zwecks späterer Heirat.
Vermögen nicht erforderl., da Suchender sich mit sicher, gutem Erfolge hier am Platze selbst. gemacht hat, Einkomm. sch. jetzt etwa 3000 M. Gefl. Off. mögl m. Bild, welches sof. zurückges. w. erb. u. 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschiedene
Grundstücke in Weiß
zu verkaufen.
Off. u. 4 an d. Gesch. d. Bl.
Die Bearbeitung von
übernimmt erfahrener Steuerfachmann.
Gefl. Off. u. B 3012 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Moderne Buchführung.
Einrichten— Beitragen Bilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger I. Buchhalter und Revisor. b
Postl. Karte 488. Postamt 1.
wer gibt oder vermittelt
leistungsfähiger Masch.=Bau u. mech. Werkstatt, autog. Schweiß. etceinschtäg. Arbeit? Gefl. Angeb u. 7 an d. Geschst. d. Bl.
Heirat!!
Geb. Frl., 30., kath., symp. schicke Ersch., im Haush. tücht., mit schöner Aussteuer, sucht mangels Heerenverkehr mit kath. Herrn, in guter Position bek. zu werden. Angeb. u. Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtiger gewandter Herr mit
“<space> f e i n e m<space> G e s c h ä f t<space> u.<space> V e r m ö g e n,<space> 31., kath., stattliche Erschein. u. edler Charakter, sucht reelle Vekanntschaft zwecks
Heirat
mit kath. Dame. Strengste Verschwiegenheit Ehrensache. Fr.Off. u. 12 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Heirat.
Junge Witwe, 31., kath., ohne Kind., sucht die Bekanntsch. eines sol. bess. kath. Beamten v. 30—40 Jahren zwecks Heirat. Anonym. zweckl. Offerten unt. J. B. post
lagernd Kalk.
FE

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 4· Samstag, 4. Januar 1913.
n Was der Sonntag bringt::
P0030000fOf00000BOOOObrnOSOrOn OB
heater. Opernhaus. Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7, Schausplelhaus: Der gestiofelte Kater, 3. Judith. 7½. Deutsches Theater: Taifun, 3½. Mein Freund Teddy, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 3½. Köln, das ist was für dich. 8. Colosssum: Matinee 12 Uhr: Eine knusprige Witwe, 4 u. 8 Uhr: Der Liebesonkel.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Taupfrestaurant: 4. OpernhausRestaurant: 3. Fränkischer Hof: 6 Uhr. Vergnügungspalast, GrossKöln“, Wiener Café. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse m an der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewe be-Museum. Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-loestMuseum, Ubierring 47.— Museum tür Handel und Industrie,
" Handelshochschule.— Prähistor'sches Muscum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Natur historisches Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiöresanMuseum. Domhof 8(gcöffnet von 11—1 Uhr.)— Gewerbe alle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom, Schatzkammer (Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes, Quartett-Verein Köln-Nippes: 44 Wohltätigkeitskonzert, 7(Tivoli), Kanarienvögelzüchter-Verein„Colonia“: Im Lokale des Herrn Peter Höhner, Blaubach 2 Ausstellung, Karnevals-Gesellschaft„Eintrac“: Gr. Damenkränzchen, Riehler Haus, 4, Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft: llerrensitzung, 4 im Viktoriasaal, Grosse Karneva.-Gesellschaft: Zweite Sitzung Bürgergesellschaft, 4 Uhr.
n Kirchliches::
500000005000 0080000000000000 80 20000CROr 808000r020060600000 0000000CbonSSn 2
() Köln,.Jan.1913. Zu der Mitteilung in der gestrigen Nummer unseres Blattes betr. die Feier des Festes der Erscheinung des Herrn im Dom wird uns geschrieben, daß die am Dreikönigentage im Dome während des Pontifikalamtes nach dem Evangelium nach Vorschrift des Pontifikale in feierlichem Gesange stattfindende Verkündigung der beweglichen Feste des Kirchenjahres mit dem organisch in sich selbst gefugten liturgischen Aufbau des Kirchenjahres und des aus iym sich ergebenden Chordienstes zusammenhängt. Wie an jedem Morgen bei der ersten Tagesgebetsstunde, der Prim, das Fest des kommenden Tages und die an ihm eintreffenden Gedenktage der hh. Martyrer und der sonstigen Heiligen durch Lesung des Martyrologiums angekündigt werden, so werden vor Beginn des beweglichen Österfestkreises an dem zunächst vorhergehenden unbeweglichen Feste der Erscheinung des Herrn die beweglichen Feste des Jahres sowie auch der Zeitpuntt einer etwa abzuhaltenden Diözesansynode in der Mutterkirche des Erzbistums angekündigt. Der Stab, den der Sänger dabei in den Händen trägt, ist der uralte Stab des Chorbischofs. So nämlich wurde in der späteren Zeit des Mittelalters der Canonicus cantor genannt.— Zu bemerken ist noch, daß das Dreikönigenfest im Dom seinen Abschluß findet durch eine Andacht, die abends.45 Uhr beginnt, mit Festprediat um 7 Uhr durch Domkapitular Dr. Steffeus.
Bandwerk und Gewerbe
60 Der Schalterausschank in Gast- und Schankwirtschaften
ist nach einer Oberverwaltungsgerichts=Entscheidung nur dann zulässig, wenn die Konzessionsurkunde einen ausdrücklichen Vermerk über eine Schalterborrichtung enthält. Da durch den Schalterausschank dem Alkoholgenuß in unerwünschter Weise Vorschub geleistet wird, hat der Minister des Innern die Behörden anweisen lassen, die sofortige Einstellung etwa vorhandener unzulässiger Schalterausschanksteuen zu fordern, widrigenfalls die Fortsetzung des gesamten Schankbetriebes auf Grund des§ 15 Absatz 2 der Reichsgewerbeordnung polizeilich verhindert werden müßte. 1
(U) Der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen, Ortsgruppe des Zentralverbandes deutscher Schausteller, Händler, Markt= und Meßreisender, Sitz Magdeburg, feierte am Donnerstagabend im Luisensaale sein 16. Stiftungsfest. Morgens wurde, wie alljährlich, in der Kirche St. Martin ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder abgehalten. Nach einer herzlichen Begrüßung durch den ersten Vorsitzenden, Hrn. Dorff, brachte Hr. Spiro ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch aus. Frl. Maria Boitz sprach verständnisvoll einen sinnreichen Prolog. Für ausgiebigen Humor sorgte der Groteskekomiker Hr. Lambert Gemmerich, der sich auch als vorzüglicher Tänzer produzierte. Staunenerregende artistische Leistungen zeigte Hr. Gottfried Fischer, der auf aufeinander gestellten Stühlen halsbrecherische Arbeiten ausführte. Der Kölner Humorist Louis Stein rief mit seinen Originalkrätzchen tosenden Beifall hervor. Zwischen den einzelnen Darbietungen wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen; so verlief das Stiftungsfest in würdiger Weise. Heiterkeit begleitete den einaktigen Schwank Der bengalische Tiger, wobei sich besonders Frau Gemmerich und die Herren Peter Meis und L. Gemmerich hervortaten. Dann gab es schöne Ueberraschungen für die Damen. Den Schluß des Festes bildete ein Festball. CO
(A) Straßenbahn. Es ist wiederholt vorgekommen, daß die Straßenbahnoberleitung unter Eisenbahnunterführungen durch zu hoch beladene Fuhrwerke zerrissen worden ist. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Wegepolizeiverordnung für den Regierungsbezirk Köln die Höhe eines Fuhrwerkes, vom Erdboden an gerechnet, nicht mehr als 3,5 Meter betragen darf, soweit nicht im einzelnen Falle von der Ortspolizeibehörde eine weitergehende Erlaubnis erteilt wird, und daß Zuwiderhandelnde nicht nur Polizeistrafen, sondern eventl. auch Schadenersatzansprüche der Stadt zu gewärtigen haben. Sodann wird namentlich darauf hingewiesen, daß jede Berührung der Leitungsdrähte, mögen sie auf dem Boden aufliegen oder frei herunterhängen, vermieden werden muß, weil eine solche Berührung für Mensch und Tier mit Lebensgefahr verbunden ist. Die zerrissenen Drähte dürfen daher unter keinen Umständen angefaßt, sondern müssen in ihrer Lage belassen werden. Vorübergehende und Fahrende sind auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Zur Beseitigung derselben wird gebeten, den nächst erreichbaren Straßenbahner zu benachrichtigen, der dann sofort das weitere veranlassen wird. Bei Nachtzeit empfiehlt es sich, die Straßenbahndirektion telephonisch von dem Unfalle zu verständigen. NA
4A) Don seinem Dferd gegen den Unterleib getreten wurde gestern abend auf dem Holzmarkt ein Kutscher. Der Unglückliche
trug erhebliche innere Verletzungen davon und mußte ins Hospital gebracht werden. 42
14) Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse veranstaltet in den Monaten Januar, Februar und März 1913 zehn Vorträge; im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer ist das Programm der Vorträge abgedruckt.
(A) Ferien an den höh ren Schulen. Unter Bezugnahme auf die Notiz in Nr. 3 ist muzuteilen, daß die Osterferien von Mittwoch, 19. März bis einschl. Montag, 7. Apcil(nicht 14. April) dauern.
Aus Röln-Ehrenfeld.
G Ein größerer Brand entstand in der letzten Nacht in einer Fabrik an der Huttenstraße Das Feuer war in einer Modellkammer ausgebrochen, wo es reichlich Nahrung fand und sich alsbald über die ganze Modellkammer verbreitete. Die Ehrenfelder und Kölner Berufsfeuerwehren griffen das Feuer mit mehreren Strahlrohren an. Nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit konnte der Brand auf seinen Herd beschränkt werden. Ein Teil der Mod=llkammer brannte vollständig aus; eine große Anzahl teils wertvoller Modelle fiel dem Feuer zum Opfer. Der Schaden ist bedeutend aber durch Versicherung gedeckt. Die Feuerwehr war über zwei Stunden angestrengt an der Brandstätte tätig. Der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört.
Zu dem Brand wird uns weiter mitgeteilt: Das Feuer entstand in einem Nachtwachraum der Glashütten=Akt.=Ges., wo durchden starkg heizten Ofen die Holzbekleidung der Wände Feuer fing, das sich dann aus die anstoßenden Modellagerräumen ausdehnte. Mehrere tausend Modellformen verbrannten. Die Pferde aus dem durch das Feuer gefährleten Pferdestall konnten gerettet werden. Der Schaden beziffert sich auf etma 12000 M 41
Aus aller Welt
= Morphinl=Kus iin Bartier Gaartier ran! Durch
den Tod eines jungen Mannes, der infolge Morphiums sein Leben einbüßte, hat die Pariser Polizei die Entdeckung gemacht, daß es in Paris Stätten gibt, an denen dem Laster des Morphinismus und des Kokainismus gehuldigt wird. Leider ist es gerade die Jugend, aus der sich die unglücklichen Opfer der unseligen Leidenschaft rekrutieren. Lange Zeit hat sie schon ihre Verheerungen anrichten können, da sowohl die Käufer als auch die Verkäufer der Gefte mit der größten Vorsicht zu Werke gingen. Aber nun haben Morphium und Kokain gleich zwei Opfer auf einmal gefordert; die Zeitungen haben sich der Sache bemächtigt und die Polizei geht nun daran, diesen Sumpf auf dem Montmartre zu säubern. Das erste Opfer war als französischer Lehrer am Königsgymnasium in Pest angestellt. Zu Weihnachten war er nach Paris gekommen, um seinen Urlaub im Kreise seiner Freunde zu verbringen, die er alle noch aus der Zeit tannte, da er beim 74. Infanterieregiment in Rouen gedient hatte. Schon hier hatten die jungen Leute dem Laster des Morphinismus gefrönt. Pichet, so hieß das erste Opfer, ging dann nach Pest, wo er sich den Morphiumgenuß abgewöhnte. Nun kam er nach Paris zurück, saß mit den Freunden zusammen, man frischte alte Erinnerungen auf, die Versuchung trat von neuem an ihn heran. Er unterlag. Mit einem der jungen Leute, Jean Bourget, begab er sich in das Hotel, in dem er abgestiegen war; ein anderer Freund, namens Lévy, hatte die Morphiumspritze, ein vierter, Lestringues, das Gift selbst geliefert. Pichet war nicht mehr daran gewöhnt— zehn Minuten, nachdem Bourget ihm die Einspritzung gemacht, verlor er das Bewußtsein und lag da, ohne sich zu rühren. Bourget läuft fort. Von Angst und Gewissensbissen gefoltert, wagt er sich nicht nach Hause, flüchtet sich zu Lestringues. Dort findet ihn am nächsten Tage ein Abgesandter seiner Familie. Man bringt ihn in die Wohnung seiner Eltern, aber im selben Moment, da er sie betritt, wird er verhaftet. Denn Pichet ist inzwischen gestorben. Ein Kellner hatte in seinem Zimmer röcheln gehört und einen im Hotel wohnenden Marinearzt geweckt, der, den hoffnungslosen Zustand Pichets erkennend, diesen in ein Hospital bringen ließ, wo Pichet nach zwei Stunden den Wirkungen des Giftes erlag. Das andere Opfer, das fast gleichzeitig mit Pichet die Aufmerksamkeit der Polizei aus diese Vorgänge lenkte, ist eine Dirne. Nun machte sich die Polizei auf die Suche nach dem gewissenlosen Gifthändler. Und nach einiger Zeit konnte sie ihre Hand auf ihn legen. Als die Polizei in sein Nest eindrang, fand sie dort drei junge Mädchen vor, die in Kokainbetäubung lagen.
(A) Zweites deutsches Amateur-Villard-Turnier 2. Klasse
zu Köln. Das Ergebnis des zweiten Tages bei Cadre=Partien bis 250 Points war folgendes: □0
Nußbaum(3,16Durchschn.) gewinnt gegen Weisbarth 203 P.(2,61.)
Kübel(3,16.) Kübel(2,60.)
Dr. Simon(3,21.)
Dr. Baum(.21.) Rippelmeyer(4,17.) Moeller(4,24.) Maassen(3,79.)
Carl(3,57.)
Dodt(3,91.)
Haering(4,81.) Schnarchendorff(2,01.) Drescher(3,29.)
Dr. Baum(4,03.) Moeller(3,16.) Carpani(5.)
Stern(2,87.)
Maassen(2,58.) Weisbarth(4,72.) Carl(3,37.)
Carpani 245 P.(3,10.) Fürst 186 P.(1,94.) Hogrebe 212 P.(2,77.) Schnarchendorff 157.(3,27D.) Carpani 164 P.(2,78.) Weisbarth 187 P.(3,22.) Stern 172 P.(2,06.) Wolff 127 P.(1,84.) Nußbaum 212 P.(3,31.) Weisbarth 161 P.(3,02.) Kübel 209 P.(2,71.)
Dr. Simon 204 P(2,72.) Court 121 P.(2.) Nußbaum 221 P.(.67.) Fürst 114 P.(2,33.) Wolff 203 P.(.33.) Drescher 232 P.(.42.) Dodt 158 P.(.98.) Hogrebe 194 P.(2,62.)
Wasserstands-Nachrichten am 4. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..08—0,01m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,52—0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,52—.05 m Mannheim, s um., Rh. 3 57—0,13 in Heilbronn, Lom., Neckar.15—.05 m Lohr, 8 vorm., Main.26—0,13 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,64—.19 in
Bingen, 6., Rheingau.27—0,13 m Bingerloch 1,87—.13 in Trier, 7 vorm., Mosel.43—0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,29—0,27 m Ruhrort, d om., Rhein.80—.30 Wesel, 8 vorm., Rhein.97—.42(n Tiel. 8 vorm., Rhein 4,66 in
: Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Jacob Linscheid, alleiniger Inhaber der Kolonialwarenhandlung und Kaffeerösterei unter gleicher Firma, hier. Kurfürstenstraße 2 mit Zweigniederlassung
Mainzer Straße 38. Eröffnungstermin: 31. 12. 1912. Offeneer Arrest: 15 2. 1913 Schluß der Anmeldung: 15. 2. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 31. 1. 1913. Prufungstermin: 27. 2. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Siepmann in Cöln. Gereonshaus.
Oelfentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.Jan.1913.
Den Vorsitz führte gestern Gebeimrat Dr. Neven DuMont. Die Kammer stellte das Ergebnis der am., 6. und 9. Dezember v. J. getätigten Zu- und Ersatzwahlen zur Handelskammer fest. Da Einsprüche nicht erfolgi sind, wurden die Wahlen für gültig erklärt. Der Vorsitzende biess darauf die neuen Mitglieder willkommen und wies auf das grosse Intcresse bin, das sowohl durch die Vermehrung der Zahl der Mitglieder der Kammer, als auch bei der Wahl selbst durch die grosse Teilnahme an derselben für die Tätig. keit der Kammer bekundet worden sei.
Die neugewählten Mitglieder, die Herren Heinrich Auer. Dietrich Brügelmann, Jakob van Norden. Konsul Adolf Oehme, Max Rosenberg, Dr. Paul Seligmann und Kommerzienrat Ludwig Stollwerck wurden daraufhin vom Vorsitzenden in ihr Amt eingeführt: die Einführung des zurzeit erkrankten Herrn Johann Maria Heimann soll in einer späteren Sitzung erfolgen.
Der bisherige Vorsitzende der Kammer, Geh. Kommerzienrat Dr Neven Dullont, wie auch die beiden stellvertretenden Vorsitzenden (ieh. Kommerzienrat Heidemann und Kommerzienrat L. Hagen
urden sodann emn-Ammi- udoderge hlt
Die Verteilung der Mitglieder auf die einzelnen Ausschüsse der Handelskammer erfolgte in nachstehender Weise: Bank- und
Börsenausschuss: Jak. Aner, Louis Hagen, Heidemann, von Oppenheim, Scheibler, Dr. Seligmann. Gewerbeausschuss: Bachem, Bohland, Brügelmann, von Guilleaume, Franz Hagen, Hopmann, von Langen, Lindgens, Reimbold, Rosenberg. Scheibler. Wegge, Oehme. Handelsausschuss: Jakob Auer, Heinrich Auer, Bachem, Bertuch. Blühdorn, Eliel, Goetz, Louis Hagen, Klein, Lchmann, van Norden, Dr. Oster, Rosenberg, Sinn. Verkehrsausschuss: Jak Auer, Bohland, Louis Hagen, Heidemann, Goetz, Kubach. Lehmann, von Oppenheim, Ott, Reimbold, Scheibler, Stollwerck, Wegge. Verwaltungsausschuss: Jak. Auer, Eliel, Louis Hagen, Heidemann, Lehmann, Lindgens, Roeder. Zoll- und Steuerausschuss: Hleinrich Auer, Brügelmann, von Guilleaume, Goetz, Kubach, von Langen. Ott, Rorder, Sinn, Stollwerck. Registerausschuss: Blühdorn, Eliel, Lehmann. Klein, Oehme, Dr. Oster. Dr. Seligmann, Sinn. In den Kleinhandel-Ausschuss wurde auf Wunsch der Gärtner und Blumenhändler als Vertreter dieses Gewerbes IIr. Wilh. Jos Beltz gewählt. Den Handeltreibenden von Brühl soll ebenfalls ein Vertreter in diesem Ausschuss zugestanden werden.
Ueber die Entwickelung des Verkehrs an der Kölner Börse, sowie über die Tätigkeit der Zulassungsstelle für Wertpapiere erstattete Hr. Dr. Klemme folgenden Bericht: Der Gesamtverkehr an der Kölner Börse war auch im Berichtsjahr im Wachsen begriffen. Die Zahl der Börsenabonnenten betrug 616(gegen 578 im Juhre 1911 und 552 im Jahre 1910). Zu diesen Börsenabonnenten kommen noch die Börsenbesucher, die nur Tageskarten lösen. Im Berichtsjahre wurden 840 Tageskarten verabfolgt(gegenüber 754 im Jahre 1911 und 707 im Jahre 1910). Diese Zunahme des Verkehrs ist in erster Linie auf die Börse für das Getreide- und Mehl-Effektivgeschäft zurückzuführen. Der Andrang zu den am Freitagnachmittag stattfindenden Versammlungen dieser Börse ist für die Handelskammer Veranlassung gewesen, einen zweiten Börsentag. Dienstagnachmittag. festzusetzen.
Dr. Klemme berichtete dann über das Ergebnis des Rundschreibens eder Kammer an die Firmen des Bezirks betr. Aus zahlung der Löhne und Gehälter in Papiergeld. Die Kammer habe sich auf eine Anregung des Hrn. Rob. Bachem mit dieser Angelegenheit eingehend beschäftigt und am 28. Oktober eine dabingehende Erklärung beschlossen, die allen Firmen der Kammerbezirke zugegangen sei mit der Bitte. im Sinne derselben zu wirken. Von verschiedenen Seiten sind nun der Kammer Berichte über den Erfolg dieser Anregung zugegangen. Der Braunkohlen-Bergbau hat z. B. geantwortet, dass ein wesentlicher Teil der Löhne in Papiergeld ausgezahlt werde. Zuerst habe man das Papiergeld nicht gerne genommen; aber infolge von Belehrung sei das Vorurteil geschwunden. Die Firma Gebr. Stollwerck zahle 75—80% der Löhne und Gehälter in Papiergeld. Als Missstand
wurde bezeichnet, dass beim Oeffnen der Gelddüten das Papiergeld oft mit zerrissen werde. Wiederholte Hinweise hätten auch hier
Besserung geschafft. Mehrere Banken hätten die Erklärung in Umlauf setzen, bzw. anschlagen lassen. Auch Bedenken seien geäussert worden. So besitzen viele Werke Geldzählmaschinen; bei anderen hat sich herausgestellt, dass bei grösseren Beträgen Kleinpapiergeld in Düten nicht rasch nachgezählt werden konnte. Die Zehnmark Noten seien wegen ihrer Unsauberkeit überhaupt nicht gerne geseben. Sodann seien bei der Reichsbank-Hauptstelle Zehn-Mark Scheine schwer zu haben, weil überhaupt nur für 120 Mill. M. soiche Scheine verausgabt worden seien. Dagegen mangele es nicht an Zwanzig-Mark-Scheinen. Nun habe das Reichsschatzamt beim Schlusse des Jahres auch noch darauf aufmerksam gemacht, mehr Silbergeld in Anwendung zu bringen. Ueber den Erfolg der Bestrebungen der Kammer soll dem Deutschen Handelstag Bericht erstattet werden. Hr. Bachem freute sich, dass die Anregung Inn allgemeinen so günstige Aufnahme gefunden habe. Er empfehle, auch bei der städtischen Verwaltung bezüglich der Auszahlung der Löhne und an der Sparkasse vorstellig zu werden. Der Vorsitzende sagte dieses zu.
Hr. Klein regte an, bezüglich Besserung der Fahrzeit der RheinUfer-Bahn nochmals bei der Stadt vorstellig zu werden. Die Herren Kuhbach und Blühdorn schlossen sich dieser Anregung an. Der Vorsitzende bat um sichere Nachweise, dass der Ver kehr sich auf der Rhein-Ufer-Strecke gehoben habe, um abermals vorstellig zu werden.
Hr. Reimbold bemerkte, dass die Stadt wiederholt einen Verkehr alle fünf Minuten eingerichtet habe, aber bisher nicht„offiziell“.
Nach einer Mitteilung des Ministers für Handel und Gewerbe wird die Frage der Anwendungdes Versicherungsgesetzes für Angestellte auf Angestellte der Handelskammern binnen kurzem grundsätzlich geregelt werden.
* Kölner Getreidebörse vom.Jan. 1913. Weizen, inländischer, M. 20.50-20.80, ausländischer 22.50-23.50: Roggen, inländischer, M. 17.80-18.10, ausländischer 19,75-20.75; Hafer, inländischer, N. 18.0019,00, ausländischer 18.30-19.50; Futtergerste, M. 15,90-16,10; Mais. grober. M. 14,90-15,25, mittel 15,60-15,90, Cinquaating. 18.60-19,75, Weizenmehl, 000 M. 29,25, Roggenmehl, 0 mit Sack N. 26.25-26,75. Kleie mit Sack M. 10.00-12,60, Grand mit Sack M..30-9,75. Bollmehl mit Sack M. 11,75-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 14.60—15,00. Leinmehl mit Sack M. 15,70-16 10, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40. Biertreber mit Sack M. 13,90-14.50, Trockenschnitzel mit Sack.40. Zuckerschnitzel mit Sack M. 11.60 alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, das Angebot aller Getreidearten leidlich flott. Auch die Kauflust wa- reger, und so kam es bei unveränderten Preisen zu ziemlich grossen Umsätzen. Futtermittel und weul waren unverändert.
* Köln..Jan 1912. Fruchtmarkt. Geu, Luzerner, 10.00 bis 10.50, Wiesenhen.70 bis 3,00 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M..60 die 10 Kil.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
17.40 18.7) 17.70 14.70 16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0 Kilo Heu, M. 400—4,50„.„ Luzernerheu M 5,00-.50„„„
Krommstroh, neues 15,00 500 Kilo
Breitd uschstroh. 17,00„„
Roggenrichtstroh 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 14-16r##
Ideuss..Jan.1912. Preistestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 160 Kul,(ohne Fasse. beim Kauf von 410 Zir f. 54.), beim Kauf von 100 Ztr. abe 64.50, mit Fass fl..30 die 100 Kil. menr Wereinigtes#e M. 3,60 teurer. Rübkuchen bei tbnahme von 10 000 Kil. M. 121. 10 die 1000 Kilo
&amp Köln, 4 Jan.1912. Rübö. ia Partien von 5000 KH. vorr 68.008 Mai 660- f. 65.50 G

Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 5. Januar.
Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Nord. 7 Uhr Männerkom. in St. Ursula u. St. Agnes. 12—1 Vorstandssitz., Kass., Biblioth. d. Gatzweiler. 8 Uhr Generalverslg. im Agneshause. Vortr. d. Hrn. Hauptl. Otten u. des Hrn. Bezirkspr. Houben. Teilung d. Vereins. Mittwoch.30 Uhr Religionsvortr. m. Lichtb Ursulagartenstr. 29.
Köln-Mitte..30 Verslg. m. Vortrag des Hrn. Kaplans Nolte.
Köln=West. 11.30 h. Messe für H. Richmann. Abends Generalversammlung und Vorstandswahl.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. Hrn. Joh. Pleuß —8 Uhr Kass. u. Biblioth. Ausg. der noch nicht abgeholten Gewinne. 8 Uhr Lichtbildervortr. d. Hrn. Rekt. Hennes: Der Euchar. Kongr. i. Wien 1912. Donnerst. 9 Uhr Unterrichtsk
Köln-Bayenthal. Abds. 8 Uhr d. Jäger, Alteburgerstr. 270, Jahresverslg. d. Zentr.=Krankeng.=Zuschußk. Rückblick auf das letzte Berichtsjahr. Jugendkrankenkasse.
Köln=Sülz. Abds. 7 Uhr b. Breuer, Berrenratherstr. 182, Wiederhol. d. Weihnachtsoratoriums. Karten zu M..10 und 55 Pfg. bei den Mitgliedern u. beim Präses zu haben.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Generalverslg. mit Weihnachtsverlosung. Dienstag Unterrichtskursus.
Köln=Deutz. St. Heribertus 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. .Lennertz. Abds 8 Uhr Weihnachtsf. f. d. Mitgl. m Vereinsnumm.—150. Vortr.: Bezirkspr. v. Itter. Kassengesch., Bibl.
Vereinskalender für datholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 5. Januar.
St. Bruno=Verein. Sonntag geschlossen. Montag(Hl. Dreikönige).15 Uhr Vorstandss. Dienstag 9 Uhr Besprech. der Eifeliour. Mittwoch.30 Uhr Aelt. Abteil. Donnerst. Stenographie: 8 Uhr Anfängerkurs., 9 Uhr Fortbildungskursus.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. d. Euchar. Apostol. in Kolumba. 9 Uhr Verslg. dess. im Kolpinghause.
5 Uhr Spielen, 6 Uhr Verslg. Dienstag.45 Uhr Aelt. Abt. Nittwoch.30 Uhr Turn. Donnerst..45 Uhr Dram.=rhet. Abt.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Nachm..30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds..30 Uhr
Versammlung im Vereinclahal
Seite 11.
Karnevalsgesellschaft
Eintracht
Präsident: Jos. Hilberoth.
Sonntag, 5. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr
Grosses Damenkränzchen
im Riehlerhaus.
Samstag, II. Januar, abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof
Grosses Maskenfest
(Polnische Wirtschaft).
Ermässigungskarten sind in den bekannten Zigarrenhandlungen, in unserem Bureau Brauerei Pütz, Blaubach, und im Fränkischen Hof zu haben.„
Kassapreis erhöht. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Grosse Allgemeine
(e..)
Präsident: Karl Umbreit.
Sonntag, den 5. Januar,
nachmittags ½4 Uhr:
im Viktoriasaal
2
„ Pienslug Eurnen. Vinlrwoch
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinsch.
h. Komm., 12.30 Uhr Danksagungsand., 6 Uhr Versammlg Dienstag 9 Uhr Turnen u. Gesang. Sonntag, 12. Jan., im Agneshause Weihnachtsf. f. d. Mitgl. u. deren Angehörige (Theaterauff. Wenn du noch eine Mutter hast. 4 Aufz.) Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 8 Uhr gemeinsch. 9. Komm., 2 Uhr Andacht, morg. 10 Uhr Spiel. a. d. Eiseltorplatz. Dienstag 8 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. Mittw..30 Uhr Besprech. über d. Eifeltour. Donnerstag.30 Uhr Turnen Sonntag 9 Uhr Spielen a. d. Eifeltorplatz, 5 Uhr Kölschen Ovend bei Dünwald, Weyerstraße. Marian. Junglingskongregation St. Peter.—.30 Uhr Gesellschaftssp. Mittwoch Vorstandss. Donnerstag Turnen .#29 Chorpr. Samst. Ew. Gebet(Betst. abds. 10— 11 Uhr) Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr Verslg. im Vereinslokal. Weinachtsfeier mit Verlosung
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel
fahrt, Köln=Nippes..30 Uhr Andacht in d. alt. Kirche ., abos. 9 Uhr bei Dresia Chorprobe.
Rathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abds. 9 Uhr Verslg. Montagabend Verslg. im Tivoli(Volksverein).
Junglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..30 Uhr Spiele im Gesellenh Mittwoch—10 Uhr Turnen. Freitag.30 Uhr relig. Vortr., zugl. Monatsversamml. d. Eucharist. Apostolates im Gesellenhause Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Morg. 11 Uhr Generalpr. f. Stiftungsf. Montag Feier des 21. Stiftungsf. b. Eske. Karten z. Pr. v. 50 Pfg. sind zu haben Düppelstr. 14. Mitglieder sind frei. Dienstag Aufführ für Kinder, abds. 7 Uhr Freitag.15 Uhr Turnen.
Verlammlungskalender der cheislichen Gewerkschaften.
9, Unterrichtskursus. Goldener Löwe. Verbanr, Samstag, 4. 1. 9, Dreieck, Streitzeuggasse. Sattler u. Tapezierer. Samstag, 4. 1. 9, Lenzerhol., Kreuzg
Barbarasiapia. escher, Ehrenfeld: Samstag, 4. 1. 9, b. Schneider, Venloerstraße
1I, b. Dresia, Turm=Einheitstraße.
Poll: Sonntag, 5. 1. 11, b. Faßbender, Hauptstr. Ungst: Sonntag, 5. 1. 11, b. Dür, Ostheimerstraße. Ehrenfeld: Sonntag, 5. 1. 11. b, Wittkamps, Venloerstraße Nahrungs= u. Genußmittelverband. Sonntag, 5. 1. 11 Bieresel, Breitestraße.
Schneiderverband. Damenschneider u. Schneiderinnen. Dienslag, 7. 1. v. Goldener Löwe.
u. Straßenbahner. Arbeiter der Ium:###rtevr: Sonntag 5. 1. 11, Generalversamml. mit
Neuwahl, Gereonsbräu, Friesenstraße.
u. Straßenreinigung. Montag, 6. 1. 6, Generalversamml. mit Neuwahl, Gereonsdräu, Friesenstraße.
2:
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater. Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu.6.50 u. höher, i. Ab. t 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr.
2
St. Maternus-Rektorat
Ergebenste Einladung
zu der am Sonntag, den 5. Januar 1913, abds. 8½ Uhr. im„Festsaal des Annohauses“ stattfindenden
Weihnachtsfeier
Konzert, Chorgesang, Theater usw.
veranstaltet vom
Kirchenbauverein, Kirchenchor u. Marian. Jungfrauen=Kongregation des St. Maternus=Rektorates.
(Geschlossen.)
- Preis 30 Pfg.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. 0“
Sonntag, den S. Januar. Hontag, den 6. tr.
(h. 3 Könige)
sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fremde haben Zuttitt.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,* Komödienstr. 7,.Et.(.Dom).
,<space> a i n l a s s k a r t e n<space> z u<space> e r m ä s s i g t e n<space> P r e i s e n<space> s i n d<space> i n<space> d e n<space> b e k a n n <space>
Paat Rogelia erhällich chäftsstelle Wein-RestauMitwoch, den 6. Jan., abds.“, Uhr um Vihloriasaat
I. Damenkränzchen.
Reden, Lieder, humorist. Vorträge, Tanz mit Ueberraschungen für die Damen. Mützenzwang.
Der Kleine Rat.
alle gangbaren Stärken in verschiedenen Plattengrößen
S. lehenhäuser&amp; Cie.
„ Sperrholzlager
*788: Köln, Engelbertstr. 4l.
In jedem Schlaf= u. Kranken" zimmer elektr. Licht.
von.30K au. Pappeskubendeleuchtungvonz 25ch an
v. Müller SPe#ccherscäft#r
Antike und eingelegte Kunstmöbel
Nuch Aufnesiz. 4 Spezialität kunstgerecht renoviert.
Auch Aufpolieren, Reparieren, Beizen und Bohnen von Möbeln,
I. Erdmann Ee ssi9e Arbeit. 9
einzmn, Tischtermeister und Möbelpolierer
Kö, adenthal. Klosterstr. 11. Vornehmste Referenzen
5. 3. langs, erste Kraft in d. Hof=Möbelfabr. H. Pallenberg, Köln.
cschif ist derjenige Geschäftsmann, 9 welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger bekanntgibt.
In
diskreter
Weise
bei bekannt reeller Bedienung liefern wir nicht nur oinz.
Möbel aller Art, sondernauch kompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste Teilzahlung Versand nach allen Teilen Rheinlands u. Westfalens
1844 Große 1913 Karnevals gesellschaft Köln
in der Bürgergesellschaft
Prähdent: Peter Prior.
Sonntag, den 5. Januar nachmittags 4 Uhr:
∆ ∆ 5
Köln a. Rl
Apostelnstr. 5
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L. 10.— 20.— 10—.— M
a. 13. u. 14. Januar 1913.
Wir verleihen an jeden Herrn
(Herrensitzung).
Fremde haben Zutritt.
Tageskarten von 12—1 Uhr auf unseren Bureaus im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft, sowie in den behannten Debitstellen erhältlich. 0
Der Kleine Rat.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Höhere Knabenschule und Penkonat Blumenon
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
„ Die## Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des
Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Be aufsichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overatd— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharrenbroich, Meropingerstraße 7. carren
Prowekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor.
Achten Sie bitte genau auf die Hausnummer
Kaufhaus für Herr
Gesellschaftsanzüge und andere elegante Garderobe auf Tage und
Fiesgen. bis zu, einem Honat, Verliehen gewesene Anzüge, Paletots, ur. getragene Massgarderoben(von Herren der besten
verdienr für ie 8e ae rrih„Jühr gut Istand gesetuet).
Schief“ gearheitete 18 22., und höher angegeben. Neue, sehr schick gearbeitete Anzüge, Ulster, Paletots in allen Preislagen
und grösster Auswahl.
„ G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer
Köln am Rhein
Schildergasse
Keine Filialen am Platze.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Ausgusskorken Biertablettes Stahlwaren.
Fernsprecher Bölbo.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 4&a Samstag, 4. Januar 1913.
Bu ennaz
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Samstag, den 4. Januar, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung von
Neu!
Neu!
Der Liebesonkel“.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Hermann Frey.
Musik von Walter Kollo.
SDIELDLAN
von Samstag, den 4. bis inkl. Montag,
den 6. Januar.
Schlager-Programm!
1.
Schiffe in Kopenhagen
Sehr interessante Naturaufnahme
Der Universalerbe
Komödie
Grouche Wilhelme Nahl zum Scherilt
Drama aus dem wilden Westen
Piefke als Getängniswärter
Hochkomisch
5.
In den Krallen
Drama aus den amerikanischen Goldfeldorn in 2 Akten
6.
7.
8.
9.
Herstellung von Schuhen
Sehr interessant
Zielle hatel
Hel
Burleske
ahle
Ihr Enkeikind
Rührendes Drama
Nauke irrt sich in der Etage
Humoreske.
*3
Sonntag, den 5. Januar:
12 Uhr: Matinee: Eine knusperige Witwe.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr## (Sonntagspreise):
Zum 2. und 3. Male:
„Der Liebesonkel“.
Montag, den 6. Januar(Dreikönigentag)#9# Nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr, zum 4. u. 5. Male:
„Der Liebesonkel“.:
Su nase
SCALA-CIHEMAS
Köln
Köln
and Tonbild-Theater 9 Herzogstrasse 9 Telephon A6227
Heute, Samstag, 4. Januar er.
# Premnfère des grandlosen Kinodramas##
Menschen
unter
Menschen
90
Drama in 4 Epochen und 9Akten
nach dem berühmten Meisterwerk
VICTOR HUGOS
„Les misérables“(Die Elenden)
I. Epoche: Jean Valjean(1820)
2. Epoche: Fantine
8. Epoche: Cosette(1821)
4. Epoche: Cosette u. Marius(1832)
*
Victor Hugos weltbekannter Roman„Les misé. rables“, der bei seinem Erscheinen im Jahre 1862 6
ungeheneres Aufsehen machte, ist jetzt zu einem epochemachenden Kino-Drama umgearbeitet worden.
Da dieses grossartige Drama nur einige Tage gezeigt wird, empfiehlt sich der Besuch der Nachmittags-Vorstellungen.
Die Vorstellungen des Dramas
9
Die Vorstellungen des Dramas
5 Menschen unl. Menschen
mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln
finden statt
wochentags um 3, um 5½. um 8½ Uhr,
Sonntags um 3. um 5, um 7 und 9 Uhr.
Sämtliche Billette sind numeriert u. wird namentlich beim Vorverkauf ersucht, die Stunde der Aufführung anzugeben.
Sonntagmorgen Vorverkauf von 11—1 Uhr für die Vorstellung um 3 Uhr, von 3 Uhr Vorverkauf für die u weiteren Vorstellungen. 8b—
92
9
9 9
10.
ine Schuter
Drama aus dem Leben eines Schauspielers
in 2 Akten.
BEEE
Silberne Hochzeits.
„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift Ia
Rahmen und Hohlglas von 12+ an,
Schildergasse 105
Julius Gliesche Söhne Schilderhein-Terrasse
„Zur schönen Aussicht“ Wesseling.
Sonntag u. Montag, S. u. 6. Jan.
nachmittags—11 Uhr: 8
Künstler-Konzert.
Jos. Coutelller.
PIANOS H Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Enorm biliger InventurVerkauf
Herren-Uister
Herren-Paleiots
Burschen-Uister und-Paletots Jetzt 10„
eleganteste Sachen teils auf Seide
jetzt
jetzt
Harenso-Anzüge estr. H0s jetzt
Hosen Streifenmustern Jetzt
Knaben-Anzüge,-Paletots,-Vister enerm billig.
Nur Engroslager Königstrasse 5
an der
Opernhaus.
Heute, Samstag: Tristan und Isolde. Anfang 6½ Uhr. Sonntag, den 5. Januar 1913.— 119. Ab.=Vorst. Serie C2.
Lavalleria rusticana.
(Sizilianische Bauernehre.)
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Tranz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, Liszewsky.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in zwei Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Frl. Felser; die Herren Stiles, vom Scheidt Vanoni, Liszewsky.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 6. Januar 1913: 7. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr:
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Die Generalsecke. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 5. Januar 1913.— 18. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Heermann. Inszeniert von Theo Tachauer Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5 Uhr.
Sonntag, den 5. Januar 1913.
Neu einstudiert:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Autzügen von Friedrich Hebbel.
Szenische Leitun: Direktor Rémond.
In neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Creutzburg, Becker, Bischoff. Scholtz, Halfer, Klinder, von Roberts; die Herren: Goetz, Heber, Dysing. Senden, Nitzgen, Aßmann, Salomon, Würthenberger, Engels, Turrian, Willi, Ekert, Diehl, Kiesau, Heber, Salomon.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 6. Januar 1913.— 120. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Heute, Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Weig, Praug, deui Hasistwas für dicht
Rheinische Revue von Christian Witt u. Gerhard Ebeler.
von André Rivoire und Lucien Besnard.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmitta spreisen:
Taifun. Abends 8 Uhr:
Mein Freund Teddy. Montagnachmittag, 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen: Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen: Ein Königreich m. b. H. Dienstag, abends 8 Uhr: Mein Freund Teddy.
Musik von Rudolf Baron. Sonntagnachmittag, 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen! Zum 132. Male:
Lo'n Windhund.
Abends 8 Uhr:
Köln, das ist was für dich.
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron. Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Köln, das ist was für dich.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 8
I
-Gesaug-Terein.
Unser
Masken-Fest
findet am Samstag, den 18. Januar 1913
in sämtlichen Räumen des Gürzenich
statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserem Vereinshause Wolkenburg offen und werden geschlossen, sohald die zulässige Teilnehmerzahl erreicht ist.
Fremde können nur durch Mitglieder eingezeiehnet werden.
Die Vorstände.
B
Hofopernsängerin
Kamekestr. 14, Ecke Bismarckstr.
Eintritt jederzeit.
S ig
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SOPIO
*8 4
Hohe Str. 9 Schönstes.grössten Noch Westdeutschlands. Engel Gotle
: Grosse Konyorta 1912 ist aonachmittags:
Orchester„Neu Wien
Kapellmeister G. Melzer
abends:
erde feierlic Sonst schlafe aber wachen Morgen wä jungen Jahl
Max Bennholdl“ ser.
ehem. Orchesterdirigent de## St zu
k. k. Hofballmusikdirektors Bbraust am
Eduard Strauss,es Hochien
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini, Heapel.
Franziska Müller
Opernsängerin von der
Grossen Sper, Amsterdam.
Zum I. Male in Deutschland. 0
B
Ecke Bahnhof- u. Marzellenst.
Täglich ab 7 Uhr
im Wein-Reitaurant
Original Wiener Schrammel-Kapelle d Wiener Herzen
Leben; wach curen Türel des Todesen die müden geliebte Leb Leben abe Als einst m Paradiese e begann, do Gottes gesch dein Brot diese Worte s Lebens chluchten? das in d Schloten, it Arbeit ruft ujahrsmo So mand eworden. Am Neujahr die Adern, Augen glüh Neujahrskre Menschenkin chweiß der Schurzfell Hammer, de nun singt —
Im Café
Kapelle Heinr. Frantzen
Komponist u. Piston-Virtuose
Fränkischer Hol.
Morgen
nachmittag von—12 Uhr:
karnevalist. Konzer
mit gemeinschaftlichen Lieden
Königl. Preuß.
Lotterie
1 ¼
40 20 10 54
Dech
Breitestrasse 23
Kgl. Pr. Klass.=Cottelrt
Jur 1. Klasse vorrätig
¼ ½ 1
.K 10.f. 20K 40.40 Porto 15. extra, eventl.
neu
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehm!
Köln, Ehrenstraße 19.9.