* Bezugspreis beis 12 3 1„„„„„
a Botenzustellung einschl. der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf * monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert.Unterhaltungsblatt # Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Golonia g m 1,50(3 Mon.), m.—
*(2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und
Local-Anzeiger
„<space> R<space>
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2
amp; Die 90 mm breite Kolonel-##
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 60 Pf. 26
&am Platzvorschriften 10% Zusch'# Offertengebühr 25 Pf. 26 * 28
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 3
Welt und Zeit in Wortund S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 166. Feruspr. Geschäftstelle Preitestraße 35: K ssss. Köln, Donnerslug, 19. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Ar
Das Neueste vom Tage
9140t
Zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
Nationalspende für die Missionen. Berlin, 17.Juni 1913. Unter den Gratulanten der am 16. Juni zugelassenen Abordnungen befanden sich auch die in den deutschen Kolonien tätigen katholischen Missions=Genossenschaften. P. Provinzial Acker C. S. Sp.(Knechtsteden), P. Provinzial Kassieve 0. M. J. (Hünfeld) und P. Provinzial Frey M. A.(Trier), wurden gleich nach der Ueberreichung der Spende durch Se. Durchlaucht Fürst Loewenstein empfangen. P. Provinzial Acker sprach im Namen aller deutschen Missionen und aller katholischen Christen in den deutschen Kolonien dem Kaiser den herzlichsten Dank aus für die Gnade, mit welcher der Kaiser die Spende angenommen hat. Zu gleicher Zeit drückte er dem Kaiser, sowie auch der Kaiserin die ebenso herzlichsten wie ehrfurchtsvollen Glückwünsche zum fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläum aus. P. Provinzial Acker wurde auch zu der am 17. Juni im Weißen Saale des Kgl. Schlosses zu Berlin stattfindenden Galatafel eingeladen.
Das Kaiser=Jubiläum und das Ausland.
* Daris, 17.Juni1913.(Drahtb.) In der Republique Francaise widmet der Deputierte und ehemalige Minister Jules Roche
Regierungsjubiläum des Kaisers einen ausführlichen Artikel, in welchem er insbesondere den wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlanes schildert. Das deutsche Volk, schreibt Jules Roche, irrt nicht, wenn es dankbar das Verdienst seines Kaisers an diesen erstaunlichen Fortschritten anerkennt. Die deutsche Regierung weiß, daß die Sicherheit der Bürger in der Ausübung ihrer Rechte und der Verwertung ihrer Hülfsquellen die erste Bedingung des Fortschritts bildet. In Frankreich dagegen bemühen sich die Regierungen, noue Ursachen zur Beunruhigung zu schaffen und dem Rechte, der Freiheit, dem Eigentum, dem Kapital und dem Unternehmungsgeistee immer neue Schäden zuzufügen.
Im Paris=Journal schreibt der radikale Deputierte Francois Delonele: Wilhelm II. hat in den 25 Jahren seiner Regierung für sein Land ein monumentales Werk geschaffen. Er hat den Frieden zu wahren gewußt und für sein Reich kostbarere Ergebnisse erlangt, als die glorreichsten Siege bringen könnten. In allen Ländern, in allen Weltteilen haben sich die Deutschen eine überragende Stellung errungen. Dies ist zunächst der Niederlage Frankreichs von 1870, dann aber, und in erster Linie der großartigen friedlichen und noch mehr der großartigen wirtschaftlichen Politik des Kaisers zu danken. Niemals werden die Deutschen ihrem Kaiser ein Denkmal setzen können, das hoch genug wäre. Dieser Herrscher hat in 25 Jahren, ohne das Schwert zu ziehen, ein Werk verwirklicht, welches alle von Engländern und Franzosen in drei Jahrhunderten voller Kämpfe und Opfer geschaffenen Werke übertrifft.
V Die russische Dresse und das Regierungsjubiläum des Kaisers. St. Petersburg, 15.Juni1913. Ueber die Behandlung des Regierungsjubiläums des Deutschen Kaisers seitens der russischen Presse läßt sich wenig Erfreuliches sagen. Das verbreitetste politische Blatt, die Nowoje Wremja, nimmt von dem Jubiläum gar keine Notiz, wenn man nicht die Erwähnung desselben in ein paar Zeilen der Tageschronik als solche bezeichnen will. Der Swjet sagt in seinem Leitartikel, daß das Schicksal dem Kaiser Wilhelm das Glück einer friedlichen Herrschaft gegeben habe, über die Geschichte werde ihre Zeit entscheiden, wem hauptsächlich die europäische Menschheit diese Friedenszeit verdanke, ob Deutschland oder anderen Mächten, die„Deutschland nahestehen, mit ihm befreundet, aber nicht deutsch und nicht verbündet sind". Der Swjet schließt, daß die beschlossene Erhöhung des deutschen Kriegsschatzes „eine nicht heitere Illumination für das Friedensjubiläum bildet. Zum Glück kann man sagen, daß es in der Welt das große Rußland gibt, welches seine Friedensliebe nicht nur mit Worten und Reden, sondern auch mit Taten und schweren Opfern beweist.“ Die kadettische Rietsch sagt, der„unbefangene" Beurteiler müsse zugeben, daß in der Regicrungszeit Kaiser Wilhelms die Monarchie in Preußen und Deutschland nicht so dem Volke nähergekommen sei, wie in Belgien, Italien, sogar in Spanien, oder auch in Bayern und Württemberg. Die preußisch=deutsche Monarchie sei in einer splendid isolation in dem kleinen Kreise des Junkertums geblieben.„In den letzten 25 Jahren ist das ganze deutsche Volk gewachsen und mannbar geworden. Aber dies ehrliche, arbeitsame und begabte Volk hat die gigantische Arbeit aus eigenem Vermögen, ohne Hülfe und Leitung seines„Führerss geleistet. Kaiser Wilhelm aber ist in diesen 25 Jahren, wie er selbst vor drei Jahren in Königsberg sagte,„sich für ein Werkzeug in der Hand des Höchsten haltend und den geanderten Anschauungen der Meinungen keine Aufmerksamkeit schenkend, seinen eigenen Weg gegangen.“ Das noch radikalere Sowseanenoje Slowo schreibt:„Wilhelm II. als preußischer König hält an den sgutene feudalen Traditionen fest, und die Junker sehen in ihm zihrene König. Die Anhänglichkeit an diese Traditionen bringt natürlich dem Lande Schaden, aber das Maß desselben vermindert sich durch die Schaffenskraft der Nation, durch das Wachstum der organisierten Demokratie, durch das Gegengewicht der gesellschaftlichen Kräfte, welche die Panzerung des preußischen Polizeistaates durchbrechen.“ Am korrektesten halten sich die Birschewyja Wjedomosti, welche betonen, daß unter Kaiser Wilhelm II. die deutsche Politik in bezug auf Rußland die freundschaftliche Strömung angenommen hat, welche sie jetzt auszeichnet. „Wilhelm II. hat Berlin Petersburg genähert; er hat den Kontaktstandpunkt zwischen den Diplomatien und Interessen der beiden Länder gefunden, der die Nachbarschaft auch zu einer gutnachbarlichen Politik verpflichtet." Das weitverbreitete Boulevardblatt Peterburgskija Hasabo bringt einen biographischen Artikel mit zahlreichen Abbildungen des Jubilars in den verschiedensten Lebensaltern. Das ist so ziemlich alles. Von einer herzlichen Anteilnahme an den deutschen Festtagen geht durch die russische Presse tein Hauch.
14 Bergleute unter der Erde eingeschlossen.
Mörs, 18.Juni1913. Auf der 400 Meter=Sohle des Schachtes I der Zeche Friedrich Heinrich in Lintfort bei Mörs wurden heute
morgen im südlichen Querschlag durch das Zubruchegehen einer Strecke vierzehn Mann eingeschlossen. Sämtliche Leute leben und können sich mit den Rettungsmannschaften, die in Tätigkeit traten, verständigen. Auch verletzt wurde, wie bis jetzt festgestellt werden konnte, niemand. Die Zeche hofft, die Leute im Laufe des Nachmittags zu retten.
Mörs, 19.Juni1913.(Drahtber.) Gestern abend 10 Uhr wurden die auf Schacht l der Zeche Friedrich Heinrich in Lintford eingeschlossenen 14 Bergleute gerettet. Sie sind sämtlich unverletzt und wohlauf.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Die bulgarische Antwort auf die serbische Forderung.(Draytbericht.) Sofia, 18.Juni1 913. Agence Bulgare. Die bulgarische Antwort auf die serbische Note bezüglich der Demobilisierung hebt hervor, daß die Konzentrierung bulgarischer Truppen an der serbischen Grenze keineswegs den Charakter und die Tragweite habe, den ihr Serbien beimesse. Die militärischen Maßnahmen Bulgariens seien nur eine Folge der militärischen Maßnahmen der Serben. Während alle bulgarischen Truppen sich an der türkischen Grenze befanden und längs der serbischen Grenze in Mazedonien und Bulgarien nur 8000 Mann standen, habe die serbische Regierung, ohne damals zu berücksichtigen, daß dies eine Gefahr für die friedliche Lösung des Streitfalles bilden oder eine Erregung der Gemüter hervorrufen könne, die Zusammenziehung aller militärischen Kräfte an der bulgarischen Grenze angeordnet, und zwar sogar in höherem Ausmaß; als jenem, das im Kriege gegen die Türkei zur Anwendung kam. Ja sie ging soweit, ihre Reservisten dritten Aufgebots unter die Fahnen zu berufen. Diese längst beendete Operation erfolgte durch einen Zufall oder infolge Einvernehmens mit einer gleichzeitigen Zusammenziehung der griechischen Truppen an der bulgarischen Grenze, wo die Bulgaren damals über nicht mehr als zwei Regimenter verfügten. Die Entsendung von bulgarischen Truppen an die serbische Grenze zielte darauf ab, die Bevölkerung des Landes, insbesondere in den Grenzgebieten, zu beruhigen. Die von der serbischen Regierung ausgedrückte Befürchtung, daß die bulgarische Regierung in der gegenwärtigen Krise sich etwa nicht von dem Gefühle der Solidarität zwischen den Verbündeten leiten lasse und nicht alle friedlichen Mittel zur Lösung der Streitfragen erschöpfen wolle, sei also nicht begründet.
Was die serbische Forderung anlangt, die Zusammenziehung der bulgarischen Truppen sofort einzustellen, und gleichzeitig die Effektivbestände auf ein Viertel herabzusetzen, hebt die bulgarische Regierung hervor, daß sie schon am 13. April(26. April) der russischen Regierung vorgeschlagen habe, ihre Schiedsrichterrolle aufzunehmen, daß aber dieser Vorschlag in Serbien kein sympathisches Echo gefunden habe, wo der Finanzminister in der Skupschtina und der Kriegsminister in der Presse erklärten, die Abrüstung der serbischen Truppen könnte erst nach der Regelung der Streitfragen mit Bulgarien stattfinden. Nichtsdestoweniger habe die bulgarische Regierung, stets von Gefühlen und Ideen der Brüderlichkeit und Freundschaft beseelt, die dem Vertrage zugrunde liegen, jetzt noch eine gleichzeitige Herabsetzung der gegenwärtigen Effektivbestände auf ein Viertel angenommen, indem sie unter dem Titel einer serbisch=bulgarischen Besetzung in jenen mazedonischen Gebieten, welche auf Grund des Artikels 2 des geheimen Zusatzabkommens zum Bündnisvertrage eine strittige Zone bilden, ein aus bulgarischen und serbischen Truppen in gleicher Zahl gebildetes Okkupationskorps läßt, die dort bleiben sollen, bis die schiedsrichterliche Entscheidung gefällt sei. Da aber eine gleichzeitige Demobilisierung unter gegenseitiger Kontrolle eine verhältnismäßig lange Zeit in Anspruch nehmen könnte, und da die Anrufung des vorgesehenen Schiedsspruches wirksamer gemacht werden würde durch den Willen, die Liquidierung friedlich zu beendigen, schlage die bulgarische Regierung der serbischen Regierung vor, daß in den ersten Tagen, die der Ueberreichung dieser Antwort folgen werden, die beiden Verbündeten durch Vermittelung der russischen Regierung erklären, daß sie den Kaiser von Rußland bitte, sein Recht als Schiedsrichter auszuüben auf Grund des Bündnisvertrages und der Zusatzabkommen sowie der Memoranden, welche die beiden Parteien binnen einer Woche überreichen werden.
Die morgen erscheinende Nummer 25 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Der deutsche Kaiser mit seinen sechs Söhnen auf dem Wege zur Paroleausgabe. Die alte deutsche Kaiserkrone. Deutsche Kaiserkrone. Die Kaiserjacht Hohenzollern. Prinzessin Viktoria Luise und Herzog Ernst August zu Braunschweig und Lüneburg auf der Fahrt zum Königlichen Schloß.
Zum Rücktritt des Generalfeldmarschalls von der Goltz. General Pau, der zukünftige französische Kriegsminister.
Ein italienisches Panzerautomobil in Tripolitanien. Das neue Karl Schurz=Denkmal in New York.
Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Banerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Indische Fakire. Von Else Albers.] Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
G Reichstagsverhandlungen.
Zunächst werden die sozialdemokratischen Anträge auf Einführung der allgemeinen einjährigen Dienstzeit und Beseitigung des Einjährig=Freiwilligen Privilegs abgelehnt. Angenommen wird mit knapper Mehrheit die freisinnige Resolution auf Herbeiführung und Erleichterung der Abkürzung der Dienstzeit und Erweiterung des Künstlerparagraphen, ebenso die Kommissionsresolution auf Einleitung einer Reform des Einjährig=Freiwilligendienstes auf Grund der Fachausbildung. Der sozialdemokratische Antrag betr. Nichtverwendung der Mannschaften zu häuslichen Dienstleistungen wird abgelehnt. Die Kommissionsresolution auf Verringerung der Burschen im Sinne des Verbots des Haltens zweier Burschen oder „Ordonanzen“ wird angenommen. Fortsetzung der Beratungen bei Artikel 0(Privilegien). Die Sozialdemokraten beantragen Aufhebung der Bestimmungen betr. Unterschied der Garde und Elitetruppen von den anderen Truppen.
Eine freisinnige Resolution wünscht keinerlei Privilegierung einzelner bestimmter Truppenteile nach Garnison, Avancement und Aushebung.„
Eine Kommissionsresolution wünscht den ausschließlich überwiegend adeligen Regimentern entgegenzuwirken; ferner einen ständischen Austausch zwischen Offizieren der Grenzregimenter und in den großen Städten.
Abg. Lensch(Soz.) begründet die sozialdemokratische Resolution. Kriegsminister von Heeringen wendet sich gegen die Anträge der Sozialdemokraten und Freisinnigen. Eine dauernde Verlegung der Truppenteile sei nicht nur aus finanziellen, sondern auch aus Rücksichten auf das Volk, das mit den einzelnen Truppenteilen in den Garnisonen feste Wurzeln schlage, bedenklich. Eine Privilegierung einzelner Truppenteile finde auch nicht statt, höchstens einzelner Personen, die nach Ansicht aller Vorgesetzten eine Beförderung verdient hätten. Die Garde habe keine Vorrechte und mache nur bei der Aushebung eine Ausnahme. Eine Vermehrung der adeligen Regimenter finde gar nicht statt, im Gegenteil lasse sich gegen früher eine viel stärkere Mischung konstatieren. Im übrigen müsse er bitten, an der verfassungsmäßigen Kommandogewalt des Kaisers nicht andauernd zu rütteln.
Abg. Müller=Meinigen(Vp.) lehnt die sozialdemokratischen Anträge ab und begründet die freisinnige Resolution. Eine Privilegierung einzelner Truppenteile, ebenso Avancementsbegünstigungen seien nicht zu leugnen. Das Bedenklichste sei die steigende Ausdehnung immer weiterer Regimenter im Sinne der Exklusivität. Nicht das Gardekorps als solches, sondern nur die falsche Bevorzugung sollte beseitigt werden wegen seiner Schäden vom militärtechnischen Standpunkte aus.
Abg. von Graefe(kons.) hält die Bevorzugung des Adels für eine Fabel und steht auch auf dem Standpunkte, daß adelige Regi menter vom Uebel sind. Wenn in einem Offizierskorps das adelige Element überwiege, so seien dafür jedenfalls andere Gründe maßgebend. Eine Bevorzugung der Garnisonen gebe es ebenfalls nicht. Die Beleidigungen gegen adelige Offiziere, die gestern und heute gefallen wären, müsse er mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Abg. Graf Oraschma(Ztr.): Der Kritik des Abg. Müller(Meiningen) über die sozialdemokratischen Anträge schließe ich mich an. Was die freisinnige Resolution anbetrifft, so haben wir in der Kommission und hier erwartet, daß man uns sagen würde, welche Bestimmungen man eigentlich meint, da wir keine solche Bestimmungen kennen. Dem Kaiser steht nach Artikel 36 der Verfassung ausdrücklich das Recht zu, die Gliederung und Einteilung der Kontingente zu bestimmen. Aber da die sozialdemokratischen Anträge nicht nur eine Demokratisierung, sondern geradezu eine Politisierung, ja Revolutionierung der Armee bedeuten, lehnen wir sie ab. Eine Mißstimmung gegen die Garde von seiten der anderen Regimenter oder der Bevölkerung besteht nicht, wie ich es aus eigener Erfahrung weiß, und wie jeder es selbst beobachten kann. Wir haben keine Veranlassung auf eine Abschaffung des Gardekorps zu drängen, besonders, da es in allen Ländern und zu allen Zeiten Elitetruppen gegeben hat. Im übrigen gebe ich meiner Freude darüber Ausdruck, daß bei dem Amnestieerlaß des Kaisers die Bestrafung wegen Mißhandlungen in der Armee ausgenommen sind. Wir werden nur der Komissionsresolution zustimmen.
Abg. Reinath(ntl.) ist gegen die sozialdemokratische aber für die freisinnige Resolution und die der Kommission.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird die sozialdemokratische Resolution abgelehnt, die Resolution Ablaß(Vp.) und die Kommissionsresolution angenommen. Tonnerstag 2 Uhr Weiterberatung.

Heite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166& Donnerstag, 19. Juni 1913.
c kein Kompromiß, aber Einigung.
Am Mittwochmorgen sind die zwischen den Vertretern der Parteien des Reichstages geführten Kompromißverhandlungen zu Ende geführt worden, ohne daß ein formeller Kompromiß zu stande gekommen ist. Wohl aber ist in den interfraktionellen Besprechungen eine Einigung erzielt worden, die, wie vorauszusehen war, erst in der Budgetkommission die Form eines Kompromisses annehmen wird. Das darf nach dem Gang der Kommissionsverhandlungen am Mittwoch mit ziemlicher Gewißheit angenommen werden. Die Annahme, daß als Einigungsform für die weiteren Verhandlungen über das schwierigste Problem der Deckungsfrage die Besitzsteuer, die Reichsvermögenszuwachssteuer
gewählt werden würde, hat in den Kommissionsverhandlungen ihre Bestätigung gefunden. Sowohl die Veredelung der Matrikularbeiträge, als auch die Schaffung einer Vermögenszuwachssteuer, die in säumigen Bundesstaaten als Sicherungsgesetz automatisch in Kraft treten sollte, wurden in der Kommission von einer Mehrheit abgelehnt, die auch den Kompromiß schaffen wird. Diese Mehrheit nimmt das von der Regierung in Vorschlag gebrachte Vermögenszuwachssteuergesetz zur Grundlage, um dasselbe zu einem Reichsgesetz umzugestalten. Ein Reichsvermögenszuwachssteuergesetz bildet gewiß keine ideale Lösung der Besitzsteuerfrage, darf gegenwärtig aber wohl als der einzig gangbare Ausweg angesehen werden. Diese Steuer eignet sich gerade deshalb zu einem Kompromiß, weil keine Partei für dieselbe eingenommen ist und alle zu ihrer Durchführung nicht leichte Opfer bringen müssen.
Ein Reichsvermögenszuwachssteuergesetz erfüllt aber die Anforderungen, die an eine„allgemeine, den verschiedenen Besitzformen gerecht werdende Besitzsteuer“ gestellt werden. Unter dasselbe fällt der Vermögenszuwachs in weitestem Sinne: Der Vermögenserwerb auf Grund von Rechtstiteln, die dem Erbrecht angehören, sowie auf Grund von unentgeltlichen Zuwendungen unter Lebenden; der Vermögenserwerb durch Spekulationsgewinne und infolge sonstiger Glückszufälle(zum Beispiel Lotteriegewinn); die Erhöhung des Vermögenswertes durch eine Wertsteigerung einzelner Vermögensgegenstände, z. B. Grundstücke, Wertpapiere(Konjunkturgewinn, Wertzuwachs in engerem Sinne); die Vermögensbildung aus erspartem Einkommen.
Es fällt also auch
die Besteuerung des Erbschaftserwerbs
unter diese Vermögenszuwachssteuer: doch bleibt das Gattenerbe völlig frei und für das Kindeserbe werden besondere Erleichterungen und Kautelen geschaffen werden. Die steuerliche Erfassung des Kindeserbes ist aber bei der Reichsvermögenszuwachssteuer eine erheblich andere, als sie bei der Ausdehnung des bestehenden Erbschaftssteuergesetzes auf dasselbe der Fall sein würde. Eine allgemeine Vermös enszuwachssteuer kann sich nicht nur mit erheblich niedrigeren Sätzen begnügen als die Erbschaftssteuer; sie wird außerdem nicht gleich beim Tode des Erblassers erhoben, sondern erst zu Beginn des nächsten Veranlagungszeitraumes; sie ist nicht auf einmal zu entrichten, sondern verteilt sich auf den dem Veranlagungszeitraum folgenden Erhebungszeitraum und erfaßt vor allem nur die Bereicherung, die am Ende des Veranlagungszeitraumes tatsächlich noch vorhanden ist.
Wie die Steuer im einzelnen ausgestaltet wird, werden die Kommissionsverhandlungen und die Beratungen im Plenum alsbald ergeben. Man darf ohne weiteres annehmen, daß alle Parteien bestrebt sein werden, unnütze Härten im Ausbau des Gesetzes zu meiden und nach Möglichkeit sowohl den Interessen von Handel, Industrie und Gewerbe, als auch den Interessen der Landwirtschaft Rechnung zu tragen. Andererseits wird man aber auch von den betroffenen Kreisen erwarten müsseu, daß sie nicht von vornherein jede Belastung durch eine Vermögenszuwachssteuer ablehnen. Opfer müssen gebracht werden, sowohl von den Parteien des Reichstags, als auch von denen, die in der
Anzüge
Trikots
Mäntel
Hosen
Hauben
Tücher
Schuhe
LSW.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140. Ecke Gr. Budengasse Hohe Strasse 162, Stollwerckhaus Wallrafplatz 6,(früher Steinmeyer). p“
Was der Freitag bringt:
:
Theater. Schauspielhaus: De Eierkönegin, 8. Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Metropol-Theater: Ghetto, 8¼, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kalserhof, Münchner Kindl. Breitestraße. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträde. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hörsaal VIII), 6, Dr. Kesseler: Cheinische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7, Bergassesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..), 7, Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste Hörsaal VIII), 7, Prof. Dr. Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst (Hörsaal), 7, Prof. Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik (Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Kunstwerken(Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte der nutzbaren Pelztiere(Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich gcöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Lage sind, mehr als andere für die Sicherheit des Vaterlandes beizusteuern.
Es hat viele Mühe gekostet, bis die Parteien sich auf die Reichsvermögenszuwachssteuer geeinigt haben, und je einiger sie bleiben, und je weniger Widerspruch im Lande erhoben wird, umso eher werden die verbündeten Regierungen sich gezwungen sehen, dem Vorschlage des Reichstages ihre Billigung zu geben.
9. Keine Verschärfung der seitherigen Handhabung des Jesuitengesetzes soll der Bundesratsbeschluß bzw. die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 28. November 1912 bedeuten. So erklärten der Reichskanzler selbst und sein Vertreter, als es sich darum handelte, die tiefgehende Erregung der deutschen Katholiken über jenen Beschluß und seine ersten Folgeerscheinungen zu beschwichtigen. Wenn aber auf diese beruhigenden Erklärungen hin ein katholischer Pfarrer glauben sollte, daß der Heranziehung von Jesuiten zu einer Tätigkeit, wie sie vor dem Bundesratsbeschlusse in Preußen seit langen Jahren behördlich geduldet wurde, auch jetzt nichts im Wege stehe, so wäre er schwer im Irrtum. In Koesfeld ist soeben der Beweis dafür erbracht worden; am 16. Juni, also am Tage des Kaiserjubiläums, mußte dort in den Kirchen folgendes bekanntgegeben werden:
Wir haben euch eine Mitteilung zu machen, welche euch, wie wir glauben, sehr unangenehm sein wird. Es liegt nämlich ein Schreiben der Kgl. Regierung zu Münster vor, nach welchem den Patres der Gesellschaft Jesu, welche die Exerzitien für die Männer und Jünglinge gehalten haben, die Fortsetzung derselben für die Frauen und Jungfrauen unmöglich gemacht wird. Die Herren Patres sind heute morgen bereits abgereist. Dieselben danken euch allen für den großen Eifer, den ihr an den Tag gelegt habt, und bitten euch, in diesem Eifer bis zum Schlusse der Exerzitien zu verharren. Sie geben euch das Versprechen, die Exerzitien mit ihrem Gebete zu begleiten, und bitten selber um euer Gebet. Es soll dafür gesorgt werden, daß andere Ordensleute oder auswärtige Geistliche die Exerzitien zu Ende führen.
Es hätte sicherlich dem konfessionellen Frieden keinen Eintrag getan, wenn die Exerzitien ruhig hätten zu Ende geführt werden können, und wenn den Koesfelder Katholiken dieser Mißklang in ihrer Jubiläumsfreude erspart worden wäre. Die Patres haben, wie man uns schreibt, ihrerseits jedenfalls bewiesen, daß sie sich ebenso als gute Deutsche fühlen, wie alle anderen, die in diesen Tagen patriotische Feste feiern; sie haben bei ihren Vorträgen auch die Vaterlandsliebe gepredigt, und einer von ihnen hatte beim Jubiläumsgottesdienst die Festpredigt übernommen; dieses Versprechen konnte er nun nicht mehr halten. Sicherlich haben die beteiligten Behörden nicht anders handeln zu können geglaubt; wir wollen die Frage der Verantwortlichkeit für den vorliegenden Einzelfall jetzt auch gar nicht aufwerfen, sondern lediglich feststellen, daß die mildere Praxis, die sich vor dem November= beschluß des Bundesrats herausgebildet hatte, nach demselben tatsächlich nicht mehr besteht, daß wir also Recht hatten, indem wir diesen Beschluß als eine Verschärfung des bisherigen Zustandes bezeichneten. Am besten wäre es, das ganze Gesetz, dessen Auslegung obendrein auch noch solche Schwierigkeiten bietet, einfach aufzuheben. Will der Bundesrat das nicht, so zeige er wenigstens den Weg, der aus dem Labyrinth der gegenwärtigen Rechtsverworrenheit hinausführt, indem er den Priestern der Gesellschaft Jesu wenigstens das gestattet, was allen Priestern erlaubt ist.
0 Unehrliche Politik.
Bekanntlich hat der„Bund der Festbesoldeten“ seinen Anschluß an den Hansabund vollzogen. Auf seinem letzten außerordentlichen Bundestag im März in Berlin wurde das Für und Wider des Anschlusses reichlich erörtert. Dabei wurde von dem Befürworter desselben ein interessantes Zugeständnis gemacht. Der Bund brüstet sich ja mit seiner parteipolitischen Neutralität. Diese erscheint durch die Ausführungen des Referenten aber in einem eigentümlichen Lichte. Gegenüber dem Einwand, durch den Anschluß des Bundes der Festbesoldeten an den Hansabund würde den Beamten aus konservativem und Zentrumslager die Mitgliedschaft zum Bund der Festbesoldeten unmöglich gemacht, lautete seine Antwort: Wenn der Bund durch Zuwachs aus Zentrums= und konservativen Kreisen groß und stark werden wolle, so könne er lange warten. Der Bund käme dann nie vorwärts. Es folgt dann der bedeutungsvolle Satz:„Eine moderne Beamtenbewegung kann sich nur in libe raler Richtung bewegen.: Zu dieser Anschauung haben wir uns durchgerungen.“ Dieser Satz fand in der Versamm lung lebhaften Widerhall. Trotzdem sucht der Bund die Be amten wieder mit der parteipolitischen Neutralität zu ködern. Wenn man ihm den linksliberalen Charakter nachweist, dann macht er in großer moralischer Entrüstung. Mit welchem Pathos at man die Ausführungen des Volksvereins=Vortragsheftes„Der eamte" über den Bund zurückgewiesen! Die Unehrlichkeit der
Politik des Bundes scheint man auch in Bundeskreisen zu empfinden. Denn der Korreferent sprach es offen aus:„Wer auf dem Standpunkte steht, daß man lediglich eine liberale Angestelltenpolitik machen soll, der soll ehrlich genug sein, und sagen: Wir wollen einen Strich machen, wir wollen uns als liberale Organisation aufmachen.“
Es mutet einen sonderbar an, daß der Bund den Einwand, durch den Anschlußan den Hansabund habe er die parteipolitische Neutralität verletzt, einfach damit zurückweist:„Der Hansabund ist eine wirtschaftspolitische Organisation.“ Wer glaubt denn heute noch an dieses Märchen? Wer doch nur oberflächlich den Entwickelungsgang des Hansabundes verfolgt hat, zweifelt nicht mehr an dem liberalen Charakter desselben. Wer sich davon überzeugen will, lese in der letzten Nummer(3) des Hansabundes den Artikel vom Abgeordneten Kopsch über das Ergebnis der preußischen Landtagswahlen. Einen Artikel, der von einer erfreulichen Verschiebung nach links, von einer reaktionären Mehrheit des Abgeordnetenhauses spricht, wagt eine„politisch neutrale“ Organisation ihren Mitgliedern aufzutischen.
Wenn, nebenbei bemerkt, auf der Tagung des Bundes der Festbesoldeten davon gesprochen wurde, der Volksverein für das katholische Deutschland bereite die Neugründung einer wirtschaftspolitischen Organisation der Beamten vor, so weiß jeder, der die Verhältnisse kennt, daß der Volksverein etwas Besseres zu tun hat, als Konkurrenzorganisationen gegenüber dem Bund der Festbesoldeten zu gründen. Uebrigens einer Vereinigung gegenüber, deren Bestrebungen gewissermaßen auf einem toten Punkt angelangt sind— von dem Bund wurde dieses Eingeständnis gemacht— ist es nicht nötig, allzuviel Kraft aufzuwenden. Es genügt die Bloßlegung des eigentlichen Charakters des Bundes, um ihn nicht über die Bedeutungslosigkeit hinauskommen zu lassen.
*„Der aufdringliche Schmock.“ Wieder einmal muß
das Berliner Tageblatt erfahren, daß all seine großen und kleinen Liebedienereien, die es der Sozialdemokratie erweist, von dieser nur mit Undank gelohnt werden. Auf seine Empfehlung der sozialdemokratischen Versammlung in Wilmersdorf, in welcher der„Genosse“ Frank(Mannheim) über den politischen Massenstreik redete, antwortete die Leipz. Volksztg.(Nr. 152, 3. Beilage) wie folgt:
Die Parteiorganisation Wilmersdorf bei Berlin hatte den Genossen Dr. Frank für ein Referat: Für den Massenstreik! gewonnen. Das Berliner Tageblatt hatte ein übriges getan und„bei der Beachtung, die der Redner für sich beanspruchen darf“— wie der auforingliche Schmock sich ausdrückte— seine Leser ebenfalls zum Besuche der Versammlung aufgefordert. Die Versammlung war denn auch sehr gut besucht.
sa Sozialdemokratische Drohungen. Solingen, 17.Juni 1915. Ueber den Plan, wie die sozialdemokratische Partei sich die Durchführung des politischen Massenstreiks im Wahlrechtskampfe denkt, machte der Geschäftsführer Schaal in der Kreishauptversammlung der Partei bemerkenswerte Mitteilungen. Die Parteileitung ist sich darüber klar, daß ein Streik aller Arbeiter in Preußen nicht möglich, aber auch nicht notwendig ist. Die Beunruhigung und Erschütterung der kapitalistischen Gesellschaft sei auch durch Einzelstreiks herbeizuführen,„die wie ein fliegendes Feuer durch das ganze Reich ziehen, überall aufflammen und beunruhigen und den Arbeitern ihre Kraft zum Bewußtsein bringen". Und für diese Kämpfe müsse sich das Proletariat sofort rüsten, besonders durch die Aufklärung der Massen und durch Ansammeln von Fonds, die beim Kampfe verzehrt werden könnten. In der Aussprache über die Vorschläge, die, wie schon mitgeteilt, angenommen wurden, wurde von mehreren Führern erklärt, daß sich die Sozialdemokraten unter dem jetzigen Wahlrecht nicht wieder an der Wahl beteiligen würden.
Wasserstands=Nachrichten am 19. Juni 1915.
Konstanz, 8 v. Bodens..05-.01 m Hüningen, 7 vom., Rhein 2,18—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04—.01 m Mannheim, 8om., Rh..68—0,02 m Heilbronn, 8om., Neckar.45+-0,01 m Lohr, 9 vorm., Main.27—.01m Caub, 9 vorm., Rhein.20—.01 m
Bingen, 6o., Rheingau 1,94—0,03 m Bingerloch,.54—.03 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,35--0,06 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,04—0,01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,20—0,00 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,92—.05 m Tiel, 8 vorn. Rhein.84—.00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 201 Grad Celsius.
Mutmasallohe Witterung für den 20. Juni: Kühler und veränderlich bis zu strichweisem Regen oder Gewitter.
O Aufg..18. Unterg..48.-Aufg. 10.56 abds., Unterg..5 mgs.
Hermann Heyden
Fernruf B6274&a Sattlerwarenfabrik* Gegr. 1843
Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Bügel-Kotter äußerst solid
Länge 80 85 90 100 cm
26.— 28.— 30.— 34.—
Anzugkoffer, Reisetaschen. Hutkoffer, Toilette-Etuis, Portefeuillewaren, Schultaschen, Damentäschchen. 0* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
*
„****

Seite 3.
Sonder-Verkaufstage! Grosse Preisermassigung
Billige modern garnierte Damen-Hüte u.50. Moderne Huttormen J SOsn
Geschwister Gutmann
21, gegenüber Bismarck-Denkmal
Theater und Konzerte:::
∆ Der Kölner Alänner-Gesang-Verein veranstaltete gestern im Opernhause das zweite Konzert nach seiner Rückkehr vom Frankfurter Wettstreit, dem am Samstag das dritte folgen wird. Der Verein trifft in der Veranstaltung dieser Konzerte mit dem lebhaften Wunsche der Kölner Bürgerschaft zusammen, der Sangesspenden des Vereins häufiger als bisher teilhaftig zu werden. So war denn auch das Publikum, das den Raum des Opernhauses in Logen, Parkett und allen Rängen bis auf den letzten Platz füllte, ein gänzlich anderes, als bei den traditionellen Jahreskonzerten des Vereins. Noch stürmischer, jubelnder als je, war auch der Beifall, der allen Gaben des Abends folgte— nur natürlich, daß die
ig auch in der Brust der Sänger ken hervorlockte und sie schöner als je sangen und nach jeder Nummer die stürmisch verlangte Zugabe gewährten. Das Programm enthielt natürlich die Frankfurter Chöre, von denen der Vortrag des Preischores solchen Enthusiasmus erregte, daß der Schluß wiederholt werden mußte, ferner Bruchs Vom Rhein, den Pilgerchor aus Tannhäuser und den Matrosenchor aus dem dritten Akte des Fliegenden Holländers, zwei Chornummern, die man im Wagner=Jubiläumsjahre und an dieser Stelle besonders willkommen hieß. Den so schwierigen Holländerchor wird man so intonationsfrisch, lebendig bewegt und kraftvoll kaum je einmal gehört haben. Der Verein hatte sich wieder der solistischen Mitwirkung von Bram=Elderina und Frl. Henny Wolff versichert, die mit ihren Vorträgen, von Hrn. A. von Othegraben prachtvoll am Flügel begleitet, gleichfalls Stürme von Beifall ernteten.
C) Der Kölner Männer=Gesang-Verein gibt am Samstag, den 21. Juni 1913, abends 8 Uhr, ein Konzert im Opernhause unter Mitwirkung von Fräulein Henny Wolff(Sopran) und Hrn. Professor Bram Eldering(Violine). Die Vortragsfolge enthält unter anderem die Lieder vom Frankfurter Wettstreit.(Vergl. Anzeige.)
mitteilungen
angesehensten Arbeitgeberverbände Deutschlands, dem fast alle Metzger=Innungen angeschlossen sind. Hr. Lamertz war bisher Kassierer im Deutschen Fleischerverbande und Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins. Unermüdlich war er tätig, die Interessen seiner Kollegenschaft in Rheinland und in Westfalen zu vertreten. Im Jahre 1884 wurde in Kalk eine Fleischerinnung gegründet, die ihn zum Obermeister wählte. In Anbetracht seiner großen Verdienste ernannte ihn am 15. April 1905 die Kölner Schweinemetzger=Innung zu ihrem Ehren=Obermeister. Am l. Januar 1885 wurde Hr. Lamertz zum Stadtverordneten in Kalk gewählt, welchen Posten er 25 Jahre ununterbrochen inne hatte. 1888 wurde er Kreistagsabgeordneter, und als Kalk eingemeindet wurde, wurde er in das Kölner Kollegium gewählt; er gehört der Zentrumsfraktion an. Hr. Lamertz ist in Düsseldorf geboren, wo er auch die Metzgerei erlernt hat. Den Feldzug 1870 machte er als Unteroffizier mit; er wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Handelsteil
() Der Vergnügungspalast Groß-Köln veranstaltete am Montag aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers einen Elitetag. Der patriotische Festcharakter wurde durch die auf 24 Künstler verstärkte Hauskapelle unter Leitung des Kapellmeisters Willibald Sens glücklich durchgeführt. Der bunte Teil ist zum größten Teil erneuert worden. Den englischen akrobatischen Tänzen der Yankee Kids war ein voller Erfolg beschieden. Agoston, der als Musikal=Pierrot die Zuhörer zu Beifallsstürmen begeisterte, hat eine Burleske Köln aus Rand und Band in Szene gesetzt. Die Triks der Schleuderakrobaten und die Vorträge der Münchener Kindel ergänzen das Programm. In Oberbayern ist das bayerische Element wieder eingezogen. Die Originaltruppe von Tobias Wilhelm stellt auch verwöhnte Ansprüche an Tyroler Gesang und Musik zufrieden.
i: Handwerk und Gewerbe.:
00
G) Stadtverordneter Ferdinand kamertz wurde(Vgl. S. 6) gestern in Kassel zum Ersten Vorsitzenden des Deutschen Fleischerverbandes gewählt. Es handelt sich um einen der größten und
6000005000000006800000000000000 000000
) Köln, 19.Juni1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1715 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 56-57(71-72), b. von 100 bis 120 Kil. 55-—56(69-71), c. von 126 bis 150 Kil. 54-55(68-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 53-55(67-69), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 53 55(67-69), f. Sauen 51-55(64-69), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt lebhaft und
76 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 78-83(000-000) b. feinste Mastkalber 59-63 COo0-Cou). c. mittlere Mast- und feinste Saug55-58(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-53(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt
sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
156 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000 000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00—00(000000), c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauglämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (100-104), b. geringere Lämmer und Schafe(94-98). Sauglämmer 00-00 100-00). Markt still und nicht ausverkauft.
ap; Kölner Getreidebörse vom 17.Juni 1913. Weizen, inländischer,
„„ L 1 00 7EDA Du. Daagen inländiacher Ll
18.20. Ausländischer-.-Wzs. Püttergereie, ie. PVsel ger.„„„
grober, M. 15,00-15.40, mittel 15,70-16,30, Cinquantino. 18,40-19,00, Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M..30-10,80, Grand mit Sack M..30-9,00, Bollmiehl mit Sack M. 10,25—13,00, Palmkuchen mit Sack M. 14,60-15,00, Leinmehl mit Sack M. 14,30-14.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.30, Biertreber mit Sack M. 11.75-—12,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00. Zuckerschnitzel mit Sack M. 12.10-12,25, alles die 100 Kil. Ohne besondere Auregung verlief das Geschäft an der heutigen Getreidebörse sehr ruhig.
2 Köln. 19.Juni1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.50 B Okt. 68,00 f, 67,00G.
Neuss, 19.Juni1913. Die Neusser Oelmüller ermäßigten den Preis für Rübol um M..50.
za Neuss, 18.Juni1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.50. ausländischer M. 23,50, Roggen, Landware I. Beschaffenheit M. 18.00. ausländischer M. 18.50, Hafer, Landware 1. Beschaffeuheit M. 18.00. Futtergerste, 1. Beschaffenheit M. 14.50, Mais, mixed M. 16.00, Cinquanto M. 19.00. Weizenmehl,000 M. 29.75, Roggenmehl M. 25.25, Weizenkleie M..50 Weizen-Grand M..75, Bollmehl M. 14,00. Baumwollsaatmebl M. 165 Leinkuchen M. 140. Palmkuchen M. 148, Sojabohnenkuchen M. 144, Rübkuchen, gross M. 112, klein M. 116, Erdnusskuchen, Coromandel M. 152, Rusfisque M. 165. Rüböl(ohne Fass) M. 65.00, Rohes Leinöl M. 48, Erdnussöl M. 65 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei ruhigem Geschäft war Getreide etwas fester, Futtermittel niedriger.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. Juni 1913
4% D. Schatzanw...4. 15 98. 4000 4 ½ desgl. f..5. 16 98.4050 4% Deutsche Reichsanl. 97.90 3% desgl. von 1913 98,9 0t0
315% desgl. 84,7050
74.30 G 96.3050 98.40 G 98.505B 98.3050 97.9000 98.9050
8 desgl.
% D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schats. f. 1. 4. 15
% desgl. f. 1. 5 16 % desgl. f. 1917
% Preassische Konsols desgl. von 1913
desgl. Staffel-Anl. 89.80 h *<space> 8 4. 7 0 9 0<space>
74.30 G
12% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 4% desgl. Reihe 35 3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX. 3½% desgl. Reibe 5, 6, 7 84% desgl. R. 3, 4, 24-29 3 1% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4. 5. uk. 1915 344% desgl. R. 4, ukb. 1909 31% desgl. Reihe II, III, IV
96.80 G 97.500 93.25
89.750 88,00 G 85,3060 84.20 G 82.500 97.000 97.00 B
92.750 84,4002
3% desgl. Reihe II 4 2 Kölner Anl. v. 1900/06 08 4% desgl. von 1912 31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 3 1/% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 * desgl. v. 1899, 1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 1916 „% desgl. v. 1907, unk. 1917
8 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 8½5% desgl. 1904, unk. 1918 P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 2 desgl. R. X. unk. 1915 # desgl. E. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 "# desgl..XIII unk. 1922 8 ½4% desgl. R. II, IV, VI % Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 4% desgl. R. VIII. uk. 1915
4% desgl. B. X, unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.503
94.80 94.80 h 85,60 G 84.50 G
134,60 0
93,6060
93.20 0
93,1060
93.40*
4206 .50 G
93.50
94.5000 95,00 95.25 B 96.00 85,00 G
93.3000
94.50
94.70
96.0050
84.50 0
84.5007
Neuss. 18 Juni1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
2.„
1. Sorte 2.„
M. 21,60 „ 20.60 M. 18.20 „ 17.70 „ 17,80 „ 16.50 „<space> 1 3. 5 0<space> „<space> 1 6. 5 0<space>
Kartoffeln,.50-.20 dies0Kile Heu, M..40—2,90„„„ Luzernerheu M..40—3,99.„„
Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14.00„„
Roggenrichtstroh 17.00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück•9 Pf.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 19.Juni1 913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.99 die 1000 Kilo.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billinst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTanikammal gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamiel schluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
In Freiheit und Glück
führt dich deine Sommerreise, darum verbreite Freude um dich und freuen dich selbst. Wird dir dies schwer, weil du abgespannt, reizbar und schlechter Laune bist, so nimm die echten KolaPastillen„Dallkolat“. Sie bringen den Frohsinn zur Entfaltung.
Schachtel Dallkolat M..— in Apotheken und Drogenhandlungen.
Stets vorrätig in der Hof=Apotheke, Schwanen=, Mauritius=, HirschJan von Werth-, Löwen-, Stern-, Paradies=, Reh=, Hansa=, Adler=, Hohenzollern- u. G. Hoffmann's Apotheke. Ferner Hygiea=Drogerie, Theater=, Rheuania=, Hansa=, Dom=, Sanitäts=, Flora=, Colonia=, Phönix=, Stadtgarten=, Hirsch=, Kaiser Wilhelm=, Hohenstaufen=, Linden=, Reichsadler= Römer=, Germania=, Heumarkt=, Halbmond=Drogerie, Med.=Drogerie von Apoth. Heinr. Katterbach, G. Schauff u. Geschw. Caspary. Mülheim a. Rh.: Einhorn=Apotheke, Adler=, Hirsch=, Kronen=, Rheingold=Apotheke und Drogerie zur Post. Nippes: W. Rueb's Drogerie und KronenDrogerie. Kalk: Marien=Apotheke. Deutz: Drogerie zur Freiheit.

1
Seite 4.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen einen jüngeren
oder baldigen Eintritt
Blei= und Messingglaser
in dauernde Stellung.
Angebote mit Lohnansprüche erbitten
Krey& Berken, Siegen.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Junger Mann
kath., von adel. Herrschaft auf dem Lande für 1. Juli
gesucht für Diener= und Gartenarbeit.
Fr.=Off. unter 0 I. 3266 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
BBalzim
Für feinen Haush. (2 Pers.), Etage
br. mädchen,
w. kochen kann, ges. Guter Lohn.
Weidenbach 25.
Einfache Köchin oder
für die gute bürgerl. Küche sof. gesucht. Anfangsl. monatl. 40 M.
10—50 tüchtige
Oberbauatbeiter
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht. Meldungen auf unserer Baustelle Bahnhof Deutzerfeld bei Köln Stege& Siebers, EisenbahnBangeschäft, Cleve a. Niederrh.
Resselschmiede, Stockhalter u. Nietenwärmer
für dauernde Akkordarb. ges.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=.=., Abteil. Köln=Bayenthal.
Wir suchen noch mehrere
kaufmänn. Lehrlinge
zum sofortigen Eintritt. Stellennachweis für kaufm. Angestellte
im Städtischen Wohlfahrtshaus Badstraße, Eingang II, zweite Etage.“
Wöchnerinnen
Alteburgerstr. 8
Asyl
12.
mädchen
im Alter von 14—15 Jahren für dauernde Arbeit
gesucht.
Teppichfabrik Hermann Wahlen in Köln=Poll, a. d. Südbrücke.
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für mein Weiß=, Woll= u. Kurzwarengeschäft gesucht.
Severinstraße 98.
Ph. Frankenberg,
Verkäuferin
für Haus= und Küchengeräte, welche durchaus zuverlässig ist, sof. oder per 1. August gesucht.
Off. mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter 927 an an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer gesucht.
Baugeschäft
Witwe Miethe, Poulheim.
in Vorarbeiter f. Gleisarb.
Bahnhof Mülheim sofort gesucht. Baugeschäft Theod. Fleischheuer, Köln=Riehl.
ird
Polstergehülfe ges.
Köln, Lübeckerstraße 4.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft deste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse 6 10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden An schluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. v
Kraves fleiß. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit als Stütze der Hausfrau in gut kath. Familie bei Familienanschluß ges.
Off. u. S 60 a. d.=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ordentliches mädchen
nicht über 17., welches event. zu Hause schlafen kann, sofort gesucht.
Klettenberg, Kyllburgerstr. 4, p am Manderscheiderplatz.
Ein tüchtiges fleißiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht *<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h,<space> W o l f s t r.<space> 4 5<space>
welches etwas nähen kann, in kinderlosen Haushalt gesucht Schüller, Gereonswall 65, 1. b
Junges Mädchen
für nachmittags gesucht z. Auf wart. u. Ausfahr. eines Kindes Meldung vorm. Lupusstr. 29,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166& Donnerstag, 19. Juni 1913:
S
Junger strebs. Bäckergeselle
mit besten Zeugniss. sucht Stellg.
als Volontär
in einer erstklassigen kath. Konditorei, um auch in dies. Fach die Gesellenprüfung mach. zu können.
Gefl. Anfragen erd. an Herm A. Dröge, Werlte.
Verkäuferin Zugnissen für
Kolonial= u. Manufakturwaren zum baldigen Eintritt gesucht. Joh. Gütten, Poulheim b. Köln
Tüchtige
für bunte Biber=Manns= und Knabenhemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 0
Filialleiterin
und
Verkäuferinnen aus der Kolonialwarenbranche für Köln und auswärts gesucht.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte. Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Mauritiuswall 66, II. o
mädchen,
das auf der Maschine nähen kann, gesucht. Mauenheimerstr. 7
gl., kath. Mädchen v. L. m.
Zeugn.geg..Lohn ges. Wäsche auß. d. H. Löwengasse 13.
Mädch. f. Stundenard. ge5
5 Albertusstraße 53.
kobes. Nähmädchen ges
Ehrenfeld, Glasstr. 26, 2. Etg
#rdentl. jung. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 189.
Stellengesuche
Korrespondent Kontorist
persekt in Stenographie und Maschinenschrift, stilgewandt französ. Sprachkenntnisse, mit 6jähr., höh. Schulbildg., fixer Rechner u. Registrator, mit allen Bureauard. vortr., la Zeug. u Referenzen
sucht bald. Stellung
Fr.=Offerten unt. N. V 3253 an
d. Geschäfts fl. d. Köln. Bztg.
Ehem. Lehrer
43 J. alt, Familienvater v. 4 Kindern, durch Krankheit brotlos geworden,
bittet Edeldenkende um hälfe zum Brotoomerh Gefl Fr.=Anerb. rrweid. u. I. U 3208 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. p
Tüchtiger Kaufmann
ledig, mit all. Bureauarb. vollständ. vertr., weg. Konkurs sein Firma moment. ohne Stellung, sucht geeignete Beschäftg, eotl. auch zur Aushülfe, bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten u. B 1379 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fleißiger ordentlicher
Bäcker= u. KonditorGehülfe
mit gut. Zeugn., der auch al Ofen arb. kann, sucht Stelle. Off. u. 924 an d. Geschäftsst.Bl.
Bäckerlehrling
findet gute Stellung in kathol. Hause. Sofort Vergütung. =Lindenthal, Dürenerstr 100. b
Besl. kindl. Ehepagr
m. b. Zeugn. wünscht b. einz. errn gegen freie Wohnung d. aushalt zu führen, resp. auch gegen geringere Mietzahlung —3 Zimmer erwünscht.
Off. u. F K 429 a. d. Haupt
vertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Einf. tücht. kath. Fräul.
sucht Stelle in frauenl. bürg. Haushalt oder bei einz. Person oder auch als Stütze in kleinem Hotel.
Off. unt. C395 an d. Geschäfts stelle dieses Blattes.
Suche für meine Tochter,
17
Jahr alt, in besserem, gut kath. Hause Stellung, wo sie den Haushalt u. kürgerl. Küche erlernt, ein Kloster od. auf d. Lande nicht ausgeschl. Lohn w. weniger beanspr. Off. u. 912 an d. Gesch. d. Bl.
Ordentl., fl. mädch.
sucht Stelle als Allein= oder Zweitmädchen.
Off. u. M 58 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
kath. mädchen
Braves
sucht Stelle f. Küche u. Hausy. Ang. u. 922 a. d. Geschst. d. Bl.
Besseres Mädchen s. Stellung in kath. Familie, wo es das Kochen gründlich erlernen kann. Off. u. 925 an d. Geschst. d. Bl
Erstwärterin ist frei.
Severinstraße
Arbeitsgesuche
Jackenkleider
Kostüme
werden unter Garantie für tadel losen Sitz billigst angefertigt. J. Hohn, Rosenstraße 22, 2. Et. früher Ulrichgasse 17.
Perfekte Büglerin
sucht Kund im Wasch. u. Büg. Abhol. u. Zustell. Rasenbleiche Karte genügt. Frau Frings, Ehrenfeld, Lessingstraße 27—29.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupferg. 29. Fernspr. B344. b
Aufpolierungs-Institut
Brüsselerstr. 59, gegr. 1905, empf. sich im Aufpolieren, Beizen, Rep. v. Möbeln, Klavieren u. Altertüm.
in von der Herrschaft gut
empfohlenes Mädchen sucht noch einige Kunden im Putzen und Bügeln.
Bescheid Römerturm 27.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1918.
er-Arbeiten
billig und sauber Tapezieren Rolle 25 Weyrauch, Antwerpenerstr. 40.b
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.#.an
Antonsgasse 5, 2. Et. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25.
Tel. B 993
Beschäftigung
(auch schriftl.), sucht ein an den Füßen gelähmt., sonst ab. gesund, Mann. Venloerstr. 346, 2. Et.
Matratzen, Sofas aufpolstern. Nur reelle solide Arbeit. Karte genügt. Apostelnstr. 24.
werden gut u. billig angefert.* Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B, III
aufpolstern v. Sofas, Matr. er sow. Neuanfertig., solid. Ard. Langenfeld, Krefeiderstr. 93.
Naurererf., ü. a. Rep., Putz., Ze810 ment., Umänd., Plattl., Weiß. Röttgen, Bayardsgasse 16
18.
##s s. Kund. i. Umänd. u. Ausb.
TII. v. Garder. u..in u. auß. d. Hause. Friesenwall 58. b
Hantaleonswall 66—68 1
u. 2. Etage, je 4 neu renovierte Räume. 4. Etg. 1 Zimmer sofort zu vermieten. Auskunft Hochparterre.
Lindenstraße 53. Hochpart., 10 Räume und zwei Mansarden auch geteilt. 3. Etg. 6 Räume, 1 Mans., alle schön neu renoviert, sofort zu verm. Auskunft im Laden.
Utrechterstraße 4
hinter, Michaelskirche, sechs immer, eine Küche, eine Mans. alle schön neu renoviert, sofort zu vermieten. Auskunft Unter haus.
Vogelsangerstraße 69
Ehrenfeld, 4 Zimmer, Küche mit —3 Mans., neu schön renoviert,
sefort zu vermieten. Auskunft 2. Etage.
Sionsthal 6
Unterhaus, 4 Räume, Küche u Mansarde, Gew. u. große Keller, Lagerr., Kontor 1. Stock, 4 R. u Mans. mit 1. Juli zu verm Auskunft dort.
Hochherrsch. 1. Etage
Königgplatt N. 11
7schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl., Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon.
Hausmeister, elektr. Treppen=Beleuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, Hpt. Fernruf A 5594. 02
Hochherrschaftl. 2. El.
8 Zimmer, Küche m. Marmorpl. u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Erker, Balkon usw. Der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet. Elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmstr. Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.*c
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a. d. Hohenzoll.- u. Buchsorststr., 3Zim. u. Küche, m. einger. Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn.
haben straßenw. Grker u.
hofw. Gartenbalkon. Zu d. Hochp.=Wohn. geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
gegenüb. d. Straße Apostelnkl., das 3 Räume(ca. 75gm) enthalt.
Entresol
mit schönen Schaufenstern, ev, mit Wohnung, zu vermieten. Brillante Geschäftslage. Bescheid b. Eigentüm. Marsilstein 9, Hofgebäude. 54
Anfang Ehrenfeld
Stammstraße 111
1. Etage, abgeschl., i. f.., 4 sch Zimmer, Küche m. Sp., Heiz= u Leuchtgas, vollkomm. renoviert, schönste freie Lage, an ruh. Fam. sof. od. 1. Juli zu 60.4 zu om. Bescheid daselbst 2. Etage und Aachenerstraße 427, 1. Et.
Hochparterre
in ruhigem, herrschaftl. Hause, Karolingerring 24, z. om
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badez., Vorratsraum, sämtlich mit Linoleumbelag, Mansarde, Gärtchen, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht, Zentralheiz., Treppenbeleuchtung. Pr. 1600M Bescheid 1. Etage.
Bismarckstraße 68,
Anbau 3. Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon an der ganzen Wohnung. Monatl. 45+ Bescheid: Bureau Moltkestr. 93, Telephon A. 8292.
Neußerstr. 356a
sch. Zim., Küche, Sp., Veran. zu 30.6 sofort zu vermieten. Besch. Neußerstr. 335b, 1. Etg.
Hippes,
Gereonswall 25-—
3. Etage 2 Zimmer, Küche mit Pl. u. Mans., billig zu verm. Bescheid Lupusstraße 34, I. b
2 schöne Zimmer
zu vermieten an ruh. Familie.
Poulheim Nr. 49a.
hohenstaufenring 42
Hochherrsch. Wohn., 7., Mans. (Zentralheiz.) zu verm. 5 Besch. das. u. Schleidenerstr. 22, I.
Alles Ungeziefer
vernichtet unter Garantie b 9 Schall staatl. g. Des
2. Jcau, infekteur und Kammerjäger, Zülpicherstr.33,p.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. karte genügt.
äußerst billig, Tapez R. 25 A. Skirde, Trutzenberg 2.
Fücht. Weißnäh. sucht f. bess. a; Geschäft Maßarb. zu machen.
Off. unt. B 1387 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
2g. Frau s. Besch. v.=3 Uhr
2f.Hausarb. Gr. Telegr.=Str. 22,2.
In
am Leipzigerplatz
herrschaftliche Wohnungen
ohne Anbau
Hochpart. mit schönem Garten, .,., 3. Etage, je 5 Zimmer, Küche, mit Eisschrank u. Spind, Mädchenzimmer, gr. Wohndiele, eleg. Bad mit Warmwasseraut., Toilette usw., 2 Klosette. Heiz., Gas, elektr. Licht, gedieg. mod. Ausstattung. Pr. 110 bis 85.K Treppenbel. u. Rein. frei. Schöne Mansarden sowie helle große Lagerräume können zugegeben werden. Ruhige Lage. 3 Linien in 12 Minuten zum Dom. Besch. im Hause beim Hausmeister und bei x
Arch. Rottlaender, Moltkestr. 31.
Köln=Zollstock
Vorgebirgstr. 179 193
gegenüber der Schule, sch. ger. Wohnungen, 2, 3 u. 4 Räume n. Zubehör preiswert zu verm. Besch. beim Verwalter Nr. 181 daselbst.
Lochnerstr. 17
Herrsch. 1. Et., 6 h. luft. Räume, mit 3 Balkonen, Parkettböden, Oefen, Küche, Bade= od. Mädchenzimmer, Mans., Keller usw. per Sept.--Okt. zu vermieten. Die Wohn. wird vollst. neu renoviert und können event. Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid daselbst. 2
Lindenthal
Schöne 1. Et., 5., an ruh. Straße, Nähe d. Haltestelle der Straßenbahn, zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Klettenberg straße 32
2. Etage 4 Zimmer, Küche, Spind u. Diele, Gas, Elektr. z. verm. Besch. Heinsbergst. 26, Tel. B 5707.
storgebirgsplatz 16, an d. VorgeB birgsstr., 10 Min. v. Ulrepforte, herrl. Auss. u. städt. Anlag. v. dem Hause, ist.Et., 4 Zim u. Küche, Ms. einger. Diele u. Bad, elektr. Flurb all d. Neuz. entspr. eingr. z. om
Köln=Merheim
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver., Haltest. d. El. sof.z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Lindenthal, Schollt
Unterh., 4 abg. Räume
1 Mans., kl. Garten zu verm. Besch. Marzellenstr. 66, 1. Et.
Deutz. Abgeschloss Unterhaus
zu vermieten. Düppelstr. 18.
Wähl Zim in anst. Hause, auch AbbI. Nd. vorübergehend zu vermieten. Ursulastraße 32.
Teutoburgerstraße 20
Sch. Wohn., 73., Badez. u. Mans., elekt. Flur= u. Treppenbel. z. vm. Besch. das. u. Schleidenerstr. 22, I
Abgeschloss. 2. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind, kleine Mans., Keller, an 1 od. 2 Dam. zu vm. Neue Mastrichterstr. 5. b
Teutoburgerstraße 20
Große schöne Werkstelle zu verm.
Besch. daselbst im Laden und Schleidenerstraße 22, I. b
An der Linde 15 Ps.
Zimmer und Küche mit allen Bequ, zu vermieten.
Groß. Geschlokal, im Sout., gr. Lagerraum, .om. Besch.das. u. Schleid.=St. 22,I
sjahe Post u. Bahn, I. Et., B 2 Zimm. u. Mans. an kinderl. Leute zu verm. Beamte bevorz. Ursulastraße 50, Part.
-5 Zim., 3. Etage, Mans., Spind, alle Bequemlichk. sof. zu verm. Domstr. 34.
1bg. schöne 1. Et., Erftstr. 23, n neu instdg. m. Auss. i. gr Gart. 4., Küche u. gr. Msd. zu 64z. v. Besch. Gladbacherstr. 20. b
Etg., 4 Zimm., Küche, Spind, u. schöne Veranda an ruhige Leute billig zu vermieten. Maybachstr. 16. Besch. 2. Et.
Siebenburgen 29, 4. El.
4 Räume, an ruh. Leute bill. zu m. Bescheid Martinsfeld 29.
Für 2 Herren gr. möbl. Zimmer, c 2 Betten, 1. Et., mit g. bürg. Pension, billig zu vermieten Roonstr. 55. Ochsenmetzgerei
chön. leeres Zimmer zu verm Pantaleonsmühleng21Schmitz
Zimmer 2. Etage Röhrerga
zu verm sse 14.
m
öbl. Maus., gerd. Fenster, zu om. Friesenstr. 6, 3. Et. b
bl. Z. m. v. b. Ds..50 u 55 M. W. 12.50 u. 13.50. Mittelst 14.
öbl. Zim. m. voll. bürgl. Pension Mon. 55.K W. 13.50 Herzogstr.5
Zwei
luft kl. Zim. zu verm. Schwalbengasse 20. 5
ch. möbl. Z. a. bess. Hrn. od. Dame zuverm..d. Siebenb. 24, III.
Mans. mit gr. Fenst. z. verm. 15 M. Glockenring 5.
Möbl. Mans..2Bett, zu vermiet. MEintrachtst. 185, II.&E Gereonst b
Eig 20.3 Zimm. an stille Leute
zu verm. Cordulastr. 7.
Zu verm. 2 3. Gr. Brinkgasse 29. b
Möb.., W. 2Kan, Bachemstr. 19,I.
Mietgesuche
Alleinstehende Dame sucht
2 bis 3
unmöbl. Zimmer
mit Pension in schöner luftiger Lage in besserem kath. Hause.
Off. u. B1385 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Rellerräume,
für Champignonzucht geeignet, 500—1000 Quadratmeter, Nähe Kölns zu pachten gesucht. Jachemich, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 325, I.
Einf. möbl. Zimmer
v. jung. Kaufm
in anst., kath. Fam. m. bürgl. Pens.f. 50-60# ges. N. Neumarkt.
Off. u. B 1384 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Illeinst. ält. Frl. * sonn. Zimm
sucht 2 leere. in ruh. H. zum
1. Juli od. später. Pr. bis 26.4 Gegend Hauptbahn. Ang. nur
m. Pr..929 a. d. Geschst. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit voller A Pens., Nähe Barbarossapi p. l. Juli ges. Ang. m. Preis u. G 852 ad. Ann.=St. Luxemburgerstr. 27
Unterricht
Klav.-Alnl. gründl Technik
Theorie m. nachweisl. best
Erfolg v. Anf. b. Konz.=Reife per Std. K.00—.50.
Off. unt. B 1323 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Cranz, Engl. Math.usw. gründ Vorb. u. Nachh. Std..# Off. u. B 1351 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
Klavierlehrerin für Anfangsunterr. ges. Off. u. Z 410 a. d. Ann.=St Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Violinunterr. erteilt akad. geb. Musikl. Honorar n. Uebereink. Mauritiuswall65,II. b
glaoier= u.
Mansz. i. pr. M z. verm.!
aue an Zesch. Severinstr.
( Kapitalien
Spar- und Darlehnskasse des
Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19.
Zinsfuß
für Einlagen von 2000.4 an bei Jahreskündigung
4%
für in der Regel täglich abrufbare Einlagen jeder Höhe
.6%
Postscheckkonto 2987.
Reichsbank=Girokonto.
Hypothel Mar“' so.
fort von pünktl. Zinszahler ge Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
b. Per
i. Fan.(Fortoectz. Jiebe Sete.)
eintr, I,
*<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Donnerstag, 19. Juni 1913.
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K. 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3% lo bei täglicher Kündigung
4% bei jährlichen Einlagen 9 Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebährenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
ist der verbreitetste in ganz Europa!
Beweis:
Der grosse Umsatz.
Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor Telephon A648
Auch zu haben: Konditorei u. Café Kaiser, Breitestr.
Versand nach auswärts. d
20 40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln, f855.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
Blitzableiter
A. Koch, elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse—3. Tel. A 194. pb
Kavaller LedepputzGu SEENEETEEHEDDEGEESTDHEEEEH EFerne behandelter Schuh sein tadelloses Aussehen.
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Bettfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
Langschnitt-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma, feinste Handarbeits-Zigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter& Co., Alexandria, Dresden.
*0
Seite 5.
Praktische Anstreicheraus Nessel, Köper, KIITOI“ Halbleinen m. StehHitter: oder Umlegekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets Jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R.’.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit oine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Materialerstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B8895
taschen,=koffer, Rucksäche,
Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und
Oich#.. A. Reiseartikel in großer Auswahl, AG jeglicher Preislage u. solid. Arbeit
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0
Strausstedern,
schwarz weiss, farbig.
Echtafrik. Straussfedern, Ia Qual. fertig z. Selbstgarnieren, in groß. Auswahl, zu staunend billigen Engrospreisen. auch einzeln. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. Beste Bezugsquelle.Modistinnen.
Grossmanns StraussJedern-Lngroslager
Breite Strasse 57, 1. Et.
Kein Ladengeschäft, Neben Warenhaus Münzer. br
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.Juni 1913.
# Mächte der Ciefe.
[41] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Eine Reihe von Jahren später verlegte sich Jakob selber aufs Stehlen und Einbrechen, nachdem er sich bis dahin nur gelegentliche Entwendungen und kleinere Diebereien hatte zuschulden kommen lassen. Mit Obst, Nahrungsmitteln aller Art, Gebrauchsgegenständen, die er in Läden und überall stahl, wo er ihrer habhaft werden konnte, sing er an, und bald machte er sich dann an die erste, größere Leistung heran.
Als der„Ohm“, der es inzwischen längst zum Steiger gebracht hatte, das merkte, schimpfte er wie ein Amtmann und verhaute Jakob sogar, aber die Beute, das Geld, teilte er doch mit dem Dieb. Auch als Jakob ihm gegenüber in einer vertrauten Stunde einmal den Vorsatz verlauten ließ, dem Hause des Oberingenieurs Werner einen nächtlichen Besuch abzustatten, spekiakelte Franken erst gewaltig, und nachher kam er dann selber auf den Plan zurück.
Den Schluß der langen Geständnisse, für die Jakob einen ganzen Vormittag gebrauchte, und bei denen er sich sämtliche Arme, Beine und Gesichtsmuskeln verrenkte, bildete die Angabe, daß er es auch gewesen, der den Häuer Ernst habe totstechen wollen. Der„Ohm“ hätte ihm das aber eingeblasen, ihm zwanzig Mark dafür versprochen, aber nur drei gegeben.
Der Steiger Franken wehrte sich mit zäher Durchtriebenheit gegen alle diese Anschuldigungen, die Jakob gegen ihn erhob, und versuchte, alles als boshafte und kindische Lügen hinzustellen, die die Phantasie des tückischen Jakob aus Rachsucht gegen ihn ausgebrütet, weil er dessen Trinkergelüsten immer mit Strenge entgegen gearbeitet habe. Aber die Geständnisse des Idioten trugen, so wirr und unbeholfen sie auch herauskamen, doch den unverkennbaren Stempel der Wahrheit, und außerdem förderte die Haussuchung in der Wohnung des Steigers noch einen Gegenstand zutage, der allein schon fast genügt hätte, Franken seiner Schandtaten zu überführen.
Jakob hatte auf Befragen angegeben, daß er den Anschlag
gegen das Leben des Häuers mit einem langen, goldenen, spitzen Messer ausgeführt habe, das der„Ohm“ ihm geliehen und dann nachher auch gleich wieder abgenommen und in das Wandschränkchen im Schlafzimmer eingeschlossen habe, wo er auch sein Geld verwahre. Das Messer fand sich tatsächlich in einer eisernen Geldkassette, und es wurde durch einen alten, ehemaligen Diener des Kommerzienrats und die Schwester des letzteren als ein wertvolles, antikes Stilett rekognosziert, das früher als Brieföffner auf dem Schreibtische des Grubenherrn gelegen hatte und seit dem Einbruch in der Villa verschwunden gewesen war.
Als der Untersuchungsrichter dem Steiger das verräterische Objekt vorlegte, brach dann endlich der lügnerische Widerstand des Alten zusammen. Und nun harrten Franken im Untersuchungsgefängnis der Stadt und Jakob als einstweiliger, unter ärztlicher Beobachtung stehender Kostgänger der Irrenanstalt des wohlverdienten Lohnes für ihre Schandtaten.
Der Häuer stand gereinigt da vor aller Welt und nicht nur seine früheren Arbeitskollegen, sondern die Bewohner der ganzen Ortschaft wetteiferten darin, dem Alten ihre Freude darüber auszudrücken. Und er selbst wurde unter der Freude und Teilnahme dieser Zeit dann auch allmählich all seinen Haß und seine Unrast los.
Und jetzt war ein Frieden, eine Ruhe in seinem Herzen, wie er sie in seinem ganzen Leben noch nicht gekannt. Wenn er— wie in diesem Augenblick— in seiner Ecke am Küchentisch saß, rauchte und spintisierte, dann war in dem bärtigen Gesicht von der früheren Finsternis und Störrischkeit nichts mehr zu finden. Er sann nicht mehr seiner Rache und seinem Hader gegen das Schicksal nach, sondern seine Gedanken gingen hellere und behaglichere Wege oder tauchten hinab in jene lieberfüllten Tage der Vergangenheit, deren Glück er sich in törichtem und fruchtlosem Trotz gegen das Schicksal verscherzt hatte, und das er jetzt, rückschauend von der Höhe seiner Jahre, mit einem Blick, den seine Leidenschaft mehr verwirrte, als jedes— auch des schwersten— Opfers wert erkannte.
„Waren Sie wieder an der Bahn, Werner?" fragte Anna,
im Ofenscheuern innehaltend, den stummen Alten.
Der Häuer nickte.„Es ist komisch,“ sagte er dann,„den ganzen Tag ist mir so, als müßte er heute kommen.“
„Das haben Sie diese Nacht geträumt,“ antwortete Anna. „Vielleicht Weihnachten,“ hat er mir geschrieben. Vielleicht! Das ist kein Katzensprung von da unten bis hier herauf. Sonst hätte der Herr Werner sicher beim Begräbnis vom Herrn Kommerzienrat nicht gefehlt. Ich glaube ja auch, daß er kommt.“ Sie hielt in ihrer Arbeit inne und schielte lächelnd zu dem Häuer hinüber. Daß das große, schöne Fräulein wieder in der Villa ist, haben Sie ihm doch auch geschrieben, was? Am End hat er es auch längst gewußt.“
„Du bist doch ein Schaf, Mädchen,“ unterbrach der Alte die :<space> H a u s h ä l t e r i n.<space>„ I c h<space> h a b e<space> d i r<space> G o t t<space> w e i ß<space> w i e<space> o f t<space> g e s a g t:<space> A n<space> d e r<space> Großen ist ihm nicht ein Deut gelegen. Wenn er wüßte, daß sie hier ist, wüßte sie doch auch, wo er ist. Wie? Und wenn sie das wüßte, Mädchen, hätte Sie mich doch vor ein paar Tagen nicht auf der Straße angesprochen, und um seine Adresse gefragt.“
„Was? Hat sie das wirklich? Das weiß ich ja gar nicht.“
„Ich glaubte, ich hätte es dir erzählt.“
„Kein Sterbenswörtchen!“ erklärte Anna, fast entrüstet, und dann richtete sie sich auf und stemmte erwartungsvoll die Hände auf die Hüften.
„Am Kreuz ist sie mir begegnet,“ fuhr der Häuer fort;„ein schneidiges Frauenzimmer; Donnerkeil ja! Noch schöner als früher, dünkt mich. Letzten Sonnabend war's, glaub' ich. Ich ging an ihr vorbei und grüßte, und da rief sie mich an, fragte, wie es dem Oswald ginge, und ob er nicht bald mal nach Bevern käme. Ja— und dann hat sie sich seine Adresse aufnotiert. Ich kann mir schon denken, was sie ihm geschrieben hat. Ich habe ihm ja dasselbe längst geschrieben. Aber wer weiß, ob er's möglich machen kann.“
Der Alte hielt ein Weilchen inne und nickte wie vergessen zu Boden. Es wär' ein Segen für die Unitas, brummte er dann. Das sagen sie ja alle— die Arbeiter und die Beamten. Wenn

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Donnerstag, 19. Juni 1913.
Bandwerk und Gewerbe
G Zur Neuregelung des Handwerkerschutzes.
Nachdem das durch das sogenannte Handwerkerschutzgesetz vom Juli 1897 geschaffene Handwerkerrecht seit etwa 15 Jahren in Kraft getreten ist, hat sich eine Reihe von Mängelu und Wünschen diesbezüglich herausgestellt. Der Dentsche Handwerksund Gewerbekammertag hat letztere mit zum Teil eingehenden Begründung in einer umfangreichen Denkschrift zusammengestellt und den Bundesregierungen und dem Reichstag überreicht.
Zu dieser Denkschrift äußerte sich Mitte Januar im Reichstag der Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Dr. Dellbrück: Die Frage, ob die Handwerkergesetzgebung einer Reform und Ergänzung bedürftig sei, müsse er bejahen; er beabsichtige, so betonte er weiter, eine Reihe von in der Denkschrift präzisierten und formulierten Fragen zur Erörterung zu stellen. Zu diesem Zwecke sollten die Herren vom deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag unter Hinzuziehung sonstiger Vertreter des Handwerks zu einer Beratung im Reichsamt des Innern zusammenberufen werden.
Diese Konferenz findet nun am 30. Juni und 1. Juli im Reichsamt des Innern statt. An den Beratungen werden neben Vertretern des Reichsamts des Innern und der Regierungen mehrerer Bundesstaaten von seiten des Handwerks Delegierte des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages und des Zentralausschusses der Vereinigten Innungsverbände Deutschlands teilnehmen. Von den Fragen, die zur Verhandlung stehen, sei zunächst genannt die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk und die Abänderung des§ 100g der Gewerbeordnung über die Preisfestsetzung für Waren und Leistungen für die Mitglieder der Innungen. Fernere Beratungsgegenstände sind: die obligatorische Anhörung der Handwerkskammern durch die Behörden, die Ausdehnung der Aufgaben der Handwerkskammern auf die Förderung der wirtschaftlichen Interessen des Handwerks und der Innungen, Beseitigung der Berechtigung der Innungen zur Abhaltung von Gesellen= und Meisterprüfungen, Beschränkung des Mitgliederkreises einer Innung auf den Innungsbezirk, Besetzung von Innungsämtern durch weibliche Handwerker, Beteiligung der Handverkskammern an der Aufsicht über die Innungen, die Wahlen zu den Handwerkskammern, die Erschwerung der Auflösung von Zwangsinnungen, der Schutz des Gesellentitels, die Gesellen= und Meisterprüfung und die Lehrlingshaltung usw.
In der Denkschrift heißt es am Schluß:„Die in der vorliegenden Denkschrift niedergelegten Forderungen sind, wie schon einleitend bemerkt, aus der Praxis der Handwerks= und Gewerbekammern heraus entstanden, sie verlangen Abänderungen bzw. Ergänzungen des geltenden Handwerkerrechts, die für die weitere erfolgreiche Hebung und Kräftigung des Handwerkerstandes unerläßlich sind. Das Handwerk hat lange Zeit bescheiden genug gewartet, bis die Neukodofikation der Reichsversicherungsordnung, die Fürsorgegesetzgebung für die Privatangestellten, erledigt worden ist. Jetzt erwartet das Handwerk von den gesetzgebenden Körperschaften die Einlösung des mehrfach gegebenen Versprechens einer Neukodifikation auch des Handwerkerrechtes mit aller BeEsst
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
. Preis per Pfund 50 Pff.
Coldene Medaille Saarbrücken 1911.
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fabrikanten: P. A. Noll. G..b. H. Mallendar a. Rh.
S
stimmtheit. Hierfür soll unsere. Denkschrift als Grundlage dienen. Ihre Berücksichtigung sei noch einmal den gesetzgebenden Körperschaften so nachdrücklich wie dringend empfohlen.“
Soweit wir unterrichtet sind, soll die Konferenz im Reichsamt des Innern zunächst informatorischen Charakter tragen. Im Handwerk erwartet man jedoch, daß diese Information der Regierung derart ausfällt, daß ihr in nicht zu ferner Zukunft auch die entsprechenden Taten folgen. Es handelt sich nämlich bei den Gegenständen, die auf der Tagesordnung stehen, um Kardinalfragen des Handwerks!
Deutscher Fleischerverbandstag.
∆ Kassel, 18.Juni1913. Die Verhandlungen des 36. Deutschen Fleischerverbandstages nahmen gestern vormittag ihren Anfang. 1500—1600 Teilnehmer sind anwesend. Auch sind Fleischermeister ans dem Auslande erschienen, vornehmlich aus Oesterreich, Dänemark, der Schweiz, Holland usw.
Nach einem Begrüßungskommers vorgestern abend begannen gestern die Beratungen. Die Verhandlungen leitete der Obermeister Karl Marx(Frankfurt a..), welcher auch den Jahresbericht erstattete und dabei vor allem auf die Fleischteuerung und die Fleischversorgung durch die Städte zu sprechen kam, welche die Selbständigkeit des Fleischergewerbes bedroht und ihm vielfachen Schaden zugefügt habe. Jedenfalls habe diese Art von Fleischversorgung durch die Städte bewiesen, daß mehr als nur Kapital dazu gehöre, um die Fleischversorgung der Bevölkerung in rationeller Weise durchzuführen. Herr Marx teilte sodann mit, daß der Vorstand des Verbandes beschlossen habe, aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers, der Eduard Stein=Stiftung 10000 Mark aus dem Verbandsvermögen zu überweisen, damit bedürftige Fleischermeister daraus unterstützt werden können. Nachdem Redner mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen, folgte die lange Reihe der Begrüßungen durch die Vertreter der Staats= und städtischen Behörden, die Korporationen usw. Auch die Vertreter des deutschböhmischen und schweizerischen Verbandes brachten herzliche Begrüßungen.
Als Hauptgegenstand der Verhandlungen kam sodann die Frage der Fleischversorgung zur Sprache, worüber Hr. Obermeister Falk(Mainz) eingehend berichtete und dabei betonte, daß die im Vorjahr in dieser Beziehung getroffenen Maßnahmen von Regierung und Stadtverwaltungen einseitig gewesen seien und vielfach versagt hätten. Das Fleischergewerbe selbst habe für die Fleischversorgung allein viel mehr geleistet. Den größten Einfluß auf die getroffenen Maßnahmen der Städte habe die Landwirtschaft ausgeübt. Nur durch eine allgemeine Vieheinfuhr aus dem Auslande sei ein Sinken der Fleischpreise herbeigeführt worden. Dieses habe aber die Landwirtschaft zu verhindern gewußt. Nach seinen Mitteilungen habe die Stadt Berlin besonders Fiasko mit der Fleischversorgung gemacht und damit den Beweis geliefert, daß eine derartige Fleischversorgung nur auf Kosten der Allgemeinheit durchgeführt werden könne. Die Stadt Berlin habe etwa 110000 Zentner russisches und anderes Fleisch eingeführt, dafür sieben Millionen Mark ausgegeben und nichts dabei erübrigt. Man habe deshalb auch den Verkauf alsbald wieder eingestellt.
In einer längeren Debatte über diesen Gegenstand brachten verschiedene Redner zur Sprache, daß durch die städtischen Fleischverkäufe eine Anzahl kleinerer Metzger so empfindlich geschädigt worden seien, daß einzelne nicht weiterbestehen könnten. Nach weiterem Austausch von Erfahrungen auf diesem Gebiete wurde schließlich die vom Berichterstatter Obermeister Falk(Mainz) vorgeschlagene Resolution in der folgenden Fassung angenommen:„Nach den gemachten Erfahrungen kann in den im Vorjahr von der Regierung auf dem Gebiete der Fleischversorgung getroffenen, den Städten zur Durchführung überwiesenen Maßnahmen ein Mittel, der Vieh= und Fleischverteuerung in auch nur beschränkter Weise zu begegnen, nicht erblickt werden. Auch können Zweifel darüber nicht bestehen, daß insbesondere die von der Landwirtschaft vorgeschlagenen langfristigen Lieferungsverträge über Schweine mit den Stadtverwaltungen direkt zur Monopolisierung der Schlachtviehpreise durch die Landwirtschaft führen, zum Schaden für die gesamte konsumierende Bevölkerung. Um so mehr verurteilt daher der Deutsche Fleischerverband auf das schärfste das mehr und mehr hervortretende Bestreben, durch behördliche Einrichtungen und Maßnahmen die Fleischer zur Einhaltung niedrigerer Fleischpreise zu zwingen, als sie durch die Konjunktur, die Verkaufsverhältnisse und die auf dem Gewerbe ruhenden Lasten bedingt sind. Er sieht in der Erleichterung der Einfuhr und des Transportes für das von den Stadtverwaltungen und auch von
Konsumanstalten eingeführte Fleisch und Vieh eine Bevorzugung, die dem Fleischergewerbe den Wettbewerb mit dieser Konkurrenz unmöglich macht, zumal bei den Städten die durch den Verkauf entstehenden Unkosten nicht in Berechnung gestellt werden. Er protestiert schließlich aus das nachdrücklichste gegen jeden Versuch, durch Gründung von städtischen Schweinemästereien, durch Abschluß von Lieferungsverträgen unter Bindung der Fleischer zur Abnahme und zur Einhaltung behördlich festgesetzter Preise usw. diese in der Selbständigkeit zu beschränken.“ Nach Erörterung verschiedener Fragen zur Vieh= und FleischpreiseNotierung und Statistik usw. hielt Hr. Dr. Gerlach(Wiesbaden einen Vortrag über die Nahrungsmittel=Kontrolle. Stadtverordneter Ferdinand Lamertz in Köln=Kalt wurde zum Ersten Vorsitzenden des Deutschen Fleischer=Verbandes gewählt. Herr Lamertz war bisher Kassierer im Deutschen Fleischer. Verbande und Vorsitzender des rheinisch=westfälischen Bezirksvereins.
(0) Der Oetaillistenverein Köln sendet uns mit der Bitte um Aufnahme eine Zuschrift, in der u. a. ausgeführt ist, daß die Umwandlung des Allerheiligentages in einen gesetzlichen Feiertag seitens des Kölner Detailhandels nicht angenehm empfunden worden sei. Die Feiertage hätten im allgemeinen für das Geschäfts leben stets eine besondere Bedeutung gehabt, und unter ihnen habe der Allerheiligentag in bezug auf die Deckung der Herbst= und Winterbedürfnisse, vor allem an Bekleidungsgegenständen, als Geschäftstag für den Detailhandel an erster Stelle gestanden. Der Ausfall dieses Verkaufstages habe sich in empfindlicher Weise bemerkbar gemacht, da das Publikum in Stadt und Land in besonderem Maße daran gewöhnt sei, gerade an diesem auf den ersten Tag des Monats fallenden Termin in althergebrachter Gepflogen heit bedeutende Saisoneinkäufe vorzunehmen, die durch die zeitliche Beschränkung der Verkaufstätigkeit wesentlich verringert worden seien, zumal in benachbarten Städten wie in Elberfeld bzw. im bergischen Lande den ganzen Tag über der Verkauf gestattet sei. Auf Grund der Verfügung des Oberpräsidenten richtet der Detaillistenverein an die Handelskammer die Bitte, bei dem Polizeipräsidenten dahin wirken zu wollen, daß an dem Allerheiligentage ein erweiterter Geschäftsverkehr— in gleicher Weise wie an den freigegebenen Sonntagen von 11—7 Uhr— zugelassen werde.
(A) Die Kölner Bäcker-Innung feierte gestern ihr Patronsfest in der Bürgergesellschaft. Um halb 10 Uhr vormittags begann in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt für die verstorbenen und lebenden Mitglieder der Innung. Der Gesangverein der Bäckerinnung unter Leitung des Dirigenten Eugen Delbrück trug während der Feier mehrere Einlagen und Chöre wirkungsvoll vor. Nach dem Hochamt fanden sich die Mitglieder in der Bürgergesellschaft zusammen, wo Obermeister Jean Merzenich in einer Ansprache auf die Bedeutung des Tages hinwies. Das feierliche Hochamt, das alljährlich stattfindet, ist vor etwa 20 Jahren von der damaligen Freien Bäcker=Innung gestiftet worden. □O
(A) Die Kölner Schweinemetzger=Innung hatte auf gestern nachmittag ihre Mitglieder zu einer außerordentlichen Generalversammlung in den Saal der Bierbrauerei Kolter eingeladen, um die Statuten der Innung=Krankenkasse entsprechend den Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung zu ändern. Der Vorsitzende der Kasse, Metzgermeister Franz Wahl, begrüßte namenlich den Vertreter der Aufsichtsbehörde, Oberstadtsekretär Hofmeyer, der feststellte, daß die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Mitglieder nicht erschienen war, worauf die Versammlung vertagt wurde. □O
Meine Mutter hat furchtbar gelitten.
Ein vorzügliches Mittel hat ihr Heilung gebracht.
Meine Mutter hat mich beauftragt, öffentlich mitzuteilen, welchen Wert das Mittel hat, das sie wieder vollkommen hergestellt hat. Es war das einzige, was ihr je geholfen hat. Jahre hindurch hat sie entsetzlich gelitten. Ein Arzt nannte es Ischias, ein anderer Gliederschmerzen und ein dritter Rheumatismus. Ihre Kopfschmerzen waren gerabezu unerträglich. Die Erleichterung, die sie durch das erwähnte Mittel erhielt, war eine sofortige, und wir hoffen, daß sie jetzt wieder vollkommen hergestellt ist.
Wenn sich jeder Leidende die Mühe machen würde, sich aus der nächsten Apotheke dieses Mittel, genannt Kephaldol, zu besorgen, so wäre auch ihm geholfen. Zwei Tabletten verursachen sofortige Erleichterung, und war es für meine Mutter nicht notwendig, alle Tabletten zu nehmen. Mein Vater litt damals gerade an Influenza, und die übrig gebliebenen Tabletten kurierten ihn vollkommen. 9
der Werner käme, würde es wieder besser, sagen sie. Es muß verdammt kritisch aussehen auf dem Werk! Vorige Woche haben schon wieder dreißig Mann die Abkehrscheine bekommen.“
Abermals schwieg er, und nach einer langen Pause zog er plötzlich seine Uhr.„Zu dem Schnellzug um sieben Uhr gehe
ich doch noch einmal. Du lachst, Mädchen! Ich sage dir, er kommt heute—“
„Pst,“ machte Anna mit hastig erhobener Hand.„Scharrt da nicht jemand auf der Haustreppe?“
Gleich darauf klingelte es, und sie eilte hinaus. Es dauerte einige Zeit, bis sie zurückkehrte.
„Nun ratet, wer das war,“ sagte sie. Sie sprach den Häuer bold mit„Jor“ und bald mit„Sie"an. Das„Ihr“ war ihr aber am geläufigsten.
„Das große Fräulein von der Villa!“ fuhr sie fort.„Sie fragte, ob der Herr noch einmal geschrieben hätte. Sie war im Reisekostüm. Auf der Straße stand der Wagen. Es saß noch jemand drin, die alte Dame, die Schwester vom seligen Herrn Kommerzienrat war's, wenn ich recht gesehen habe. Das Fräulein reist gleich wieder nach Schwerin zurück. Schade, daß der Herr Werner sie nun nicht mehr hier findet, wenn er kommt.“
„Die sind aber viel zu früh an der Bahn,“ sagte der Alte, abermals seine Uhr herausholend. Und dann stand er auf, nahm seine Kappe vom Wandnagel und trat zum sechsten Mal an diesem Tage den Gana zum Bahnhofsgebäude an.
Während der Häuer mit der Pfeife in der Mundecke und den Händen in der Tasche auf dem Bahnsteige hin= und herpromenierte, traten die beiden Damen aus dem Wartezimmer heraus.
Als der Zug einlief, blieb der Alte dann ganz in ihrer Nähe stehen. In sinnender Bewunderung hingen seine Augen an der prachtvollen Erscheinung Asta Werbes, die ihre kleine, schmächtige Begleiterin eben mehrmals umarmte und küßte.
(Fortsetzung folgt.)
n Kleines Feuilleton n
& Was P. Vaughan aus Amerika erzählt.
Ein Kaleidoskop von bunten Bildern und##stigen Episoden aus dem amerikanischen Leben entrollte in einem Vortrage der in London populäre P. Vaughan, als er der katholischen Gemeinde der englischen Hauptstadt von seinen Erlebnissen während seiner Reise durch die Vereinigten Staaten erzählte. Er hat eine respektable Leistung hinter sich, in 18 Monaten hat er 30 000 englische Meilen zurückgelegt und wohl vierhundertmal zu im ganzen etwa 500 000 Personen geredet. Nicht nur in Kirchen und Kapellen hat er gepredigt, auch in Theatern und Opernhäusern, in Bergwerken, Fabriken, auf dem Deck großer Dampfer, unter Cowboys und in Indianerlagern hat er gesprochen, und er hat einen Sandsturm, Tornados, Erdbeben und beinahe auch einen Schiffbruch erlebt. Als bei dem letzteren Anlaß verängstigte Damen ihn mit der Frage bestürmten:„Werden wir gerettet werden?" erwiderte er:„Das hängt von Ihnen selbst ab. Ich kann Ihnen mit größter Bestimmtheit versichern, daß der Weg zum Himmel ebenso kurz zu Wasser wie zu Lande ist.“ P. Vaughans Erfahrungen mit den Amerikanern begannen bereits, als er noch nicht den Fuß auf ihr Land gesetzt hatte. Die Reporter bestürmten ihn schon an Deck des Dampfers, und einer war besonders hartnäckig:„Ich komme von meinem Verleger. Er will wissen, wie Sie über den Humpelrock denken.“ P. Vaughan erwiderte:„Es hat nicht viel Zweck, Ihnen meine Gedanken darüber mitzuteilen, denn ehe ich damit fertig bin, wird der Humpelrock schon wieder aus der Mode sein. Die Moden, gegen die ich sprechen will, sind die schlechten Gewohnheiten, welche die Damen nicht so leicht aufgeben.“„Schön, das macht sich,“ sagte der Reporter, und am nächsten Tage sah P. Vaughan einen Artikel in der Zeitung, über dem in Riesenlettern stand:„Vaughan über Humpelröcke.“ Die Hotels und Restaurants in New York, so erzählte der Pater weiter, sind wirklich wundervoll— besonders in den Preisen. Als der Wirt eines Hotels die Rechnung präsentierte und fragte, ob alles in Ordnung wäre, meinte sein Freund: „Nein, Sie haben ja nichts auf Rechnung gesetzt für Ihr=Guten Morgenc.“
Von New York kam P. Vaughan nach Buffalo. Der Bischof zeigte ihm dort die Stadt und machte ihn auf die Kathedrale aufmerksam, die ein wenig von der Hauptstraße abseits lag.„Früher," sagte er dazu,„lag sie gerade an der Hauptstraße, aber das gefiel mir nicht, und da haben wir das ganze Ding ein bißchen zurückgekarrt.“ Bei der Schilderung des Niagara erzählte der Pater die Geschichte von einem Italiener, der von einem Yankee gefragt wird, was er von den Fällen dächte, und, anscheinend nicht genügend erschüttert, die Gegenfrage tut:„Wo ist denn euer Vesuv?“ Worauf der Yankee erwidert:„Wir haben keinen Vesuv gekriegt, aber wenn wir einen kriegten, dann würde ihn der Niagara mit einem Spucken auslöschen.“ Und zu einem Besucher aus Südafrika, der fragt, was man zu den Viktoriafällen sage, verglichen mit dem Niagara, sagt der Yankee:„Viktoriafälle verglichen mit dem Niagara?— Ach, das ist doch nur ein bißchen Stirnschweiß.“ In der Quäkerstadt Philadelphia wird die Geschichte von einem Knaben erzählt, der einen Aufsatz über die Quäker schreiben soll. Er setzt sich hin und führt aus, die Quäker wären sehr gütige, freundliche Leute, die niemals miteinander zankten, die nie einander prügelten und nie übereinander herzögen, und am Schluß fügt er hinzu: „Papa ist ein Quäker. Mutter, vermute ich, nicht.“ In Chicago wird in den Kirchen in 25 verschiedenen Sprachen gepredigt, und in den Fabriken werden die Vorschriften oft in zehn Sprachen gedruckt. Alle die verschiedenen Nationalitäten haben da ihre eigenen Viertel. Philadelphia gilt dagegen, verglichen mit New York oder Chicago, als sehr schwerfällig. Ein Mann wurde dort gefragt: „Sind Sie noch in Philadelphia?“ Er antwortete:„Ich vermute, alles ist noch in Philadelphia.“„Oh.“ sagte der Fragende,„das meine ich ja nicht. Ich meine, haben Sie Ihr ganzes Leben in Philadelphia gelebt?“ Der Mann blickte auf und sagte:„Noch nicht.“ Während seines Aufenthaltes in Florida und in den Südstaaten weilte P. Vaughan sehr gern unter den Schwarzen, nahm öfter an ihren Versammlungen teil, die der Wiedererweckung des frommen Lebens galten, und beobachtete sie bei ihrem Tagewerk. Sie erschienen ihm wirklich als das harmloseste und vergnügteste Volk, das er je sah. Einmal wollte er in einer kleinen Kapelle bei ihnen predigen, als ein Mann an ihn herantrat und mit großem Ernst zu ihm sagte:„Vielleicht würden Sie die große Güte haben und von den Altarstufen herab predigen, weil ich auf der Kanzel eine Ente habe, die gerade legt.“
Lr1
*****„

Kölner Local-Auzeiger Nr. 166&am Donnerstag, 19. Juni 1913
Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Erscheint dreimal wöchentlich.
Ursulastrasse 9
E. Jarkowski, Deulist
chwanen-Brauerei o, s. köin
Helle u. dunkle Lagerbiere .Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
I. Simonis,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Möbelmag., Dekorat.
"., Marke Cyklop. Perlengraben
Rothuerberbach 10.
H. Sack prarkahentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Bongart.
A. Abe St. Agatha 29, „ADS. Tel. B 9150. Möbel- u. Polaterw. Gegr. 1822 Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
allerfeinstes Weizenmeh F. Leysieffer& Lietzmann Köln-Deutz. Hafen.# Man verl..Origin.-Packg.
Bildereinrahmungen
Elsen- u. Stahlw., Waff.
Bösener, Trutzenberg 11 men u. Leist. Det. Verkauf.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani& Zamponi,A.Markt40.
Kl. Budeng.-3
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
e amp; Jagel, Kunsthandlg. Wenzel, Rahmenfabrik
verberbach 1C. Tel. B 7328.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz. Lruon CI Mühlengasse 19
Schuhw. Marke D.
Eigelstein 36. Fl Telephon B 9444.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
xemburgerst. 44. Tel. A6036
sste Bezugsqu. f. Wiederverk.
I. Loeif, Glas, Porzellan
und Geschenk-Artikel.
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr.52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Drogerie Bücken Tel. 2347.
Spezialität: ff. Salar-Oel.
Andreas Heinen, Korz-Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
Ph. Meichers,
Herr.- u. Knab.-Gard.
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schalto Stempelu SchilderSchiufte,Haus, Bischofsgst. 5
E. Allerheiligenstr.
Drogerien
H. Krautwig, Follerstr. 99
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
.Hennig, Zollstock.
99 Mariahilfstr. 2 US. Tel. A 4750.
Philipp# In. Tan Husen strasse1 Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Notho C nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Die Margarine-Marken
Abschrift.Vervielfält.
Clever-Stolz
r: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 rogen- u. Parfümerieg.
..ur. Komödienstr. 46
PT EN, Ter. A#19 vielt atU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Weideng. 81 B. Schuhw.
Schlederer, L.
Herrenhüte.Mütten
Vitello
1 Danz Bhrenstr. 274
InD Eigelstein 49 J. Dollll, Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Uhren, Gold-, Silberw
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Aneenm Tapeten, Linkrusta, Aussein, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen. Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Moppenbeimel-derdse.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandig.
Abzahlungsgeschäfte
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Prockmannsse-Ssch-öbren
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath,
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Eü#la Sam Severinstr. 117 KIBHAHN Lief. d. Eintr. Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Luxemb. Str.
N. Bloch& Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung..— p. Woche an
Ura-UrOgerie stein 34 Dietrichs Nährsalz und Geidheits-Kaffee, Pak. 45 u. 359. nsa-Drog., Chlodwigplatz 6.
Kaumanns, Rothgerberb. 10
stentee, Liebersche Kräuter. onen-Drogerie, Poststr. 47.
Mühl., Mehlhandlung
Baby-Artikel
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürs., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
Altermarkt
Apoth. Thiemann##
Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver
Kolonialw., Lebensm
Joseph Effertz
Böckmann. O. Neusserstr.1 8.
Bandorff I ffSalatöl, Weinessig DacuurtI,., Siebachstrasse 43.
H. Hilgers, Kunstdünger, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. P rei- 3899
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Bäck., Kondit., Cafés
Putzmittel
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26; G. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
"<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 1 6.<space> Bobst. 5. Lederw., Damentaschen. „ Rotgerberb. 46.
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputz.
Metzger, Wurstfabr.
Zahn-Atellers
Neusserstr. 206,
IhMaul
Müllenbach
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
9 Venloerstr. 243.
Dentist, Rich, Wagner strasse 11. Tel. B 9528.
nlcky Dentist 1onJ Severinst. 215
Eigelstein 95
SpeckhanNch.Pr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Thhre u. Goidue.
Hansa-Brot
Schlachtung nuri a. Qual.-Schw.! Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A
Glück gelungen, den Brand zu löschen, bevor er nennenswerten Schaden angerichtet hatte. Andernfalls hätte die Sache für die herrliche Kirche und das dicht anstoßende neu aufgebaute Abteigebäude(mit Gymnasium, Lehrerseminar und Amtsgericht) unabsehbare Folgen haben können.
** Die erste Fahrt des Imperator.(Drahtber.) New York, 18.Juni1913. Drahtlos wird gemeldet: Der Imperator erreichte
abends 11 Uhr die Quarantänestation.
** Ein Dummerjungenstreich. Ortwig, 18.Juni1913. Gestern nachmittag verbreitete sich das Gerücht, daß das Dorf Ortwig, das durch die Bluttaten Sternickels allgemein bekannt geworden ist, ein Raub der Flammen geworden sei. Der unbekannte, bisher noch nicht ermittelte Täter alamierte sämtliche Wehren der Umgebung bis nach Frankfurt(Oder) und bat um sofortige Entsendung von Löschzügen. Die Wehren rückten heran, mußten aber die Wahrnehmung machen, daß sie das Opfer eines nichtswürdigen Bubenstreiches geworden waren. Die Polizei ist eifrig bemüht, den Täter zu ermitteln.
des Sterbegeldes für die Kassenmitglieder. Das Sterbegeld für die Kinder ist auf 5 M. bis zu vier Jahren und auf 12 M. für die
älteren Kinder festgesetzt. Die Beiträge betragen wie bisher 3,6 Prozent des Grundlohnes.
(CA) Dem Verband westdeutscher Konsumvereine gehörten, wie er uns mitzuteilen bittet, am 1. Januar 1912 103 Vereine an. Im Laufe des Jahres traten 36 bei, macht insgesamt 139. Es schieden aus insgesamt 8 Vereine. Die Zahl der den Verbandsvereinen angeschlossenen Mitglieder betrug am 1. Januar 1912 76002 und am 31. Dezember 1912 97.606, also ein Mehr von 21604, gleich 28,4 Proz. Der Umsatz im eigenen Geschäft bezifferte sich im Jahre 1911 auf 23329966., dagegen im Jahre 1912 auf 32183 758,03 M. Der Mehrumsatz beträgt 8853 792,03 M. oder 37,8 Proz. Der Umsatz im Lieferantengeschäft stieg um 12,8 Proz.; er betrug 19113773 911 M. und im Jahre 1912 4256077,35., also mehr 482 166,35 M. Der Gesamtumsatz betrug 1911 27 103 877., dagegen 1912 36439835,38 M. Der Mehrumsatz erreicht die Höhe von 9335 958,38., gleich 34,4 Proz. Eigenproduktion betrieben 5 Vereine. Die Höhe des Umsatzes der Eigenproduktionsbetriebe beträgt 1892 842,72 M. Die Zahl der beschäftigten Personen beläuft sich auf 1397, davon 1005 weibliche und 392 männliche. Der Ueberschuß der Verbandsvereine erreichte die Höhe von 943391 M. Hiervon wurden 678780 M. auf den Einkauf den Mitgliedern zurückvergütet. Außerdem erhielten die Mitglieder den festgesetzten Rabatt in Höhe von 1679 203,57 M. Die gesamte Rückvergütung betrug demnach 2357·984 M.
Das Organ, Der Konsumverein, wurde am 1. Januar 1913 in 33271 Exemplaren bezogen, welche Zahl sich mittlerweile auf
42336 erhöht hat. Die Großeinkaufszentrale nahm mit dem 1. Juli ihre Tätigkeit auf. Während der Monat Juli einen Umsatz von 309 826 M. verzeichnete, wurden im Dezember schon 679 836 M. erreicht. Der Gesamtumsatz war in den 6 Monaten 3185828 M.
Aus dem sozialen Leben
0 Ueber die Neuregelung der Arbeitsverhältnisse der Rechtsanwaltsangestellten ist nach Berliner Blättern ein Gesetzentwurf fertiggestellt. Es handelt sich in der Hauptsache um die Festlegung von Bestimmungen, die sich mit den Urlaubsverhältnissen der Angestellten befassen. Ferner dürfte eine geeignete Fortbildung der Lehrlinge in Betracht kommen und weiter die Frage der Fortzahlung des Lohnes bei unverschuldeter Dienstversäumnis, weiter steht auch die Regelung der Sonntagsruhe der Angestellten der Rechtsanwälte in Frage.
( Der Bund deutscher Zivilingenieure hielt hier in diesen Tagen seinen fünften Bundestag unter dem Vorsitz des Ingenieurs Karl Rein ab. Nach einem Begrüßungsabend fanden am Sonntag die Sitzungen des Bundesausschusses und der Bundestagung statt. Auf der Tagesordnung standen u. a. Beratungen über die Einflüsse, welche den Mitgliedern des Bundes durch die Tätigkeit der Staatsbeamten und der vom Staate autorisierten Beamten der Dampfkesselüberwachungsvereine erwachsen. Nach längerer Erörterung wurde die Ausarbeitung einer Denkschrift beschlossen, welche sowohl die außeramtliche Tätigkeit der Professoren deutscher Hochschulen als auch der Ingenieure genannter Kesselüberwachungsvereine behandelt. Außer sonstigen Erörterungen, welche die Verwaltung des Bundes, dessen Gruppen sich über ganz Deutschland erstrecken, betrafen, wurde eingehend erwogen, in welcher Weise sich der Bund deutscher Zivilingenieure bei der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 beteiligt. Diese Ausstellung besitzt das volle Interesse der Bundesmitglieder, da gerade sie auf dem weiten Gebiete der Technik, sei es Hochbau, Tiefbau, Eisenkonstruktion, Beleuchtung, Bewässerung, Verkehrswesen, Ausbau industrieller Anlagen usw., in ethischer und wirtschaftlicher Beziehung tätig sind. Durch die dauernde Fühlung mit den städtischen Verwaltungen sowie mit Industrie und Handel fühlt sich der Bund veranlaßt, in dieser Ausstellung zu zeigen, welchen Anforderungen er gewachsen ist. Ein weiterer Punkt betraf die gemeinsame Versicherungsnahme gegen Invalidität im Anschluß an den Deutschen Privatbeamtenverein in Magdeburg. An die Bundesberatungen schloß sich ein Festmahl im Gürzenich an, dem als Vertreter der Stadt Köln Beigeordneter Rehorst, ferner Vertreter der Handelskammer Köln und des Vereins der Industriellen für den
rungsbezirk Köln beiwohnten. Mit der Tagung waren Besichtigungen der Stadt sowie am Montag eine Fahrt nach Bonn und Königswinter verbunden.
() Die Ortskrankenkasse Köln-Nippes hiel, am 14. Juni eine außerordentliche Generalversammlung ab und beschloß über die neuen Satzungen nach der Reichsversicherungsordnung, welche bis zum 30. Juni der Aufsichtsbehörde eingereicht werden müssen. Den bisher bestehenden fünf Lohnklassen wurde eine sechste Lohnklasse hinzugefügt. Das Krankingeld beträgt 50 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes, und zwar in der höchsten Klasse 3 M. pro Tag. Es wird nach Abzug von nur zwei Karenztagen auch für die in die Woche fallenden Feiertage gewährt. Die Familienangehörigen erhalten ohne Leistung von Zusatzbeiträgen freie ärztliche Behandlung und im Falle der Krankenhausbehandlung eine Behandlungsbeihülfe im Betrage von 75 Pfg. pro Tag für Kinder und 1,25 M. für die übrigen Familienangehörigen. Ferner wird für Ehefrauen ein Sterbegeld gewährt in Höhe von zwei Drittel
Gesunde Sommerkost! öfter Sie Mondamin gebrauchen, desto besser für die Gesundheit der ganzen Familie.
nur Milchspeisen, sondern auch anderesköstliche und nahrhafte Süßspeisen, wie z. B. Zitronenoder Apfelsinenauflauf, Chokoladenflammeri,„auch Kirsch=Pflaumenspeise werden
schmackhaft und schnell mit
Mondumin
vereikel. Einige von diesen Rezepten sind auf den Mondaminpaketen, wettere im Sommerspeisen=Büchlein, grans und franterhältlich vom Mondamin=Kontor. Berlin C. 2.
Hauptdepot für Rheinland u. Westfalen: P. A. Stenger jr., Köln.
() Eisenbahnunglück. Brandenvurg(Havel), 17.Juni1913. Der mittags um 12.54 Uhr von hier abgehende=Zug 30 ist in der Nähe von Groß=Wusterwitz entgleist. Die beiden letzten Wagen sprangen aus den Schienen und rollten die Böschung hinab. Schaffner Klose aus Berlin ist tot; drei Personen, Marie Habermann(Schöneberg), Bernhard Gieseler(Iserlohn) und Albrecht Drücker(Berlin) wurden verletzt, erstere schwer.
Der Wagenwärter Kloß hatte den Versuch gemacht, sich durch einen Sprung aus dem Wagen im letzten Augenblick zu retten; ebenso die Dienstfrau Hebermann. Während aber Kloß sprang, stürzte auch der Wagen um und begrub ihn unter sich. Frau Hebermann fiel neben die Beine des Kloß und erlitt einen Nervenschock und schwere Verletzungen. Kloß stieß im Todeskampfe mit den Beinen nach ihr und verletzte sie schwer am Kopfe und an der Brust. Mittels an den Wagen gestellter Leitern wurden die Aermsten durch die Fensteröffnung hervorgezogen. Es stellte sich zum Schluß heraus, daß weitere Todesopfer nicht zu verzeichnen waren. Zwei Passagiere, Albrecht Brücker aus Berlin und Bernhard Giesler aus Iserlohn, hatten schwere Verletzungen davongetragen.
* Drüm, 17.Juni1913. Heute abend 6 Uhr schlug der Blitz in den Glockenturm der hiesigen Salvatorkirche. Die Flamme drang bereits aus dem Dache hervor; aber dem heftigen Regen und den Bemühungen der gleich alarmierten Feuerwehr ist es zum
BRAUEREI
WILHELM H. ESSER
Aa u An
UNTER GOLDSCHMIIED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIOES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•d

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166& Donnerstag, 19. Juni 1913.
Theater und Konzerte
***
***
1oserh
a Die Aufführungen der Kölnischen Volksschauspiele von Wilh. Schneider=Clauß im Schauspielhaus zu Köln neigen sich ihrem Ende zu. Am Dienstag ging als letztes der drei Stücke De Eierköneain in Szene, das vom vorigen Jahre her kannt ist. Die Aufführung, in der einige neue Kräfte mitwirkten, ließ nichts zu wünschen übrig, und besonders trat wieder das kölnische Milieu vortrefflich in die Erscheinung. Vor allem war das der Fall in der naturwahren Darstellung des Lebens in der kölschen Kneipe und auf einem Maskenball im Gürzenich mit all seinem Drum und Dran, wo der Jux zum Austrag kam, der im
Kopfe der Stieftochter der Eierkönigin zur Prüfung der Freier um
die kölnische Penelope entstanden war. Diese hatte in Lia Wittmann=Maurice nach dem tragischen Ende der vorigjährigen Darstellerin Elsa Hornyk eine gute Verkörperung gefunden, wenn man die Figur vielleicht auch noch anziehender sich vorstellen konnte. Für den gutherzigen, ehrlichen Lagerverwalter Severin Spengler, genannt der Schnäuzer, trat wieder Hr. Cornelius Lenzen in trefflicher Weise ein, der auch die sentimentalen Szenen im letzten Akt, die dem kölnischen Charakter weniger entsprechend sind, zu guter Wirkung brachte. Den Referendar Bönnecken gab an Stelle des Herrn Baron Herr Kiesau, der den„Hergeloffenen" mehr karikierte als sein Vorgänger es tat. Sehr naturwahr stellte sich das Trio Odenthal, Fußwinkel und Bäcker
Moll, die Herren Eichhorn, Belz und Hermanns in der
„Week“ dar, wo die Wirtin(durch Frl. Antonie Pütz=Fricke wieder töstlich verkörpert) mit spitzer Zunge das strenge Regiment führt. Vorzüglich beobachtet war der klapperiche Rentner Göbbels des hrn. Wilh. Schmitt=Pardo und Hr. Eugen Kny machte aus der wenig dankbaren und der einheitlichen Charakteristik entbehrenden Rolle des Stiefsohnes Joseph das Mögliche. Seine übermütige und lebenslustige Schwester war bei Frl. Brings in bewährten Händen verblieben, nur muß man füglich bezweifeln, ob ein in Pensionen aufgezogenes Mädchen, wenn es auch noch so wenig Pensionsfirniß nach Hause bringt, sich noch breit auf den Tisch setzt. Als Geschäftsführer Schmitz war Hr. Rutkowsky der humoristische nerdöse kleine Mann geblieben, und auch die kleineren Rollen erfreuten sich guter Darstellung. Von der neuen dekorativen Ausstattung war nicht allzuviel zu bemerken; im großen ganzen sah man dieselben Bilder wie im vorigen Jahre, nur das Nacht=Café, das es am meisten nötig hatte, war etwas hübscher ausgestattet
BURGES
Burges
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut ,<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h.<space> E r h ä l t l i c h<space> i n<space> a l l e n<space> e i n s c h l.<space> Geschäften. Hersteller IIch. Burges, Cöln.
worden. Die Aufnahme war besonders am Schluß recht warm,
wenn auch die Begeisterung im vorigen Jahre während der Aufführung merklich größer war.
∆ Dramatischer Abend im Kölner Opernhause. Zur
Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers veranstaltete gestern das Kölner Konservatorium der Musik als ersten dramatischen Abend der Opernschule eine Aufführung der Zauberflöte. Nichts löblicher, als solche Bemühung um Mozart, dessen Gesangsstil als idealen zu betrachten und zu pflegen Konservatorien wohl ansteht in einer Zeit, da die echte Kunst des Gesanges uns allzuoft nur noch unter Tränen anlächelt. Das Ergebnis der Aufführung, um die sich Lehrer und Schüler mit Gewissenhaftigkeit und schönem Ernste bemüht hatten, zeigte die Leistungsfähigkeit des Institutes wieder auf einer erfreulich hohen Stufe. Daß nicht alles gleichmäßig gut gelang, liegt in der Natur der Sache: Mozart will liebend umworben sein, und die Erhebung der Schüler zu Mozartsängern geschieht nicht an einem Tage. Wo es sich um so heikle Aufgaben handelt wie bei Mozart, ist darum das erzielte Resultat das schönste Reifezeugnis. Eine treffliche Leistung, die beste des Abends, war die Pamina von Cölestine Hermkes, deren blühender, frei ausströmender dramatischer Sopran eine nahe Zukunft haben dürfte. Der Timbre der ausgezeichnet geschulten Stimme ist bestechend, die Phrasierung vortrefflich, in der-mollArie allerdings noch etwas weniger sicher als sonst. Als Papageno zeigte Hr. Gustav Bomblat gutes, mit Geschmack verwendetes Material, viel Intelligenz und einen natürlichen Humor. Im Duett blieb die Papagena von Klara Buscher an sicherer Tongebung etwas hinter diesem Papageno zurück. Der Sarastro von Julius Levy zeigte eine sonore, volle Tiefe, hat aber, wie die Hallenarie zeigte, in Tongebung und Phrasierung noch mancherlei Vortragsmängel abzustellen. Der Tamino von Bruno Nicolini bedarf, um mit seinem noch nicht in allen Lagen gelösten Materiale auszukommen, der Singenergie, deren er sich befleißigte; der hohe Ton gerät noch wiederholt vor gesperrte Türen, auch bewegt sich der Darsteller noch etwas nüchtern. Als Königin der Nacht ließ Maria Laufenberg Reinheit der Intonation und Stetigkeit der Tongebung vermissen, technisch gerieten ihr die stakkatierten und gebundenen Zierate in der dreigestrichenen Region nicht übel. Ein vortrefflicher Monostatos, tüchtig im Singen, beweglich und humoristisch im Spiele, dabei doch eine echte Bösewichtnatur, war der Monostatos von Karl Siebold. Für den Sprecher hat Joseph Schlägel noch nicht die erforderliche Ruhe und Getragenheit von Ton und Vor trag, doch gute Stimmittel. Sehr Gutes leisteten die Damen der Königin(Helene Oesterreich, Martha Uersfeld und Berta Longard) in ihren Terzetten, ebenso die„drei Knaben“(Maria Masselter, Sophie Höher und Paula Weck), um deren prangende Morgenverkündigung das Orchester graue, zerrissene Nebelschleier legte, die Steinbach Mühe hatte aufzuhellen. Recht sicher in Gesang und Haltung waren die beiden Priester(Fritz Kuhl und Max Roth), zu robust das schallkräftige Singen der geharnischten Männer (Walter Evertz und Jakob Kelter). Sehr Schönes boten die Priesterchöre, die im Klang gut ausgeglichen und sinnvoll nuanciert waren.
Die bei der Aufführung mitwirkenden Schüler und Schülerinne gehörten den Gesangsklassen von R. Thiele, H. H. Weinhöppe E. Walter, Prof. E. Wolff, Frl. Lina Beck und Frau Dr. 9. Fischer an; die Chöre waren aus den Damenklassen von Prof. Jos. Schwartz und den Herrenklassen von Prof. A. Kroegel gestellt, die Vorbereitung der Zusammengesänge hatte A. von Othegraven be sorgt, die dramatische Vorbereitung Kapellmeister Weißleder, un am Dirigentenpulte stand als Leiter der Aufführung Generalmusit direktor Steinbach.
Einer Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hoffnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Räntel. Auch der durch zu enge Kleidung häufig gestörte Gesundheitszustand verleidet der werdenden Mutter jeden Besuch, jedes Sichsehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oeffentlichkeit.—
Rit unserem ges. gesch. und auf der HygleneAusstellung prämiiert.Thalysia-Umstandskleid
= wirä sie befreit—
üne
1
von allen Unannehmischkeiten. Der ingeniöse Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die patentamtlich geschützte Erwelterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des Leibesumfanges bis zum letzten Ronat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysta-Umstandskleid bedeutet daher die Lösung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Rutterschaftszeit stellt.
Allein-yauptverkauf
Reiormhaus Coloilia Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
Durch die Firma Herbert& Vortkamp. G. m. d.., Düsseldorf, ist ein Präparat auf den Markt gebracht worden, welches auf dem Gebiet der feinen Schuhpflege für farbige Schuhe in der Zukunft eine erste Stel einzunehmen berechtigt ist. Es ist dieses die neue Schuhfarbencreme Färbol, welche jedem fleckig, schmutzig und unansehnlich gewordene farbigen Schuh mit Leichtigkeit wieder vollständig neues Aussehen ver leiht. Diese Schuhfarbencreme Färbol gibt dem Schuh nicht nur einer Glanz, wie andere bisherige Schuhputzmittel, sondern auch vollständig neues Aussehen, d. h. Farbe. Es ist sogar jetzt möglich, hellfarbige Schuhe braun oder gar dunkelbraun zu färden und umgekehrt. e*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Juni 1913.
Unterhaltendes
*** ***
# Unter polizeilichem Schutz.
Humoreske von A. Thurandt.
„Furcht ist noch lange nicht Feigheit, vielmehr nur gesteigerte sorsicht!“ entschuldigte sich der eben frisch gebackene Mulus udwig Teichertsen, der heute in unserer Landesuniversitätsstadt intraf, um sich bei der juristischen Fakultät einschreiben zu issen. Obwohl er keineswegs die Absicht hatte, einer farbenragenden oder gar schlagenden Verbindung beizuspringen, desleichen alle etwa an ihn herantretenden Ehrenhändel mit iebenswürdiger Nachgiebigkeit zu erledigen gedachte, machten och zwei überaus große, scharfgeschliffene und durch keine Verackung verhüllte Rappiere den Hauptbestandteil seines Gepäcks us. So wurde ihm schon gleich bei seiner Ankunft auf dem Zahnhofe die Genugtuung, daß ihm die zahlreichen Herren Studiosen, die sich hier mit der Absicht des Keilens aufhielten, twas mißtrauisch auswichen. Sollte das der berüchtigte S..=Fechter von Heidelberg sein, dessen Ankunft man in diesen Tagen erwartete?
Diese Frage las Ludwig Teichertsen mit voller Befriedigung uuf allen ihn anstarrenden Gesichtern. Wenn die eine Ahnung sehabt hätten, daß er das mörderliche Messer noch niemals, luch nicht in einer einzigen Fechtstunde, für ein paar unschuldige Zufthiebe in die Hand genommen hatte! Um so selbstbewußter jab er seine Waffen und seinen Kofser im Handgepäckraum ab ind behielt nur den derben Ziegenhainer zurück, mit dem schon ein Vater auf dem Jenenser Burgkeller randaliert hatte. Diese Vergangenheit urfröhlicher Burschentage mußte nun auch dem Sohne noch ein gewisses studentisches Rückgrat verleihen.„Ge teigerte Vorsicht ist noch lange keine Feigheit!“
Unser Held ware gewiß in seinem ersten Freiheitsrausch doch ioch ein ganz klein wenig glücklicher gewesen, wenn er schon die Frage der Bude hinter sich gehabt hätte. Dieser Aufgabe stand r mit einem ganz besonderen Mißtrauen gegenüber. Entweder vürde er das Pech haben, in die Gewalt der entsetzlichsten kantippenwirtin zu geraten, die ihm jede Zigarette(der weißen
Gardinen wegen), jedes Glas Bier(der weißen Mäuse wegen)
vorhalten würde; oder aber eine spitznasige Scheinheiligkeit von Hospita schickte ihn von seinen Büchern, aus den stillen Teestunden einer künstlerischen Erholung fort zu Kommersen, Tanzkränzchen, Exbummel, nur um inzwischen ungestörter seinen Briefwechsel mit Lieschen Biersack, dem einzigen, semmelblonden Töchterchen des heimischen Bürgermeisters, durchschnüffeln und unter seinen Taschentüchern liebevolle Auswahl treffen zu können. Was war ihm nicht gerade in dieser Beziehung alles erzählt worden! Vorsicht war entschieden der bessere Teil der Tapferkeit, mußte er Shakespeares Falstaff recht geben.
Bis zum Mittagessen hatte er etwa zwanzig Wirtinnen in die Buden und in die Augen geschaut, aber immer in ihnen eine Spur von Schmutz, bzw. Falschheit zu entdecken geglaubt. Nicht umsonst hatte er seinen psychologischen Schassinn(pardon für den Schreibfehler! Soll natürlich Scharfsinn heißen) bereits von Untertertia an nach einer ganz eigenen Methode durchgebildet. Ein ordentliches Gulasch und eine Zitronenlimonade mußten ihn erst einmal von diesen Anstrengungen des Treppensteigens und des psychologischen Praktikums aufatmen lassen. Dann ging es mit neuen Kräften wieder ans Suchen.
Und siehe da: die allernächste Wirtin(klein, bereits stark angegraut, titusköpfig, mit Greizer Restern en détail handelnd) erwies sich kurz als diejenige welche. Während er noch oft später darüber nachsann, ob es mehr jene sprüchwörtliche Liebe auf den ersten Blick gewesen, oder jener natürlich ganz nebensächliche Umstand, daß neben Rosalie Merrbachs Namen die Visitenkarte von einem gewissen:„Gorodieski, Schutzmann“ klebte, versetzte ihn die Untersuchung eines ganz anderen Problems in eine täglich mehr und mehr gesteigerte Aufregung. Wogegen selbst die Tatsachen nicht ankommen konnten, daß sein Zimmer sauber, der Kaffee nicht schlecht, Rosalie selbst weder launisch, noch neugierig war. Und dieses Problem hieß, kurz und dennoch gerade in seiner Kürze entsetzlich bedeutungsvoll: Wo wohnt der Polizist? Wenn man nun schon einmal für seine fünfundzwanzig Mark monatlich diese nette Bude(inklusive Frühstück) inne hatte und als Draufgabe noch jenes so angenehm sichere Bewußtsein genoß, sozusagen unter polizeilichem Schutz zu arbeiten und zu schlafen, so war es doch ganz selbstverständlich, daß man allmählich auch etwas Näheres über Aussehen und Wesen dieses geheimnisvollen Schutzengels zu wissen begehrte.
Aber seltsam— bis jetzt war es Ludwig Teichertsen auch noch nicht ein einziges Mal gelungen, seinen Mitmieter, vielleicht einen Verwandten seiner braven Hospita, von Angesicht zu Angesicht zu erblicken oder ihn doch wenigstens des Nachts nach Hause kommen zu hören. Er hätte sich ja vielleicht am aller einfachsten bei der kargen Morgenunterhaltung mit der Wirtin (wie das Wetter werde, warum man das Vogelschießen verschoben, wann er aus den Pfingstferien zurückkehre) nach seinem Mitmieter erkundigen können; aber allein dieser Gedanke einer Mög lichkeit trieb ihm die purpurroteste Scham in den Kopf. Mit ganz langsamer, aber darum auch um so gründlicherer Spionage hatte er nämlich feststellen müssen, daß Rosaliens ganze Woh nung aus Küche, ihrem Lager- und Arbeitsraum(in dem sich hinter einem Vorhang ihre Schlafgelegenheit befand) und seiner höchsteigenen Stube bestand. Wo aber wohnte der Polizist? Auf den kleinen Hängeboden in dem gewissen Oertchen konnte er doch nicht nächtens seine langen Glieder zur Ruhe ausstrecken Und die anderen Eventualitäten?
Eines Morgens platzte etwas in Ludwig Teichertsen, nämlich seine Geduld, noch länger auf dieses immer dunkleren Rätsel: Lösung warten zu müssen. So sehr er sich auch innerlich sträuben mochte, die entsetzliche Frage:„Wo wohnt der Polizist?“ sprang ihm über die Lippen, gerade, als ihm Rosalie mit stiller Dienstfertigkeit den dampfenden Kaffee servierte. Seine an sich schon große Verlegenheit wurde durch das dunkle Rotwerden der eben noch so blassen Hospita verzehnfacht, so daß er schnell ein paar Entschuldigungen stammelte, er meine nur ja, Polizisten überhaupt, und so, eo ipso löffle er sich.
An dieser stotterigen Verwirrung richtete sich die gute Frau verhältnismäßig schnell wieder auf; und ihre langsam weichende Scham hatte direkt etwas Mädchenhaftes. Und dann begann sie entschlossen schnell:„Ja, sehen Sie, Herr Teichertsen, da doch so sehr viele Bettler, Hausierer und was so Agenten sind, an meiner Türe anklopfen, und man doch so sehr viel in der Zeitung liest von solch schlechten Menschen— man braucht jo nicht gleich an Mord und Totschlag zu denken!— meinte ich, gewisse Kreaturen von vornherein abzuschrecken, wenn ich einen Polizisten, den es gar nicht gibt, als Mieter mit neben mein Firmenschild setzte. So unter polizeilichem Schutze lebt sich das doch viel ruhiger. Nicht wahr?“
Ludwig Teichertsen lächelte ein wenig verlegen und konnfe diese Frage beim besten Willen nicht verneinen. Im tiefsten Herzen aber bat er seiner Hospita all die bösen Gedanken der letzten Tage ab.
Sall!!
Grosse Ueberraschung
Im Augenblick zu jedem Essen eine schmackhafte, hausgemachte Sauce!
Ueberall erhältlich!
gibt’s zur Zeit in jedem sparsamen....
Kölner Haushalt über das neu erfundene ausgezeichnete Hülfsmittel beim Kochen, die
Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, Senf-, MeerrettichGoulasch-, Tomaten-, Madeira-, Pilz-, Braten-Sauce!
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy& Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel,-Suppen-Würfel und-Suppenwürze.
1 Auslieferungslager: Adolf Leven, Fernspr. B 2577, Luxemburgerstr. 84 pt.
IHRotti. Saucen
10erlei.Würfel. a. 10 Pig.
*—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166&a Donnerstag, 19. Juni 1913.
Seite 9.
(Fanstaung I. an.)
Toustoltet
#### zn 1. Hyp. per sofort ge4Vn M. sucht. 5% Zinsen.
Off. u. B 1381 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Ein in der Nähe v. Köln,
unweit der Bahn geleg, sch. gr.
Landhaus
mit angrenzend. großen Garten und Stallungen ist wegzugshalber preiswert
zu verkaufen.
Off. u. C396an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. 7
Köln-Marienburg.
Für den Bau einer Doppelvilla auf 13½Ar gr. Grundst. best. Lage
Partner
gesucht. Baupläne vorhand. Vermittl. verb. Ang. u. B 1380 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Landhäul. Hermülheim döin
im alt. Park Theresia. idyll. u. h gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof u. Obstg., Wasserl., elektr.., 850u-9500 K. b. 3000. K Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr. 35. T. B 9024.
Laus in Sülz. 14 Zim. mit Werkst. od. Stall. u. Gart. für 18000 M..pk. Off. u. W 936 ..Hauptv. Luxemburgerstr. 24.
Eich. Schlafzimm.
mit 3tür. Spiegelschrank, Waschkommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr., 2 Nachtskommoben, 2 Stühle, Handtuchst. nur
450 M.
Pitchp.=Rüche
125 M.
Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Adam Vogt.
Kaufen Sie keine Möbel
bevor Sie das Lag. d. Lirma Köln=Ehrenf. Möbelhaus
Josef Welsch
Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstraße 25, besichtigten.
70 Musterzimmer
Freie Zustell. Langjährige Gar.
Fernspr. A 4380.
5° Verkauf nur gegen bar.
6R., Waschk., g. Gart. 12600.4. Postl. Z W Müngersdorf. 5
Einmittleres Möbelkrankheitshalber zu verkaufen, das seit 10 Jahren besteht.
Off. u. A 143 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Seltene Gelegenheit.
Mod. Speisez., gr. Büfett m. Kristall., apart. Spiegelumbau m. modern. Diwan, Ausziehtisch und Lederstühle, und im. Eich.Schlafzimm., groß. 3tür. Spiegelschr., Waschk. mit mod. Marm. u. Spiegel, 2 Doppel Betten mit Einl., 2 Nachtsk. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst., prachtv. Ditchp.=Küche, groß. Büfett mit Kristallgl., Anrichte mit AussatzTisch u. Stühle alles mit Linoleum sof. zu 7650k. zu verk. bp Möbelh. Friesenwall 7.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz.monatl..4 Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10 an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
hohe Pforte 10
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl.
SeltenerGelegenheitskauf.
Ein hochmodern pomp. fläm. Speisez..großart.Schnitz.,prachtvolles 2m-Büfett m. Kristall, ap. Spiegelumbau m. hochherrschaftl. Diwan, schwere Kredenz m. Aufbau, groß. Auszieht. u. 6 Lederstühle, alles m. schwergedeckten Säulen zu 945 M. sofort zu verkaufen.
Offerten u. B 1385 a. die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b4
Dam.=.Herrenr Zührrad ganz billig zu verk Hdl. Rothgerberbach 40, 2. Et.
Für Wiederverkäuf.
Salon=Fliegenfänger, pr. Tersentin=Schuhcreme, Partie reine Fettseise, Zigarren, Zigaretten u. verschiedene Kurzwaren unter Preis zu verkaufen. Severintraße 230 am Waidmarkt, Gelegenheitskaufhaus.
Schön. Candenhaus verkauf.
Machabäerstraße 67.
für 6 Paare, preisw. zu verk. Friesenwall 12=, 3. Et.
Prima Sägemehl
Jedes Quantum abzugeb.
Von der Wettern & Wißdorff,
Köln=Deutz, Industriehaf.
Tliegenfänger, Odalität.“
gesetzlich geschützt, mehrere Syst., billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Rothehausstr. 44, I. Händler u. Hausierer Vorzugspr.
A
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10, e 15, 20. Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Klein. Itür. Kleiderschroub
und Nachtkommödchen mit
.=Pl. billig zu verkaufen. b Moltkestraße 74, 2. Et.
groß. Kupferstich, Hochzeit zu Kana, mit schw., eleg. Rahm. f. 38.4, sowie versch. Gemälde spottbillig zu verkaufen. Friedrich=Wilhelmstr. 1, 1. Etg.
m
andoline, gedr, für junge Anfänger, billig zu verk. Friesenwall 124, 3. Et
1 u. 2schl. Bett.Kldschr., Waschk., Vert., Diw., Ledersog., w. Herd. Stühle b. z. verk. Krefelderstr 93.
2 Stühle. lange Fahne zu verkauf. b Sülz. Palanterstr. 53, 3. Et.
Radeeinrichtung für Kohlen, O sehr gut erh. für 35 K. zu verkaufen. Duffesbach 22. b
billig zu verkauf.
*Köln=Deutz, Siegburgerstr. 109.
srchtv. Rotleder=Diwan 20.,
Plüschdiw. 27, in Stoff 23., Thaiselongue 19 M. Weberstr. 10.
Studr. Kätzch..vsch Ludwigst. 8, I. 5
Verloren-Gefunden
Deutscher Schäferhund
entlausen, auf den Namen Lord
hörend.
Poll, Sandberg 45.
goldene Brosche gef. Abzuholen 1 Annostraße 37—b. 4. Et.
Vermischtes
hervielfältiger, 36X45, nur
D 3X gebr., 100 scharfe nichtroll. Abz., 16n., f. 10z. v. Klingelpütz74, I.
Schaufenster m. Rollladen
9 140-2,50 i. L. billig z. verk. Lindenthal, Dürenerstr. 236. b
gut erh. 100./ Alteburgerstr. 85.
egale engl. Betten, Kleiderschrk., Waschkomm., Schreidtisch, Bücherschr., Ausziehtisch, Sofa gebraucht. Krefelderstraße 47.
Rasiermesser
Soling., hohlgeschl., Gel.=Kauf, St. .40MK. Neumarkt 7, Ecke. b
eleg. Singer u. andere 20-95.K, gutn.-204. Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
Nlähm.
Wirtschaft
flotte, auch größ. Sommerwirtchaft, sofort zu kaufen ges.
Nähere Angaben, auch Preis und Anzahlung, weil eilig, bis 22. einschl. u. B 1383 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 erb. b
Gasmotor; Pr.B Göck, ab bier 31
verkaufen. Franz Odenthal, Buchdruckerei, Berg.=Gladbach.“
itz=Liege=Wagen, Gummir. u. Klappstuhl bill. zu verkauf. Nippes, Lenbachstr. 2, p. r.
Sitzbadewonne bill. zu oh.
5 Moltkestraße 74, 2. Et.
Witwe
sucht besseres, gutgehendes
Konfitüren-Geschäft
zu kaufen.
Off. u. B 1388 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebrauchter
stei
Kerbarium(400) zu verkauf. *) Kreischer Bonnerst. 500(Kaser.). Händler ord. Bes. v 6 U. nachm. ab.
für mittl. Figur zu kaufen ges. do. geg. Herrensattel um zutausch. Off. u.(' 397 a. d. Gesch. d. Bl.“
2 Kinderwagen, 1 Nähmaschine d. z. verkaufen. Nippes, Ulrich Zellstr. 7, I. Et.
Gehröcke mit Westen für schmale Figur billig zu verk. Türmchenswall 39, 2. Et.
Ant. Kreu: hörpe
Wachs, unter Glocke zu verk. Neußerstraße 52, Hochpart.
gut erhalt. Bronze=Kronleucht. umzugshalber zu verkaufen. Drachenfelsstr. 35, I. I.
Gut
erhaltene bill. abzug. Köln, Elisenstr. 25.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn, A.Dominikanerni1, I. Ein Zahn ist unter Umständen weit mehr wert, wie 1 Mark!
Aebr. gut erhalt. Klavier O zu kauf. ges. Nippes, Schwerinstr. 7. L. Reuter.
Vormactt)
7 Boxer, 6 M. alt, bill. zu verk. Deutz, Freiheitstr. 98, Hths.
.sch. u. bill. geschor. Ank edl. Rass. Werderst. 22, p. b
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied Meter 95) Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 em br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffs, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 58) Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Haar
ist, sei folgendesbewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich lmaliges Waschen des Haares mit Zukker’g kombiniertem Kräuter-Shampoon(Paket 20 Pf.) daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s OriginalKräuter-Haarwasser (Fl..25 u..50.) u. Zukker'g Spezial KräuterHaarnährfeit(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
DInte und alle
Kleine seschin
lichen
Anzeigen
können außer in unsoren Geschäftsstellen Marzellen straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gerconstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Hleumarkt 58.
Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertekloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salicrring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorr: Rochusstraße 102. Braunstela:Nachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr. 30. am Markt. Deutz; Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstraße 51. Nippes: Viersenerstr.6, Ecke Christinastr., Merheimerstr. 88, Neußerstr. 210, Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Richl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242. Sülzburgerstraße 170
Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Kalscheurer. weg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Wn i cat. rmit Preis. in 6 Schaufenst.
Kölner Capetenzentrale C. Riederstein
.Taschenmacher.-Gegr. 1880.*7
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160. Tel. B 8200.
Lath. Dame mit=u. 11jähr. 41 Knaben würde ein, gleichalt. Knaben mit a. d. See(Knocke) nehmen. Beaussichtigung frei. Off. u. 928 a. d. Gesch. d. Bl.
Wanzen
Schwaben, Kakerlakenusw.
werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien ohne Beschädig. der Möbel und Tapeten unt. jahrelanger Garantie. Aeltestes u. leistungsfähigstes Geschäft am Platze. 8b
Jean Olligschläger,
Streitzeuggasse 74, Ecke Krebsgasse, Wirtschaft. Karte gen.
jeder Art, sowie Umänderung von Petroleum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt ausgeführt. Verlangen Sie kostenlose Offerte. c
Homann& Hein, Hohenstaufenring 63.
Für Wirte.
Orchestrions od. elektr. Klaviere billig zu vermieten oder zu verkaufen. Musikwerke Handlung G. m. b.., Köln, Gewerbehaus. Fernsprecher A 1834. b
Kaisermehl
hervorragende Qualität 5 Pfd. 95 Pfg.
Th. Dürscheidt, Nippes, Baudristraße 4.
Nöbelwagen Nippes--8 fl. 817 Könen, Merheimerstr. 117.
Durchaus tücht. strebsam. sol. Junggeselle, d. Handw., kath., 40., m. Verm., wünscht zwecks
# Heirnt
m. br. g kath. Mädchen in Verb. zu tret. Eintritt in best.Geschift od. Wirtschaft, wo sich nebenbei eine b. Tischlerei einrichten läßt, erwünscht. 9
Damen, die sich nach gemütl. Heim sehnen, wollen vertrauensvoll Offerten nebst Klarlegung ihrer Verhältnisse einschicken. Vermögen erwünscht. Verschw. Ehrensache u. verlangt.
Fr.=Offert. unt. 926 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aus der Arbeiterwelt
500000006000 00 0000 0000 0000000000000 00000000000000000Sr
O Christliche Solidarität.
Im Anschlusse an die unter dieser Ueberschrift in der letzten Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers gebrachte Notiz schreibt uns die Bezirksleitung des christlichen Transportarbeiterverbandes:
Wir sind jetzt in der Lage, den genauen Tatbestand des von der Rheinischen Zeitung gemeldeten„christlichen Streikbruchs“ im Kölner Hafen mitzuteilen. Es handelt sich, wie wir schon gleich angenomien hatten, um Flunkereien und bewußte Unwahrheiten des roten Transportarbeiterverbandes. Es sind nämlich im Wesselinger Hafen, wo„die christlichen Streikbrecher“ hergekommen sein sollen, überhaupt keine christlich organisierten Arbeiter vorhanden. Tatsache ist, daß drei unorganisierte Arbeiter von dort und zwei von Endenich nach Köln gekommen sind, ohne zu wissen, daß dort ein Streit bestand. Sie haben auch nur einen Tag in Köln gearbeitet. Nach einer den Roten nun einmal eigenen Moral machte man aus diesen Unorganisierten sofort christlich=organisierte Arbeiter. Köstlich waren übrigens in der Rheinischen Zeitung die Sätze:„Sie erklärten sich in corpore zu unserem Verbande überschreiben lassen zu wollen. Nette überzeugungstreue Christen. Dieses wurde selbstverständlich abgelehnt.“ Wir haben herzlich gelacht beim Lesen von diesem, uns bisher so ganz unbekannten Feinheitsempfinden der Roten. Gerade vom sozialdemokratischen Transportarbeiterverband war man solche Skrupel noch gar nicht gewöhnt. Können wir doch eine ganze Reihe von Fällen nachweisen, wo diesem Verbande von seinen roten Bruderorganisationen organisierter Streikbruch vorgeworfen wurde. Streikbrecher oder sonstige Leute, die sich schwere Telikte zuschulden kommen ließen, wurden heute ausgeschlossen und nach ein paar Wochen wieder in Gnaden ausgenommen. Das „ablehnende“ Verhalten im obigen Falle wird also wohl einen anderen Grund gehabt haben. Wahrscheinlich hingen dem roten Fuchs wieder einmal die Trauben zu hoch. Im übrigen ist uns der Grund, warum die roten Transportarbeiterführer diese Streikbruchgeschichte erfanden, ersichtlich.
Erstens brauchte man einen Prügelknaben, um den berechtigten Aerger der geschädigten Hafenarbeiter auf andere abwälzen zu können. Zweitens ist den Herren bekannt, daß der christliche Konkurrent in Köln in der letzten Zeit Fortschritte macht, Fortschritte
auf Kosten des roten Verbandes. Vor uns liegt eine Liste von 150 Mitgliedern, welche ihm in den letzten Wochen den Rücken kehrten. Es ist so mancher dabei, der den Weg zu uns gefunden hat.
Unter den Arbeitern des Kölner Transportarbeitergewerbes bereitet sich eine Verschiebung zugunsten des christlichen Verbandes vor. Mit Erfindung von Lügengeschichten wird man diese Entwickelung nicht aufhalten. Besonders hat sich bei den Fuhrleuten die Erkenntnis Bahn gebrochen, daß eine Stärkung des christlichen Verbandes notwendig ist, wenn nicht auch im hiesigen Transportgewerbe der sozialdemokratische Grundsatz maßgebend werden soll: Entweder rot oder kein Brot.
0. Zum sozialdemokratischen Färberstreik. Krefeld,
17.Juni1915. Die sozialdemokratischen Färber, welche sich seit dem 21. Februar im Ausstand befinden, haben nun die Gewerbeinspektion um Vermittelung angerufen. Der Gewerberat erklärte
Spielend
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des CA) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
sich zu einer Vermittelung bereit. Der Vorstand des Arbeitgeberverbandes der Rheinischen Seidenindustrie beschloß in seiner heutigen Sitzung, jede erneute Vermittelung abzulehnen. Ein großer Teil der früheren Arbeiter habe die Arbeit zu den neuen Zugeständnissen aufgenommen und den Tarifvertrag anerkannt. Die Arbeitgeber seien mit ihren Zugeständnissen, die an Lohn= und Arbeitszeitverkürzung sieben Prozent betragen, bis an die Grenze des Möglichen gegangen und könne keine weiteren Zugeständnisse machen.
Kirchliches
(e) Zur Generalversammlung des Bonifatiusvereins.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Ein so glänzendes Ergebnis einer Sammlung, wie wir sie dieser Tage im Diözesanmuseum bewundern durften, hat der Veranstalter der güldenen Brockensammlung wohl selbst nicht erwartet. Fürwahr, ein riesiges Stück Arbeit, soviel Gold, Silber und Edelsteine zusammenzubringen, um daraus 30 herrliche Monstranzen, eine schöner als die andere, anfertigen zu lassen! Wie müssen sich die Herren Pfarrer in der Diaspora und unsere Missionare freuen, wenn sie solche Geschenke erhalten! Wir möchten an dieser Stelle dem trefflichen Rektor an der Friedhofkapelle in Melaten unseren herzlichen Dank abstatten und ihn zu dem so herrlichen Erfolge seiner zweiten Brockensammlung beglückwünschen. Dieser Dank kommt aus tiefstem Herzen! 2
(2) Köln, 19.Juni1915. Am Freitagabend um.45 Uhr findet in der Pfarrkirche St. Michael ein Konferenzvortrag des Franziskanerpaters Dionysius statt. Der Redner wird sprechen über das Thema: Weltschöpfung und Gottesglaube. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind eingeladen. 62
3000000000ff 0mrr 0000m n 0 0 000 0000 m 0m 00 r 00 0r 000000 0 m 95
Gesellschafts- und Vereinsleben:
9900 00000000cor 000000 0rrrrr pr Mrr
( Die e..,
Allgemeine Radfahrer-Union Deutscher Tourenklub e.., Konsulat Köln, veranstaltet am Samstag, den 21. Juni, abends 8 Uhr, in den Festsälen des Hotels Fränkischer Hof die Feier seines 25jährigen Stiftungsfestes. Mitwirkende sind der Männergesangverein Kölner Liederkreis unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. A. Krögel und der Verband der Kölner Athletenvereine. Am Sonntag findet ein 100 Kilometer=JubiläumsRennen für Mitglieder der A. R. U. statt.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166& Donnerstag. 19. Juni 1913.
□) Unter Fettenhennen.
Um das Jahr 1513 taucht der Name Unter Fettenhennen in der jetzt noch so benannten Straße auf, welche sich vom Margaretenkloster bis Wallrafplatz erstreckt. In jenem Jahre gründete dort einer der angesehensten Buchhändler Kölns, Franz Birckmann aus Hinsbeck bei Kempen, eine Buchhandlung und wählte als Geschäftssymbol für sein Haus eine Henne, die bald alleinstehend, bald mit Kücklein einherschreitend oder die letzteren unter ihren Flügeln bergend, dargestellt ist. Ungefähr 200 Jahre hat diese Buchhandlung in demselben Hause(Alte Nummer 4331, später Nr. 7) unter den Nachfolgern Birckmanns fortbestanden, und nach ihr hat die Straße den Namen Unter Fettenhennen angenommen. Diese Art Straßenbezeichnung nach dem Namen bekannter Häuser oder nach der Gewerbetätigkeit der betreffenden Anwohner war damals gang und gäbe in Köln.
Im Jahre 1585 ging die Birckmann'sche Buchhandlung nebst Haus in den Alleinbesitz des Buchhändlers Arold Mylius aus Mörs über. Dieser sowie seine Nachkommen zählten zu den angesehensten Familien unserer Stadt und haben sehr oft Ratsherrenstellen bekleidet und den Bürgermeisterstab geführt. Unter Kaiser Friedrich III. wurde die Familie Mylius geadelt und 1775 von Kaiser Josef II. in den Freiherrenstand erhoben. Das Stammhaus unter Fettenhennen war bis Ende des 18. Jahrhunderts im Besitze dieser Familie geblieben; 1798 war Domherr Balthasar Josef von Mylius sein Bewohner. Im Jahre 1834 starb die Familie Mylius in Köln mit dem am 24. Dezember dahingeschiedenen Freiherrn Karl Josef von Mylius, der als Senatspräsident beim Rheinischen Appellationsgerichtshof gewirkt hatte, aus. 4
() Orinz Georg von Sachsen traf gestern abend gegen 10 Uhr zum Besuch seines Bruders, des Prinzen Max von Sachsen her ein. Er besuchte unter Führung des Hrn. Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen heute morgen das Schnütgen=Museum. 42
N Schlacht- und Mastviehausstellung. Im Jahre 1914, und zwar am., 4. und 5. April wird die Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz im städtischen Schlacht= und Viehhof eine Schlacht= und Mastviehausstellung, verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geräten und Produkten für Landwirtschaft, Viehzucht und das Metzgereigewerbe, sowie eine Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel veranstalten. Wie bei den vorhergegangenen Ausstellungen stehen wiederum reichliche Mittel für Preise, sowie eine größere Anzahl Medaillen zur Verfügung. Auskunft erteilt die Direktion des Schlacht= und
1 Amerikanische Ingenieure in Köln. Auf Einladung des Vereins deutscher Ingenieure unternehmen in der Zeit vom 19. Juni bis 8. Juli Mitglieder der American Society of Mechanical Engineers eine Teutschlandreise. Die Herren kommen, wenn sie Hamburg, Leipzig, Dresden, Berlin und Düsseldorf besucht haben, auch nach Köln, und zwar treffen sie hier, von Düsseldorf kommend, am Dienstag, 1. Juli, nachmittags.30 Uhr, ein. Abends 8 Uhr ist zwanglose Zusammenkunft im Zoologischen Garten, dann Rheinfahrt; die Ufer und voraussichtlich auch der Dom werden beleuchtet. Am Mittwoch, 2. Juli, finden Besichtigungen statt, u. a. werden besucht die Farbenfabriken in Leverkusen, die Gasmotorenfabrik in Teutz, die Maschinenbauanstalt Humboldt. Am Abend wird den Amerikanern im Gürzenich von der Stadt ein Empfang gegeben. Am Donnerstagvormittag 9 Uhr reist die Studiengesellschaft nach Koblenz bzw. Frankfurt a.., Mannheim, Heidelberg und München.
() Die nächste Jugendwanderung am Sonntag, den 22. Juni cr., wird unserer wanderlustigen Jugend insofern etwas Besonderes bieten, als sie mit einem Kriegsspiel verbunden sein wird. Die Tour führt nämlich in den Königsdorferwald, in dessen Tiefen sich ein altes römisches Befestigungswerk, eine sogenannte Mutätio, d. h. eine befestigte Pferdewechselstelle, wohl erhalten hat. Mit seinen tiefen Gräben und Wällen ist das alte Römerwerk, zu einem Kriegsspiel mit Auskundschaftung, Belagerung und Sturmangriff geschaffen. Herr Prof. Dr. Simon wird die nötigen geschichtlichen Erklärungen geben. Alle Jugendlichen im Alter von 14—20 Jahren können teilnehmen. Treffpunkt 2 Uhr am Hauptbahnhof unter der Uhr, Rückkehr gegen 8 Uhr. Es empfiehlt sich, die Teilnehmerkarten, die zum Preise von 50 Pfg. in der Schreibstube von Dietz, Komödenstraße 46, niedergelegt sind, möglichst früh abzuholen, da wegen der Schwierigkeiten des Eisenbahntransportes nicht über eine bestimmte Teilnehmerzahl hinausgegangen werden kann.
14) Jugendpflege. Am Sonntag, den 22. Juni, vormittags
11 Uhr, findet im großen Saal des Gürzenichs ein Festakt aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers statt; er ist veranstaltet vom Ortsausschuß für Jugendpflege im Stadtkreise Köln.
(4) Eine Automobilkontrolle war gestern für das ganze Teutsche Reich angeordnet. Dementsprechend waren vom frühen Vormittag an bis spät in den Abend hinein sämtliche nach Köln führenden Torstraßen mit einer Schutzmannswache belegt; jeder Wache war ein Zollbeamter beigegeben. Alle ankommenden Automobile mußten Halt machen; dann wurden die Nummern der Wagen und die Papiere der Chauffeure kontrolliert. Wie man hört, sollen die Wachen eine Anzahl von Personen wegen Uebertretung der für das Automobilwesen erlassenen Gesetzesbestimmungen und Polizeiverordnungen zur Anzeige gebracht haben. Ein erheiternder Zwischenfall ereignete sich mittags an der Venloerstraße. Als ein mit einem großen Auto kommender. Chauffeur das ihm von der Polizei entgegengehaltene Schild„Kraftwagen halt!“ erblickte, drehte er schleunigst um und suchte in schnellem Tempo durch Seitenstraßen nach der Stadt zu kommen. Aber schon auf der Subbelratherstraße ereilte ihn das Geschick. Die dort stehenden Polizeibeamten, die mittlerweile von einem Verittenen benachrichtigt worden waren, nahmen ihn in Empfang und stellten die anscheinend nicht in Ordnung befindlichen Personalien fest. X ( Achtuhrladenschluß. Die Listen derjenigen Geschäftsinhaber, welche an der Abstimmung für oder gegen die Einführung des Achtuhrladenschlusses für die Geschäftszweige, die 1. Gold=, Silber= und Bijouteriewaren, Juwelen und Uhren, 2. Eisen= und Stahlwaren, Oefen, Haus- und Küchengeräte, Glas=, Porzellanund Kristallwaren führen, teilgenommen haben, werden in der Zeit vom 20. Juni bis 3. Juli 1913 im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Rathausplatz 5, während der Dienststunden zur öffentlichen Einsicht ausgelegt.
(A) Das Geschäftsgebäude der Eisenbahndirektion am
Domhof ist, was die Bureaus anbelangt, seit einigen Tagen vollständig geraumt. Wie schon früher mitgeteilt, wird ein Konsortium das Gebäude übernehmen, niederlegen und die Grundfläche in den geplanten Hotel du Nord=Neubau einbeziehen. Die Ausführung dieses Vorhabens ist, weil die Arbeiten zur endgültigen
Planfeststellung noch nicht zum Abschlusse gekommen sind, erst in einigen Monaten zu erwarten.
(.A) Gasvergiftung. Durch starken Leuchtgasgeruch erwachte in verener Nacht ein Mädchen in einem Hause am Klapperhof; es ofort aus dem Zimmer in den Hof und brach dort bewußtlos zusammen. Die Feuerwehr brachte das Mädchen ins Bürgerhospital, wo es bald wieder zum Bewußtsein gelangte. L.
(A) Anfälle. In der St. Apernstraße schnitt sich ein Metzger beim Fleischteilen in den Unterleib.— In einem hiesigen Hotel fiel ein Knabe die steinerne Treppe herunter und zog sich schwere innere Verletzungen zu.— In der Brüderstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Bohrmaschine und verletzte sich schwer.— Von der Leiter fiel in der Rubensstraße ein Mann und zog sich eine schwere Verletzung am Arme zu. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 9
(□A Ertrunken. Gestern abend wurden von einem Arbeiter Kleider am Deutzer Strandbad abgeliefert; sie gehören einem zehnbis zwölfjährigen Jungen, der anscheinend außerhalb des Strandbades in der Nähe der Schiffshelling gebadet hat und dort ertrunken ist.— weute morgen wurde an der Mülheimer Heide die
Leiche eines in Mülheim wohnenden und seit Pfingsten verheirateten Anstreichers gelandet. Der Mann war am Samstag von einem Mülheimer Dampfschiff in den Rhein gefallen und ertrunken. — Ferner wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines in den mittleren Jahren stehenden, unbekannten Mannes gelandet.
(0 Im Spielernest überrascht. In der vergangenen Nacht wurde in der Bühnenstraße eine Spielhölle aufgehoben. Die Kriminalpolizei überraschte 35 Spieler; zwei, die steckbrieflich verfolgt waren, wurden in Haft genommen. In dem Hause wurde schon sechsmal eine Spielhölle angetroffen. Auch auf dem Hohenpfortenbüchel gelang es, ein Spielernest aufzustöbern. 30 Personen wurden zur Anzeige gebracht.
(A) Einbrecher ertappt. Gestern abend gegen 11 Uhr fand ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft auf seinem Revisionsgang an dem Hause eines Abonnenten die Privattüre offen. Der Wächter revidierte den Hausflur und hörte nunmehr, wie jemand von dem ersten Keller in den zweiten Keller sprang. Der Wächter ging in den zweiten Keller hinein und fand einen Mann, der angab, im Hause beschäftigt zu sein. Da der Mann dort aber gänzlich unbekannt war, wurde er von dem Wächter festgehalten und der Polizei übergeben. Auch auf dem Polizeibureau machte er falsche Angaben über seine Person.
(O Verhaftete Einbrecher. In der letzten Nacht gegen 12 Uhr sah ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, wie wei Mann einen dritten über den Gartenzaun einer Villa am insterpfad hoben. Beim Näherkommen des Wächters entliefen die beiden, welche auf der Straße standen; jedoch gelang es dem Wächter, den dritten Mann, der sich im Garten befand, festzunehmen und der Polizei zu übergeben. 1
(A) In den Rhein gesprungen und ertrunken in in der Nähe der Frohngasse in der Nacht zum Mittwoch ein etwa 50jähriger Mann. Die Personalien des Selbstmörders, der sich vorher seiner Kleider entledigt hatte, sind nicht bekannt.
Personalnachrichten.
Hr. Gottfried German in Vingst, Roddergasse 50 wohnhaft, sah am Dienstag auf eine 25jährige Dienstzeit als Güterbodenarbeiter bei der Eisenbahnverwaltung zurück. Bei einem Festakt überreichte Hr. Obergütervorsteher Gruhn dem Jubilar im Auftrage der Direktion das silbene Verdienstabzeichen. Die Vorgesetzten und Mitarbeiter feiern den Jubilar bei einer besonderen Festlichkeit. O
Aus Köln=Bickendorf.
() Verlegung der Post. Das neue Postgebäude an der Subbelratherstraße ist nunmehr fertiggestellt. Der Bau, der außer den Räumlichkeiten der Post noch die Dienstwohnung für den Postverwalter enthält, ist in Stil und Fassadenputz der Neuzeit angepaßt. Mit dem Umzug in das neue Postgebäude ist heute begonnen worden. Die Eröffnung findet morgen, Freitag, den 20. d. ., statt. Das Gebäude, in dem die Post untergebracht ist, hat die Postbehörde von dem Eigentümer auf 15 Jahre gemietet.
Aus Köln-Deutz.
() Ein frecher Diebstahl wurde in der Dienstagnacht in einem Kolonialwarengeschäft an der Karlstraße verübt. Der oder die Diebe schlichen über den Hof bis zu dem zu ebener Erde gegelegenen Schlafgemach der Inhaber des Geschäfts, müssen dann durch irgend ein Mittel das Ehepaar betäubt und den Raub ausgeführt haben, da es anders nicht zu begreifen ist, wie die Einbrecher ihren Weg durch das Schlafzimmer in das Ladenlokal nehmen, dort die Kasse und andere Sachen und im Schlafzimmer selbst neben dem Bette fort die goldene Uhr und Hose mit Portemonnaie des Inhavers, Bettbezüge und=Wäsche eigens abziehen und unbemerkt verschwinden konnten. Die Hose ließen die Diebe im Hofe liegen. 0
G
0
***
Gerichts=Verhandlungen
() Die vierte Schwurgerichtsperiode
wurde am Dienstag durch deren Präsidenten Landgerichtsdirektor Kewer eröffnet; verhandelt wurde gegen einen Erdarbeiter; er war s. Z. vom Schwurgericht von der Anklage der gefährlichen Mißhandlung freigesprochen worden. Sein Komplize erhielt anderthalb Jahr Gefängnis; die Anklage lautete damals auf räuberische Erpressung. sie hatten einen Gärtner, der den letzten Zug verpaßt und zuviel getrunken hatte, vom Rhein aus an sich gelockt, ihn mit nach Kalk genommen, ausgeplündert und wüst geschlagen. Auf Revision der Staatsanwaltschaft hin wurde die Freisprechung des Erdarbeiters vom Reichsgericht cassiert und der Prozeß erneut vor die Geschworenen gebracht, da zu prüfen sei, ob nicht gemeinschaftliche Mißhandlung vorliege. Der Verletzte hatte später den Strafantrag nachgeholt. Die Geschworenen erkannten, dem Antrag des Verteidigers gemäß, auf Nichtschuldig, worauf Freispruch und Haftentlassung erfolgte. 9
□ Wegen Straßenraubs
hatte sich vor den Geschworenen der italienische Bergarbeiter Rocco Cialente zu verantworten. Im Juni des vergangenen Jahres hatte er einer Frau in der Nähe von Oberaußem die Handtasche mit Inhalt entrissen.
Die Geschworenen erklärten den Angeklagten unter Zubilligung mildernder Umstände für schuldig, worauf Staatsanwalt Wiethoff zwei Jahre Gefänguis beantragte, unter Anrechnung von einem Jahr der Untersuchungshaft. Das Urteil lautete gemäß dem Antrag.
() Die Diebe der Kaiserkette,
Hochgeschurz und Kniep, standen vor einigen Tagen vor der Strafkammer. Sie waren beschuldigt, Pelze, Felle usw. im Werte von 4900 M. genohlen zu haben. Die Strafkammer hielt die Beweise gegen die Angeklagten nicht für ausreichend und erkannte auf Freisprechung. Hochgeschurz meinte: Wenn ich die Pelze gehabt hätte, würde ich nicht vier Wochen nachher mich mit der
Kaiserkette befaßt haben.
:
:
Aus Kölns Nachbarschaft
G) Jum Jubiläum der Hacketäuer. Mülheim(Rhein), 17.Juni1913. Unter dem Vorsitze des Obersten von Versen tagte vorgestern hier eine Versammlung, bestehen. aus einer Kommission von Offizieren und sämtlichen Vorsitzenden der Gesamtvereinigung der ehemaligen 16er, die sich mit dem End dieses Monats stattfindenden Jubelfeste des Regiments beschäftigte Es wurde mitgeteilt, daß am Montag, den 30. d. M. das Reg ment und dessen ehemaligen Angehörigen freien Eintritt in diMuseen haben, der Zoologische Garten hat den Eintritt auf 50 Pfg die Ausstellung Alt= und Neu=Köln auf 10 Pfg. pro Person ermäßigt. Zu dem Festprogramm ist noch folgendes zuzufügen Am 28. d. M. findet um 9 Uhr abends großer Zapfenstreich stan der von der Kaserne ausgeht und dahin zurückkehrt, am 29. ist um 7 Uhr großes Wecken. Bei der Parade wird der Kommandierend
General des 7. Armeekorps, Exzellenz von Einem, dem Obersten eine Allerhöchste Kabinettsorder übergeben, die von diesem verlesen wird, dann erfolgt die Schmückung der Regimentsfahne mit der Säkularbändern, Bekanntgabe von Gnadenbeweisen, Beförderungen,
Ordensverleihungen usw. Die am Montag rheinaufwärts fahren den Festdampfer haben folgenden Bestimmungsort: Offiziere und Ehrengäste fahren nach Remagen, 1. Bataillon fährt nach Mehlem, 2. Bataillon nach Königswinter, 3. Bataillon nach Godesberg Jedes Schiff hat Musik und Restauration an Bord. Die Dampfer fahren von Mülheim ab und treffen daselbst wieder ein. Die Stadt illuminiert das Rheinufer und läßt Feuerwerk abbrennen.=
() Mülheim(Rhein), 19.Juni 1913. Zur Hundertjahrfeier des Infanterie=Rgiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16) hierselbst haben sich an auswärtigen Teilnehmern, beson ders aus dem Westfälischen, bis jetzt schon 3600 ehemalige Regi mentsangehörige angemeldet. Die Eisenbahnverwaltung wird für Verstärkung der Züge und gegebenenfalls für Einlegung eine: Sonderzuges Vorsorge treffen.
Das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber erhielten: Fabrikmeister Oskar Frowein, Drahthärter Bernhard Forsbach, Arbeite Jakob Prang, von der Firma Felten& Guilleaume, Carlswei .=G. sowie Werkmeister August Scheeren von der Rheinische Wasserwerksgesellschaft in Köln=Deutz, das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze: Drahtzieher Fritz Elberfeld, Eisendreher Jako# Görgens, Drahtzieher Johann Overath, Vorarbeiter Anton Thielen, Eisendreher Heinrich Westenberg und Drahtzieher Karl Zick. 0
(□) Mülheim(Rhein), 17.Juni1913. Am Sonntag, den 22. Juni veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege ein Turn= und Spielfest für die angeschlossenen Vereine. Von morgens 8 Uhr ab werden bereits Spiele auf dem Festplatz der Turngemeind stattfinden. Nachmittags 2 Uhr werden die Vereine in geschlossenem Festzuge zum Festplatz marschieren. Den Schluß bildet eine Festversammlung in der Stadthalle. L
C) Dünnwald, 17.Juni1913. Am 25. Juni d. J. wird die erste Probefahrt auf der neuen Strecke der Straßenbahn Mülheim—Dünnwald stattfinden. Der halbstündige Verkehwird dann alsbald auf der Strecke ausgenommen. O0
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 18. Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Katharina Hüls, geb. Geurts, Wwe., 70 J, Apostelnstraße 24.— Wwe. Katharina Zorn. geb. Pelzer, 92., Im Sionsthal 54.- Jos. Krause, 8., Unter Kahlenhausen 3133.. Dr. Matthias Vitus Esser, geistl. Rektor u. Generalvikariatsregistrator 39., Kunibertskloster 16.. Anna Hahn, 20 Min., Kasparstr. 6.
Wwe. Christine Schiefer, geb. Jansen, 86., Eintrachtstr. 2.— Maria Portz, 9., Unter Krahnenbäumen 22.- Wwe. Katharina Hansen, geb. Adler, 68., Buttermarkt 20.= Elis. Jansen, geb. Frielingsdorf 36., Schwellenbach, Siegkreis.- Maria Blum, geb. Böhmer, 53 J Pantaleonsmühlengasse 36. Marentius Goldmann, Schuhmacher 47., Martinstr..- Sibylla Seiler, 7 M, Karthäuserhof 32.- Daul Hamacher, 6., Merovingerstr. 12.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 17. Juni 1913.
∆ Sterbefälle. Wilhelm Dehle, 6., Schleidenerstr. 6. Wilhelm Beuth, 8., Aegidiusstr. 58.- Armin Kerzig, Kgl. Oberbahnassistent 50., Gravenreuthstr. 7.= Eugenie Iven, 4., Bernhardstr. 97. Kamilla Breiken, 22., Mastrichterstr. 9.— Gertrnd Simon, geb Mück, 38., Franzstr. 37.- Wilhelm Meuren, Invalide, 63., Vor gebirgsstraße 106.- Maria Frischbier, geb. Menten, 39., Lindenthal
Mück, 38., Franzstr. 37.
ebirgsstraße 106.- Maria Frischvier, ger. Erentun, dr., Emetilr,
fürtel 60.— Margareta Bädorf, 2., Wesseling(Landkr. Bonn.) Karl Schmidt, 2½., Helenenwallstr. 18.- Oskar Gerstenberg 2½., Poststr. 40.. Joseph Dahmen. Gutsbesitzer, 79., Luxen burgerstraße 201.- Christian Thüren, 5½., Sülzburgstr. 99.- Mario von Gels, geb. Krenkels, Wwe., 89., Aachenerstr. 362 18. 6. 13. Jos. Heuser, 6., Köln, Peterstr. 20.— Elisad. Halfen 8., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 265.= Maria Walburga Jakobin Hartmann, geb. Schlüssel, Rentnerin, 71., Köln=Klettenberg, Sieben gebirgsallee 42. Georg Spiegelberg, Bankier, Kommerzienrat, 66 J. Hannover, Landschaftstraße 1.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 7. Juni bis 13. Juni 1913)
∆ Sterbefälle. Dasquale Carmino di Giammarino. Erdard 25., Rath(Ldkrs. Mülheim a. Rh.).- Julia Becker, 1., Kurzestr. 1? Aug. Mockenhaupt, 9., Kurzestr. 5a.- Gerhard Wimmar Vogt. Bureaudiener, 48., Steprathstr. Ia.= Witwer Franz Bernau. Anstr. 61., Rolshoverstr. 43.- Josephine Fahnenschreiber, 10., KalkMülheimerstr. 92.- Anna Kath. Klein, geb. Fischer, 62., Engelstr. 9 - Kath Daven, geb. Hungs, 28., Grembergerstr. 246.- Witwer Joh. Arnold Classes, Lagerarb., 61., Nießenstr. 26.- Maria Klara Schon
Remy, Uw„„„„„„—
Esser, Schlosserlehrl., 14., Manteuffelstr. 8.= Witwe Kath. Lassen geb. Rothkamp, 53., Kalk=Mülheimerstr. 198.
-****
K* 512
**
***.*-*

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 166&a Donnerstag, 19. Juni 1913.
Seite 11.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute vormittag 4 Uhr verschied sanft und ruhig, unerwartet,
doch wohlvorbereitet, unsere liebe einzige Schwester, unsere Schwägerin und Tante
Frau Witwe Ernst Hartmann
Jakobine geb. Schlüssel
im Alter von 71 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Hermann Schweinem
Helene geb. Schlüssel.
Köln, den 18. Juni 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 20. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz; daran anschließend um 11 Uhr das Begräbnis vom Sterbehause Köln-Klettenberg, Siebengebirgsallee 42 aus.
Von Kondolenzbesuchen bitte dankend abschen zu wollen. gb
S. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließzung ersorderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentaeitlich sohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl.(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zucherberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei P Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 0
Ferd. Langen's
Spezial-Kaarhaus
höhle 9,
Heute abend 8½ Uhr entschlief sanft unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Andreas Schieffer
Christine geb. Jansen
nach kurzem Leiden infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 86 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Vingst, Hanau, den 17. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 20. Juni cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstrasse 2 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Bolder
Christine geb. Schieffer
findet statt Samstag, den 21. Juni, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Ziehung bestimmt am
K e ier
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrek=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
50000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gewi. Gesamtwert von Mark
00000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinm i. Wert von Mark
50000
d. 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
f. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10009
Lose àI.. IILose 10./6
Porto und Liste 30d extra.
Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je.#5 empfiehlt u. versendet General=Debit
Amtenbrink
Zwangsversteigerungen.
Am 1. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das Hausgrundstück Cöln=Bayenthal,
Andernacherstrasse Nr. 10:
Flur 51, Parzelle Nr. 4162/329 2c., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß.36 Ar, 1800 Mark Nutzungsungswert; zwangsweise versteigert werden. Eigentümer: Kaufmann Bernhard Züge in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. August 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplayz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Weyerstraße zu 54(Wohnhaus mit Hofraum neben Nr. 52, Brauerei mit Lagerkeller, Kesselhaus und Abortgebäude) groß 7,68 Ar, Gesamtnutzungswert 12240 Mark,
2. Weyerstraße zu 54(Wohnhaus mit Hofraum neben 56, Pferdestall mit Schwankhalle, Waschküche mit Burschenzimmer, Kegelbahn und Halle), groß 6,79 Ar, Gesamtnutzungswert 7650 Mark,
wangsweise versteigert werden. 9*
Eigentümer: Kaufmann August Dünwald junior in Cöln. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 7. August 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebaude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Deutz belegene
Grundstück:
Cempelstrasse Nr. 85
(Wohnhaus mit Hofraum, Kuhstall, Scheune und Schweinestall)
groß 4 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 1350 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Witwe Hub geborene Noeres zu Cöln und deren Kinder.
—<space> K ö n t<space>
Köln a. Rhein, Schildergasse
sowie In allen d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
In d. Marienburger Lotterie fiel auf Nummer 130 890 ein Rappwallach, 159 690 eine Fuchsstute in unsere Glückskollekte.
c
Kompl. Klingelanl.
v. 3K. an Kompl. Schlafz.=Bel v..50 M. an Elemente u. el. Schellen v. 75) an Druckkontakte v. 10 d an Draht p. m v. 3) an. El. Taschenl. v. 85 J. Feuerz. v. 20§ an. Victor Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.
elrl
Am Freitag, den 20. Juni 1913, vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses franz A. Rick zu Cölnihrenfeld, Geisselstr. 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 64 700 bis 67700, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u.
öffentlich meistbietend Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. r*
Fey
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld
Silbersachen gegen
Anna Maria
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitog, 29. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokal Marsil stein 23, in Cöln, versteigert werden: 9“
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa, Tische Stühle usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die Listen derjenigen Ge schäftsinhaber, welche an der Abstimmung für oder gegen die Einführung des Achtuhrladenschlusses für die Geschäftszweige, die
1. Gold=, Silber= u. Bijouteriewaren, Juwelen und Uhren,
2. Eisen= und Stahlwaren, Oefen, Haus= und Küchengeräte, Glas=, Porzellanund Kristallwaren führen,
teilgenommen haben, werden in der Zeit vom 20. Juni bis 3. Juli 1913 im Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Ralhausplatz 5. während der Dienststunden zur öffentlichen Einsicht ausgelegt.
Einsprüche gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Listen können von den beteiligten Geschäftsinhabern innerhalb der gesetzten Frist schriftlich oder zu Protokoll erhoben werden. Nach Ablauf der Frist vorgebrachte Einsprüche bleiben unberücksichtigt.
Cöln, den 19. Juni 1913.
der Kommissar der Königlichen Regierung.
Dr. Berndorff. 9
nahe
Hohestr.
nahe Hohestr Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haar. arbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in fertigen flechten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten Spezialität: Haarflechten ohn. Kordel
von
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel (# von#4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p*
Bekanntmachung.
Der Plan der Firma Heinrich Ziskoven G. m. d. H. in zur Herstellung und zum Betriebe eines Anschlußgeleises an der Eupenerstraße in CölnEhrenfeld liegt gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 92 vom 29. 6. 1913 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus, Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Etn aige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 17. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus.“
Ehrenfeld.
Schwimmunterricht
an männliche und an weibliche Personen.
Kursus für Erwachsene 8 M.
„ Kinder... 5 M.
Die Karten berechtigen zur täglich einmaligen Uebung während der Dauer eines halben Jahres.
Der Unteroffizier Gabriel in W. schreibt: Die Anwendung Ihrer Obermeyers' Medizinal Herba=Setfe bei meinem
skrophulösen
Ausschlag
solchen
Erfolg, daß ich jetzt aus dem Stationslazarett entlassen werden kann. Herba=Seife a Stckh. 50 Pf., 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pf. Glasdose M. 1. 50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. p'
In das Genossenschaftsregister ist am 13. Juni 1913 einetragen:
No. 96.„Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit frischer Milch, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln. Die Vertretungsbefugnis der bisherigen Vorstandsmitglieder Rolshoven, Esser, Leikert und Broich ist erloschen. Die Genossenschaft ist durch Beschlüsse der Generalversammlung vom 14. und 26. Mai 1913 aufgelöst. Das bisherige Vorstandsmitglied Urban Olligs, sowie der Generalsekretär Peter Kerp und der Direktor Johann Loebler, beide zu Cöln, sind Liquidatoren.*
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Kömerin, sehr gebild., ert. ital. BUnterr. Off. B1369, Breitestr. 85.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
3 Kisten Wein ca. 150 Flaschen, 1 Bücher= und Waffenschrank, 1 Schreib tisch mit Sessel, 1 Ledersessel, 1 achteckiger Tisch, 1 Regulator und dergl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a“
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brech reiz, Angstgefühl, Mattigkeit, oh rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh. Ein horn-Ap., Mülheim a. Rhein.*
"„ 1/ Lose
40 K 20 f. 19.K..4 Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A er an Sachsenhausen=Komödienstr.
von Salon= resp. Zimmer=Einr.
trage werde ich an
Juni, vormittags 10 Uhr, in Cöln,
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 23...
4 Christophstraße 4, parterre,
1 hochelegante, in Zitronenholz gefertigte SalonEinrichtung, bestehend aus Diwan mit Umbau, Sofa,
2 Sessel, 4 Polsterstühle, 1 Ecketablissement mit Seidenbezug, alle Gegenstände sind mit Seidenbezug, Salon=Tisch, Salonschrank, 1 fünfarmige versilberte Krone, 1 dazu passender Smyrnateppich und 2 Galerien, sodann eine dunkel Mahagoni=Einrichtung, bestehend aus 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Salontisch, 1- Schreibtisch, Salon= und Zierschrank, Ecksessel, 1 Salontisch, 1 fünfarmige Krone, Palmenständer, 2 Stühle, dazu pass. gr. Smyrnateppich, sodann Oelgemälde, Aquarellen, Porzellanfiguren, alte Meißner Kaffeekannen, Teller, Meißner Tässen, eine geschnitzte Holzdose, Kristallschale mit Bronze und sonstige Kunst= und Nippgegenstände und Gemälde usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut erhalten.
Die Besichtigung findet Freitag, den 20., von 11 bis 12 Uhr, Samstag, den 21., nachmittags von 4 bis 6 Uhr, Sonntag, mittags von 12 bis 1 Uhr, und Montag, den 23., vormittags von 8 bis 10 Uhr statt.
NB. Versteigerung findet bestimmt statt.
an Haufmann Auktionator und Taxator, db Kuuschnan Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Die Direktion:
Kühnel.
Rohrsessel, Triumphstühle
Einen hervorragenden Zimmerichmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanersiuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschobenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
Blumentische, Blumenkrippen
" wegen Geschäfts-Aufgabe.
Die billigen Preise übertreffen alles bism„ heran Gebotene. 5
" Schuhhaus E. Heinrichs
„ Griechenpforte 4, an der Weyerstrasse. 8
r.<space> K e<space>
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Austerntischerei Horddeich.
Beabbsichtige einige tätige Teilnehmer mit Kapitaleinlage insobiges ertragreiches Unternehmen aufzunehmen; möglichst Herren, welche sich der Sache zuverlässig widmen können. Besitzer: Hoflief. G. A. Rady, Austernfischerei Norddeich. Filialen an Großstadtplätzen zu vergeben. 3* Spezialität: Speise=Muscheln— Austern.
Kopfschuppen und fettiges Naar
diese unliebsamen Erscheinungen bekämpft man am besten durch regelmäßige, wöchentlich 1 bis 2malige Waschungen der Haare u. des Haarbodens mittels
Teer-Shamgoen mit dem schwatzen Kepf
Der Kopf wird schuppenfrei, das Haar voll u. glänzend, spärliches Haar erhält volles Ausschen!
Der Erfolg. den unser allseitig bekanntes undbeliebtes Teer-Shampoon mit dem schwarzen Kopi tagtäglich erzleit, zeigt sich am besten darin, daß eine Unzahl Nachahmungen von recht zweifelhafter Natur in Verkehr gebracht werden, weshalb man beim Einkauf besonders auf die untehstehende Schutzmarke achten möge. Unser Teer-Shampoon mit dem schwarzen
freies Präparät, während, wie die Untersuchungen ergeben haben, die Nachahmungen oft ätzende Stoffe enthalten und so statt einer rationellen Haarpflege den Haarausfall, befötdern.—
nlegt
verordern.— Teer-Shampoon mit dem schwarzen Kopf ist in
Original-Paketen à 25 Pig.(7 Pakete Mk..30) in allen Apotheken, Droserlen Schutzmarke, und Parfülmerien erhältlich.
Haus Schwarzkopi, C. m. b.., Berlin N. 37.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166&a Donnerstag, 19. Juni 1913.
Herchen a. d. Sie
Herchener Hof
a. der Sieg u. am Walde romantisch gelegen. 1912 vollssicher- Her ständig neu erbaut, wunderbar künstlerisch ausgeführt
und eingerichtet, mit allem mod. Komfort, Zentralheizung, eigener Lichtanlage, fliessend Wasser(kalt und warm), Bäder jede Etage, verdeckte Veranden, jedes Zimmer mit Loggia und entzückender Aussicht, sehr gute Verpflegung, Küche, erstkl. Weine und Biere. Flussbäder, Rudersport, eigene Fischerei, Auto-Garage, Stallungen, schöne ausgedehnte Waldungen, schönste Spaziergänge. p“
Tel. Nr. 25 Amt Eitorf. W. Fehrbach.
Die Perle des schönen Siegtales.
Unser gemeinschaftliches Bureau befindet sich jetzt 619
3 Deutscher Ring 2 3
Ecke Eigelstein.
32 Ur. Id. Aotel ud Theodor Möltgen u. 8
Rechtsanwälte.
Urnnnn
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann& Co.
Lumpen-Tortieranstalten u. Grossbandl. e4 2489
Kristal
:<space> F l o r a.<space>
) Samstag, den 21. Juni:
Johannisfest:
*
des Verbandes der Deutschen Buchdrucken*
&Emp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
*0
2
#
Eintritt von 6 Uhr ab 1 M. Abonnenten frei.
X Die Teilnahme an dem Balle ist beschrankt auf
die Mitglieder des festgebenden Vereins, Abonnenten ∆ der Flora und eingeführte Gäste. 4h*#
Bezirksverein Köln.
Konzert
Beleuchtung
und
Feuerwerk
Festball.
Schauspielhaus
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Fssgos
Samstag, den 21. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
Konzert im Opernhause
unter Mitwirkung von Fräulein Henny Wolff(Sopran) und Herrn Professor Bram Eldering(Violine).
Die Vortragsfolge enthält unter anderem die Lieder vom Frankfurter Wettstreit.
Volkstümliche Preise.
Kartenverkauf an der Kasse des Opernhauses von Mittwoch. den 18. Juni ab, täglich vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr; für Galerie nur nachmittags. 94
S
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst Backen unter besonderer Berücksichtigung der Wild- u. Geflügelgerichte. Einmachen. Prospekt zu Diensten.
Fernspr. R 1669. Schumacher-Bandau.
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele. Donnerstag, den 19. Juni 1913.
In neuer dekorativer Ausstattung
De Eierkönegin
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhem Schneider=Clauß.
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Wittmann=Maurice, Brings, Pütz=Fricke, Korkhaus, Levi, Mawick, Kessell; die Herren: Kny, Rutkowsky, Lenzen, Schmitt-Pardo, Kiesau, Eichhorn, Belz, Hermanns, Kleinschmidt, Amm, Birgel, Majewski.
Unfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 20. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
In neuer dekorativer Ausstattung.
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. 9hd
Telephon
A3112
Deutsches Theater. er
Wegen des großes Erfolges täglich:
„Die Schmuggler“.
Sommerpreise. Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 Uhr. 1
— Täglich— 4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 eig.
Senntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
BaS—
GS
Telephon
A 1696
Metropol=Theater
Heute, den 19., Freitag, den 20., Samstag den 21. Juni:
Die letzten drei WEHOITO)
Vorstellungen: VIIISTT
Sonnt gremig. Juni: Zapfenstreich.
b<space> K a s s e<space> i s t<space> g e ö f f n e t<space> v o n<space> 1 1<space> b i s<space> 1<space> u n d<space> a b<space> 7<space> U h r.<space>
EE 5SA
1 EE
aE DIE
empfohlen und in deren
persönlichem Gebrauch.
Apotheker
Hupert:& Schürmann Nacht.
Dr. Oeleré& Dr. Ridder Köln. Gabelsbergerstr. 47
Télephon Nr. B 6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur. des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtvald-Hauptrestaur. Mülhelm. Stadthalle, Frankf. Str. 76 „ Heuser, Dünnwalder Str. 1
Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1.
Ks m
Bau-Genossenschaft
Cöln=Bayenthal
e. G. m. b. H.
Einladung zur
am Freitag, den 27. Juni 1913, abends 8 Uhr, in der
alten Abtei, Martinsfeld 7. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Genehmigung der Bilanz und Entlastung des Vorstandes.
3. Ergänzungswahl zum Aufsichtsrat.
4. Verwertung d. Grundbesitzes Der Vorsitzende des Aufsichtsrats
Sidon.
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem ½
Stuttgarter Residenz-Ensemble. 8
Heute, Donnerstag, den 19. Juni, sowie Freitag u.##
Samstag und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
E. dochkomischt 8
E„Verlassene Frauen“.
90- Urdrastisch!#
X Volksstück mit Gesang in 4Akten von Rudolf Schwarz.# Rentier Patzig: Direktor Max Samst.
eieec##
Bad Godesberg
Schön. gr. Balk. u. Erkerz., vorzügl. Verpfleg. Baa u. Garten, Pension inkl. Zimmer K. 4, Pension Unger, Bahnhofstr. 13
Ahr, Rhein- und Moselweine
Garantiert naturrein.
Weinbergbesitzer
L. Lulsdorff Du,
Altermarkt 30.
Café-Restaurant
Friesenpl.
Borussia
Hobenzollernr. 66
Schönes sehenswertes Lokal I. Ranges
Erstklassige Küche
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine. Mässige Preise.
Albert Averdung.
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sindor sehr hartnäckig Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empt.
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25, Man verlange ausdrücklich Rino.achte genau auf die ra Rich. Schubert& Co., Weinböhls-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
Wer inseriert,
bei dem kauft man gut, denn er ist auf der Höhe!
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Symmerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner“!
Die Otfenbacher
Kaiser Friedrich Quelle
verdient den Ehrentitel
Deutschlands Edelwasser,
den ihr ein bekannter Arzt beilegt, mit Recht, denn welches Mineralwasser könnte sie übertreiten an Reinbeit! Bekömmlichkeit! Woblgeschmack! Kaiser Friedrich Quelle ist seit 25jahren bei einer ganz hervorragenden Mineralisation stets gleichbleibend und keinen Schwankungen unterworfen. Als Heil- und Tafelwasser ist sie ein köstliches, wirksames Getränk von vorzügl. Wirkung geg Gicht, Rheuma u. Hernleiden.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlungen. Apotheken und Drogerien.%0
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen „Saluderma“ rach Erleichterung." Aerztl. warm empf. Dose
50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form. in allen Apotheken, Drogerien und Darfümerten.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: Max Horndascn. Verantwortlich für Aus 467 Arbeiterwelt: Jak. Kalsek für Anzeigen- und Reklamen: teil; Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.
***