ERN
* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung einschl. der * Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
3 22 2 2 * #
g illustrieft. Unterhaltungsblatt a Welt und Zeit in Wort und 2 5 Bild 10 P mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# E Dusgabe A mit Colonia#p; g. n.50(3 Mon.), mN.— 2 K(2mon.), m o,Soi1mon.). 5 Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort una# K. Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KAMRBRRRRRRRRRNEN
ERRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAARN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRN
s AnzeigenpreisKp
# Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 S(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 a für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
* Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
g zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ottertengebühr 25 Pl. 36
2 Geschättsstellen: Marzellen- 2 S strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRA
Nr. 355. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6922. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 30. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
P00fORSSGSOROO SOOMNOMO RM0N00000 98 80008r 0
S Ein vorschlag
zur Milderung des Jesuitengesetzes.
In den letzten Wochen hat der Reichskanzler schwere Stunden durchgemacht. In krassester Form ist die mißliche Lage zu Tage getreten, in die ein deutscher Kanzler nur zu leicht geraten kann, n eine sehr unbehagliche Enge zwischen dem Willen der Volksvertretung und der leider oft sehr einflußreichen Macht der unverantwortlichen starken Männer, die hinter der Szene overieren, vorzüglich im Militär, im Adel und bei Hofe. Da wird Herr von Bethmann vor allem den Schutz und die Unterstützung anerkennen müssen, die seine Regierung bei den bürgerlichen Parteien, lesonders auch beim Zentrum gegen die unberufenen Reichsratgeber gefunden hat.
Sicher ist die wechselseitige Stellung von Parteien und Regierung im Falle Huvern keine leichte gewesen, und die Reichstagsmehrheit wird auch bei der kommenden Duellintervellation und dem Antrag zum Jesuitengesetz ihre Anschauungen secht nachdrücklich zum Ausdruck bringen und sich mit allgemeinen vertlosen Erklärungen der Regierung kaum begnügen. Der Reichskanzler hat allen Anlaß, den berechtigten Forderungen der Parteien entgegenzukommen.
Ueber die Stellung des Zentrums zur Regierung veröffentlicht Dr. Jul. Bachem in der Kölnischen Volkszeitung migende Ausführungen, die einen sehr beachtenswerten Vorschlag zur Milderung des Jesuitengesetzes enthalten:
Das Zentrum erwartet vom Reichskanzler nichts, was nicht aus Gerechtigkeits= und Billigkeitsgründen ohnehin gewährt werden muß. Und dazu gehört in erster Reihe die indliche Beseitigung des gehässigen Ausnahmegesetzes, welches noch immer zum größten Verdruß der Katholken die Gesetzsammlung des Deutschen Reiches verunziert; dazu gehört zum mindesten und vorläufig die Aufhebung der gänzlich unhaltbaren Bundesratsentscheidung, welche einer allmählich eingebürgerten milderen Praxis ein Ende machte.
Ob das in der laufenden Session des Reichstages endlich eintreten wird? Es gibt Leute, welche das mit aller Bestimmtheit verneinen, aus verschiedenen Gründen, besonders auch aus dem Grunde, weil der gegenwärtige Reichskanzler— übrigens auch sein etwaiger Nachfolger— unter den obwaltenden Verhältnissen kaum geneigt, oder gar nicht in der Lage sein werde, seine Autorität in diesem Sinne im preußischen Staatsministerium und demnächst im Bundesrat einzusetzen. So bedauerlich das wäre, so sehr dadurch die deutschen Katholiken aufs neue vor den Kopf gestoßen würden, berunigen könnte sich das Zentrum bei einer abermaligen negativen Entscheidung in keiner Weise. Es müßte seinen Antrag alsbald wiederlolen.
Aber es könnte und sollte m. E. noch ein weiteres geschehen. Es sollten sich Männer finden, welche die Regierung und die Parteien vor einen Antrag stellen, welcher verlangt, daß wenigstens ohne Verzug die rein seelsorgerliche Tätigkeit der zesunten völlig freigegeben werde. Das wäre ein wahrhaft dringlicher Antrag angesichts der wachsenden Schwierigkeiten, welche die seelsorgliche Versorgung namentlich der großen Städte mngesichts des Ansturms des religiösen Nihilismus und kirchenfeinolichen Radikalismus bereitet. Ich kann mir nicht denken, daß diejenigen Parteien, ohne deren Zustimmung die verbündeten Regierungen in der Jesuitenfrage schwerlich etwas tun werden, also die Konservativen und die Nationalliberalen, hier sich ablehnend verhalten würden. Eine ausgesprochen christliche Partei wie die Konservativen kann gegenüber einem solchen Notantrag gar nicht versagen, und die Nationalliberalen dürften es sich doch auch dreimal überlegen, ob sie der Anbahnung eines besseren Verhältnisses zwischen Zentrum und Nationalliberalen, wie es durch die des Reichstages harrenden großen Aufgaben geboten ist, neue Schwierigkeiten bereiten sollen. Dann fiele im Falle der Nichtzustimmung auf den Bundesrat eine Verantwortung, welche er kaum zu tragen vermö hte.
Vielleicht sagt man, es schicke sich nicht, daß das Zeurum selbst einen solchen Antrag einbringe; sein Antrag könne nur lauten: Aufhebung des Jesuitengesetzes. Gewiß ist das der einfachste und terrekteste Antrag. Aber es ist nicht abzusehen, warum das Zeutrum Bedenken tragen sollte, einen Eventualantrag zu stellen, vonach der Bundesrat aufgefordert würde, einer neuen Verordnung etwa den Satz zugrunde zu legen:
Als verbotene Ordenstätigkeit gilt nicht die mi lahmen der regelmäßigen Pfarrseelsorge sich hallende priesterliche Tarigkeit.
Hätte das Zeutrum heute noch einen Dr. Bruel in seinen Reihen, so könnte und würde er einen solchen Antrag einbringen. über auch die katholischen Mitglieder des Zeutrums können es sach meinem Dafürhalten sehr wohl. Windthorst hat auch hier den Weg gewiesen mit seinem Antrag auf Freigebung des lesselesens und der Sakramentespendung, den er, unbeschadet #er Bekämpfung der gesamten Maigesetzgebung, einbrachte und l so wirkungsvoller Weise begründete. Und aus den letzten Lagen liegt ein Präzedenzsall vor in dem von der Zentrumskaktion der Zweiten hessischen Kammer eingebrachten
Das Neueste vom Tage
SOPCOGODRE DOSLPLLOSLLLLSRPOPOOPOOSSCOSORTLROOROBGRLBPPOGPPOPOBOPPOSPOPOOLOOSSPS TT
32
Nach dem Kölner Gewerkschaftsprozeß
Hr. Adam Stegerwald, Generalsekretär des Gesamtverban= des der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, bittet uns um christlichen Gewerkschaften Deutschlands, bittet uns um Veröffentlichung folgender Erklärung:„Aus Anlaß des Ausgangs des Kölner Prozesses sind mir in den letzten Tagen so viele Glückwünsche aus allen Volksschichten zugegangen, daß ich sie unmöglich einzeln beantworten kann. Neben den Vertrauenslenien der christlichen Gewerkschaften sandten Depeschen und Schreiben bekannte Staatsmänner und hohe kirchliche Würdenträger beider Konsessionen, namhafte Vertreter der SozialWissenschaft, Parlamentarier aus verschiedenen Parteilagern, zahllose Leiter der katholischen und evangelischen Arbeitervereine usw. Ich entnehme aus diesen Glückwünschen, daß man allseitig über die Klärung erfreut ist, die der Prozeß in den bekannten Streitfragen unzweidentig gebracht hat. Für dieses den christlichen Gewertschaften so reichlich bewiesene Interesse sage ich herzlichen Dank. Vielleicht darf ich damit die Bitte verknüpfen, den sozialen Aufwärtsbestrebungen der Arbeiterschaft, wie sie insbesondere in der christlichnationalen Arbeiterbewegung Ausdruck finden, allseitigeres und verstärktes Verständnis entgegenbringen zu wollen. Auf dem Hintergrund einer derart vertieften Erkenntnis von der Eigenart und Notwendigkeit der christlichnationalen Arbeiterbewegung würde der Prozeß nicht nur für die gesamte deutsche Arbeiterschaft, sondern in mindestens dem gleichen Maße für unser öffentliches und staatliches Leben einen dauernden Gewinn bilden.“
** Der Tod im Reichstage 1915. Der Deutsche Reichstag hat im Jahre 1913 elf seiner Mitglieder durch den Tod verloren, und zwar sechs Zentrumsabgeordnete, zwei Sozialdemokraten, einen Reichsparteiler und zwei konservative Abgeordnete. Am 15. Februar starb Dr. Schaedler(Zentr.), am 5. März von Kaphengst=Kohlow (kons.), am 16. Mai Frhr. von Thünefeld(Zentr.), am 16. Juni Frhr. von Malsen=Waldkirch(Zentr.), am 21. Juni Kaden(Soz.), am 30. Juni Graf von Kanitz(kons.), am 9. Juli Domkapitular Kohl(Zentr.), am 29. Juli Dr. Lender(Zentr.), am 13. August Bebel(Soz.), am 4. Oktober Klose(Zentr.) und am 25. November Zürn(Rp.). Auf das Zentrum entfielen also mehr als die Hälfte aller Todesfälle.
Schnee und Sturm
- Betzdorf, 29.Dez.1913. Gestern und in der verflossenen Nacht herrschte auf den Höhen des Siegerlandes und Westerwaldes starker Schneefall.
Infolge Steigens des Oberlaufes der Mosel und Saar, sowie des Rheins wurde heute früh der amtliche Hochwassernachrichtendienst eingerichtet.
□ Greven(Westf.), 29.Tcz.1913. Die Ems führt wieder Hochwasser. Heute nachmittag zeigte der hiesige Pegel 4,93 Meter. Zahlreiche Niederungen sind überschwemmt.
w Julda, 29.2ez.1913.(Eig. Trahtber.) In Fulda und in der Rhön gingen gestern gewaltige Schneemassen nieder. Auf dem Kreuzberg, dem höchsten Punkt der bayerischen Rhön, beträgt die Schneehöhe 64 Zentimeter bei 4 Grad Kälte. Vielfach sind Telephonleitungen und elektrische Kabel zerstört. In Fulda entstand im Elektrizitätswerk Kurzschluß. Das Fuldabett gleicht einem langgestreckten See, auch die Nebenflüsse der Fulda führen Hochwasser, das auf Wiesen und Feldern großen Schaden verursachte.
Sruttgart, 29.2ez.1913.(Trahtber.) Der gestrige Orkan hat in der Umgebung von Freudenstadt besonders schwere Schäden angerichtet. In den Stadtwäldern wurden 3000 Festmeter Tannenbäume umgeworfen. Das Dach der Klosterkirche des Klosters Reichenbach wurde stark beschädigt. In Rivpoldsau warf der Sturm ein siebzehnjähriges Mädchen von der Brücke in den Fluß. Es fiel auf den Kopf und wurde sofort getötet.
Im Schneesturm umgekommen.
Saratow(im Zartum Astrachan), 29.Dez.1913. Nach einem Schneesturme, der den ganzen Tag angehalten hat, sind in der Umgebung zehn vom Jahrmarkt heimkehrende Bauern erfroren aufgefunden worden. 20 Bauern werden noch vermißt.
und einstimmig zur Annahme gelangten Antrag auf Milderung der der preußischen nachgebildeten hessischen Ordensgesetzgebung.
In der Jesuitenfrage muß etwas geschehen und muß bald etwas geschehen. Wenn nach Lage unserer Verhältnisse noch keine Möglichkeit gegeben ist, ganze Arbeit zu machen, was ja zweifellos das beste wäre, so soll man wenigstens einen Schritt tun, gegen den kein halbwegs verständiger Grund, ja nicht einmal ein Vorurteil ins Feld geführt werden kann, der aber von den wohltätigsten Folgen für die Erleichterung unserer innerpolitischen Verhältnisse wäre. Und darauf sollten alle Bedacht nehmen, welche nicht auf den Wirrwarr spekulieren, sondern eine dem Reichsganzen förderliche Entwickelung im Auge behalten.
Das Unglück im Cochemer Tunnel
Roblenz, 30.Dez.1913. Die Aufräumungsarbeiten im KaiserWilhelm=Tunnel bei Cochem nahm gestern abend einen unvorherzusehenden schnellen Fortgang und waren noch vor Mitternacht beendet. Nach Herstellung der Geleise konnte kurz nach 12 Uhr der volle Betrieb durch den Tunnel wieder ausgenommen werden. Der Sachschaden wird auf eine halbe Million geschätzt.
2 Cochem, 30.2ez.1913. Zu dem schweren Eisenbahnunglück, welches sich am Samstagabend im Cochemer Tunnel ereignete, werden noch folgende Einzelheiten mitgeteilt: Die Ursache des Unglücks liegt in einem Mißverständnis, das durch ein Telephongespräch zwischen dem Rottenführer Krämer und dem Stationsbeamten in Eller entstand. Als der mit zwei Lokomotiven bespannte Zug 6480 sich der Unfallstelle näherte, hörte der Lokomotiv= führer das Explodieren der Knallkapsel; er konnte jedoch, trotzdem er alle Haltmaßnahmen sofort traf, den Zug nicht mehr rechtzeitig zum Stehen bringen. Der Zug fuhr in die aufgerissene Geleisstrecke hinein, wobei die beiden Maschinen und mehrere Wagen entsleisten. Die Maschinen legten sich nach rechts zur Seite in die Tunnelnischen, wobei der Lokomotivführer leicht verletzt wurde. während die Wagen nach links in das Geleis Eller—Cochem geschoben wurden. Als hierauf Krämer zum Telephon eilen wollte, um die Stationen Cochem und Eller von dem Unglück zu benachrichtigen, hörte er, wie der Zug 6577 von Eller in den Tunnel einfuhr. Als er dem Zug entgegenlief, um ihn zum Halten zu bringen, wurde er von der Maschine erfaßt und beiseite geschleudert. Bewußtlos wurde er von seinen Arbeitern aufgefunden. Zug 6577 war mit voller Geschwindigkeit in den Trümmerhaufen hinein gefahre:. Hier spielten sich dann, wie Augenzeugen berichten, grauenhafte Szenen ab. Zugführer Vonhof(Koblenz) von Zug 657 hörte einen Krach, gleich darauf wurde er kopfüber von seinem Sitz 1n den Packwagen geworfen, und im selben Augenblick wurden auch scho die nachfolgenden Wagen in den hinteren Teil des Packwagen: hineingedrückt. Er schlug ein Fenster ein, wodurch er dann in Freie gelangte.„Den in den Wagentrümmern eingeklemmte schwer verletzten Bremsern konnte leider keine Hülfe gebracht werden Bei dem Zusammenstoß der beiden Züge wurden etwa 30 bis 35 Wagen und 3 Maschinen in= und übereinander geschoben. Sofort nach Bekanntwerden des Unglücks wurde die Strecke nach beide Richtungen gesperrt und sämtliche Güterzüge abbestellt. Zunächst wurde der Cochemer Hülfszug und der Bahnarzt an die Unfallstelle gerufen. Im Laufe der Nacht trafen dann die Hülfszüg von Koblenz, Ehrang und Kartbaus ein. Die Aufräumungsarbeiten gestalteten sich überaus schwierig. Trotzdem man den größten Wer auf die möglichst schnelle Herausholung der beiden eingeklemmten verunglückten Bremser legte, konnte der Bremser Farsch erst gestern gegen abend und der Bremser Rittel erst heute früh geborgen werden. Die Unfallstelle liegt an der Ellerer Seite etwa 300—400 Meter weit im Tunnel.
Ein Funkspruch über 12000 Kilometer.
Der Kreuzer Nürnberg vom ostasiatischen Kreuzergeschwader, der sich zurzeit an der Westtüste Merikos befindet, hat bei der ost asiatischen Station eine außerordentliche Reichweite mit Funkspruch erreicht. Der Kreuzer erhielt einwandfreie Nachrichten von der deutschen Funkspruchstation Nauru in der Südsee bei einer Entfernung von 5000 Seemeilen oder 9200 Kilometer, und von der deutschen Funkspruchstation in Fap bei einer Entfernung von 6600 Seemeilen oder 12200 Kilometer.
Zabern
Straßburg, 29. Dezember 1913. Der Straß=burger
Post zufolge hat der Kreisdirektor von Zabern ein Tisziplinarverfahren gegen sich selbst beantragt, um gegenüber den Angriffen wegen Versagens der Zivilbehörde den wahren Sach verhalt aufzuklären. Das Ministerium hat dem Antrag stattge geben.
Die englische Polizistengewerkschaft gescheitert.
Der Versuch, die englischen Polizisten in einen Gewertverein (Trade Union) zusammenzufassen, ist gescheitert. Die letzte Ver sammlung zu diesem Zweck fand am Samstag auf der Trafalgar Sgare statt, war aber nur sehr schwach besucht.
Schlagwetter=Explosion.
In der Great Western Kohlengrube zu Pontypridd in Wales fand gestern eine schwere Schlagwetter=Explosion statt, wobei zwei Arbeiter getötet wurden. Sieben Beamte stiegen nach der Explosion in den Schacht, wurden aber durch die giftigen Gase betäubt und mußten an die Oberfläche geschafft werden, wo sie durch künstliche Atmung wieder ins Bewußtsein zurückgebracht wurden. Durch die Explosion sind zeitweilig 2000 Arbeiter beschäftigungslos geworden.
Shackletons neue Fahrt zum Südpol.
London, 29.Dez.1913. Sbackleton erklärte heute einem Vertreter des Reuterschen Bureaus, er werde die antarktische Erpedition mit zwei Schiffen ausführen; das erste werde im August von England nach Neuseeland abgehen, das zweite, größere Schiff zwei Monate später von Südamerka. Beide Fahrzeuge würden Oelfeuerung haben; ihre Bemannung werde die Zahl 30 nicht über steigen. Der Plan Shackletons ist, den Südpolarkontinent von der
2.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Dienstag, 30. Dezember 1913.
Zum bevorstehenden
Jahreswechse
richten wir an die Inhaber der Geschäfte, von Restaurants, Cafés usw. die höfl. Bitte, uns den Text ihrer GlückwunschAnzeige recht frühzeisig zukommen zu lassen. Es kann dann der Ausstattung der Anzeigen besondere Sorgfalt zugewandt werden. Der letzte Termin für die Annahme dieser Anzeigen ist Mittwoch, den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr.
Die Veröffentlichung aller Anzeigen erfolgt in der ersten Nummer des neuen Jahres unter einer wirkungsvollen und passenden Kopfleiste.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
Beddell=See nach der Roß=See— das ist eine Entfernung von 1500 geogr. Meilen— zu durchqueren. Die Expedition wird eine volle Ausrüstung für zwei Jayre mitführen und zwei Schlitten bei sich haben, die durch Aeroplanpropeller mit Aeroplanmotoren getrieben werden. Diese Schlitten werden je 2000 Pfund met einer Geschwindigkeit von fünf bis sechs Meilen in der Stunde befördern können. Die Erpedition wird ferner einen Aeroplan mit sich führen.
Poincaré Schiedsrichter auf dem Balkan.
Paris, 30.Dez.1913. Nach einer offiziösen Meldung hat sich Griechenland bereit erklärt, den von Bulgarien angerufenen Schiedsspruch des Präsidenten Poincare zur Regelung der griechischbulgarischen Grenzfragen anzunehmen.
Die schwierige Finanzlage Bulgariens.
Sofia, 29.Dez.1913. Die Direktion der öffentlichen Schuld veröffentlicht eine Darstellung des Standes der schwebenden Staatsschuld. Darin wird festgestellt, daß der bulgarische Staatsschatz infolge der beiden Balkankriege in beträchtliche Versckuldung geraten ist. Die schwebende Schuld belief sich am 20. Dezember auf 720 946 189 Franken. Darunter befinden sich 310052 788 Franken aus den für die Kriegskosten bewilligten Spezialkrediten, die durch Emission von Schatzbons und Ausgabe von Noten der Bulgarischen Nationalbank realisiert wurden. Auf 300 Mill. beläuft sich der Gesamtbetrag der für Rquisitionen ausgegebenen Bous. Sie sollen mittels einer inneren, auf lange Sicht aufzunehmenden Anleihe gedeckt werden. Die sich aus den Spezialkrediten für die Kriegsführung ergebende Schuld soll durch eine im Ausland zu begebende konsolidierte Anleihe von 300 Mill. Franken gedeckt werden.
* Die Ergänzung der türkischen Flotte. Einer Londoner Meldung zufolge hat die türkische Regierung die aus der Pariser Schatzscheinanleihe herrührende Summe von 1200000 Pfund als erste Rate für den Dieadnought bezahlt, der auf einer englischen Werft für Rechnung Brasiliens gebaut worden war.(Brasilien hatte diesen Kreuzer nicht abgenommen, weil er nicht die geforderten Bedingungen erfüllte) Der Restbetrag von 2340 000 Pfund soll im Laufe der nächsten Monate erlegt werden. Außerdem hat die türkische Regierung für 200 000 Pfund Kriegsmunition angeschafft.
Deutsche Offiziere für Paraquay.
Die Republik Paragnaysteht seit einiger Zeit durch ihren Berliner Generalkonsul Ludwig Rehwinkel mit der deutschen Regierung wegen Ueberlassung von deutschen Instruktionsoffizieren für ihr Heer in Unterhandlung, die nunmehr zum Abschluß gekommen sind. Es gehen acht deutsche aktive Offizi re der verschiedenen Truppengattungen unter vorteilhaften Bedingungen als Instrukteure zunächst mit einem dreijährigen Kontrakt nach Paragnay. Sobald die Auswahl der Offiziere getroffen und die Kontrakte bei dem Generalkonsul gezeichnet sind, wird die Militärmission die Reise nach Paraguay antreten.
Kleine Telegramme.
4. Brackel(Kr. Hörter), 29.Tez.1913.(Eig. Drahtb.) Bei der Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Warburg—Hörter wurde Gutsbesitzer Paul Schönkaes(Altenheerse)[Ztr.] mit allen 242 abgegebenen Stimmen gewählt.
∆ Erstochen. Dortmund, 29.Dez.1913. Der Bergmann Vernard Dassenbrock wurde gestern in Selen von seinem fruheren Rostgeber, einem Bergmann aus Gladbeck, erstochen. Der Tater wurde verhaftet.
N Bingen, 30.Dez.1913.(Eig. Drahtb.) In Spiesheim erstach im Streit der Ackerbursche F. K. Hessinger den 24jährigen Ernst Diesenthaler. Der Täter wurde verhaftet.
* Höchst a.., 29.3ez.1913. Am Mainabhang rodelten heute nachmittag zahlreiche Knaben, unter ihnen das siebenjährige Söhnchen eines hiesigen Braumeisters. Der Knabe verlor die Herrschaft über den Schlitten, fuhr in den Main hinein und wurde durch das Gewicht des Schlittens sofort in die Tiefe hinabgezogen.
Auf der Zeche Holland bei Wattenscheid stürzte ein Arbeiter ab. Er wurde getötet. Auf derselben Zeche wurde beim Transvortieren eines Rohres ein Arbeiter vom Förderkorb in den Schacht geschleudert und getötet; ein anderer Arbeiter wurde beim Absturze des Rohres schwer verletzt.— Auf dem Thyssenschen Hüttenwerk bei Hagendingen entgleisen am Samstag eine Lokomotive und sechs Wagen. Der Lokomotivführer erlitt schwere Brandwounden. Er ist inzwischen gestorben; wie es heißt, infolge der Brandwunden. Der Heizer erlitt einen Armbruch und ein Rangierer
leichte Kopfverletzungen.— Eine ungeheure Feuersbrunst zerstörte das Theater von San Sebasttan, den Zirkus Paté und einige Häuser. Infolge desherrschenden Sturmes war es unmöglich, die anderen bedrohten Gebäude zu schützen. Truppen räumten die dem Feuerherd benachbarten Kasernen. Funken sprühen über die ganze Stadt. Die Einwohner sind von Panik ergriffen.
Wie aus Montreal in Kanada gemeldet wird, ist in dem dortigen französischen Viertel eine fürchtbare Feuersbrunst aus. gebrochen. An 20 Häuser sind bereits eingeäschert. Löschungsarbeiten sind unmöglich, da infolge der großen Kälte das Wasser in den Leitungsrohren gefroren ist. Es heißt, daß bei dem Brande auch mehrere Personen umgekommen find.— Gestern wurde ein Koffer von zwei Männern in der Littstreet in New York einem jungen Manne mit dem Auftrage übergeben, auf ihn so lange zu achten, bis sie wiederkämen. Als sie nicht zurüskehrten, ließ die Polizei den Koffer öffnen und man fand dann die Leiche eines jungen Manncs. Von den Verbrechern fehlt bisher jede Spur.— Der Vorstand des Rheinischen Städtetages hat beschlossen, den 4. Rheinischen Städtetag am 2. Mai 1914 in.=Gladbach abzuhalten.— Bei Versuchen mit einem neuen Torpedoboot bei Carthagena wurde der Kessel schadhaft; ein Mechaniker und sechs Heizer erlitten Brandwunden.— Wie aus Posen gemeldet wird, werden für die Freilassung des Grafen Miczinski zwei Millionen Mark Kaution gefordert.— Die Regierung der Union beabsichtigt, alle Ländereien, in denen Radium enthalten ist, im Staatsbesitz zu erhalten.— Gestern abend verabschiedete sich das Kronprinzenvaar von den versammelten Vertretern der Stadt Danzig bei einem Festmahl im Artushof, wozu die städtischen Körperschaften eingeladen hatten.
Der Nestor der englischen Zeitungskönigs. Lord Burnham, u. a. Besitzer des Daily Telegraph, beging am Samstag seinen 80. Geburtstag.— Die Briefmarkensammlung des verstorbenen Lord Crawford erzielte den Preis von 400 000 Mark. (Die Sammlung König Georgs wird mit 1 Million Mark bewertet.)
G Eine Versammlung von Juden.
Ueber das Thema: Der Kampf der deutschen Juden um die Gleichberechtigung sprach gestern abend auf Veranlassung des Zentralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens Reichstagsabgeordneter Dr. Haas aus Karlsruhe. Wenn einer nicht blind sei, werde er zugeben müssen, daß die Verhältnisse in Deutschland für die Gleichberechtigung der Juden außerordentlich traurig seien. Schlimm seien die Dinge in der Armee; der fjüdische Einjährige komme nicht vorwärts, nur in ganz vereinzelten Fällen habe es ein Einjähriger zur Wahl gebracht und dann sei er durchgefallen, wenn nicht der Bezirkskommandeur vorher dem Kandidaten schon erklärt habe, daß es besser sei, sich nicht zur Wahl zu stellen. Es sei ein unerhörter Zustand, wenn in der Armee die Verfassung so mißachtet werde. Mit Genugtuung könne man feststellen, daß alle Parteien mit Ausnahme der alleräußersten Rechten die Forderungen der Juden unterstützt hätten. Die Wahl müßte beseitigt und an ihre Stelle die Ernennung gesetzt werden. Die Juden würden den Mißstand aber mit Recht tragen müssen, wenn sie nicht mit aller Kraft gegen diese Rechtskränkung angingen. Es sei nicht nur jüdische Pflicht, sondern auch gut deutsche Pflicht, diesen Kampf für das Recht aufzunehmen. Der Staat öffne den Juden alle Tore weit und breit, wenn sie den Glauben der Väter ablegten. Aber es sei ein ganz schwerer Charakterfehler, wenn nur um gesellschaftlicher und geschäftlicher Vorteile willen einer zu einem anderen Glauben übertrete. Es sei etwas Schönes, wenn man einer Gemeinschaft angehöre, die trotz der schwersten Bedrückung zu allen Zeiten ihrer Ueberzeugung treu geblieben sei.
Vaterlandsliebe, die selbstverständlich sei, müsse heute noch ein starkes Staatsbürgerbewußtsein kommen. Jeder Einzelne sei
ein Stück des Staates und berufen, mitzureden im Leben des Staates aus tausend Gründen. Freude am Staat neben der Vaterlandsliebe! Der Staat brauche alle seine Bürger. Man könne nicht behaupten, daß man die Juden nur deswegen unterdrücke, weil sie einer anderen Rasse angehören. Wer wollte beweisen, daß heute Deutschland das Land der Germanen sei? Die Deutschen seien heute eher alles andere als ein germanisches Volk. Die Juden hätten ihr gut Teil zu dem unerhörten wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands beigetragen. Was wäre Deutschland ohne Handel und Industrie? Auf diesen beiden Gebieten besonders hätten die Juden große Arbeit geleistet.
Verzweifelt sollten allerdings die Juden nicht die Lage ansehen; sie seien seit den Tagen der Emanzipation mächtig vorwärts gekommen. Diese Entwickelung sei großartig, wenn man berücksichtige, daß die Juden Jahrhunderte lang bedrückt und entrechtet gewesen seien. Man habe starke Bundesgenossen: die Gerechtigkeit und die Vernunft. Der Rede folgte sehr starker Beifall.
In der Diskussion sprachen Sanitätsrat Dr. Auerbach. der sagte, daß die Ueberfüllung einzelner Berufe durch die Juden bewirkt sei durch die Politik in Preußen, den Juden von einer ganzen Reihe von Berufen auszuschließen; diese Politik sei unmoralisch, sie zwinge gleichsam zum Religionswechsel. Im„ultramontan“ regierten Bayern habe man so viel Gerechtigkeitsgefühl, jüdische Professoren, Staatsanwälte und höhere Richter anzustellen, und man könne doch nicht behaupten, daß in Bayern schlechter Recht gesprochen werde, als im übrigen Deutschland, und daß dieses Land schlechter regiert werde als andere deutsche Staaten. Hr. Löwenberg glaubte daran erinnern zu müssen, daß im selben Saale, in dem man heute für Gleichberechtigung der jüdischen Staatsbürger eintrete, vor längerem eine konservative Versammlung stattgefunden habe; da habe Dr. Dietrich Hahn eine antisemitische Rede gehalten. [Es war eine konservative Versammlung. D. Red.] Da hätte man sehen können, daß auch im Zentrum antisemitische Neigungen zutage träten. Diesem letzten Redner gegenüber führte Dr. Haas in seinem Schlußwvort aus:
Ich stehe in Baden seit langen Jahren in schwerem Kampf gegen das Zentrum. Ich glaube, daß wohl kaum irgendwo der politische Kampf zwischen Zentrum, Liveralismus und Demokratie so energisch und leidenschaftlich geführt wird als in Baden. Wir haben schon dreimal mit ganzer Kraft angesetzt, um die Vorherrschaft des Zentrums von Baden abzuwehren. Ich glaube, übertriebene Neigung zum Zentrum kann man mir nicht nachsagen, aber die politische Gerechtigkeit macht es mir zur Pflicht zu sagen, daß ich in Baden beim Zentrum mit ganz geringen Ausnahmen antisemitische Neigungen niemals wahrgenommen habe. Das Zentrum hat mich bekämpft als politischen Gegner, aber niemals hat dasselbe irgendwie darauf hingewiesen, daß ich ein Jude bin, niemals hat das Zentrum gegen mich Kapital daraus zu schlagen versucht, daß ich jüdischer Abstammung bin. Die Pflicht der Gerechtigkeit verlangt es ferner anzuerkennen, daß das Zentrum wiederholt und sehr energisch für die Grundsätze der Gleichberechtigung der Juden eingetreten ist. Ich erinnere nur an den Abgeordneten Gröber, der sich beim Militäretct aufrichtig, best immt und in nicht mißzudeutender Weise für unsere Gleichberechtigung eingesetzt hat. Wir durfen auch Windthorst nicht vergessen, der stets diese Grundsätze vertreten hat.
Es sei schon vorgekommen, daß ein jüdischer Journalist sich in wenig taktvoller Weise über kirchenpolitische Fragen ausgesprochen habe. Solche Dinge dürfe man nicht verallgemeineren, man dürf einem solchen Journalisten nicht der ganzen jüdischen Gemeinschaf an die Rockschöße hängen usw. Im übrigen wolle er, Redner, der Juden nicht eine bestimmte Partei empfehlen; daß ein Jude nicht zur Konservativen Partei gehören könne, sei nach dem sog. Tivoliprogramm dieser Partei verständlich. Ganz sicher würden aber dieser Partei, wenn sie nicht antisemitisch wäre, viele Juden angehören; denn im Judentum stecke viel konservativer Sinn, das lehre ja schon die Geschichte.
Die Versammlung, die von Herrn Feilchenfeld geleitet wurde, war außerordentlich gut besucht.
*
An der Rede des Dr. Haas, die in ihren Hauptzügen von jedermann unterschrieben werden kann, fiel angenehm die peinlich objektive Art der Würdigung anderer religiöser und politischer Anschauungen auf. Unter heiterem Beifall zeichnete er den Unterschied zwischen norddeutscher und süddeutscher Art. Süddeutschland und im Rheinland komme man sich trotz aller politischen und religiösen Gegensätze menschlich näher; in Preußen sei's nicht möglich, die ostelbische Art sei eben rauher wie süddeutsche und rheinische Art. Man setze einmal einen Vorwärtsredakteur in ein preußisches Landratsamt und einen preußischen Landrat auf die Vorwärtsredaktion. Was würde sich ändern: Nicht viel! Jeder der beiden sei gleich rücksichtslos dem gegenüber, der eine andere Meinung habe.
98hfmrmppp SCCcczane apses: cesecn Occcccese
Reichstagswahl in Köln=Land
. Parteisekretariat: Altes Ufer 47. Tel. A 7199.:
*
Die Versammlungen der Zentrumspartei.
Eine ausgedehnte und großzügige Agitations= und Versammlungstätigkeit wird in den nächsten Tagen ihren Anfang nehmen. Den Beginn der eigentlichen Wahlversammlungen machte am Sonntag, den 28. Dezember eine Versammlung in Kierberg=Heide.
Der Saal des#rn. Lichtenberg war trotz des schlechten Wetters sehr gut besetzt. Als Redner waren erschienen der Kandidat Herr Oberlehrer Kuckhoff, sowie Hr. Gewerkschaftssekretär Felder. Herr Kuckhoff verbreitete sich in einstündiger Rede über die neuesten Ereignisse im Reiche und die durch die Ersatzwahl hervorgerufene Situation im Wahlkreise, während Hr. Gewerkschaftssekretär Felder die Ziele und das Wesen der einzelnen Parteien, besonders aber die der Sozialdemokratie und des Zentrums zum Ziel seiner Ausführungen machte. Der Rede folgte starker Beifall.
Weitere Versammlungen in Kierberg=Heide werden folgen. Der Termin wirb frühzeitig bekannt gegeben. Folgende Versammlungen sind für Donnerstag, den 1. Januar(Neujahr) in Aussicht genommen:
Fühlingen,
morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Zimmermann. Redner: unser Kandidat Hr. Oberlehrer Kuckhoff, sowie Hr. Parteisekretär Schaeven. Nachmittags 4 Uhr:
Rheinkassel und Langel
im Saale des Hru. Knott in Langel. Als Redner werden bestimmt erscheinen die Herren Oberlehrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert, Parteisekretär Schaeven.
Zentrumswähler! Der Kampf ist auf der ganzen Linie eröffnet. Besucht die Versammlungen in Massen! An den politischen Versammluugen können teilnehmen alle Personen, die das 18. Lebensjahr überschritten haben. Die Versammlungen in den nächsten Wochen müssen eindrucksvolle Kundgebungen für den Zentrumsgedanken und unseren bisherigen Abgeordneten sein.
Märchen-9 Rokköppchen 4 Puppenfee 5#
FABTERN
ZIGRRETTEN
Die deutschen Märchenmarken. Das Edelste in Qualität.
Däumling 6
Effenköndg.)
Rübezahl 10.
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Bieson kräftigt und ertrischt!
Meines Erachtens ist Bioson ein für eine geregelte Ernährung unbedingt notwendiges Mittel. Ich verdanke ihm mein allgemeines Wohlbefinden, sowie ein frisches, gesundes Aussehen, was die Folge von Blu# erneuerung durch Bioson ist. Jos. Weigand, München, Lindwurnstraße 5a. Unterschrift b glaubigt: 30. 4. 13. Kyl. Notariat VIII. Biolos großes Pake:(ca 19 kg) Mk..— in Apotheken, Drogerien. Verlanges Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre. 9
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Saueestoff=Verfahren. 100 Priestley=Tablette
3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatzl.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 a Dienstaa. 30. Dezember 1919.
Seite
Lindenthal.
1
Silvester=Feier
— Künstler-Konzert—
heujahrs=Ueberraschungen Soupers. Reichhaltige Abendkarte.
seinen werten Gästen und Freunden
uim neuen Zaht!
h5 Heinrich Bones.
Café-Restaurant Hohenzollern
Ecke Friesenplatz Hohenzollernring 67 Tel. A902. Mittwoch, den 31. Dezember 1973:
Silvesterfeler
Streich-Konzert(Humoristisch)
ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments.
Küche und Keller das Beste. Auserwählte Soupers.
Allen unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten
Herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre
1* Hein. Becker und Frau.
Gche Str. 9 Schönstes.grösstes Femilien-Cate Wesideutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends: Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
—
Toni Golde
Piston-Virtdose
6
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Voranzeige. Mittwoch, 31. Dezember:
Großs Silvester-Feier
Vrbunden iit
grossen Militär- u. Doppel-Konzerten.
Donnerstag, 1. Januar:
er karneralistischer Famiienabend.
Mittwoch, den 31. Dezember 1913, au 7 Uhr abends
Silbester-Feier
Soupers an separaten Tischen. ar Gedeck à Mk..(bei Tafelmusik).
Tischbestellungen rechtzeitig erwünscht.
-—
Cöln-Bonn
Schuellzüge ab Cöln und Bonn immer um Voll und Halb von 700 morgens bis 1240 nachts.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonderzüge
in der Neujahrsnacht vom 31. Dezeinber 1913 auf den 1. Januar 1914.
130 Uhr nachts von Cöln bis Bonn 1225„ nachts von Bonn bis Cöln 230" nachts von Beun bis Wesseling.
Die Sonderzüge halten auf allen Stationen.
Im BIERSTALL
ab 7 Uhr abends:
Grosses Militär-Konzert
Vesarses- Gchiole Karenab-Geselschiat
Streuu-Konzert. 18aa.
Eintritt frei.
Stadt-Garten
Iue dgr: Konzert.“
Silvester-Feier
Fränkischer Hof
Im Konzert- u. Festsaal, abends 8 Uhr:
# Militär-Konzert
eines Teiles der 6öer Kapelle mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruß.
Im Restaurant von 7 Uhr an:
Grasses Konzent
Donnerstag(Neujahr) abends v. 6— 12 Uhr:
Militär-Konzert.
1844 1914
Sitzungslaal Bücgergesellschaft iu Höli
Präsident: Peter Prior.
Donnerstaa, den 1. Januar 191 nachmittags 4 Uhr:
Erste Sitzung
mit Damen.
Fremde haben Jutritt.
Mitgliedkarten sind töglich von 12-1 Uhr auf unserem Bureau, Weinrestaurant Gürzenich(Martinstraße), im Restau rant der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) und vor den Sitzunge an der Kasse, Karten zu ermäßigten Preisen in den bekann en Oebitstellen zu haben.
Kassapreis: Herrenkarten.4, Damenkarten.4
Zweite Sitzung
am Sonntag, den 4. Januar ausnahmsweise nachmiltags°. Uhr,
in der Bürgergesellschaft.
Der Kleine Rat.
Kölner Bäckerinnung
Bekanntmachung!
Lant Beschluß der Generalversammlung vom 28. Oktober dieses Jahres dürfen Neujahrsgeschenke an die Kundschaft nicht verabfolgt werden.
Köln, im Dezember 1913.
* Der Vorstand.
Hippes
Reslaurant zu Pöst
Neußerstraße.
Mittwech, den 31. De ember, übends:
Silvester-Feier
mit Militärkonzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 7. Pionier=Bataillons.
Gleichzeitig bringe meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung. X ff. Biere, ff. Weine.
Alleiniger Ausschank c
von Wicküler=, Fürstenberg= und Münchener Löwenbräu.
Hotel u. Weinhaus
Gebrüder Deis
Unter Goldschmied 5 u. Laurenzplatz 6.
Silvester-Feier.
Der 90 0
Silvester-Feier
in sämtlichen Räumen des
Opernhaus-Restaurant
bei Künstler-Konzerten.
Soupers à M. 3, 4 u. höh. Speisen à la carte
Tischbestellungen erbitte rechtzeitig.
Amt A 1102 und B 502.
August Brock.
AlterPosthof
(gegenüber dem Schauspielhaus, Kreuzgass
Große Silvester-Feier
Neujahr: Grosses Konzert.
„ Weinhandlung u. Restaurant#
Wwe. J. J. Corsy*
Severinstraße 97
empf. ihre reingehalt. Mosel=, Rhein=, Ahrweine.### 5. Bordeaur=, Südweine, deutschen u. franz. Kognak, Burgunder und Arrak-Punsch. Besonders 5 einpfehlenswert zu Festgeschenken: Alter,###
%, adgelaaerter Bartwern p. Flasche.4.„ “ bei größerer Abnahme billiger.*
Breitestrasse 85 Geächsftstesle des iis

Seite 4.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 358 a; Dienstag. 30. Dezember 1913.
(e) Kälte in Sicht?
Während der letzten Tage hat sich eine bemerkenswerte Umjestaltung der Wetterlage angebahnt, die dem namentlich in Norddeutschland bisher ununterbrochenem Tauwetter nunmehr wohl für einige Zeit ein Ende bereiten wird. Auch die heftigen Schneefälle der letzten Tage, von denen nicht nur Westund Mitteldeutschland und ein Teil des Nordostens heimgesucht worden ist, die vielmehr auch in Westeuropa sehr stark waren, deuten darauf hin. Mehr und mehr sind nämlich neuerdings die tiefen Minima, die bisher in ununterbrochener Reihe den Norden des Erdteiles durchzogen, aus ihrer gewohnten westöstlichen Bahn abgedrängt worden, da sich über ganz Nordeuropa höher Luftdruck und strenge Kälte eingestellt haben. Das Maximum des Luftdrucks von 770 Millimeter Höhe lagert jetzt in der Gegend von Island, und hat sich über Skandinavien und Nordrußland ausgebreitet, wodurch das zunächst dort verlagerte ausgedehnte Tiefdruckgebiet-nach Süden abgedrängt worden ist. Die Annäherung der in ihm enthaltenen tiefen Minima führte zu den ergiebigen Niederschlägen, die infolge des Zustromes kalter Luft aus den die Depression umgebenen Gebieten höheren Druckes in der Form von Schnee fielen.
Am Montag herrschte der niedrigste Luftdruck im Nordosten
Leutschlands; wie es scheint, wird das ganze Tiefgebiet, das
augenblicklich noch Mitteleuropa bedeckt, teils nach Süden, teils nach Südosten abziehen, und von Norden her scheint dem Tief hoher Druck zu folgen. In Memel, wo der Wind bereits nordöstliche Richtung angenommen hat, herrschten Montagmorgen 9 Grad Kälte. Weit strenger ist der Frost in Schweden und Nordrußland, wo St. Petersburg 20, Haparanda 21 Grad unter Null hatten. Da durch das Maximum im Nordwest neuen ctlantischen Wirbeln vorläufig die Bahn versperrt ist, so dürfte schon in den nächsten Tagen von Norden nach Süden fortschreilind strengere Kalte zu erwarten sein. Bis nach dem völligen Abzuge des Depressionsgebietes ist mit weiteren Schneefällen namentlich im Südosten und Süden des Landes zu rechnen.
() Köln,
.2ez.1913. Tomkapitular Dr. Schnütgen
111r
halt
weld
sich habe ber 111 5 finden
e vom Bischof von Paderborn zum Geistlichen Rat ehrenr ernannt.
Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle. Gemäß der deutschen Wehrordnung werden alle männlichen Personen, : 1. in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im 1891 geboren sind; 2. dieses Alter bereits überschritten, aber soch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt und 3. sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhältnisse noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich weiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahr beund im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, durch den Polizeiprästdenten aufgefordert, sich in der Zeit vom 2. Januar bis 15. Januar k. J. von.30 bis 12.30 Uhr vormittags oder von 3 bis 6 Uhr nachmittags im Dienstgebäude des Polizeipräsidiums, Krebsgasse Nr. 3(Eingang nur Portal III), behufs Eintragung. ihrer Namen in die Rekrutierungsstammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen. Sämtliche Militärpflichtige mit den Anfangsbuchstaben A-K melden sich auf der 1. Etage im Zimmer 134, mit den Anfangsbuchstaben.—X auf der 2. Etage im Zimmer 234.
. Neue Vorschriften über die Zurückstellung Militär= pflichtiger, die für das Musterungsgeschäft 1914 zum ersten Male angewandt werden und wesentliche Erleichterungen bringen, sind
soeben ergangen. Wichtig ist vor allem die neue Bestimmung, daß vom 1. Januar 1914 ab die Ersatzbehörde dritter Instanz Zurückstellung Militärpflichtiger über die gesetzlich vorgeschriebenen Fristen hinaus ausnahmsweise genehmigen kann. Es kann in der Regel die Zurückstellung nur für die Dauer des laufenden Jahres, d. h. bis zum Termin für die Anmeldung zur Stammrolle im nächsten Jahre erfolgen, und die Zurückstellung über das dritte Militärpflichtjahr durch die Ersatzkommission ist zulässig zur ungestörten Ausbildung für den Lebensberuf, und zwar in ausnahmsweisen Verhältnissen bis zum fünften Militärpflichtjahr. Die Ersatzbehörde dritter Instanz wird weiter befugt, die zum einjährigfreiwilligen Dienst Berechtigten über die in Ziffer 4c§ 29 der Wehrordnung erwähnten Fristen hinaus ausnahmsweise, in der Regel von Jahr zu Jahr, bis zum 1. Oktober des 10. Militärpflichtjahres zurückzustellen, wenn ganz besondere Verhältnisse dies rechtsertigen. Ziffer 40 schreibt jetzt vor, daß die Zurückstellung nur bis zum 1. Oktober des 7. Militärpflichtjahres für Einjährige erfolgen darf. Weiter kann die Zurückstellung der Militärpflichtigen in Berücksichtigung bürgerlicher Verhältnisse im ersten und zweiten Pflichtjahre auf je ein Jahr durch die ständigen Mitglieder der Ersatztommission vor dem Musterungsgeschäft schriftlich verfügt werden, sofern nicht vermutliche Dienstuntauglichkeit oder sonstige Verhältnisse die Verhandlung der Zurückstellungsanträge beim Musterungsgeschäft erwünscht erscheinen lassen.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat die hiesige Kunstglasmalerei Franz Xaver Reuter ein für die Pfarrkirche zu Quadrath bestimmtes Fenster ausgestellt, das die von tranztragenden Engeln umschwebte Himmelskönigin darstellt, wie sie durch die Hand des göttlichen Kindes dem h. Tominikus den
Rosenkranz überreicht. Die mit goldiger, das Maßwerk des Fensters großzügig abschließender Borte eingefaßte Darstellung zeichnet sich
aus durch lichte Farbenpracht, schöne Zeichnung und recht geschickte Gruppierung.— Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus Mülheim g. Rh. ist vertreten mit einem aus Holz recht sauber geschnitzten Relief, das die markanten Gesichtszüge des Kardinals Paulus Melchers naturgetreu im Brustbilde wiedergibt.— Bemerkenswert ist auch ein von Joseph Brunner in Brauweiler aus Kork in ungemein feiner Arbeit gefertigtes Modell der ehemaligen Abteikirche des Ortes.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Haaren die ur** sprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erprobt. Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 K. 0b
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13-15.
(O Ein greßer Leichenzug bewegte sich gestern nachmittag
von der Benesisstraße aus zum Friedhof Melaten, galt es doch, einem hochangesehenen, in den weitesten Schichten der Bürgerschaft außerordentlich beliebten Manne, dem am 27. d. M. versiorbenen Rentner Johann Dederichs, die letzte Ehre zu erweisen. Der Verewigte, der 1880 das Licht der Welt erblickte, war ein Kölner von echtem Schrot und Kern, und in seiner ehrwürdigen Erscheinung mit schneeweißem Bart und Haupthaar viele Jahrzehnte lang eine stadtbekannte, markante Persönlichkeit. Zielbewußtes Streben und unermüdlicher Fleiß kennzeichneten sein Schaffen, ein goldenes Gemüt, gepaart mit begeisterter Sangeslust und sonnigem Humor seinen Charakter. Nicht nur für seine Familic, sondern für alle, die näher mit ihm verkehrten, besonders aber für die seiner Fürsorge befohlenen Armen war er der„Vadder", und anders ist er wohl in den letzten dreißig Jahren in Köln nicht genannt worden. 42 Jahre wirtte er als Pfleger und Bezirksvorsteher im ehrenamtlichen Dienste der Armenpflege. Welche Fülle von Segen ruht allein auf dieser Arbeit eines langen, reichen Lebens. Besonders dantbar darf die Herz=Jesugemeinde dem Verstorbenen sein; in aller Gedächtnis sind noch die Konzerte zum Besten dieses schönen Gotteshauses, bei denen Dederichs hervorragend mitgewirkt hatte. Der Kaiser erkannte die Verdienste dieses schlichten Bürgers durch Verleihung des Königl.
Kronenordens an; die Zahl der dankbaren Herzen aber zählt nach Tausenden. Johann Dederichs war einer der ersten Kölner, die bei dem damals nach Deutz verlegten Kürassierregiment Nr. S ihrer Dienstpflicht genügten. Er stand mit ihm in Deutz und in der Bundesfestung Mainz; als Landwehrreiter zog er 1848 49 gegen die Aufständischen in Frankfurt und Baden ins Feld. Einen unserer angesehensten Männergesangvereine, die Polyhymnia, hat er mitbegründet und viele Jahre lang als Präsident geführt. Sie verliert in ihm ihren Ehrenpräsidenten, die Größe Karnevalsgesellschaft einen Ehrenratsherrn und die Kölner Narrenzunft den langjährigen„Vize=" und Ehren=Bannerherrn. Wie sehr Dederichs beliebt und verehrt war, bewies die ungeheuere Beteiligung bei seiner Beerdigung. Den Zug eröffneten die Männergesangvereine Polyhymnia und der Kölner Männerchor mit ihren Fahnen; es folgten die Vorstände und Senatoren der Großen Karnevalsgesellschaft und der Narrenzunft mit Hunderten von Mitgliedern; ein stattliches Gefolge sonstiger Leidtragenden schritt hinter dem Leichenwagen, der unter der Fülle kostbarer Kränze fast verschwand. Am Grabe sang die Polyhymnia unter Pielkens Leitung den Scheidegruß, und dann schloß sich die Gruft über einem wahrhaft edlen und guten Menschen, über einem der besten Söhne Kölns.
() Jung-Cöln. Im 18. Heft dieser Jugendschrift wünscht P. P. Faust in einem schönen Gedicht auf alte Weise„Glöcksillig Neujohr!", während E. Peickert=Graefinghoff einen ähnlichen Vorwurf hochdeutsch behandelt. Wilhelm Schneider=Clauß beginnt eine Kölner Geschichte„Der Deckopps Pitter“. In den anstrengenden Dienst, den der Lokomotivführer im Winter hat, führt uns die Schilderung Max Maria von Webers ein. Auch des Rheinüberganges Blüchers in der Neujahrsnacht 1814 wird in Wort und Bild gedacht, wozu Waldemar Webers Schilderung von Mijor Boltensterns Handstreich auf Köln am 3. Januar 1814 vorzüglich paßt. Die Belehrungen über den Kalender, Aufsätze über Kaffee, über die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtle irk Köln geben nützliche Kenntnisse und Winke, und aus den Illustrationen sei besonders W. Kühns treffliches Ganzseitenbild Aus dem alten Köln erwähnt.
(A) Die Dienstbotenversicherung. Der Verband Kölner Großfirmen gibt unter dem Titel Die neue Dienstbotenversicherung eine neue, von seinem Syndikus Dr. jur. H. Weides bearbeitete. Broschüre heraus. In einer übersichtlichen Darstellung der wesentlichsten Bestimmungen über die Dienstbotenversicherung und der Angabe glücklich gewählter, praktischer Beispiele leistet der Verband Kölner Großfirmen seinen Mitgliedern einen zeitgemäßen Dienst. Dem Arbeitgeber, der als Haushaltungsvorstand für die in seiner Hauswirtschaft beschäftigten Personen versicherungspflichtig gemacht wird, dürfte die Schrift unentbehrlich sein.
() Die Rheinuferbahn läßt in der Neujahrsnacht Sonderzüge zwischen Köln laufen; wir verweisen auf die Anzeige.
((A) Konzert auf dem Neumarkt. Morgen, Mittwoch den 31. Dezember, kommt auf dem Neumarkt von dem Trompeterkorps des Kürassierregiments Nr. 8 nachstehendes Programm zur Vorführung: Kavalleriemarsch von Rüth, Ouvertüre Berlin, wie es weint und lacht von Cowradi, Paraphrase Wie schön bist du von Neswadba, Mondnacht auf der Alster, Walzer von Fetras, Bunte Bilder, Potpourri von Kollo, Weilnachtsglocken, Marsch von Schmidt.
CA) Abgefaßt. In der vorletzten Nacht überraschte ein Wüchter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft zwei Männer, die in der Alteburgerstraße in einen Hühnerstall eingedrungen und eine Anzahl Hühner bereits abgeschlachtet hatten. Die getöteten Tiere wurden den Dieben abgenommen und letztere durch den Wächter der Polizei übergeben.
(A) Frivole Burschen vergnügten sich in der vergangenen nacht in der Kühgasse mit Revolverschießen. Aus einer Waffe wurde dreimal in ein Zimmer geschossen. Eine Kugel wurde am anderen morgen aus dem Verputz einer Wand herausgeholt. Die Täter sind unermittelt geblieben.
Aus Köln=Kalk.
(*) Männergesangverein. Die Silvesterfeier findet morgen (Mittwoch) abend.30 Uhr im Böhmerschen Saale statt. Das Fest beginnt mit einem kurzen Konzert, an dem tüchtige Solisten teilnehmen, und geht in einen bunten Abend über. Die Mitwirkung guter Humoristen ist gesichert.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
A) Der Kolner Sangerkreis veranstalter morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr, eine Silvester=Feier in den Sälen der Bürgergesellschaft.(Näheres siehe Anzeige.)
(4) Der Kölner Bezirk für deutsche Kurzschrift veranstaltet am kommenden Sonntag in der Rheinlandloge einen öffentlichen Vortraa, worin der Vorsitzende Hr. Hans Molitor über das Thema: Verwendung und Verwendbarkeit der Kurzschrift in der Schule, im wirtschaftlichen Leben und bei Behörden, unter besonderer Berücksichtigung der Einführung einer einheitlichen Kurzschrift bei der Stadtverwaltung Köln sprechen wird. Außerdem findet daselbst am gleichen Tage von 10-5 Uhr eine stenographische Ausstellung statt, in der Schüler=, schönschriftliche, tünstlerische, praktische Arbeiten sowie Lehr=, Uebungs= und Werbemittel gezeigt werden.
Sport.
G) Fußball. Am zweiten Weihnachtstage fand zwischen dem Köln=Nippeser Sportklub 1910 und dem Fußballklub Eintracht, .=Gladbach, auf dem Exerzierplatz vor dem Neußer Toc ein Gesellschaftsspiel statt, das mit:3 endete.
HPrüm, 29.Dez.1913. Sehneel öbe: 32 Zentimer Neuschnee. Tem. peratur: 2 Grad Ceisius unter Null. Wind-till. Skibahn vorzüglich. □ Blaukenheim, 29.Dez.1913. Blankenheim in der Ei: Bahnstation der neuen Ahrtalbann, abzwrigend in Bahnhof Wald der Köln-Trierer Strerke nuch Aurdorf, hat direkte Zugverbindung, u. Anschlüsse an die Schnellzüge in Call von und nach Köln. In un. nittelbarer Nähe des Städtchens lirgt eine zwei Kilometer lang Rodelbahn sonie grosser Weiher zum Eislauf. Das Gelände.i Blankenheim birtet dem Skilaufer gute Gelegenncit. Das Hotel Köln# Hef bietet den Gästen angen hmen Aufenthalt.
G Manderfeld(Eifel), 29.Dez.1913. Auf der Rodelbahn Zur hön n Aussicht, zwisch u Bahnhof Losheimergraben-Manderfeid gu. egen, ist eine vorzügliche Shneclage zum Redeln vorhanden. Schae age 35 Zentimeter.
∆
Luftschiffahrt.
Ce) Der Fliegersturz in Johannisthal.
Remus, der gestern in der Nähe des Flugplatzes
Der Flieger abstürzte,
gestern abend um 11 Uhr seinen Verletzungen erlegen. Ter Tod
trat infolge einer schweren Schädelverletzung ein.
G Ein Flug um die Welt. Ter in Kairo eingetroffene Flieger Védrines telegraphierte nach Paris, daß er die Absicht habe, seinen Flug von Kairo aus über Kleinasien, Indien, Indochina und die Sundainseln nach Australien fortzusetzen.— Der Flieger Bonnier, der gestern früh mit seinem Fluggast in Adana aufgestiegen war, landete nachmittags in Beirut. Auch er beabsichtigt, nach Kairo zu fliegen.— Der französische Flieger Védrines ist heute auf seinem Fernfluge aus Jaffa in Kairo eingetroffen 200 Kilometer der letzten Flugstrecke von Jaffa befanden sich über dem Meere. Vedrines flog mit einer durchschnittlichen Geschwindigkeit von 100 Kilometer pro Stunde.
(.) Eine Flughalle durch den Sturm vernichtet. Auf dem Flugplatze Lilienthal bei Frankfurt hat der Sturm die erst vor kurzem erbaute Flughalle avgedeckt und die Wände derselben eingedrückt. Die einstürzenden. Wände beschädigten die erst kürzlich in Johannisthal erworbene Etrich=Rumplertaube.
(A Kennzeichnung von Flugzeugen. Nach den neuen Bestimmungen des Teutschen Luftfahrerverbandes, die am 1. Januar in Kraft treten, erhalten Flugzeuge sowie Frei= und Lenkballons ein-von einem Kreis umschlossenes D— Deutschland, nebst einem und mehreren Buchstaben zur Bezeichnung des Eigentümers und eine Unterscheidungsnummer. Falls ein Flugzeug zu Uebungszwecken dient und von einem Flugschüler geführt wird, muß es eine rote Flagge in der Größe von 40260 Zentimeter führen. Vei Probefahrten führen Luftschiffe am Heck anstatt der roten eine orangefarbene Flagge in der Größe von 321 Meter, Flugzeuge an jeder Seite ebenso eine orangefarbene Flagge in der Größe von 40X60 Zentimeter.
V Saint Raphael(Bar), 28.Dez.1913. Trotz starken, kalten Windes startete Legaaneur gestern morgen 11.55 Uhr, um den Höheurekord, welchen der tödlich verunglückte Aviatiker Perreyon mit 5450 Meter hielt, zu schlagen. Fortwährend sichtbar, landete L. um.40 Uhr auf dem Militärflugplatz Frejus=St. Raphael, nachdemer die Höhe von 6150 Meter erreicht hatte. In etwa 5000 Meter Höhe hatte der kühne Aviatiker unter der Kälte und besonunter den starken Luftströmungen zu leiden, welche seinen
ders
Eindecker Nieuport, Motor Le Rhone, öfters große Sätze machen ließen. Die Abjahrt erfolgte in 10 Minuten und waren Höhenmesser und Thermometer bei seiner Landung völlig vereist. Zurzeit ist auch der berühmte Garros hier, welcher von hier aus das Mittelmeer überflog und die bereits zahlreichen Fremden täglich durch seine verwegenen Flüge à la Pegoud in Angst und Bewunderung versetzt.
CIGARETTE
Gold
Gesund und krank: ein Wechselspiel.
das sich unerschöpflich wiederholt und dem auch die Stärksten unterliegen. Das Geheimnis der Gesundhet liegt in der Vorbeugung Die weitaus großten Gefahren erstehen aus Erhartungen der Luftwege. Wer da wirksam vorbeugen und Verna### lässigungen vermeiden will, der gewöhne sich daran, Fays echte So dener Mineral=Pastillen, die aus zum Kurgebrauch benützten Sodener Gemeindeheilquellen stammen, regelmäßig zu verwendenDie Schachtel koster 85 Pfg., man hüte sich aber vor Nachahmungen. Besonderes Kennzeichen: Amtl. Besche nig ng d. Bürgerm.=Amtss Bad Soden a. T auf weißem Kontrollstreifen.
Faltenglätter-Creme
beseitigt ohne Massage welke fahle Haut
Gesichtsfälichen, Krähenfüsse
unter Garantie. Erfolg verblüffend.
Parfümerie Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
d
Schl
wege
bis Ende D#
10% in
Man bezahlt Vergleichen daß mein Ar Seite gebote
Schu
Grie
0
Feuilleto
HistorischeC 17
Der Auf der Insurg zufriedenges Truppen a deutlich aus Meinung, dovon Ren Verhaftung abgeschreckt seinen jung Kabinett kr der Enthül pressen mu Renatus hungen auf Untersuchui #ator, weil selbst, nicht „Hören „Sie verla ganzen Tac Ihrer Arb Gewiß, der ich wein enutzlose P daß Sie di heraustrieg ist zu stret muß seine überschreite Die Tafroh vorbe
AAN

Kölner Lecal-Anzeiger ür 358 a Dienstag. 30. Jezember 1913.
Seite 5.
Voranzeige!
Mein diesjähriger Ausverkauf beginnt am
1. Januar.
Ich bringe Restbestände
Gardinen, Dekorationen ::<space> T e p p i c h e:<space>
zu nie gekannt billigen Preisen.
Köln, Schildergasse 24. 0
Schuhwaren=Ausverkauf
wegen Geschäftsübertragung
bis Ende Dezember trotz der billigen Preise weitere 10% in bar oder doppelte Rabattmarken.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Beim Vergleichen von Qualität und Preis wird jeder finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebotene Vorteile bietet.
Schuhhaus E. Heinrichs,
Griechenpforte 4,
an der Weyerstraße.
O: Karten
mit eingedrucktem Namen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.50
S0
.50
.—
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten ∆ aum duch= und Kunstdruckerei
J. p. Dachem, Köln, Marzellenstraße 91.
Jos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Malnzerstrasse 27 Köln-Rhein Telephon A 4133
liefert
Ia, amerikanisches Petroleum
kannenweise ins Haus zum Preise von 21 Pfg. pro Liter. Unser Petroleum rust und qualmt nicht und brennt ausserdem sehr sparsam.
Wir verkaufen Petroleum-Glühlichtbrenner 14“““, aut
last jede Lampe anzubringen zum Preise von M..85 mit Zylinder u. Strumpf(Ladenpreis ca. M..—)
eintlammige Kochapparate mit Vergasung zu M..95 (Ladenpreis ca. M..—)
zweitlammige Kochapparate mit grosser Heizkraft zu M..40
(Ladenpreis M..—) 9“
Hlex Frank's
Original DessertLiköre- Punsche
anerkannt erstklassige deutscheQualitätsmarken!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nlex Frank, Likör- u. Punschfabrik, Köln
Gegründet 1852.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnift in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 Pfa be: 66300
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht
Gravieren. sowie engerund weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67. 3h
Flasche.50, ½ Flasche.25 1 Flasche.50, ½ Flasche.75
Rognak
Liter-Fiasche.20, ½.10
bis feinste Marken. 3
Hochleine Liköre Alle Weiss-, Rot- u. Südweine
I. I. Biertr, Destilerie
Joserhstr. 22.
ah llsch kpl Bett, w. Reformb. ## 36, ußb. Vert. 44, sch. rot. Lederdiwan, Chaiseiong., n. 18, 1tür Kldrichrk. 17, Waschk. 12, Stühle, Tische 1,50. Aquinostr. 3, Sout.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1913c Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons 1.
171 Von G. Lenotze.
Der Aufstand hatte nur einen Tag gedauert: Die Häupter
der Insurgenten hatten sich ohne Zweifel mit diesem Versuch zufriedengestellt, der sowohl die mächtige Organisation ihrer ruppen als auch die Verwirrung in den Regierungskreisen deutlich aus Licht gebracht hatte. Herr von Laigneville war der Meinung, daß, wenn die Bewegung mißgtückt wäre, alle Ehre dovon Renatus von Montfort zukam, da, wie er glaubte, die Verhaftung der Tochter des Generals Herbault die Verschwörer abgeschreckt habe. Der Generalprokurator war voll Lob über seinen jungen Beamten. Jeden Morgen ließ er ihn in sein Kabinett kommen und befragte ihn betreffs der Arbeiren und der Enthüllungen, die er seiner Gefangenen ohne Zweifel erpressen mußte.
Renatus antwortete immer, daß er trotz all seiner Bemüungen auf das hartnäckigste Stillschweigen stieße, und daß seine Untersuchung keine Fortschritte machte. Der Generalproku= tator, weil entfernt, ihm deshalb Vorwürfe zu machen, riet ihm selbst, nicht zu sehr zu drängen.
„Hören Sie mal, mein Sohn,“ sagte er ganz vertraulich. „Sie verlassen das Gebäude nicht mehr, Sie verbringen den ganzen Tag darin. Das mißbillige ich; ich will Sie nicht unter Ihrer Arbeit erliegen sehen. Gönnen Sie sich etwas Ruhe. Gewiß, der Auftrag, den ich Ihnen gegeben habe, ist schwer, ich weiß es, aber es würde mir leid tun, wenn Sie sich die nutzlose Pflicht auferlegten, Ihre Zeit damit zu verbringen, daß Sie dieses eigensinnige Mädchen, aus dem Sie doch nichts herauskriegen werden, verhören. Das Leben, das Sie führen, ist zu streng für einen jungen Mann Ihres Alters... Man muß seine Pflicht lieben, aber es gibt Grenzen, die man nicht überschreiten darf...“
Die Tage gingen für Johanna und Renatus schnell und froh vorbei während der Zeit, die sie zusammen verbrachten,
trübe und traurig, wenn sie geschieden waren. Die Einsamkeit gab beiden dunkle Ahnungen, und obwehl sie nicht den Mur hatten, mit freiem Auge in die Zutunft zu sehen, fühlten sie doch, daß diese voll Gefahren und Drohungen war.
Eines Morgens, als Renatus auf sein Bureau kam, fand er cuf seinem Tische unter anderen Papieren einen Brief, der die Adresse trug:„Herrn Grafen von Montsort, Prokurator am Königlichen Gerichtshofe, Justizgebäude." Die Mitteilung„Persönlich“ wor oben in einer Ecke zu lesen.
Als Johanna ihn in sein Katinett treten hörte, hatle sie noch ihrer Gewohnheit die Tür ihres Zimmerchens geöffnet und war mit ausgestreckter Hand auf ihn zugegangen. Nachdem sie einige Augenblicke geplaudert— denn obgleich sie niemals über das, was sie am meisten beschäftigte, sprachen, hatten sie einander immer etwas zu sagen— erbrach Renatus das Siegel des Briefes und überflog den Inhalt:
Bei den ersten Zeilen erblaßte er. Er bemühte sich mit aller Gewalt, sich zu beherrschen, und las trotz des Nebels, der seine Augen verdunkelte. Das anonyme Briefchen hatte folgenden Inhalt:
„Ein Freund des Thrones, der sehr die Bemühungen zu schätzen weiß, welche der Graf von Monifort ins Werk setzt, um die Häupter der bonapartistischen Verschwörung zu entdecken, die eine bleibende Gefahr für die Monarchie ist, gestattet sich, ihm zu Hülfe zu tommen in der schweren Aufgabe, die er mit soviel Feuer auszuführen sucht.
Da Fräulein la Roche trotz der zahlreichen und wiederholten Verhöre, die Herr von Montfort mit ihr vorgenommen hat, nicht den Aufenthaltsort des Generals Herbault bekannt machen will, werden gewiß einige Anweisungen, die geeignet sind, die Spur des Hauptes der Verschwörung zu entdecken, willkommen sein.
Der General, der zwei Tage nach dem Aufstand, den er angezettelt hat, Paris verlassen het, ist gestern aus der Provinz zurückgekehrt. Man wird in einem Hause in der Thorignystraße ihn finden, zweite Tür rechts an der Ecke der Partstraße. In diesem Hause, das er ganz gemietet hat, und in dem er unter dem Namen Monteret wohnt, wird jeden Abend auf der
zweiten Etage eine Versammlung abgehalten, bei der die angesehensten Häupter der Verschwörung zusammenkommen. Da das Mittel schon einmal geholfen hat, wird Herr von Montfort benachrichtigt, daß, wenn er innerhalb zwei Tagen diese Mitteilungen nicht benutzt hat, ein Brief desselben Inhaltes an den Generalproturator gesandt werden wird.“
Das Papier glitt Renatus aus den Händen, der, durch diesen neuen Schlag vernichtet, sich in seinen Stuhl fallen ließ.
„Was fehlt Ihnen?“ fragte Johanna bestürzt, ein Unglück fürchtend.
„Ach!“ antwortete Renatus,„lesen Sie selbst.“
Er überreichte ihr den Brief. Als sie den Inhalt überflogen, ledeckte Todesblässe ihre Züge. Endlich flüsterte sie mit bebenden Lippen:
„Was werden Sie tun?"
Renatus antwortete nicht.
Sie sohen einander einen Augenblick an, ohne ein Wort zu sprechen, aber sie fühlten, daß zwischen ihnen ein Abgrund gegraben wurde.
Johanna brach zuerst das Stillschweigen.
„Was denten Sie zu tun?“ wiederhote sie mit zuckenden Lippen.
Renatus machte eine verzweifelte Gebärde.
„Meine Pficht!“ antwortete er.
Sie schloß die Augen und brachte die Hand aus Herz.
„Ja,“ fuhr er heftig fort, als suchte er einem quälenden Alp zu entgehen,„wozu sollte es dienen, anders zu handeln? Ich pralle an dem Unvermeidlichen ab; ich habe diese verwünschte Stunde aufzuschieben versucht— aber wozu? Jetzt ist sie angebrochen.“
„Sie wissen, Herr von Montfort, daß Sic das Todesurteil meines Vaters unterzeichnen, wenn Sie seine Verhaftung befehlen; für ihn wird es keine Gnade geben; er wird alle Verantwortung übernehmen. Wenn er gefangen genommen wird, ist er unwiderruflich verloren. Es ist eine Frage von Tagen, vielleicht von Stunden. Wenn Sie ihn den Richtern ausliefern, töten Sie ihn ebenso sicher, als wenn Sie ihn selbst treffen. Und Sie haben den Mut, mir das zu sagen an der

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358# Dienstag, 30. Dezember 1913.
Hennekens' Punsch
stets in der allerfeinsten Qualität
empfehlen Wilh. Hennekens Söhne
Hoflieferanten Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs von Baden Telephon A687 Köln a. Rh., Breitestrasse 159.
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshandlung in ausl. Weinen u. Spirituosen.
C
Cölner
Fisch- und Krebs-Bassins
Ruben&amp; Bielefeld. Cöln a. Rhein
offerieren wic alljährlich in allerfeinster Qualität:
lebende Spiegel- und Schuppen-Karpten
lebende Hechte. Schleien, Rheinaale, Forellen, lebende Barsche, Bleie. Barben, Rheinsalm und sämtliche Seefische, Kaviar, Austern, lebende Hummer, Langousten
Verkauf:
Rheinbassins vis--vis der Trankgasse, unterhalb der Hohenzollern-Brücke: ferner Bischofsgartenstrasse—10 und in der Hauptmarkthalle, Stand 1.
Telephon A634, A2516. A2287.
Nath.s Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
in neuesten Fassons, große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, Lama=Tücher, Manschett., Taschentüch., Chenille=Hauben, Vorhemden, Damenhemden, Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschoner, Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten. Bandarbeiten: Läufer. Deckchen usw. mit 10 Proz und 20 Oroz. Rabatt. p4*
Gegr. 1830.
Tel. B8978.
Dampfbäckerei
J. Blumacher
Breitestr. 132. Eingang 8t. Apernstr.
Silvester Fr. Neujahrs-Brezei
Essnusskohlen
Magernusskohlen
Anthrazitnusskohlen
Geschäftsprinzip: reine Naturbutter, prima Vollmilch.
ff. Mehle.
pb
Punsche
Kognak, Krrak, Rum
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinweg-4 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A 463.
aus dem
Ruhrrevier
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Papierabfälle
geben
keinen Rauch, keinen Russ,
keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Esnusskohlen für Küchenherde, Esausskohlen für Säulenöten, Essnusskohlen für Backöfen, Magernusskohlen 1 für Füllöfen aller Authrazikohlen Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. 4°
ilte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl. Peter Kreuels gasse 35.
Nähe der Haustpost.
Leitern aller Art
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie I II IIT W V VI VII
3. K..K..4..“.50 10.K. 12.6
Mderiellertrag
Gardinenapanner
alle sonstigen Holzwaren
Sowie Bürsten. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Ce.
Friesenstrasso Eckenorbertstr.
Telephon A 461.
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
7* Fernspr. B 8899.
1
selben Stelle, wo Sie mir noch gestern gesagt haben, daß Sie mich liebten...“
Ihre Stimme zitterte, sie brach in Schluchzen aus. Renatus schien unerbittlich; aber die hohe Röte auf seinem Gesichte, seine aufeinander getlemmten Zähne, seine geballten Hände zeigten, welche Anstrengung es ihn tostete, sich zu beherrschen
„Ja, Johanna,“ antwortete# er,„ja, ich liebe Sie, und nicht um Sie zu erhalten— denn Sie sind leider für immer für mich verloren— aber Ihrer Achtung würdig zu bleiben,, muß ich meinem Gewissen gehorchen, ehe ich auf die Stimme der Liede höre. Sie werden mich vielleicht hassen, wenn ich meine Pflicht erfülle, aber Sie werden mich nicht verachten konnen. Wenn ich diese verletze, bin ich ein Meineidiger.“
„Ein Meineidiger! Wenn Sie die Drohung eines elenden Verräters verachten! Eine sonderbare und traurige Pflicht, gestehen Sic es selbst, die Ihnen vorgeschrieben wird von diesem Manne, der mich mit einem surchtbaren Hasse verfolgt.“
„Dieser Mann ist ein Elender, das ist so; und ich nehme Gott zum Zeugen, daß ich ihm seinen verdienten Lohn nicht vorenthalten werde; ar welches auch die Quelle einer Anklage sein möge, die mir eingereicht wird, ich muß sie berücksichtigen Die Pflicht hal keine zwei Gesichter, und ich habe geschworen, die Feinde des Königs zu verfolgen.“
Johanna sah ihn bestürzt an.
„Also ist mein Vater verloren,“ sagte sie mit fast tonloser Stimme.
„Dieser Brief sagt demnach die Wahrheit? Ihr Vater wohnt dorl?“
„Alles ist wahr,“ stammelte Johanna.
Sie standen einander gegenüber wie zwei Feinde, bereit, aufeinander leszugehen; ihre Augen musterten einander scharf
Renatus nahm, von Traurigkeit überwältigt, seinen Kopf zwischen seine Hände.
„Wir sind wahrlich zu beklagen!“ seufzte er.„Warum habe ich Sie kennen gelernt? Wenn ich auf der Straße einem Paare begegne, das glücklich durch das Leben geht, vertrauend auf die Zukunft, bricht mein Herz. Ich bin erstannt darüber, daß es Menschen gibt, die einander lieben und es einander sagen
können... Ich beneide sie... Warum sie wohl und wir nicht? Warum hat der Zufall mich immer wieder mit Ihnen zusammengeführt?“
„Und Sie sprechen mir von Achtung!“ rief Johanna aus— „und Sie berufen sich auf Ihre Pflicht! Können Sie denn annehmen, daß es mir möglich sein wird, denjenigen zu lieben, der sich zum Heuter meines Vaters gemacht hat? Zudem werden Sie nicht allein sein Haupt ausliefern; ich werde nicht so feige sein, ihn zu verlassen; ich bin ebenso schuldig wie er; ich habe ihm in allen seinen Taten geholfen, ich muß mit ihm sterben, das ist meine Pflicht, und ich werde sie nicht verletzen.“
Sie stand auf, entschlossen und stolz, einen Ausdruck der Verachtung um die Lippen, und plötzlich dachte Renatus wieder an jene erste Nacht, wo er sie zum ersten Male gesehen hatte. Seine Stirn furchte sich zornig.
„Ebenso schuldig wie er, sagen Sie... Ist es denn wahr, was man mir mitgeteilt hat? Sie müssen mich wohl für surchtbor dumm halten, nicht wohr? Ich denke jetzt daran. Weiß ich denn, was Sie mir anbieten im Tausch für meine Schande? Spielen Sie in diesem Augenblicke nicht mit mir, wie Sie früher getan haben, als Sie einen Zufluchtsort in meinem Hause suchten? Ihre jetzige Verzweiflung ist vielleicht ebensoviel wert, wie ihre Angst an jenem Abend...“
„Wer hat Ihnen das gesagt
„Es ist närrisch von mir, daß ich in die Falle gelaufen bin, nicht wahr? Sie haben einmal Ihren Nutzen gezogen aus meiner Verwunderung und meinem lächerlichen Vertrauen; wer sogt mir, daß Sie auch jetzt nicht eine Rolle spielen? Wo endigt die Komödie, wo beginnt die Aufrichtigkeit in der Intrige, in die Sie mich verstrickt haben? Ich tann nicht mehr klug daraus werden.“
Irhanna konnte einen Schmerzensschrei nicht unterdrücken; sie streckte flehend die Arme aus.
„Das nicht, sagen Sie das nicht!“
„Die Sache ist gut überlegt,“ fuhr er mit Wut fort,„man mußte der Verschwörung die Hülfe des Prokurators sichern. Er ist ein einfacher Mann, argles und aufrichtig: man legt ihm eine Falle, er läuft ganz harmlos hinein... Man schickt
ein liebes, junges Mädchen zu ihm, um ihn auszuhorchen... Was liegt daran, ob sein Herz sich fangen läßt, ob er leidet. Man hat einen Bundesgenossen nötig, dem man so lange schmeicheln wird, wie er nützlich sein kann, und den man entehren wird, sobald man ihn nicht mehr nötig hat“
„L Renatus!“ stöhnte das junge Mädchen, und es war ihr, als ob bei dem Klange, mit dem sic dieses Wort aussprach, der Traum ihres ganzes Lebens verflog.
Als Renatus zum ersten Male seinen Namen aussprechen hörte von derjenigen, die er liebte und sie fost in Ohnmacht fallen sah, bekam er plötzlich die Vision der Wahrheit. Die edle und rechtschaffene#bannas empörte sich gegen die Ungerechtigkeit und Roheit seiner Beschuldigung— ihre Verzweiflung war aufrichtig, ihr Vertrauen nicht erheuchelt: er eilte auf sie zu.
„Johanna,“ bat er,„Johanna, ich leide zu viel! Sagen Sie mir, daß meine Vermutungen nur ein furchtbarer Traum sind. Alles übrige ist für mich nichts. Johanna, sagen Sie mir, daß Sie mich lieben..
Ein krompfhaftes Schluchzen erschütterte ihre Brust; ihre Tränen flossen zwischen den Fingern, mit denen sie das Gesicht bedeckt hatte.
„Nie mehr! Nie mehr!" flüsterte sic, den Kopf schüttelnd.
„Johanna, hören Sie auf mich, verzeihen Sie mir— ich war wahnsinnig... Ja, ich begreife Sie, dieser Brief, nicht wahr? So lange dieser zwischen uns ist als der Preis des Wortes, das ich erwarte, werden Sie nicht sprechen. Ich könnte denken, meinen Sie, daß Sie mir das Bekenntnis verkaufen, das ich fordere. Jener verwünschte Brief ist zwischen uns— nun denn, er soll verschwinden, wie jenes elende Mißtrauen, womit ich Sie beleidigt habe.“
Er nahm den Brief und warf ihn in die Flammen, worin er sofort verbrannte. Johanna sah ihn an, erregt vor Bestürzung und vor Freude.
„Nun werden Sie mir wohl glauben,“ rief er aus.„Ich darf nun sogen, daß ich Sie liebe"
darf nun sagen, daß ich Sie liebe
(Fortsetzung folgt.)
K
JA
das 1
A
Gutgepf
u
7
506:
Allen m Be
Zun
Mittwoc
bestehend
Far
Eintritt
Donnerste
Gross
Abour
Sal
I.
der Karn
B
Hansat
Gros
I07
Tischbe
Fernspr. 74
Rohle
Für Zentraln

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 358 2 Dhenstag. 30. Dezember 1913.
Seite 7.
AM
Silvesterfeier
0
140
925
F und Restaurant
Eike Bahnhof- und Marzellenstraße.
Im Café: Konzert der allbeliebten Kapelle
Richard besse
das unkopierbare Musikunikum.
80 193
FNe
Im Wein Restaurant:
Silvester und Neujahr
##9.**
4
Gutgepflegte Weine. h. Souvers a..—
C
# + # * *
*
X
*
*
X
+
*
Café Palant
Silvester-Feier
Mampes
Parterre:
von 8 Uhr ab:
am Gute Stube KONZERT
5 2 des verstärkten
8 Wiener Schrammeln Salonorchesters #### von 8 Uhr ab. Pepi Anger.
I. Etage:
von 8 Uhr ab:
Grosses
+
X
MoT
Marzellenstrasse 19.
Zur Silvester-Feier:
Militär-Konzert
7. Pionier-Bataillon.
Spezial-Ausschank Münchener Hofbräu.
Allen meinen werten Gästen, Freunden und Bekannten die besten Wünsche
zum Jahreswechsel
n Frau Jos. Graaff.
Kavalleriekonzert.#
K X
*„+
1
Café Bauer
Silvester- Neujahr
an beiden Tagen 3
Parterre u. I. Etage.
Komödienstraße 85-93
Tel. A 1212 A 4833
Silvester=Konzert.
Velksgarten
Mittwoch, 31. Dezember, abends 8 Uhr:
i grosse Silresterfeier
bestchend in Konzert, gemeinschaftlichen Liedern, Fackelpo’onaise. Ueberrase lungen usw.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Donuerstag, den 1. Januar. von 3½ bis 11 Uhr
Grosses karnevalist. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 30 Pfg. Liederheft 20 Pfg.
Abonnenten gegen Lösung eines Liederhettes.
Samstag, den 3. Jandar 1913,
abends 87 Uhr: a“
ing mit Damen
der Karnev. Gesellsch. Fidele Neustädter“
Soupers a Mark 3.
Vorausbestellungen erbeten.
Uau 1 Uhr ab: Hühner=Bouillon mit mark Von 1 Uhr a0: Kaffee mit Ruchen.
Wein-Restaurant H. Piller
Hohenstaufenring 64.
Silvester-Feier
Konzert der Hauskapelle
Tischbestellungen rechtzeitig erbeten.
8
3
85
63
73
9
83
*
Weinstube
Silvester-Feier
mit
Tafelmusik.
Soupers a M..—
Tischbestellungen zeitig erbeten.
Mathias Beckmann.
*
Mlitdeutsche Weinkneipe
Am Hof 14 Neben Stollwverck-Passage.
Ausgewähltes Souper
Telephon A 2486 7 Inhaber: Garl Kern.
Restaurant
Boulevard
Hansaring 98 A. Telephon A 6760.
Grosse Silvesterfeier
Militär-Konzert
Ueberraschungen.
Soupers Mk. 2,50.
Im Interesse meiner verehrten Gäste erbitte Tischbestellungen frühzeitig. J. A. Virnich. 0
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründe 11851.— Postscheckkonte 3030
Ulrichgaszt 18D.
Rohlen Koks Briketts
Für Zentralneizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Westminster-Hote
am Dom.
In beiden Restaurants abends 6½ Uhr:
Silvester-Feier
Elite-Konzerte der verstärkten Künstler-Kapelle Charles U Thiede.
Soupers an separaten Tischen.
Um rechtzeitige Vorbestellung bittet höfl chst
Dir. Gears Pactzald.—
Donnerstag, den 1. Januar: Konzerte von 5½ Unr an
Silvester- Abend.
Grosse Brezel-Oerlosung.
Spezialität: Korn und Weizen.
Echt Kölsch vom Fass. Lager- und dunkele Biere.
Restauration Fritz Hopp,
Ritterst asse 46.
Goldene Mdaille. SilberneM daille.
Konditorei u. Café
Peter Heiten
Aachener Straße 4 Telephon A 3557
gegenüber dem Opernhaus
Bestrenommiertes Geschäft am Platze—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Diwans Aeder 2###.
Siwun= Chai el. 18M.
Plüschdiw. u. Sessel, sch. Muster, Engros u. Tetail. Palmstr. 20. b
empfichlt zu Silvester und Neujahr seine
bekannten 28
Neufahrsbrezel
und Berliner Pfannkuchen.
1 Mein separates Café bleibt die Neujahrsnacht geöffnet.
Cute reine Makulatur
ganze Vogen) zu haben:
Kölniche Volks=Z1g. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4# Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. 6
5

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger fir. 358&a Dienstag. 30. Dezember 1913.
Kunst und Wissen
G Die Schneeflocke.
Von Dr. J. Wiese, Berlin=Friedenau.
Schneeflocke! Eine Fülle von Poesie zaubert dieses Wort hervor. Vor unser geistiges Auge tritt Frau Holle, wie sie ihre Betten schüttelt und die schneeweißen Federn auf die Erde streut. Und wenn wir sehen, wie diese zarten Gebilde an klaren, frostigen Tagen lustig durch die Winterluft wirbeln und Mutter Erde in ein weißes Bettuch hüllen, dann herrscht bei uns meist fröhliche Weihnachtsstimmung.
Was die Entstehung der Schneekristalle im allgemeinen anbetrifft, so sprechen viele Tatsachen dafür, daß sie sich unmittelbar aus den athmosphärischen Wasserdämpfen bilden, ohne den tropfbar flüssigen Zustand zu passieren. Es erfolgt also ein unmittelbarer Uebergang aus dem gasförmigen in den festen Aggregatzustand, eine sogenannte Sublimation. Es fehlt nicht an Berichten von Polarreisenden, die bei reinem, blauem Himmel in den untersten Schichten der Atmosphäre Schneekristalle sich bilden sahen. In großen Höhen, wie in den arktischen Regionen kann man auch nicht selten die Wahrnehmung machen, daß die beim Atmen aus den Lungen austretende Feuchtigkeit sich sofort in mikroskopische Eiskristalle verwandelt. Hierher gehören ferner die Berichte von Schneebildung in erwärmten Wohnräumen, in die sehr kalte Luft plötzlich eindringt. Schon Maupertuis, der 1736 zur Gradmessung in Lappland war, erzählt, wie sich in Tornoa beim Oeffnen der Türe der Wasserdampf des Zimmers in„gros tourbillons blancs" verwandelte. Auch die bekannte Petersburger Geschichte von dem
Schneefall in einem überfüllten Saale, in dem Tamen vor Hitze ohnmächtig werden, weshalb ein Herr rasch entschlossen ein Fenster inschlägt, um kalter Luft schnell Zutritt zu verschaffen, bietet eine reffliche Illustration zur Theorie der Schneebildung.
Das Geheimnis der Schneeflocke bildet die Zahl Sechs! Kein Geringerer als der Astronom Kepler hat es vor nunmehr fast dreihundert Jahren entdeckt. Allein die Kenntnis ging, wie so manches jener Tage wieder verloren, und erst in unserer Zeit entdeckte der englische Polarforscher und Walfischjäger Scoresberg von neuem das Gesetz von der Zahl Sechs in all den vielen Hunderten von Formen der Schneeflocke. Von der sechsteiligen Säule als Grundform leitet die Wissenschaft den Schneekristall, die formenreiche Schneeflocke, gleichwie den wasserhellen Bergkristall her. Wasser kristallisiert im„hexagonalen“ System, belehrt uns der Wissenschaftler; vom Geheimnis der Zahl Sechs singen, im Singen schmelzend, all die herrlichen Schneestürme, jubelt der Poet. Wo immer wir die Schneeflocke auf unserer Schiefertafel auffangen, sie zeigt dem bewundernden Blick die Sechszahl. Die schillernden Plätzchen, die Sterne, die Räder mit den Tannenbäumchen als Speichen, alle die unendlich vielgestaltigen Flocken und Flöachen erzählen geheimnisvoll von der Zahl Sechs, von dem gewaltigen Gesetze, das das Weltall beherrscht. Doch nicht das Gesetz seiner Form ist das größte Wunder des Schneekristalls: das Wie seines Werdens ist wunderbarer noch und trotzt, ein ungelöstes Rätsel, bis heute aller Wissenschaft.
+
Zur Geschichte der Untertunnelung
des englischen Kanals.
Von Willy Roß(Hamburg).
Ter Plan, England durch eine Untertunnelung des Kanals in nähere Verbindung mit dem europäischen Kontinent zu bringen, beschäftigt seit einiger Zeit wieder lebhaft die öffentliche Meinung Großbritanniens und Frankreichs. Der Gedanke ist, wie Heunig im Weltverkehr und Weltwirtschaft des näheren ausführt, schon recht alt. Zuerst tauchte der Plan im Jahre 1802 auf. Glelch nach dem Frieden von Amiens(27. März 1802) unterbreitete ein französischer Ingenieur Mathien Favier„sowohl dem Konsul Bona= parte wie dem berühmten englischen Staatsmann For Pläne zur Herstellung eines gewaltigen Tunnels zwischen beiden Ländern, eines Tunnels, der eine vor Stürmen und Meereswogen gesicherte Postverbindung im Verkehr der Länder untereinander" ermöglichen sollte. Was diesen Plan aus den späteren besonders hervorhob, war die Absicht, den Tunnel bei der mitten im Kanal befindlichen Sandbank Varnes zu unterbrechen und hier, nachdem die Sandbank künstlich bis über den Meeresspiegel erhöht worden sei, eine Stadt mit Rettungshafen für gefährdete Schiffe anzulegen. Das Projekt, das auf beiden Seiten großes Interesse erregte, scheiterte zn den bald wieder auftauchenden Gegensätzen zwischen Frankreich und England, die schließlich zu erneutem Krieg und wirtschaftlichen Kämpfen führten.
Einige spatere Pläne waren mehr phantastische Spielereien, bis schließlich der Engländer W. Coppet 1843 mit einem neuen ernsthaften Projekt auftrat. Er wollte aneinandergeschweißte Metallröhren, die so groß sein sollten, daß sie Pferd und Wagen, ja sogar Eisenbahnzüge aufnehmen könnten, auf den Meeresgrund versenten. Aus Mangel an Interesse seitens der französischen Regierung schlief der Plan ein.
1865 nahm der Franzose Thomé de Gamond den Gedanken wieder auf. Er arbeitete genaue Pläne und Kostenauschläge aus, sowohl für einen Tunnel wie für eine Brücke und für Trajektverkehr. Diesmal zeigte Frankreich sich den Plänen geneigt, besonders Napoleon III. brachte dem Projekt großes Interesse entgegen, ebenso guc der Prinz=Gemanl in Großbritannien. Aber Lord Palmerston, Englands Premierminister, wollte nicht. Aus strategischen Gründen, die auch heute noch in England maßgebend sind, leynte er den Tunnel und überhaupt jede nähere Verbindung mit dem europäischen Kontinent ab.
Trotzdem beschäftigte man sich auf beiden Seiten des Aermelkanals weiter mit der Idee. Auf englischer Seite wurden sogar in den Jahren 1865 67 Bohrungen vorgenommen und die Bodenverhältnisse eingehend studiert. Diese Studien brachten den vollen Beweis, daß die Ausführung des Tunnels technisch möglich sei. 1872 wurde auf Betreiben Sir Richard Grosvenors in England die„Channel Tunnel Company“ gegründet, die den Tunnel erbauen wollte und die sogar von dem englischen Parlament die Ermächtigung erhielt, den für den Tunnelbau erforderlichen Grund und Boden zu erwerden. Einige Jahre später trat auch eine französische Unternehmergesellschaft zusammen, die„Assoclation au chemi de ter sons-marm entre la Prance et Angleterre“, die zwei Millionen Franes aufbrachte und in der Nähe von Sangatte einen Schacht baute und von dort einen Versuchsstollen 800 Meter weit vortrieb. Der französische Botschafter, der 1874 an die englische Regierung wegen des Tunnelbaus herangetreten war, hatte eine im allgemeinen zusagende Antwort bekommen.
Alles schien in bester Ordnung, als 1876 das englische Oberhaus wider Erwarten die Genehmigung zum Tunnelbau versagte, trotzdem Gladstone die Regierungsvorlage warm befürwortete. Weitere Versuche, die englischen Lords der Tunnelidee geneigt zu machen, scheiterten. Schließlich ließ auch der Eifer der Regierung nach; ebenso wurde das große Publikum in England dem Plan abgeneigt, indem die von der Times eifrig verfochtene Ansicht, daß durch den Tunnel Englands Unangreifbarkeit ernstlich gefährdet werde, immer mehr an Boden gewahn. Einige Jahre dauerten die Versuche der beiderseitigen Gesellschaften, den Tunnelbau trotzdem zu erzwingen, noch fort. Sowohl in England als auch in Frankreich waren schon die Tunnelköpfe geschaffen und rund 1800 Meter Tunnel gebaut, als Gladstone, dem Truck der öffentlichen Meinung nachgebend, 1882 die Weiterarbeit verbot. In Frankreich sah man schließlich die Nutzlosigkeit der Weiterarbeit ein und hielt ebenfalls mit dem Bauen auf.
Seit dieser Zeit ist die Diskussion über den Kanaltunnel nie ganz zur Ruhe getommen. In der neuesten Zeit hatte sie wieder lebhaftere Form angenommen. Es schien fast, als ob die Engländer sich schließlich doch noch bekehren würden, bis vor einigen Wochen ein Artikel in den Times erschien, der alle Hoffnungen der Franzosen zuschanden machte. Dies einflußreiche, mit der Regierung in enger Fühlung nehende Blatt erklärte, daß nach wie vor die straregischen Rücksichtek unbedingt maßgebend für England seien; und diese ließen eine Untertunnelung des Kanals nicht zu. Tamit dürfte das Tunnelprojekt wieder fürs erste abgetan sein.
*
K Frankreich und die geraubten Kunstschätze.
Rom, 22.2ez.1915. Die feierliche Uebergabe der wiedergefundenen Mona Lisa durch den italienischen Unterrichtsmininer an den französischen Botschafter weckt die Erinnerung an das so ganz andere Verhalten, das man vor hundert Jahren in Frankreich hinsichtlich der von Napoleon in Italien geraubten Altertümer und Kunstschätze beobachtete, und an die Art, wie diese wieder in den Vatikan und das Kapitol gelangten. Am 10. August 1815 erhielt Antonio Canovavon Kardinal Consalvi die Weisung, im Auftrage Pius VII. nach Paris zu reisen, um mit den Bourbonen Unteryandlungen betr. Rückerstattung der von den Franzosen aus dem Kirchenstaate geraubten Kunstgegenstände zu pflegen. Nach langen Vorbespreidungen waren die französischen Minister übereingekommen, verschiedenen Mächten alle Gegenstände wieder zurückzustellen, die nicht durch regelrechten Vertrag an Frankreich gelangt waren, aber dem Vertreter des Kardinals Consalvi wurde geantwortet, man könne sich auf nichts einlassen, da der Vertrag von Tolentino dagegen spreche. Der eh malige preußische Gesandte in Rom Baron von Humboldt, ein Freund Consalvis, haite dem Künstler schon vorher alle Hoffnung genommen. Ebensowenig ermutigte ihn Fürn Metternich. Am 9. September wurde Canova von Talleyrand, und am folgenden Tage vom französischen Könige empfangen, ohne einen Schritt weiter zu kommen. Für den Papst trat nur England ein, die größten Schwierigkeiten wurden ihm vom Kaiser von Rußland gemacht. Am 20. September schrieb Ludwig XVIII. an Pius ViI, es sei unmöglich, seinen Wünschen zu entsprechen, aber am gleichen Tage waren die Verireter von Parma, Piacenza und Toskana in das Lonvre eingedrungen, um ihre Rechte geltend zu mach n. Canova verstand es, die Ansprüche des Pupstes mit benjenigen anderer Staaten zu verbinden. Am 27. September wurde Canova vom Fürsten Metternich, der sich endlich dazu bequemt hatte, die Sache des Heiligen Stuhles zu unterstütz n, ersucht, sich in das Louvre zu begeben. Am Morgen des 28. September begleitete der Flügeladjutant des Generals Mußling, des Gouverneurs von Paris, mit einer ansehnlichen Zahl preußischer und österreichischer Soldaten den Bildhauer Canova zum Lonvremuseum, von wo die geraubten Skulpturen und Bildwerke zunächst in eine benachbarte Kuserne untergebracht wurden, um dann durch ausländische Arbeiter eingepäckt zu werden, da sich kein Franzose dazu hergab. Dem König von Frankreich überließ Canova alle die Kunstgegenstände, die in den königlichen Gemächern, in den Kirchen von Paris und Umgegend untergebracht waren. Viele Statuen, die aus Pesaro, Fano, Perugia, Loreto, Todi, Ciltä di Castello, Foligno, Bologna und aus Cento herstammten, konnten diesen Städten wiedergegeben werden. Nach Rom kamen 14 Statuen des kapitolinischen Museums, darnnter der sterbende Fechter, Brutus, Amor und Psyche, Flora, Antinous, 47 Statuen des vat.kanischen Museums, darunter der Laokoon, Apollo des Belvedere, der Torso. In die vatikanischen Galerien kehrten zurück: die Trausfi zuration Raffaels, die h. Kommunion des Hieronymus von Domenichino, Werte von Guercino, Caravaggio Garofaio, Perugino usw. Dem Museum des Louvre ließ Canova 23 Gegenstände, darunter die Kolossalstalue des Augustus, den Sarkophag der Nereiden, die Isis aus Basalt usw. sowie 39 Gemälde aus dem Kirchenstaat. Ein Teil der kostbaren Sachen ging auf dem Seeweg nach Italien, ein anderer Teil unter dem Geleit österreichischer Soldaten auf dem Landwege. Die Engländer trngen sogar zu den Kosten bei, indem sie Canova für die päpstliche Regierung 198 125 Lire aushändigten.
*
(A) Kölner Statistik.
Der amtliche Statistiker soll nicht nur endlose Zahlenreihen in Tabellen produzieren, er soll sie auch wissenschaftlich verarbeiten und in einer jedem Gebildeten verständlichen Form aussprechen, was die Zahlen besagen, welches der Inhalt der Tabelle ist Denn kein anderer kann so wie er, der vielleicht vom Anfang an der Erhebung Zweck und Ziel gesetzt hat, der die Gewinnung des statistischen Urmateriats geleitet und dessen Aufbereitung angeordnet und bewacht hat, angeben, inwieweit die unter seiner Obhut gewonnenen Zahlen Anspruch auf Vollständigkeit und Richtigkeit erheben dürfen, was aus den Tabellen geschlossen werden kann, und was nicht. Bei der unendlichen Fülle der Produktion auf dem Gebiete der Statistit wird es ohne großes wissenschaftlich vorgeb ldetes Personal nicht erreichbar sein, daß jede Tabelle von dem statistischen Amte selbst interpretiert wird. Aber das Ergebnis aller größeren Zählungen, die— wie das auch bei den staatlichen der Fall ist— für die Stadt veranstaltet und von ihren Organen durchgeführt werden, muß einer gründlichen Bearbeitung unterzogen werden. Dieser Pflicht soll in Zutunft auch für unsere Stadt vom Statistischen Amte nachgekommen werden. Als Organ für diese Veröffentlichung ist die Kölner Statistik ins Leben gerufen worden, welche als Zeitschrift des Statistischen Amtes wenigstens einmal im Jahre erscheinen soll.
In dieses neue Publitationsorgan sollen alle Arbeiten, welche die Verhältnisse Kölns, seiner Verwaltung und seiner Bevölkerung betreffen, aufgenommen werden unter vorzugsweiser Beschränkung aus solche, welche die Ergebnisse statistischer Erhebungen betreffen.
Das erste Heft der Kölner Statistik, das uns vorliegt, enthält, sehr beachtenswerte und in ihrer klaren Darstellung auch allgegemein verständliche Aufsätze über die letzte Wohnungszählung (Verhältnis von Wohnung und Einkommen), das Kölner Gewerbe nach den Betriebszählungen von 1895 und 1907, die Arbeitslosenzählungen in Köln, und Ledigenheime.
Die neue Zeitschrift wird allen sozial= und kommunalpolitisch interessierten Bürgern unserer Stadt willkommen sein.
*
Jules Claretie hat seinen Austritt aus der Comedie Francaise nicht lange überlebt. Er ist, 73 Jahre alt, am 23. Dez. nach kurzem Krankenlager in Paris in seiner Wohnung am Boulevard Hausmann gestorben. Seit drei Tagen krankelte er. Die Comédie Francaise wird am Tage seiner Beerdigung schließen. Jules Claretie, der eigentlich Arsene Arnaut hieß, wurde am 3. Dezember 1840 in Limoges geboren. Er studierte in Paris und begann von 1860 ab für eine große Anzahl Pariser Zeitungen zu schreiben. Vom Jahre 1885 bis zu seinem Tode 1913 war er Administrator der Comédie Francaise und hat auf diesem außerordentlich schweren Posten bis vor einigen Monaten ausgehalten.— Bans Islaub, bisher Oberregisseur der Kölner Oper, ist zum Direktor des Stadttheaters in Mainz als Nachfolger Behrends gewählt worden.
*
** Vom deutschen wissenschaftlichen Observatorium auf Spitzbergen. Straßburg, 27.Dez.1913. Nach einem bei Prof. Hergesell eingetroffenen Telegramm befinden sich sämtliche Mitglieder des deutschen wissenschaftlichen Observatoriums auf Spitz bergen bei bester Gesundheit. Die Beobachtungen nahmen einen ungestörten und erfolgreichen Verlauf. Außer luftelektrischen Arbeiten wurden zahlreiche gerologische Untersuchungen ausgeführt. Im letzten Monat wurden 25 Aufstiege mit einer. Maximalhöhe von 4000 Meter und einer mittleren Höhe von 1000 Meter unternommen. An 19 aufeinanderfolgenden Tagen gelang es, die At mosphäte der Polarnacht durch Fesselballons zu erforschen. Die Weihnachtsfeiertage, für welche die Mitglieder mit den letzten Schiffen zahlreiche Geschente und einen Weihnachtsbaum erhielten, verliefen in dem gemütlichen Heim des Observatoriums in fröhlicher Weise. Durch die Funkenstation des Observatoriums konnten auch von hier aus Weihnachtsgrüße übersandt werden.
44) Der Streit der Schröder-Stranz=Expedition. Vor einigen Monaten traf bekanntlich die Hiobspost vom Norden ein, daß die Schröder=Stranz=Expedition, die zur Erforschung Spitzbergens ausgesandt war, untergegangen sei. Nur drei Teilnehmer wurden gerettet, der Marinemaler Rave, der Ozeanograph Dr. Rüdiger und der Kapitän des Expeditionsschiffes Herzog Ernst, Rietscher. Noch ehe diese drei Ueberlebenden in Deutschland angekommen waren, begann zwischen ihnen ein lebhafter Kampf, der in deutschen Zeitungen schließlich in beleidigender Form ausgetragen wurde. Rave und Dr. Rüdiger behaupteten nämlich, daß Kapitän Rietscher den Leutnant Schröder=Stranz im Stich gelassen und dadurch das Unheil der Expedition herbeigeführt habe. Die Angelegenheit beschäftigte schon den Hamburger Gerichtshof, ist nun aber, wie wir zu unserer Befriedigung hören, dahin beigelegt, daß sie einem unparteiischen Schiedsgericht von Fachmännern unterbreitet wird.
*
* Gemäldediebstahl. München, 29. Dez. 1913. In der vorigen Woche wurden aus den Erdgeschoßräumen der neuen Pinakothek drei Gemälde im Gesamtwerte von etwa 3000 M. gestohlen. Der Dieb hat auch andere Räume des Erdgeschosses besucht, in denen sich wertvolle Antiquarien befinden, die er jedoch unberührt ließ. Er ist unerkannt entkommen.
Theater und Konzerte n:
#1 Kolner Opernhaus. So erwarten denn die Geister aus Oberons Elfenreich in gemeinsamen: Reigen mit den Geistern aus Kühleborns feuchtem Reiche die Neige des Jahres, indes Kellermeister Hans, der fröhliche Geselle aus der Undine Lortzings, schon die gefüllte Kanne zum Silvestertrunke hebt. Oska Förster weiß in diesem Amte Bescheid. Sein Kellermeisterhumor hält offenbar mit den besten Jayrgängen oft und lange vertrauliche Zwiesprache. Vielleicht geht er im neuen Jahre auch einmal vom bewahrten 1854er zu einer anderen Sorte über, die sich weniger „kratzig“ auf die Stimme legt. Seiner guten Beobachtungsgabe, die gestern dem gerade in hulflosem„Schwimmen“ begriffenen Ritter von Ringstetten mit einer famosen Improvisation zu Hülfe kam, gebührt die Rettungsmedaille Falsaffs. Auch Vanonis Knappe läßt uns den biederen Humor Lortzings= voll genießen; gesanglich war er gestern weniger gut aufgelegt, wie sonst, von der Wiederholung der Wiedersehensstrophe dispensierte ihn aber das Publikum nicht. Undine wurde erstmals von Frau Fink gesungen; Ritter Hugo mag es bei ihrem wissenschaftlichen Vortrage über Art und Wesen der Wassergeister nicht leicht geworden sein, an die Seelenlosigkeit der Undinen zu glauben— sung ihm doch eine zu, deren vollendete Gesangskultur auch Bescelung des Vortrages umschließt und in die entscheidenden Stellen mit dramatischen Akzenten eingriff. Den prächtigen Kühlevorn Liszewskis, der in dieser Rolle mit lauter Glanznoten aufwartet, haben wir schon des öfteren gerühmt. Karl Schröder gab dem Ritter Hugo einen Zug von Entschlossenheit, den die Gestalt wohl gebrauchen kann, und auch die Berthalda von Elisabeth Bartram trug entschiedenere dramatische Züge, als man es sonst an dieser gerne gemiedenen Gestalt gewohnt ist. Die ganze Aufführung, bei der im Ensemble noch Hr. Broehl und Frau Welden als Fischerpaar und Hr. Oster als Pater Heilmann, mitwirkten, nahm unter Kapellmeister Weißleder einen schönen und anregenden Verlauf, an dem auch die gute Leistung des Chores mitbeteiligt war.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird bei der Aufführung der Fledermaus am Silbesterabend im zweiten Akt ein großes Kabarettprogramm zur Durchführung gelangen, aus dem folgende Nummern hervorgehoben sein mögen: Frau Leithner und Herr Rawson werden den Niggertanz vorführen, mit dem sie bei demn Presse= und Künstlerfest auf dem Gürzenich seinerzeit einen so großen Erfolg errungen haben. Die Damen Vidron und Bartram und Herr Renner werden Gesänge beisteuern, Herr Salomon wird Lieder zur Gitarre vortragen. Den Schluß des Kabaretts wird ein von Frl. Rovertine einstudierter Tangö machen, der von mehreren Paaren getanzi wird.
— Im Deutschen Theater in Köln findet an Silbester einer der beliebten Bunten Abende statt, für dessen Reichhaltigkeit sich das gesamte Künstlerpersonal zur Verfügung gestellt hat. Coupléts, Lieder zur Laute, Quartette, echt argentinischer Tange, Erzentrie=Clowus, Kylophonvorträge bringen in bunter Reihenfolge ein amüsantes Programm, dessen Schluß ein echt„Kölsches Krätzchen“ aus dem Jahre 1863, betitelt: Einer von der Iserbahn, bilden wird.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 a Dienstag. 30. Dezember 1913.
Seite 9.
Jamilien-Unzeigen.
Trauer-Artike
Hiermit erfillen wir die traurige Pflicht, Ihnen anzuzeigen, daß heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau August Verhagen
geb. Christine Schopen
nach kurzer, schwerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren sanft entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bochum,.-Gladbach. Neuß, d. 29. Dez. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mohrenstraße 20 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, wozu wir freundlichst einladen.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche anschen zu wollen.
Statt besonderer Anzeige.
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sondcrausstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.*
Breite Strasse
Zeppelinstr.
Kaufhaus Carl Peters,
R
Heute morgen 9½ Uhr entschlief nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, unser lieber, teurer Sohn, Bruder und Onkel,
Herr Regierungsbote
Paul Kozik
Inhaber des Allg. Ehrenzeichens
im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Rauden, Aachen, Köln-Kalk, Charlottenburg, den 28. Dezember 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus, Köln-Deutz.
Die Becrdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 69 aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagvormittag 9 Uhr unsere liebe Tantc
Fräulein
Helene Portz
öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sic starb sanft und gottergeben im Kloster zu Efferen im fast, vollendeten 72. Lebensjahre.
Um stille Tcilnahme bittet:
im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Frz. Müngersdorft.
Köln, den 29. Dezember 1913.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 31. lezember. vormittags 11½ Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofs Melaten.
Das Seelenamt wird in der Klosterkapelle zu Efferen gehalten.
Die Exequien von seiten der RosenkranzBruderschaft werden am 19. Januar 1914, morgens 9 Uhr, in St. Andreas gehalten. 81d
slot
In der Nacht vom 22. zum 25. Bezember sind in Deutz, Altermühlenweg= Rolshover Kirchweg. zwischen den Stangen 21 und 23 etwa 120 m 4 mm starker, 390 m 3mm ftarker und 130 m 1,5mm starker Bronzedraht aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ergreisung der Täter wird eine Belohnung von 0 Mark ausgesetzt Ich ersuche etwaige Mitteiungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 3 97/13 gelangen zu lassen.8 Cöln, den 26. Dezember 1913. Der Erste Staatsanwalt.
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung an der Beerdigung meiner lieben Frau spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen innigsten Dank aus.
Klettenberg, den 30. Dezember 1913. p*
Scverin Beyer.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisau des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
Danksagung.
Für die beim Ableben unseres lieben, guten, unvergesslichen Sohnes und Bruders bewiesene herzliche Teilnahme und prachtvollen Kranzspenden sprechen wir hierdurch allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie allen Nachbarn unsern herzlichst tiefgefühlten Dank aus.
Familie Aug. Dierker.
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher Al374. 0*
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Jannar 1914, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnLindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 7452/22,
zwischen Bachemer- u. Immermannstraße
Hofraum, groß 13,98 Ar;
2. Flur 63 Nr. 7839/22,
Bachemerstraße
Hofraum, groß 2,00 Ar;
Eigentümer: Ehefrau Heinrich Kleins, Olga geborene Pohl, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
c. Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Ziehung schon 15. Januar
Otterie
169 Gewinne im Werte von Mark
80000
20000
10000 5000
11 Lese aus ver- 40 Lose Am. schied Tausend 1O M. Porto und Liste 80 Pf. extra.
H. C. Kröger,
Berlin W8 Friedrichstr. 193a
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
In Köln a. Rh. bei: Franke amp; Cie., Hohestr. 40; Friedr. Amtenbrink, G. m. b.., Schildergasse 30: Jos. Huth, Hohestrasse 62: Otto Pappermann, Brückenstr. 23: B. Dorn, Mauitiussteinweg 96; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44. 80
Am 5. März 1914, vormittags.30 Uhr,
soll in Cöln, im Justitgebände, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grund stück:
Flur 1 Parzelle Nr. 221/58, groß 2,20 Ar,
Ferkulum Nr. 8
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hinterbau (Schmiede)
Severinswall Nr. 3A
Gesamtnutzungswert: 1350.,
Eigentümer: Josef Krämer, Schmiedemeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden,
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Palant. Café Palast-Café, Vergnü Militär-Konzert auf dem Neumarkt
. Was der Mittwoch bringt::
O0300ROOLOOSOMOOORNOODOROOOLOOOOOCNOG TOT OUOLOSOLOBER
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7. Schauspielhaus: Der Prinzgemahl, 7, Colosseum: Der Liebesonkel, 8, Deutsches Theater: Schneider Wilbel. 8. Silvester: Bunter Abend, Kouplets, Lieder zur Laute, Quartette etc. etc., 11 Uhr, Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 1 Uhrab stündlich Vorstellung. Hamachers Kölner HänneschenTheater Severinstr. 157-159.(Kölner Vergnügungs-Halle): Täglich Vorstellungen, Anfung 3 Uhr.
Konzerte und Silvesterfeiern. Zoologischer Garten, Flora, Volksgarten, Stadtgarten, Opernhaus-Restaurant, Belgischer Hof, Fränkischer Hof. Urbans Hetel Ewig- Lampe. WestminsterHotel, Hotel Komödi nhof, Restaurant Kern, am Hof. Restaurant Becker, Hlohenzollernring 67. Café Bauer, Café Bunge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café, gurgspalast„Gross-Cöln“, mittags 12—1 Uhr.
Auseen. Eintritt 50 Pig. Geöffnet von—6 Uhr: Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Comhof 8—, geöffnet von 10—1 Uhr: Musikhistorisches Museum von Wilhelm Heyer, Worringerstr. 23.— Eintritt frei. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallral-Richartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324.— Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— SchnütgenMuseum, Hansaring 324.— Prähistorisches Museum, Barenturm. — Mistorisches Museum, Hahnentor und historisches Museum, Stapelhaus.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring „<space> 2— 4<space> U h r:<space> G e w e r b e h a l l e,<space> U b i e r r i n g<space> 4 0.<space>
Verschiedenes. Verein kathol. Kaufleute. Lindenthal: Weihnachts- u. Silvesterfeier, Lindenthaler Hof. Dürenerstr. 246,“. Kölner Männer-Gesang-Verein: Silvester-Abend im oberen Suale der Wolkenburg. Kölner Sängerkreis: Slvester-Feier in den Sülen der Bürgergesellschaft, St„. Kölner Sing-Akademie: Stiftungsfest. Gürzenich( Börsensaul 8. Westerwald-Kiuh: Gemütliche Zusammenkunft im Bayerischen Hef an der Rechtshhule, 8½ Uhr. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Ehrenzeichen in Silber verliehen und vom reicht worden.
Oberbürgermeister überEigelsteinertor.— Naturcöffnet von 10—1 Uhr: 47; Geöffnet von 10—12
Personalnachrichten.
Tem Polizeiwachtmeister Heinrich Tinkloh, dem Oberfeuerwehrmann Joseph Cranen und dem Feuerwehrmann Karl Carell ist anläßlich der Vollendung einer 30jährigen Dienstzeit, und dem Beleuchtungsaufseher Johann Seibert beim städtischen Gaswerk anläßlich seines Ausscheidens aus dem Dienst das Allgemeine
(A) Allerhand Anfälle. Auf dem Brand kam ein junger Mann zu Fall und brach den Arm.— Mehrere Rippen brach eine Frau, die in der Ritterstraße zu Fall gekommen war.— In einem Hause an der Landsbergstraße stürzte ein Mann von der Treppe; er erlitt einen Armbruch.— Ein Kind vom Thürmichenswall hatte sich ein Streichholz ins Ohr gesteckt; das Streichholz mußte im ürgerhospital wieder entfernt werden. 9
Infolge der durch den Schnee hevorgerufenen Glätte kamen auf der Hauptstraße und am Bahnhof in Kalk, ferner auf der Luremburgerstraße und am Friesenwall Personen zu Fall; Arm= und Beinbrüche waren die Folge.
(A) Brände. Die Feuerwehr löschte gestern in einem Hause an der Kammachergasse einen Zimmerbrand, ebenso in der Thieboldsgasse.
(1A) Dom Diebsgesindel. Aus einem Schuhwarengeschäft am Marsilstein entwendeten Diebe ein Paar wertvolle Reitstiefel.— In mehreren Cafés und Restaurants wurden Ueberzieher gestohlen. — Auf der Severinstraße kam ein Mädchen zu Fall, wobei das Portemonnaie mit etwa 12 M. Inhalt zur Erde fiel; ein junger Bursche sprang hinzu, eignete sich das Portemonnaie an und suchte
Holländer
.60—0,70
.10-1,20,
das Plund,
schleunigst das Weite.
Polizei verhaftete einen Menschen,
der eine Anzahl Einbruchsdiebstähle anf dem Gewissen hat.— Ein Einbrecher, der auf frischer Tat ertappt wurde, konnte auf seiner Flucht eingeholt und der Polizei übergeben werden. 11
WPSCLOP0POPOPOVOCGUGOEFOUECLOOPROUU LULLLOOPSPRUTSRROLLOLLET
Handelstei
+ Köln, 30.Dez.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch von der Keule A. 0,9)-.00, vom Bauch 0,75-.95, #l fleisch von der Keule 1,00.20. Hammelfleisch von der Krule 1,00 bis .10, Schweinefleisch von der Keule.00-.20, talles einschliesslich
bchenbeil. Filet aum Beeisteak.40-.00, Speck, hiesiger, geräuchert
.8S.00, gesalzen.80-.00, Schiuken, roh, inl., geräuchert, im ganzen .20.40, im Aussennitt 1,80-.40, gekocht, im lusschnitt 2,00-.40. Zervelatwurs.80.40. Rindertalg.50—0,60 das Pfund.
Damwild.80.85, Rotwild.75-.80, Rehwild.85-.90, Wildschwein .65.70 das°., Hasen.20-4,60, Kaninchen, wilde.10-1,30, Fasanenhahne 300.50, Fasanennühner.25-.50 das Stück.
(fänse. 7,00-10,00, Enten,.50.25, Hähne, alte. 2,00-3,40, junge 120-.50. Hühner, alte..00-.80, junge 2,00.00, Tauben, alte .40-.60. lunge.50-0,75 lobend das Stück. Ganse 0,9o 1,00 das Pfund. Enten.70.50. Manne, alt.40-.80, junge 200-3,70, Mühner, alt.20.00 junge 2,20-.20, Tanb u. alt 0 45-0,65, Junge.55-.80 geschlachtet das Stück, Trathahn.90 1,00 das Pfund.
Bückinge, Rohesser.09-.10, Lachsforellen O. 20-.30 das Stück, Sprotten, Kieer-.20. Elb-.80 das ofund.
Heringe, Salz-.O.08. Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen.20, Sardinen.60 das Plund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Molkereibutter.40-.50, Land. utter 1,30-.40 das Pfund. Landeier, frische
3,75-4,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30,
Tilsiter 0,90-.00, Edamer.00-.10, Limburger Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.„
Aepfel, belg., Ess 0,18.25, belg., Koch- 0,12-.15, holl., Ess-.18 bis.25, holl., Koch- 0,12.15, bies., Ess-.18.30, hies., Koch- 0,12 .18, Birnen, hies., Ess-.35-.40, hies. Koch-.15, Weintrauben, Almeria .50-.55, Ananas.10-.20, Bananen.25-.30, Maronen, ital..15-0,18. Nüsse, Hasel-.55-0, 60. Wal-.45-0 50, Datteln 0,45-.50, Fe gen.25 bis.30 das Pfund, Aptelsinen, Valeucia 0,04-0 06, Zitronen 0,05-0,07 das Stück.
Karto eln, rote.04, Nieren- 0,05-.06, weisse, Industrie-.04 das Pfund Endiviensalat, inl. O,06-O,10, f anz..15-.16, ital..16, Kopfsalat, franz. 0,12.14 das Stück. Feldsalat.25-0,35 das Pfund. Blumenkohl, ausl..25.40, Grünkohl 0,03-.04 das Stück, Rosenkohl, inl..18-0. 20. ausl..18-0, 20 das Pfund, Rotkohl, inl..10-0. 15. ausl. O. 20-0, 25. Weisskohl, inl. 0,10-.12, ausl..20.25, Wirsingkohl, inl. 0,06 0,10 das Stück, Spinat.10-.12, das Pfund, Breitlauch 0,02.05, Kohlrabi, ErdO,04-.06. Ober- 0,04-.06 das Stück, Rüren, weisse.04, rote(Karotten), abecsch..04-.05, Monrrüben, abgesch. 0,03.04 das Pfund, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich.20.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radlieschen, ausl..35, Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, ausl. 0,20-.25, Zwiebei, gewöhnl. 0,07-0,08. Tomaten, ausl..40 das Pfund, Gurken, eingem., Salz- 3,00-5,00, eingem., Essig..,50-2,50 die
Zufuhr in Gemüse stark, Verkauf flott, Preise fest. Anfuhr in Obst gering. Wild und Gellügel reichlich vornanden, Verkauf gut.
+ Köln. 30.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,70 bis.20, Wiesenhen.40 bis.00. Roggen-Breitdruschstroh.70 bis 4,20, Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 die 100 Klle.
&amp; Köln. 30.Dez.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00B,
Mai 67,50 1. 07.000.
Qneuss 29.Dez. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, •0 Kul,(onnc rass beim Kauf von 400 Ztr. f. 66.50, beim Kauf von 110Ztr. aber 67.00, mit Fass M..10 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,— teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 99.00
u 00 Klo.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Dezember 1913.
Bingen, 6., Rheingau 2,40--.47 m Bingerloch 200--.47 m Trier, 7 vorm., Masel 4,35--0 40 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,97-40,41 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,10+„24 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,1+-0,27 m Tiel, 8 vorm., Rhen 3,58—0,10 m
Konstanz.§., Bodens. 3,24—0,02 m Kehl 7 vorm., Rhein 2,27—0,04m Mannheim,§ vm, Rh 4,07--0,5 0m Heilbronn, Zom., Neckar 1,75--0,61 m Lohr, 9 vorm., Main 2,36—1,82 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,77 m
Mutmasstiene Witterung für den 31. Dez.: Kalt bis zu Frost
Schnec. Wind nördlich bis nordöstlich.
(-Aufg..38, Unterg..33.-Aufg. 11.6 mgs., Unterg..49 abds.
Baare auf den kahlsten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Ader selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfg. und versuche den ganz überraschend wirbenden Haargeist der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haden Heumarkt 64,66 (Echhaus Friedrich=Wilhelmstr.) Probeflaschen 85§. große Fl..85 r
5
••4
PN
**„„"„ 4„„„ 1"*****

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeigel Nr. 358 8 Dienstag, 30. Dezember 1913.
)
Maschinenschreiber
der flott stenographiert, wird zum bald. Eintritt gesucht.
Ausführl. Angebote mit Angabe der bish. Tätigkeit, ansprüchen usw. unter L 180 an die Hauptvertret. d. Bl.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
5
Bei der Allgem. Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln sollen
bzw. Krankenbesucher eingestellt werden. An Vergütung werden bei 3monatlicher gegenseitiger Kündigung 1680 M. pro Jahr gewährt. An Kaution sind 300 M zu hinterlegen Energische, gesunde u. schreibgewandte Personen wollen ihre Gesuche umgehend einreichen.
Persönliche Vorstellung ist nicht erwünscht. Bu
Hermülheim, 29 Dez. 1913.
Der Vorstand.
Für
das technische Büro einer Maschinenfabr.
wird ein flotter
Zeichner
per bald gesucht. Ausführliche Angebote mit Angabe der bish. Tätigkeit, Gehal sansprüche etc. unter I. 179 an die Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 58
Ein herr
für Buchhaltung und Kor respondenz sowie drei
Bürofräuleins
gesucht. Angebote mit Bild u. Zeugnisabschriften unter 184. an die Geschäftsstelle d. Bl.
R tourmarke.
Stadtkundiger
Einkassierer
In bergischer Industriestadt wird in einem guten kath. Hotel
Fräulein
zur gründlichen Erlernung des Haushaltes u. d. Küche gesucht. Fr.=Offert. u. K 565 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. g
Für Waise, 19 J. alt, wird zur
§ Erlern
Erlern..Haush.b. Fa.=Anschl. .etw. Vergüt. Stelle b. kath Herrsch.ges. Anfr. a. d. Vormund Hubert Roos. Bickendorf, Sandweg 108.“
Mctbore Frau ist zur Pflege
von Wöchnerinnen frei; seibige leitet auch den Haushalt. Beste Empsehlun en.
Köln Nippes, Kuenstr. 9. part.
Xuverläss. tücht Mädchen
O vom Lande such
ucht Stellung zum Alleindienen in gut, bürg. Hause ab 15. Januar. Filzengraben 25, Hochpart.
Suche für meine Tochter, 16., Stellung für nachmittags
auf Büro oder Lager.
Besch. Gr. Telegraphenstr. 3.
elt. Haushälterin sucht ** unter bescheidenen Ansprüch. ruhige Stelle. Off. unter N G Machadäerstraße 37.
zur Aushülfe gesucht. 300 Mk. Kaution muß gestellt werden. Vorstellung vorm 11-11 Uhr im Bureau der Flora.
findet b. gut. Lohn dauernde Besch. Ehrenfeld, Piusstr. 44.“
(Ehrlicher Junge z. Milchfahren ofert gesa
sofort gesucht. Klettenberg, Luxemburgerstraße 461.
Fakturistin
möglichst per sofort gesucht. Wirlegen speziell auf schöne Handschrift
Rechnen Wert. nur schriftliche Offerte mit Zeugnisabschr. an
Gebrüder Diel.
Wir suchen eine im Patentfach erfahrene gewandte
Stenographin
und Maschinenschreiberin
mit Kenntnissen in der englischen und französischen Sprache. Patentanwälte H.&amp; W. Pataky, im Haag. Schriftliche Angebote u. Vor stellungen Berlin W. 8, Leip zigr Straße 112. v
Zur Führung eines mitt leren Geschäftshaushaltes
in der Näh Saarbrückens wird eine zuverlässige gewissenhafte, katholische
person gesucht.
Stellung angenehm u. dauernd. Offerten an
Gebrüder Gilsbach, Oberstein-Nahe. 4
0
agerinnen
Süche Stelle Hausarbeit.
Steinfeldergasse 17.
hhcg welch..5 schlaf. k. s.
leichte St. i. d. Nähe v. Bayenth. Off. u. A 266 a d. Gesch. d. Bl.
(ochatosuche)
gess. selbst. Korbmacher empf. s. 9 in all. Stuhl= u. sonst Kord
flechterei, sow An ert. v. Salon Garten=, Veranda=Möbeln=, Blumentisch. usw o. Rohr, Weid., Bambus, allerart. Rep pr. u. billig, Abh. u. Zustellen kostenlos. b Joh. Beicht, Köln, Aquinostr.25.
repariert sauber
ähe Justizgebäude
Agneskirche, Blumenthalstraße 26,
ist abgeschl. Unterhaus, 5 Zim., Küche, einger. Badezim., Linoleum, Gärtchen pp. sofort zu 1320 Mk. zu vermieten. Hausmeister. Besch. Blumenthalstraße 20. Unterhaus. B
2 Zimmer im Anbau
zu vermieren
Immobilien=Bureau
kritz Heltenich, straße 33.
Brückenstraße 12, und 2. Etage,
je 7 Räume, Mansarde u. Keller, I. Etage auch für Bureau oder Geschäft geegnet, eventl. sofort zu vermieten. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
In Neu=Ehrenfeld
freundliche moderne Wohnung. 4 3. Küche m. Speisek., Diele, ev. Bad usw, in Zweifamilienhaus zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Nördliche Neustadt!
Elegant möbl. Salon, Wohn- u. Schlafzimmer
m. Bad, a. f. sol. Herrn zu verm. b Off. u. B 2667 an Breitestr. 85.
( Mietgesuche)
Wohnung und Pension
in gesunder Lage, bei achtbarer, stiller Familie gesucht von studier end m Fräulein. Meldungen sofort erbesen an
P. Bertinchamp. Fraulautern(Saar).
Kinderloseschepagt
Dauermieter, sucht gesunde behagliche Wohnung, 3— Rin. u. Küche. Ausführliche Off. mit Preis u. Nr. 1843 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Gute Eristens!
Lebensmittelgeschäft in sehr g ter Lage besonderer Umstände halber sofort preiswert zu verkausen. Gute Einnahmen bei sehr kleiner Miete. Anfragen u. M71 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6.
Klschön. em. Herd 17, groß. wi. .neu, 45 u. 65, Ofenem. mod F. Lschl.engl. Bett, do. Itür. Kldsch. 2, Itur. 13, Waschk. 12, extra gutChaisel. 18, Led.=Diwan 16. Aus ziehrisch 12, and 2 an, Stühl. .50 fl. Agu nostr. 3. Sout.
(in kleiner Saal oder ein * größeres Zimmer mit Heizung für einen religiösen Verein gesucht.
Fr. Off. unter F 1614 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
-3 Zinmer u. Küche
zum 15. Jan. in gut. Hause zu mieten ges Off. mit Preis u. B 26 5 a. 2. Gesch. Breitestr. 85.
in bürgerliches EinfamiSlienhaus per 1. März zu mieten gesucht.
Off. u. 1848 an d Gesch. d. Bl.
b
Abgeschl. 2. Etage
im Anbau, neu renov., 1 Zim.,
G. Güdernann, Friesenstr. 60.
Schneider
empfiehlt sich in Revarat., Reinig., Aufbügein und Umändern. b Wilh. Breuer, Zülpicherwall 10.
Anstreicher-Arbeiten
duß. bill. Tapez. Rolle
Rotgerberbach 26 b
uspolstern v. Sofas. M 4 sowie Neuaniert, solide
ziolst u Dekorationsarl 9 u. billig ausges. F.
Klettenberg, Sülzburgstr. 9.
G
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (ängebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonel zeile. Zucem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
die täglich dreimal zustellen können, sofert gesucht.
2 Erstwärterinnen
sind vom 1. Jan. ab frei
(eventl. als Zweitwarterini.
Zu melden in der Geschäfts= Fr.=Off. unt. K 506 an die Ge„ Marzellenstr. 37 43," schäftsstelle des Köln. Lo:
Auskunst daselbst.
Sachsenring 30
2. Et., 3 gr.., Küche, Mans., #ell., Vorratsk., Balkon, Gas, elektr.., in n. vom Ein, bew. H. a. ein b od. kdl. Fam. z. om.
Unterricht
hochherrschaftl. Wohnungen, 7 Zimmer, Küche. Diele,
tralheizung. Warmwasserusw. per sofort od. 1. 1 vermiet. Preis 22= bis 20
haus Z. 16. Tel. B 2053.
Wohnungen
2 in allen Größen u. Preis
lagen nächst Nahen Rin
u Opernh., p. sof. od. spä 9 preiswert zu vermieten. Bescheid: F Müller, Hansahaus. Zim. 16. a. Tel B 2053.
Souterrain
Hochp. Tel. 1 828l.
stelle d. K.,
Anz
Private Kölner 7
Befleidungsakademie
verbund. mit ft. Maßgesch. üir Damen u. Herren. Daher die 5 vorz gteste Schule Kölns. Bek gründl. Ausbildung. .—# 60 1* Neue Kurse
Fernspr. B 9048 beg a. I. u. 16.
Schnellkurse jeder Zeit. Kurse in den Kölner Innungen mit großem Erfelg erteilt. Proso u. jede gewünschte Auskunst in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Morenst.36, a. d. Gereonst.
II. Mütschenichs
anzWolfsstr. 10.
Beginne am 7. Januar einen
neuen Abendkursus.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. M. Mütschenich.
Für Schüler.
An Silentium, in welchem bewärrter akadem. Lehrer täglich 2 Stunden sorgfält. Ueberwachung der Aufgaben u. energ. Nachhilfe gewayrt, können noch Schüler teilnehmen. Honorar niedrig. Off. u. B 2670 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Tertianer der Handelsrealschule wird b
Nachhülfe und Buchführite
gesucht Off. mit Preisangabe u. B 2687 2. Gesch. Breitestr. 85.
( Kanstaien)
2400 mart
an erster Stelle auf Haus, Garten u. Baustell.
sof. gesucht. Off. erb. unt Kapital an die Annahmestelle d. Bl., Schlebusch, Bahnhofstr. 21.
Privatmann gibt z. 1. Stelle
100000m., auch gekeilt.
Ang. u. C 718 a. d. G. d. Bl.*
Möbel.
frachtv. Eich.=Speisez, fläm. m. schw. Säulen, gr. Büf., Kreden;. Umbau, Diw., ITisch. 6 St. f. 700. sofort zu verk. Fr.esenwall 7, daselbst ein wenig gebrauchter weißer Herd zu verkauien.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatiungen und Einzel-Möbel auf
Ziel
Küchenschr., Kleiderschr, AnBetten, Nachtkom., k.Herd, Waschtisch muo Marm, m Sp Aufs., Stühle, Tische, Oefen, Sofa zu.bill. P. eis. Mauritiuswall
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl. v
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie
55 60 64 68 70 75—85.
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Buhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 50
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# Kölnische Volksztg. Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gas=Pendel
Origin.=„Graetzin"=Hänge= licht, kompl., nur N..75. Alle anderen Beleuchtungskörper im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preise.
Lager: Engelbertstraße 46.
am Opernhaus
Elegante
Wohnungs-Einrichtung
eleg., neu, 5 JahrGarantie, 40. 45. 55, ?<space> 6<space>„ A u s w.<space> G e b r.<space> S i n c.<space> u. and., gut näh, 10### an. Lag. Jahnstr. 36. a. Zülpicher Plat.
1903 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 294“.
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu 160.K. gebrauchte 90..2Jahre GarantiWingen, Ruhrih, neb. Breitestr. d
Speisezimmer, romanisch Schlafzimmer mit 180 cm brt.
Schrank mit Ovalspiegel Küche, rund vor#ebaut, kompl. 970.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Gutgehendes, langjähriges
Kartoffel-, Obst-= und Konservengeschäft
an strebsame Leute zu übertragen.
Offert. unt. B2690 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b8
Riano wie neu, bill. abzugeb Plund Hdl. Ein rachtstr 30. b
sleherzieher auf Seide gearb. A s2 4 z. nh. Maternusstr. 21, I.
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe a. Laach.
Zurückg setzte
Kohrplattenkoffer und handkoffer
werden sehr billig verkauft.
A. Waldhausen,
Johannisstraße 65,
gegenüber Gewerbehaus.
40 Teppiche
mit kaum sichtbaren Farbsehlern 170 240 200X300 250 350
10.50 15,50 24.50
Linoleum-Teppiche
50% unter Listenprei
se
str.
Nr.
11.1 Tr.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faßz leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
hübsche
kompl. 90 M. prachtv. Diwan 25 J. Bett mit Einl. 17 Herd 15. Kleiderschrank 14 4, Vertiko, Waschkommode, Tische und Stühle spottb. zu verkauf. nur Regentenstr 97. Mülheim:
9 wie neut für 33
Riforma-Entfettungster
gr. Pak. 1,25. Pulver.25 und .25 M
Kräuterhaus Vlaubach 34Ko, Pilchvine=Küche,
selbst angefert., mass., 120.k. Gr. Kleiderschr., engl. Fass., Hu: breir u. Messingst. 48.K, Kuchen:. -.K. Rheina str. 34, Unterb
Lonnt. 28. in der Bürger9 gesellschaft schw. Pelz
verloren. Geg Belohn. abzug. Salzma jazin 50.
kin Damenportemonn. mit Inh. gef.-Bickend. Häuschensw. 10
G
Vermischtes
Sämtliche Liköre
Jamaika=Rum
Batavia=Arrak
Feinste
Punsche
v. Aug. Kramer&amp; Co., Rchf., Köln, empfiehlt 9
Jos. Siepen, Kalk,
Kalker hauptstr. 76, Hoft.
In der Nähe des Bröltales ein Einfamilienhaus,—6
wie neu, für 65 4 zu verk. Ang. unt. B 2673 a. d. 2. Geschäftssteile. Breitestraße 85. 5
Räume, Keller und Speicher, alles neu eingerichtet. Auf Wunsch mit grogem oder klein. Garten. Ort selbst hat 250 Ein wohner mit Clementarschue. Höhere Schule und kath. Kirche in 20 Minuten zu erreichen. Bahnstation 20 Minut. entfernt. Aeußerst gesunde, waldreiche Gegend. 9
Näheres in Köln=Kalk, am Markt 28, im Laden.
Billige Ge
Eicene
Reparature
Modernisieren
in
Kunder sie
Mittelst
Hartiröcken
in wenigen S
Stauätbi
völlig geruchlo erstklassig. Ware 10 u. Franke) Kö u. Maidmarkt
AnfertiDame
Spez.: Se hun in Silberbü# Ferd. Heyden, kation, Sterner
Zur 10
in genaueste schäfts= u Verr nötig. Er ahr. Ordnen u. Beit d. B lanz usw die Annahme
Unger
findet älterer besserer kl. Offert. unte
Gechäftest.
Steue
Steuer= u. Vr
Wertzuw.1 Kgl. Steuer Benesisstr
1
z. v. Ausführ menden Schre J. Liebertz, H Fernri
Steu
(Einkommen, str verschw. sa Ang. u. 1812
Bücherb
str diskr., du Off. u. 1826 al
Wilh. Krei
Kohlengroß
Frz. Faßbinde
Wo erngg
Kalker Haup
Aöbelw..5M Merheime
Piandanzahn
he
Witwer, kath mit eiw. Vern Einricht, Kin einem gut k mögl..Strick Geschäftsgrün liebsten allein Heirat in Be Off. u. 1819
he
Alleinsteh. ka 60 J. wünsch Person von zw. Heirat b Etwas Berm. Off. u. 1 26 d. Bl., BreitSuche für 22., kath., ländlich bürg mitgist#0. deren Wisser, am libsten Disäretion.
Off. u. 1846
Selib
hath.30 J al
herzensgut u kl. Figur un ter, sucht si# Einiges Bar wünscht. Of Gesch. d. B
Zwei h
wünsch.En bek. zu w. zu Off. u. B 26

Ksiner Lesal-Anzeiger Nr. 358 a Dienstag, 30. Dezember 1913.
Seite 11.
groß. wh. n. mod Kldsch.2s xira gut 16. Aus1, Stühl. . Sout.
fläm. m.
Kreden;, St. f. 700 enwall 7, brauchte: uien.
hr. Anr
k.Herd, n. m Sp. eren, Sofa uswall
5 Jahre 10.45. 55. ebr. Sinc.
an. Lag. her Plat.
er
Sülz,
A294
schtung
eu 160.4.
Garanti
Breitestr. d
.25 und
lbach 34. =Küche.
ass., 120.4
Fass., Hu:, Küchen“. 1, Unterb
rik..Gar. sändl. Vor igr.=Lag.u. chernstr.7
ofen mit
Wirtschaft ill. zu bli. Besch. 5
0 u. 150. rstr. 85.
zu verh. #aring49.“
.,.z pk tstr. 30. p.
sern 3 M. gasse 13.
ilingelp. 36
be
wage 11. ank ges.
aße 158.
„Platin
55 pt. b
nfäng. ges. Breitest.S
Bürger= w. Pelz
n. abzug.
i. mit Inh. schensw. 10
es
liköre
Rum
Krrak
sse
., Rchf.
t 0
pen,
78 Ecke
IV, Post.
Bröltales 15,—6 Speicher, htet. Auf oder klein. it 250 Einentarschu e. ath. Kirche erreichen. 1t. entfernt. waldreiche
Ralk, am
Bilnige Gelegenheit!
ze
Eicene Anfertigung!
Reparaturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Ziesander Stern&amp; Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30. g“
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschäoigung für das in Ausübung der im 4. Absatz des§ 1' des Reichsrayongesetzes vom 21. Dezember 1871 der Militärbehörde eingeräumten Befugnis zu enteignende, in der Gemeinde Cöln belegene, nachstehend bezeichnee Grundeigenium habe ich Termin auf den 17. Januar 1914, vormitlags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungsjaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrz nehmen.
Beim Ausblelben wird ohne ihr Zutun die En schädigung feitgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
— Palast-Café—
Schildergasse 99—101 Mittwoch, den 31. cr.
Große
Silvester-Feier
Erstkl. Künstler-Konzert
während der ganzen Nacht.
Cöln, den 19. Dezember 1913.
Der Enteignungskommissar: Dr. Baemeister, Regierungsrat.
*0
85
Vorteilhaftes Angebot.
Rhein- u. Dfälzer
*——-"- 0. 99
Weine
Bockenheimer*
Königs acher...00 E
Nirsteiner.30
Oppenheimer**———.50
Rüdesheimer„
.70—
Moselweine
3 20
70 23—
c
Obermoseler.85 C
Ellerer."————.10-*
Graacher 1. 10 S
Veldenzer 1 110—
Kirchberg--Li-„
Edigerer.30 C S
Zeitinger„„„.50* 6
905er Graacher Himmelreich,--.10 S—
naturrein.—
Wachstum S. A. Prüm Erben, Wehlen. 9 s
II
= 5
5
Aider Honit.
wänsch m. Engländerinod. Franz. bek. zu w. zw. Austausch d. Spr Off. u. B 2688 Breitestr. 85. b
Frankfurter Aptelwein von Gebr. Rackles per Flasche-42..] Für leere Flasche einschl. Flasche, bei 10 Flaschen.78; per Flasche einschl. Flische 1 5 Pfennig zurück.
Beller Sekt. Gold per Flasche.70.K einschl. Flasche. Angenehmes Flasche wird nicht ertrischendes Getränk, sowie vorzüglicher Zusatz zu Bo#len von Wein 1 zurückgenommen odler Apfelwein.
Auf Wunsch liefern wir Weine frei ins Hans. Wir haben große Weinkellereien eingerichtet, in denen unsere Weine von erfahrenen Küfern gepflegt und abgczogen werden. Sorgfältigte Auswahl zeichnet unsere Marken aus, und ein Versuch wird beweisen, daß wir auch beim Wein unser Prinzip festgchalten haben, uur das Beste zu liefern. Wer unsere Weine probiert, wird finden, daß wir für wenig Geld wirklich gute Qualitäten bieten.
Ackermann’s Fillalen:
Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstraße 24 26, Eigelstein 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29 Merovingerstraße 69, Neußerstraße 61. Peterstraße 2, Weverstraße 57, Severinstraße 55. Severinstraße 137. Roonstraße 16: Ehrenfeld. Siemensstraße 9, Venloerst.aße 266: Lindenthal. Dürenerstraße 200; Deutz. Freiheitstraßo 42; Kalk, Hauptstraße 99; Sülz, Berrenrathertraße 236: Nippes. Neußerstraße 281.„ 1528
te
am Kaiser-Vilhelm-Deukmal
ter Restauf!H
Tchenstandenring 12
In beiden Häusern
Grosse Silvesterfeier
mit humorist.-karnevalist. Konzert m. gemeinsch. Liedern
Ausgewählte Soupers, Abendplatten, Delikatessen.
Auf Wunsch werden Tische reserviert. 7
Hochachtend Jean Deis.
Schwere Hasen
zum Aussuchen M..20
la. Gänse
Pfund SO Pis
Restautant
aber.
Dagohertstr. 46. a Eigelstein
Silbesterund Neujahrs-Feier
is
9
platten und
ohne
en Abi
1
Sohbers
r Kaufleute
Köln=Lindenthal.
Weihnachts= u. Silvesterfeier
Unsere diesjährige
mit Canz
findet am Mittwoch. 31. Dezember 1913. abends#2 Uhr, im „„Lindenthaler Hofe, Dürenerstraße 246 statt und laden wir
reiserhonung, hierzu unsere Mitglieder sowie Jung Merkuria nochmals freundlichst ein.
Bekannte und Freunde können durch Mitglieder eingeführt werden.
* Der Vorstand.
FamilienCaté
Ulrepforte
Paul J. Mattausch.“
Iohestr. 12
Mittwoch, den 31. Dezember, v. 8 Uhr abends bis 5 Uhr früh
*.n„**
Ds
Soh
verbunden mit
Siericler
en mit
Kabarettvorträgen
unter Mitwirkung von bedeutenden Künstlern u. Künstlerinnen. Während der Pausen
Kavallerie-Konzert.
lannten zliches
jallr!
Allen Freunden, Bekannten u. Gönnern ein herzliches
Jean Blumenkurth
und Frau. p
9
Stlwe
Gesctzl. ge
Bessesesoe
I Weingroßhandlung
Mathien
# Is Georgstrasse I5&8
*I hält sich zur Abnahme von 60
X mosel=, Rhein=, Rot= u. Südweinen I # lowie Champagner, Rum elr. K#
bestens empfohlen. Fc Telephon A6116.
XT
feinste deutsche Marken, sehr billig, ferner
für Neinkenuer ein Posten exquisite Gewächse
wie 1907er Scharlachberger Riesling 1886er Steinberger Kabinett Domäne 1898er Volney, Chablis Champy père
sehr preiswert abzugeben.
U. Jsrael, Neue Mastrichterstr. 14, Tor
zwischen Michaelskirche und Mastrichter Tor. 8“
Mit
wenigen(S 10 Groschen
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au: andere Weise nicht erreichen!
sind in fest allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:“
Jur. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln am Rhein.
Durch günstigen Einkauf eines größeren Postens
Zigarren
DI. E9
Chirurg und Franenarzt
Hohenstaufenring 11. 12-1-5
nur besserer Qualität, bin ich in der Lage, solche billigst verkaufen zu können. So z. B:
Eine gute 10: Zigarre 100 Stück 4,80 Echte Prinz Heinrich. Kiste(50 Stück) 2,20
Prima Ind Keule 100 Stück 4,75
Eine gute 5 Zigarre 100 Stück 2,80 usw. Empfehle zu
Zigaretten-Lager,
Em. Rosenbaum, Agrippastraße 41.
ich mern reich assor iertes
nur die gangbarsten Marken, zu den b lligsten Engrospreisen.
hr

Seite 12.
Arrak-, Rum-, Ananas-, BurgunderPunsch
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 358* Dienstag. 30. Dezember 1913.
Feinste
Liköre Südweine Bat.-Arrak
Deutscher fanzösischer
Kognak Jam.-Rum
Jodocus Robertz
Gegründet 1846 9
Luxemburger. Strasse 19 Heumarkt 38
Krefelder Strasse 12 Hohenzollern-Ring 72.
nur frisch geschlachtete allerfeinste Ware
*
e Pfand 70 Pfg.
—*
Pfd. 80 Pig. 3 Pfd. 90 Pig. 3 Pfd. 90 Pfge Pfd. 70 Pfg. Pfd. 80 Pfg.
Hühner 2 Junge Truthähne 2 Junge Truthühner 2 Jährige Truthähne blunge Mastgänse
*
Junge Fleischgänse Pfd. 80 Pfg.
15*
ohann Klefioch:
Hleumarkt.
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern und Spiegelrahmen.
Jos-ph Borzo, Tnter Taschenmacher 26.
kgl. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
1/ 18 ¼ ½/ Lose
40 20 10 5 4
Telephon B 7505. B4
IE a #nE
Colosseum
##2
E. Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsche
: Heute u. folgende Tage, abends 8 Uhr:—
*Der Liebesonkel
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von PardesMilo u. R. Frey.
. Musik von Walter Kollo.
Opernhaus
K8.
K8
V8.
K8.
V8.
V8.
In Vorbereitung:
Auton der Flieger(Parkettsitz Nr. 10).
Morgen, Mittwoch, den 31. er.
keine Kindervorstellung.
8
8
8
8
2
8
8
9
Heute, Dienstag, Hänsel und Gretel, Die Puppenfee
Anfang 6 Uhr.
Mittwoch, den 31. Dezember 1913. 12. Vorstellung auß. AbonnemDie Fledermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
. Szenische Leitung: Franz We ßleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Rohr, Wolter. Odenthal; die Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Liszewjky, Rawion, Portz.
... Im 2. Akt Kabaret=Einlage.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Leithner, Bartram; die Herren: Renner Salomon, Rawson.
Zum Schluß
Tango,
getanzt von mehreren Paaren.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ½ P. ½ Lose
10• 20
10 5 J.
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Kölo, Kolumbastrasse 1
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. V5 Porto und Bestellgeld extra.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 6. Januar 1914(Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr, findet im großen Saale des Annohauses(Annostraße 86) die
Donnerstag, den 1. Januar 1911.— 115. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr.
Oberon.
König der Elfen.
Romantische Oper in 1 Aufzügen von Karl Maria von Weber
Schauspielhaus
Jur 1. Klasse 220. Lotterie Ziehung 12. und 13. Jannar
5
4.
a 5 10 20 40
Porto 15h ertralev Nachnahme.
Schänon Königl Preuß. Ichöllen, Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.h*
Lose
Jahres=Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Ka ten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Her en: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbakirchhof, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Kaplan Herions, Kö.=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Müller. Köln=Nippes, Christinastraße 74. 06
Die Lokal=Abteilung Köln.
Köln, Gürzenich, Samstag. 10. Januar 1914, 8 Unr:
Beethoven-Abend(Sonaten)
18
Bronislaw
Carl
Heute, Dienstag: Der Eroberer, Anfang 3 Uhr. Mittwoch, den 31. Dezember 1913.— 114. Ab=Vorst. Serie B.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Lcon Xanrof und Jules Chancel. Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Gaedler, Wolff, Fricke, Landen, Becker, Brings; Herren: Ekert, Aßmann, Dysing. Kiesau, Turrian, Portz, Heder, Majewsky, Willi, Diehl, Nitzgen, Salomon.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 9 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag. den 1. Januar 1914.— 20. Nachm.=Vorstellung. Nachmittags 3 Uhr.
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann.
Abends 719 Uhr.
Zyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
IRN
Karten 1½, 2, 2½, 3, 5 K bei Sauerwald, Hohenzollernring 20, Neubner. Hohestr., Tonger, Am Hof.
Könemann, Rudolfplatz 4. Flügel: lbach.
9
1/8 Lose
40.fl. 20 Kl. 10.K..6
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A a an Sach enhausen=Komödienstr.
Elektr.
Tischlampen
Klavierlampen, sowie alle anderen Beleuch ungskörp. für Gas o. elektruim TotalAusverkauf zu j dem annehmb. Preis. Lag: Engelbertstr. 46(.Opernh
Eilt! Nur noch kurze Zeit#
Gebrauchte
Laden=Einrichtung
für Putz zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe der Lichtmaße erbet. Bismarckstraße 38, Hochparterre.*
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais. Apolh ake
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Kutgh. Wasch=, Mangel= u.
O Bügelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 650 M. auf Teilahl. zu verk. Agrippafir. 104, Köln. Ag. verd. Heinr. Adenacker.
Wirtschafts=Uebertragung.Freunden, Bekannten, Gönnern und der verehrten Nachbarschaft die ergebene Mitteilun, daß ich die Wirtschaft von Herrn Rost,=
Ecke Türmchenzwall: und Niederichstraße: am Silvesterabend:
übernehme.
Es wird mein Bestreben sein, den Wünschen meiner werten Gäste durch Lieferung nur guter Speisen und Getränke in jeder Hinsicht gerecht zu werden und bitte um geneigten Zuspruch. 3 2
Josef Horbach.:
Täglich
abends 8 Uhr:
Der Schlager Saison.
Schneider
K1. 78
8
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529
Kohlen, Koks und Briketts.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr.
Vorverkauf M. Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei Kimmelstiel &amp; Co., Hohestraße, 112. Donnerstag nachmittag 3½ Uhr (Wochenta spreise) „Schneider Wibbel.“
Silvester
Lustigerbunter
Abend:
Couplets
Lieder zur Laute Quartette kylophon Tänze
Exzentricclowns
u. a. m.
Anfang 11 Uhr. Ende???
Reichhaltiges Böfekt.
Oekonomie:
Ernst Rechenberg.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino- Gesellschaft.
Wie in den letzten Jahren findet auch am kommenden
Silvester-Abend
zwanglose gemütliche Zusammenkunft und zwar diesmal im oberen Saale der Wolkenburg statt.
Die Vorstände.
B8
Für Silvester! Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
Feinster Nordsee-Schellfisch, Kabeijau, Rotzungen, Schollen. Heilbutt. Steinbutt, Hecht. Karpfen, Zander Pfund 85 Pfg.
Prima hochroter Salm Pfd. 65 Pfg., im Anschnitt 85 Pig., prima rotfleischiger Salm Pfd. 95 Pfg., im Anschnitt.20 M
Sämtliche Fischkonserven in allen Packungen in feinster Qualität
Russ. Kaviar Pfund 15-27 Mark, Oelsardinen Dose M. 0,35-2,40, Leb. Hummer, Austern 12 Stück M..40 225
Feinste geräucherte Spick-Aule, Lachs, Lachsstör. Forellenstör. Flundern. Seelachs, Bücklinge, Sprotten
Feinste Kieler Ostsee-Sprotten Kiste 1., fst. süsse Bratbücklinge 3 Stuck 25 Pfg., fst. Rohess-Bücklinge Kiste M..60. Anchoven
Kölner Fischhallen der Deutschen Seefischhandels-Aktiengesellschaft
..AG.
Nur Breitestrasse 5.
*
Telephon A3504
%„***
*<space>„<space> 1<space>:<space>*<space> n<space>*—"<space>-—<space><space>