Zu jeder Mattbildaufnahme von M..- an eine prachtvolle 3036 cm
Mülheim-Rhein. Tel. 821.
Buchheimerstr. 23.
und Vereinsgruppen extra billige Preise.
neuen umfangreichen Betriebsräume gestatten ne flotts— jelbe1 tatellos B edienung, sodass ängeres Warten ausgeschlossen.
Köln, Hohestr. 61. Tel. A 2830.
Neubau Palatium.
Für Familien
12 Visit Glanz M..90 12 Viktoria Glanz M..00 12 Cäcilia Glanz M..00 12 Kabinett Glanz M..90
Photographisches
Atelier I. Ranges
Fahrstuhl
von Aufnahmen von
Das Atelier ist geöffnet täglich, auch Sonntags von—7 Uhr

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85" Samstad. 25. Marz 1913.
□□ Berlin, 28.März1913.(Eig. Drahtber.)
Die Heeresvorlage ist nunmehr vom Bundesrate verabschiedet und ihre amtliche Bekanntmachung in Kürze zu erwarten. Wir sind bereits heute in der Lage, die Einzelheiten der Vorlage mitzuteilen. Die einmaligen Kosten belaufen sich auf 887 Millionen Mark, die fortlaufenden Ausgaben der auf drei Jahre berechneten Vorlage von 1913 bis 1915 auf 183 Millionen Mark jährlich.
Die eigentliche Heeresvorlage bringt eine Verstärkung der Friedenspräsenz um 63000 Mann jährlich. Die Gesamtvermehrung des Heeres beläuft sich unter Zugrundelegung der zweijährigen Dienstzeit bei den Fußtruppen, sowie der zweieinhalbjährigen und dreijährigen bei der Kavallerie und den Spezialwaffen auf 117·000 Mann. Dazu treten 4000 Offiziere und 15000 Unteroffiziere. Nicht einbegriffen in diese Zahlen ist das Kontingent der Einjährig-Freiwilligen, das gleichzeitig eine entsprechende Vermehrung erfährt. Die gesamte Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres erhöht sich somit von 544 200 Gemeinen auf 661 200 Gemeine.“ Von dieser Gesomtverstärkung entfallen auf die einzelnen Kontingente wie folgt: Preußen 92130 Mann mehr, Bayern rund 13.000 Mann, Sachsen rund 7800 Mann, und Württemberg rund 4200 Gemeine. 00
Die Verstärkung verteilt sich auf die einzelnen Waffen folgendermaßen: Neu gebildet werden 18 dritte InfanterieBataillone, 6 neue Kavallerieregimenter, 2 neue Fußartillerieregimenter, darunter eins in Köln und das andere in Posen, und 13 neue Verkehrstruppen=Bataillone. Außerdem werden bei 18 Jäger-Bataillonen Radfahrer= und Maschinengewehrtompagnien gebildet, ferner bei 4 bayerischen Kavallerieregimentern je eine fünfte Eskadron.
Sonach gestaltet sich die Zusammensetzung des Heeres nach Annahme der neuen Vorlage: statt bisher 651 Infanteriebataillone werden wir nach der Vorlage 669 Bataillone haben, statt 516 Kavallerieeskadronen 550, statt 48 Fußartillerie= vataillone 55. Die Pionierbataillone werden von 33 auf 44, die Verkehrsbataillone von 18 auf 31 und die Trainbataillone von 25 auf 26 vermehrt. Die Batterien der Feldartillerie bleiben der Zahl nach unverändert. Der Mehrbedarf in Pferden beträgt 27.000. Die einmaligen Ausgaben in Höhe von 887 Millionen Mark verteilen sich wie folgt: Für Kasernenbauten und Erweiterungen werden gefordert 230 Millionen, für die Verstärkung von Festungen 210 Millionen. Die zu schaffenden Grenzbefestigungen erstrecken sich in der Hauptsache auf die Ostgrenze und zwar vorwiegend auf die Festungen Graudenz und Konigsberg. Für die Luftflotte ist keine eigene Vorlage ausgearbeitet worden, sondern es werden im Etat angefordert: als einmalige Forderung 79 Millionen für die Zwecke der Luftschiffahrt. Für die Verstärkung der Artillerie werden 71 Millionen gefordert, für Uebungsplätze 46 Millionen, für die Beschaffung von Pferden 31 Millionen, für Ausrüstungs= zwecke 38 Millionen, für das Pionierwesen 28 Millionen, für die Beschaffung von Magazinen usw. 28 Millionen, für das Medizinalwesen 14 Millioyen und für den Train ebenfalls 4 Millionen. Außerdem wird eine Reihe kleinerer Beträge für untergeordnete Einrichtungen gefordert. Endlich bringt die Wehrvorlage günstigere Bedingungen für die Kapitulanten und Unteroffiziere mit Zivilversorgungsschein, wie die Erhöhung der einmaligen Abfindungssumme. Die Zivilversorgungsentschädigung wird von 12 auf 20 M. monatlich erhöht, die Geldabfindung von 1500 auf 3000 M.
Die neue Vorlage ist in der Höhe ihrer Forderungen sowohl bei den einmaligen wie bei den fortlaufenden Ausgaben etwas hinter den Zahlen zurückgeblieben, die ursprünglich genannt worden waren. Bei der Schnelligkeit, mit welcher der Bundesrat die Heeresvorlage im Gegensatz zu den eingehenden Beratungen der Deckungsvorlage angenommen hat, ist kaum anzunehmen, daß vom Bundesrat noch wesentliche Abstriche an den Vorlagen gemacht worden sind. Es ist deshalb wahrscheinlich, daß das Kriegsministerium aus eigenem Antriebe die ursprünglichen Forderungen ein wenig gemäßigt hat. Trotzdem sind die angeforderten Summen außerordentlich hoch und übertreffen alle Heeresvorlagen, die seit 1870 je einmal auf einmal dem deutschen Volke auferlegt worden sind. Zunächst trifft die persönliche Belastung der gewaltigen Militärvermehrung das Landvolk, denn aus den Städten ist bei den bisherigen Erhebungen schon so ziemlich herausgeholt worden, was bei den Aushebungen genommen werden konnte. Die meisten Tauglichen und Ueberzähligen, welche bisher vom Militär befreit blieben, waren auf dem Lande beheimatet oder beschäftigt. Es wird deshalb eine zewisse ausgleichende Gerechtigkeit sein, wenn bei den Deckungsvorlagen diese Tatsache der überwiegenden persönlichen Belastung des platten Landes durch die neue Militärvermehrung in Berücksichtigung gezogen wird. Vielleicht kann dem Volke nach dieser Militärvorlage eine Erleichterung geboten werden durch die einheitliche Regelung des Ernteurlaubes, sowie durch die Versegung der Reserveübungen in die Monate April, Mai, Oktober, kovember, damit nicht noch mehr Arbeitskräfte für die hauptsächlichsten Arbeitsmonate dem platten Lande entzogen werden.
Die Begründung der Militärvorlage ist kurz und bringt nichts, was nicht bisher schon in der öffentlichen Diskussion hervorzehoben worden ware. Sie gibt der Heeresvorlage den Charakter der Defensivvermehrung. Es ist zu erwarten, daß der Reichskanzler in der Kommission, welche die Vorlage beraten wird, weitere Begründung geben wird. Ob bloß die Rücksicht auf die Neugestaltung der Balkanverhältnisse bestimmend für die neue Militärvorlage war und ob Dreibund=Verpflichtungen maßgebend waren, wird vielleicht in einem späteren Stadium der Beratung der Vorlage noch geklärt werden.
Die Heeresvorlage fordert im ersten Jahre noch etwa die Hälfte und erst im dritten Jahre die volle Summe der fortdauernden Ausgaben an. Auch die einmaligen Ausgaben sind auf zwei bzw. drei Jahre verteilt. Im Westen fällt ein großer Teil der neuen Anforderungen Köln und Koblenz zu. Aber
auch Düren und die in der letzten Militärvorlage neu geschaffenen kleinen Garnisonen werden infolge der Vorlage eine erhebliche Vermehrung der Garnisonsstärke erfahren. Ohne Zweifel wird auch da und dort noch wohl eine neue Garnison gegründet werden. Die neue Heeresvorlage verstärkt an der Grenze ja alle Bataillone bis zum kriegsmäßigen Stand und im übrigen Reich über den Stand des heutigen Etats hinaus. Die Artillerie erhält ihre volle Bespannung und an der Grenze auch die zwei Munitionswagen in voller Kriegsbereitschaft. Die sogenannte Luftflottenvorlage, die erwartet wurde, ist in die Heeresvorlage selbst verarbeitet mit ihrer einmaligen Anforderung von 79 Millionen Mark. Das Fliegerwesen und das Luftschisswesen ist in Zukunft voneinander getrennt, was natürlich nicht hindert, daß beide im Manöver und im Ernstfall zusammenwirken. Hoch sind die Anforderungen für das militärische Medizinalwesen; so hoch, daß nunmehr die Gerüchte Glauben finden, die von einer Vernachlässigung der Armeeversorgung mit Medikamenten, Verbandszeug, und allem, was im Ernstsall notwendig ist, sprachen.
14 Millionen Mark werden dafür gefordert. Ebenfalls sehr stark sind die Anforderungen für den Train und die Trainverwaltung. Die Maschinengewehrabteilungen werden am 1. Oktober d. J. eingeführt sein.
In die Augen springt beim Sindium der Vorlage die starke Vermehrung der Offiziers= und Beamtenstellen. Hier wird wohl auch am meisten die Kritik einsetzen. So werden allein 16 neue Kriegsgerichtsräte verlangt. Für die acht Bataillone der Verkehrstruppen werden in Zukunft allein fünf Inspektionen vorhanden sein, nachdem ein eigener Inspekteur für das Flugwesen und ein eigener Inspekteur für die Luftschiffahrt in die neue Militärvorlage eingesetzt worden sind. Sehr viele Stellen, die neu angefordert werden, sind nicht dem direkten Bedürfnis der militärischen Ausbildung und den Armeebedürfnissen entsprungen, sondern des Avancements wegen geschaffen.
Obwohl erst in den letzten Jahren zweimal ein neuer Hauptmann angefordert und bewilligt worden ist, werden wieder zwei neue Hauptleute verlangt, dazu noch hundert überzählige Hauptleute nach der Art des bisherigen Aggregiertenfonds. Die Zahl der neu angeforderten Inspekteure, Kommandeure und überzähligen Offiziere ist größer als je. Man wird auch hier erst die Begründung im Plenum des Reichstages selber noch abwarten müssen, ehe darüber das letzte Wort gesprochen ist. Es ist natürlich unmöglich, heute schon endgültig ein Gesamturteil über die Vorlage zu sällen, man muß sich mit einer kurzen
Skizzierung begnügen.„„
Das Zenirum wird die Vorlage in allen ihren Einzelheiten sachlich prüfen und sich bei der Zustimmung im einzelnen nur von sachlichen Momenten leiten lassen.
Die Heeresvorlage setzt die
iedenspräsenzstärke
auf 661 176 Mann fest(plus 116 965). An dieser Friedenspräsenzstärke sind beteiligt:
Preußen einschließlich der unter preußischer Militärverwaltung stehenden Kontingente mit 513068 Bayern mit 73 168 Sachsen mit 49472
Württemberg mit 25 468 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten.
Die Zahl der Infanteriebataillone vermehrt sich von 651 auf 669, der Kavallerieeskadrons von 516 auf 550, der Bataillone der Fußartillerie von 48 auf 55, der Pioniere von 33 auf 44, der Verkehrstruppen von 18 auf 31, des Trains von 25 auf 26.
Die
gesamte Vermehrung
beläuft sich auf rund 4000 Offiziere, 15000 Unteroffiziere, 117000 Gefreite und Gemeine, 28000 Pferde.
Die Durchführung sämtlicher Maßnahmen bei den drei Hauptsachen ist in Anbetracht ihrer Dringlichkeit, soweit möglich, für den Oktober 1913 geplant. Nur bei den Spezialwaffen zwingen Rücksichten organisatorischer Art zu einer Verteilung der Durchführung auf einige Jahre. Hingegen sollen die bereits in dem Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres vom 27. März 1911 und 14. Juni 1912 angeordneten organisaiorischen Maßregeln, deren Verwirklichung noch im vorigen Jahre bis auf 1914 und 1915 verschiebbar erachtet wurde, schon im Herbst 1913 durchgeführt werden. In ähnlicher Weise müsse die größtenteils durch die Etats der letzten Jahre bereits angestrebte Beschaffung von Kriegsmaterial aller Art beschleunigt werden. Auch ist ein rascherer und vermehrter Ausbau unserer Festungen erforderlich, damit diese dem Feldheere einen sicheren Rückhalt und Stützpunkt bieten können.
Neu werden Mittel für den Ausbau der Lufrschifflotte angefordert. Im Zusammenhang mit den die Schlagfertigkeit des Heeres erhöhenden Maßnahmen wird die Bereitstellung von Mitteln für eine bessere Verpflegung der Mannschaften, sowie für freie Urlaubsreisen in die Heimat vorgeschlagen.
*
Deckung.
* Berlin, 28.März1913.(Drahtber.) Ueber die Deckung der Kosten der Wehrvorlage wird weiter mitgeteilt: Aus den Zöllen und Steuern sind für 1913 24 Millionen Mark, für 1914 und 1915 je 16 Millionen Mark Mehrerträge zu erwarten. Die Erhebung eines Stempels von Gesellschaftsverträgen und Versicherungsquittungen verspricht einen Beharrungszustand von 64 Millionen. Indessen soll den Bundesstaaten für den Verzicht auf diesen Stempel eine Entschädigung gewährt werden, und zwar für die ersten drei Jahre in Höhe des ganzen Ergebnisses des hisherigen Landesstemvels, für die drei folgenden Jahre die
Hälfte. Infolgedessen erhielte das Reich 1913 22 Millionen. 1914 und 1915 je 44 Millionen Mark. Das Gesetz über das Erbrecht läßt für das Reich einen Jahresertrag von 15 Millione, Mark erwarten, für 1913 nur 5 Millionen. Der Ueberschuß v#
1911 beträgt 4 738 457., der Ueberschuß von 1912 75 Mill. Mark. Der Wehrbeitrag, nach dem Vermögensstand von 31. Dezember 1912 veranlagt, soll in zwei Jahresraten erhoben werden. Der Gesamiertrag ergibt 975 bis 1000 Mill. M.
Wehrbeitrag.
Zur Deckung der einmaligen Ausgaben schlägt der Bundesra die Erhebung eines einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrages
Der Wehrbeitrag soll nach dem Entwurf in einer Abgal 1. vom Hundert des Vermögensbbestehen, jedoch ist auch erganzun
weise eine Heranziehung der hohen Einkommen vorgesehen. ein Einkommen von 50000 M. und darüber hat, soll einen em maligen außerordentlichen Beitrag von 2 vom Hundert des kommens entrichten, sofern er nicht schon aus dem Vermögen emen gleich hohen oder höheren Beitrag leisten muß. Eine weitergehende— Berücksichtigung des Einkommens muß schon daran scheitern, oen# sich dadurch die Schwierigkeiten der Veranlagung und ihrer ras##### Durchführbarkeit in einem Maße steigern würden, daß sie mit der Natur des Beitrages als einer einmaligen Abgabe nicht vereine#. wäre. Auch sonst entspricht es dem der Erhöhung des Wen. beitrages zugrunde liegenden Gedanken eines einmaligen Opfn#,#
wenn dieser Gedanke auf breiter Grundlage und in möglichst em:## facher Form durchgeführt wird. Daher ist von einer Staffelung
des Beitrages nach der Höhe des Vermögens abgesehen und unnr Freilassung der kleinen Vermögen von nicht mehr als 10000 M. der Kreis der Beitragspflichtigen möglichst weit gezogen worde#.### Gegen die Staffelung spricht auch der Umstand, daß die Höhe..= Vermögens für sich allein keinen unbedingt zuverlässigen Maßn. für die größere oder geringere Leistungsfahigkeit des Vermögensinhabers bietet, da diese durch die Ertragsfähigkeit des Vermögens und durch mannigfache sonstige Umstände wesentlich mitbestimmt wird. Bei der Frage, wie die Freigrenze nach unten hin zu zieheist, fällt außerdem die Höhe des finanziellen Bedarfs erheblich i: die Wagschale. Zur Vermeidung von Harten ist vorgesehen, on der Beitrag in zwei Raten entrichtet werden kann und Stundungen bis zu drei Jahren zulässig sind.
In den Kreis der beitragspflichtigen Personen sind außer natürlichen Personen auch die Aktiengesellschaften und Kommandit gesellschaften auf Aktien herangezogen.
* Berlin, 28.März1913.(Draltber.) In der heuti Sitzung des Bundesrats gelangten zur Annahme: Der Entwurf eines Gesetzes betr. Aenderungen im Finanzwesen, der Entwuf eines Gesetzes wegen Aenderung des Reichsstempelgesetzes, der Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über eie Friedeuspräsenzstärke des Heeres usw., die Ergänzung des im Reichstage vorliegenden Entwurfes des Reichshaushaltsetats auf das Rechnungsjahr 1913, der Entwurf eines Gesetzes über das Erbrecht des Staates und der Entwurf eines Wehrbeitragsgesetzes.
Die foridauernden Mehrausgaben betragen für 1913 c2 Millionen, für 1914 153 Millionen, für 1915 186 Millionen Mark, also zusammen 393 Millionen Mark, die einmaligen Mehrausgaben für 1913 435 Millionen Mark, für 1914 Millionen und für 1915 178 Millionen Mark, also zusammen 898 Millionen Mark. Zur Deckung der Mehrausgaben dienen ein erhöhter Betrag der bestehenden Zölle und Steuern, die Erhebung eines Stempels von Gesellschaftsverträgen und Versicherungsquittungen, die Erweiterung des Erbrechtes des Staates, die Ueberschüsse von 1911 und 1912 und die Erhebung eines Wehrbeitrages.
Frättes u. öttestes Spatial
S
haus für Damaikorjectio
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Kö'n, Martinstraße 37. a Östergeschenke, Schultornister, Malkosten etc. in großer Auswad.
—
tadellos Funktionierend
S S t ü c k<space> M k.<space> 1. 0 0<space>
B% 12StüCK MK..60 S Ersatzsteine 259#
Pauf Ullrich, Cölncha.
Schildergasse 3 Ehrenstr.

für den verstorbenen Herrn
gen-Schilder-Buchs;, jeder Art, spez Gas. u. Email-Sohllde
(Venich, Köln, Friese0
Millionen, über das
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85
Samstag, 29. März 1913.
Seite 3.
Jamilien
Allen unseren Verwandten und Bekannten die traurige Mitteilung, dass uns heute 2 nacht 12.30 Uhr mein lieber Gatte. unser vernengenter Later, Lehniegerrater und Grossvater,
Herr
ohann Dorn
Rentner
früher Bäckermeister
durch den Tod entrissen wurde.
Er starb plötzlich und unerwartet, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von beinahe 70 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. März 1913.
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 10 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Philipp Esser
Ackerer und Mitkämpfer der Feldzüge
1866, 70 71
nach kurzem, schwerem Krankenlager, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil. Sakramente, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Esch bei Köln-Longerich, Hltdort und Liblar, den 27. März 1913.
Die Beerdigung findet am Montag, den 31. März, um 9½ Uhr, vom Sterbehause aus statt; daran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche Esch.
erheblich sehen, de Stundung
außer de
kommandi
er heutigen er Entwurf er Entwurf sesetzes, der s über die ug des im Itsetats auf s über des ehrbeitrags1913 51 Millionen einmaligen 1914 18 zusammen aben dienen ern, die Erund Ver#echtes des nd die ErDie Beerdigung findet Montag, den 31. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Huhnsgasse Nr. 31 statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
ü
Trauer=Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373
Fedor Samueln
Schilderg. 87, Ecke Antonsg.,
Glockena.“ Ecke Herzogstr.
Blamen, Kränze,
Cerbeer, Palmen, Dekoration
Joh. Rosen
des Fürsten von Hohenzollern, Pantaleonstr. 1. Fernspr. A 2947.
die Kunst des Sparens
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Joh. Dorn
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. cr., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Huhnsgasse 31 aus.
Der Vorstand:
Jean Merzenich,
Obermeister.
Der Herr über Leben und Tod hat uns heute nachmittag um 6½ Uhr durch sanftes Sterben, öfter gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nach langem mit grosser Geduld ertragenem Leiden hinweggenommen meine unvergessliche Frau und treusorgende Mutter,
### Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Heinrich Bruckhupsen
geb. Klara Schmidt
im 42. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Bruckhuysen, Max und Walter Bruckhuysen.
Köln, den 28. März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 31. März, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Volksgartenstr. 4.
Die Exequien in der kath. Pfarrkirche St. Paul finden am 1. April, 9½ Uhr morgens. 74
n<space> F a m i l i e<space> u n d<space> H a u s h a l t u n g,<space> nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster
13. Auflage.
In Halbleinwandband K.40.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters, Köln, Breitestr.
Beerdigungsanstalt
Köln, Friesenstrasse 34 36.
cher 2535 A u. B.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
(.1
vermögen ca. 190000 Mark.
Linsluss für Einlagen%, 3 ¾4%0 u. 3½%
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Versteigerung
von Grundstücken in Cöln=Poll.
Am Dienstag, den 15. April 1913, nachmitt. 4 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Cöln die Grundstücke in Cöln=Poll:
Fl. 117 Nr. 94879, am Nolshoverkirchweg, groß 53,49 Ar; Fl. 113 Nr. 156, auf'm Driesch, groß 65,36 Ar:„„
Fl. 119 Nr. 883/87, am Sandberg, groß 17,19 Ar;
Fl. 119 Nr. 909/62, auf'm Forst, groß
37.95 Ar,
meistdietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei„
Br Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar.
i Aoln
ser usw.
eilhaftesten im aße 37. a" oßer Auswahl
statt
K
Rolanderand
Mk..00 k. 360 skeine 25“
hrenstr.
Bekanntestes Fabrikat
gegen Wäl und auf Wunsch auch gegen
bequeme Zahlungsbedingungen.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt).
Immobiliar=Versteigerung.
chrisine geborene Alstadt zu Cölnss“, werde ich Die n
Wohnhäuser und Baugrundstücke
eingetragen im Grundbuch von Kriel, Band 18, Blatt 695,
A-). MAammer(4063, Horazs., 9re2.2465. 2:
den Gebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 281,
2. Nummer 6699/62, Acker 1,57 Ar, zusammen groß 4,23 Ar, zusammen geschätzt zu 44240 Mark;
B. Nummer 414964 usw. Hofraum, groß 2,43 Ar, mit aufstehenden Bebäuden, Sülzburgstraße, Hausnummer 251,
2. Nummer 4450.64 usw. Hofraum, Sülzburgstraße 251, groß 13 Meler, zusammen.56 Ar zusammen geschätzt zu K 17250.—.
C. Nummer 669664 usw. Acker, groß 24,69 Ar, geschätzt zu
Zum Zwecke der Versteigerung eingeteilt in 2 Abteilungen
gemäß vorliegenden Planes, nämlich:
I. Abteilung III, groß.18 Ar, anstoßend an die Sülzburg straße; geschätzt zu+ 27540.—.
2. Abteilung IV. groß 15,51 Ar, anstoßend an die Leichtensternstraße, geschätzt zu N. 46 530.—.
D. Nummer 6618/12, Acker. groß.79 Ar, geschätzt zu K. 76850.—; zum Zwecke der Versteigung eingeteilt in 2 Abteilungen:
1. Abteilung V. groß 11,89 Ar, anstoßend an die Sülzburgstraße, diese Abteilung geschätzt zu K 32100.—.
2. Ab eilung VI, groß 17,99 Ar, anstoßend an die Leichtensternstraße, diese Abteilung geschätzt zu K. 44750.— unter günstigen Bedingungen am Mittwoch, den 16. April 1913, nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Marstliusstraße 36 zu Cöln=Sülz
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen, sowie der vorbezeichnete Plan sind bei dem Unterzeichneten einzusehen Cöln, den 20. März 1913.
Justizrat Landwehr,
Königl. Notar.
Es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimmt, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit zu erwecken.(Central=Volksblatt.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Gartenkies Asphaltkies Betonkies
vorzüglich schöne Ware in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Ikt-.Ges. Altenberg
Untereschbach Köln a. Rb.
na zu Bierberg.
Am mittwoch, den 16. April 1913, nachm. 3 Uhr, werde ich zu Kierberg, in der wirtschaft von Fischer
Solenonk und dusa„Narez, Göigrens
Bendermacher, die folgenden Grundstücke öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand versteigern, nämlich:
Gemeinde Kierberg.
Flur P Nr. 479/71, Kierberg, Hofraum, 6,81 Ar, mit aufstehendem Wohnhause, nebst Nebengebäuden und allem An= und Zubehör; Flur P Nr. 600/70, An der Lohmühle, Acker,
13.62 Ar:
Flur P Nr. 469/72, Lohmühle, Hausgarten, 22.88 Ar.— gan
Die Versteigerungsbedingungen können auf der Amtsstude unterzeichneten Notars Mohrenstraße la eingesehen werden.
Cöln.
Der Königliche Notar: Dr. Hilgers
Verbürgt reinen
Blütenhonig
und echte
Honisbonhons
kauft man unter Kontrollverschluss des
Bienenzucht-Vereins der Rheinprovinz.
Zu haben in allen besseren Geschäften, wo nicht erhältlich, direkt von der
Honigverwert. Genossenschatt
für die Rheinprovinz,
e. G. m. b.., Bonn, Georgstrasse 19.
Versteigerung
eines Wohnhauses zu Cöln.
In der Teilungssache der Erben Wilhelm Hütten werde ich am
:<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 7.<space> A p r i l<space> 1 9 1 3,<space> n a c h <space> mittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Josef Comp zu Cöln,
das Wohnhaus Thieboldsgasse 11 zu Cöln, mit Zubehör, Flur 9, Nr. 1871 84, groß 1,45 Ar,
meistbietend versteigern.
Der Schätzungswert beträgt 29 000.4. Es werden gegebenen falls auch Gebote unter dieser Summe angenommen. Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstraße 4.
Sie
**—
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestrasse 18.
- Fernsprecher B 9026.von Broich
Klapperhofon Tel. A 5062.
Haus= und Landverkauf zu Urbach.
Am Montag, den 14. April 1913,
Urdach
Hausgrundstück Waldstraße 47
Madingungen zum Verkauf ausstellen
Ein Verzeichnis der, G undstücke liegt im Verkaufslokale
Mülheim am Rhein.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
aus.
Der Königliche Notar Hannen, Justizrat.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 g Samstag, 29. März 1913.
: Das Neueste vom Tage: P 99..
“<space> ·<space> F ü r s t<space> H e i n r i c h<space> X I V.<space> v o n<space> R e u ß<space> j.<space> L.<space> F.<space>( D r a h t <space>
bericht.) Schleiz, 29.März1913. Furst Heinrich XIV. von
Reuß jüngere Linie ist heute früh 4 16 Uhr oestorben.
Der verstorbene Fürst war am 28. Mai 1832 als Sohn des Fürsten Heinrich LXVII. in Koburg geboren, dem er am 11. Juli 1867 in der Regierung folgte. Am 6. Februar 1858 vermählte er sich mit der Herzogin Agnes von Württemberg, die am 10. J 1886 starb. Dieser Ehe entsprossen Erbprinz Heinrich XXVII. und die Prin ssin Elisabeth, welche seit 1887 mit dem Prinz Hermann zu Sot„-Braunfels vermählt ist. Unter der Regierung Heinrichs XIV. wurde in Reuß eine dem preußischen Gesetz nachgebildete Klassen= und Einkommensteuer eingeführt, ferner das Voltsschulgesetz und 1871 ein neues Wahlgesetz.
Der jetzige Fürst Heinrich XXVII. von Reuß j. L. ist am 10. November 1858 zu Gera geboren. 1884 vermählte er sich mit der Prinzessin Elise zu Hohenlohe=Langenburg. Der Ehe entsprossen zwei Töchter und zwei Söhne, Prinz Heinrich XLIII., der 19 2 im Alter von fast 19 Jahren starb, und Prinz Heinrich XLV.(geboren 1895).
Staatsminister a. D. Frhr. von Berlepsch
feiert morgen(30. März) seinen siebzigsten Geburtstag. Auf seinem Stammsitz in Seebach(Kreis Langensalza) bringen iym die Vorstände der deutschen Gesellschaft für Soziale Reform und des Vereins für Sozialpolitik ihre Glückwünsche dar namens aller jener Männer der Wissenschaft und Praxis, die in Deutschland für die Fortführung der Sozialreform zugunsten der Arbeiter und Angestellten einmütig wirken, obwohl sie in den verschiedenen Lagern der bürgerlichen Parteien stehen und den unterschiedlichen Gesellschaftskreisen und Berufsorganisationeu angehoren.
Herangereift für seine Lebensaufgabe, Führer der Sozialreform zu sein, ist Freiherr von Berlpsch in den langjährigen Diensten eines Staatsbeamten, vor allem eines Landrates im oberschlesischen Industriegebiete und des Düsseldorfer Regierungspräsidenten im Herzpunkte der rheinischen Großindustrie. Hier trat er in persönliche Beziehungen zu weiten Kreisen der Unternehmer und Arbeiter, zu den kräftig aufstrebenden Kreisen führender Sozialpolitiker und sozialer
Vereinigungen. H7.g e 82021
in den Mittelpunkt der sozialpolitischen Arbeit führte ihn dann 1890 die Berufung in das preußische Handelsministerium mit dem Auftrage, das Programm der Kaiserlichen Februarerlasse, durchzuführen. Er ward so der erste soziale Minister im neuen deutschen Reiche, der Vertrauensmann des Kaisers, der Vorsitzende des Internationalen Arbeiterschutzkongresses in Berlin, der Gestalter des Arbeiterschutzgesetzentwurfes von 1890, sein mutiger Vertreter im Reichstage, der unerschütterliche Bekenner einer kräftigen Sozialpolitik im Reiche, der sozial denkenden Mehrheit im Reichstage der beste Vertrauensmann im Bundesrate. Immer mit ganzem Herzen. Als die politischen Verhältnisse ihm die Verwirklichung seines Programms im Bundesrate und im preußischen Ministerium für absehbare Zeit nicht mehr gestatteten, verließ er 1896 den Staatsdienst und trat alsbald in die Reihe der im Lande tätigen Freunde der Sozialreform.
Damit war er auf dem Höhepunkte seiner Lebensarbeit angelangt. Einen literarischen Mittelpunkt gab er den deutschen Sozialpolitikern 1887 in der von ihm und einigen Freunden unter Bereitstellung großer Opfer übernommenen Wochenschrift Soziale Praxis, die unter der Leitung von Prof. Dr. Franke in Berlin bald die einflußreichste sozialpolitische Zeitschrift wurde. Ihre Redaktion erweiterte sich in der Folge zum Bureau für Sozialpolitik. Von hier ging unter des Frhrn. von Berlepsch Einfluß die Anregung zum Ersten Deutschen Arbeiterkongresse in Frankfurt a. M. 1903 aus, damit zum Zusammenschluß aller nichtsozialdemokratischen Arbeiterorganisationen in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung. Das vorauszusehende Mißlingen des auf Betreiben der schweizerischen Arbeiterpartei einberufenen Internationalen Arbeiterschutzkongresses in Zürich 1897, auf dem Vertreter von Regierungen nicht erschienen waren, veranlaßte Herrn von Verlepsch noch im selben Jahre, in Gemeinschaft mit Gesinnungsgenossen in Belgien und in Frankreich, einen Internationalen Arbeiterschutzkongreß in Brüssel einzuberufen, der im Jahre 1900 zu Paris wiederholt, dort zur Gründung der Internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz und des Internationalen Arbeitsamtes in Basel führte. Zu diesem Arbeitsamte leisteten immer mehr Regierungen namhafte Beiträge; auf den seitdem im Abstande von zwei Jahren abgehaltenen Kongressen der Internationalen Vereinigung erschienen immer mehr Vertreter der Regierungen, im Jahre 1912 zu Zürich von mehr als 50 Ländern. Auf Verlangen der Internationalen Vereinigung, das durch die schweizerische Bundesregierung den Mächten übermittelt wurde, fand bereits eine Internationale Arbeiterschutzkonferenz von Regierungen in Bern statt, die u. a. eine internationale Regelung der Nachtarbeit der Frauen vereinbarte.
Im Jahre 1901 gründete Herr von Berlepsch die Gesellschaft für Soziale Reform, die zugleich die deutsche Sektion der Internationalen Vereinigung ist. In ihr schlossen sich alle Richtungen der deutschen Sozialpolitiker aus den bürgerlichen Parteien, insbesondere aller nationalen Organisationen der Arbeiter und Angestellten, zusammen. Die jüngste Anerkennung weitgehenden Vertrauens zu ihm war die erneute Berufung als Unparteiischer bei den Verhandlungen über eine Erneuerung der Tarifgemeinschaft im Holzgewerbe.
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>.:<space>
A) Mülheim(Rhein), 29.März1913. Die gestern am Rhein gelandete Leiche ist nunmehr von den Angehörigen als diejenige eines 53 Jahre alten Expedienten anerkannt worden. Der Mann wurde seit dem 7. März vermißt. Die Wunde, welche die Leiche am Kopf aufwies, ist keine Schußwunde, sondern durch Aufdes Kopfes auf eine Kante entstanden. Vermutlich liegt
Der Krieg auf dem Balkan.
musikalisch ausbilden lassen will, erkundige sich zunächst über
Talent und Neigung bei der Lehrerschaft und sonstigen Fachleuten. woran es in Köln wahrlich keinen Mangel gibt. Und dann verschaffe man sich das Instrument nicht durch auswärtige Kaufhäuser, sondern kaufe stets am Wohnorte bei einem tüchtigen Instrumentenmacher.
(∆) Unterm Auto. Am Chlodwigplatz wurde ein Mann von einem Auto überfahren. Er trug mehrere Rippenbrüche und sonstige Verletzungen davon. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. c Personalnachrichten.
Gestern starb der Oberst und Kommandeur des 59. Feldartilleris, Regts. von Dehn=Rotfelser im Alter von etwa 54 Jahren. 9
::: Von Hah und Fern::
9005fM0MUUTPOCRODO ROSOOMER 0O OORPOPOPO0PM CO9000R6OOOORO0000000000BOnO
** Automobilunfall. Auf der Chaussee Müncheberg— Berlin überschlug sich kurz vor dem Orte Herzfeld ein Privatautomobil infolge zu starken Bremsens. Sechs Insassen wurden aus dem Wagen geschleudert und erlitten zum Teil recht erhebliche Verletzungen.
** Einsturz eines eisernen Dachstuhles.(Drahtber.) Brüssel, 28.März1913. Bei dem Einsturze des eisernen Dachstuhles eines Brauereischuppens sind hier zwanzig Personen schwer verletzt worden, darunter fünf tödlich.
Kirchliches 3
(A) Am weißen Sonntag findet im Dom die Feier der ersten h. Kommunion der Kinder morgens 7 Uhr statt. Der TomDamenchor pflegt seit einer Reihe von Jahren während der Kommunion der Kinder(gegen.30 Uhr) mehrstimmige Lieder zu singen. Das Hochamt, bei welchem der Domchor die vierstimmige Missa in hon. St. Ottonis von C. Cohen, sowie das Offertorium Angelus Domini, vierstimmig von Mich. Haller singt, beginnt, wie gewöhnlich gegen.30 Uhr.
: Mitteilungen. 3
(A) Reichshallen-Theater. Die Mystikschau des Direktors Schenk mit ihrem prächtigen Programm arrangiert am Sonntag zwei Monster=Vorstellungen, nachmittags 4 und abends 8 Uhr. Nachmittags speziell für das auswärtige und Familien=Publikum bei sehr kleinen Preisen. Am Montag findet die letzte Vorstellung des erfolgreichen Gastspieles statt.
(.0 Groß-Köln. Im sog. bunten Teil der abendlichen Veranstaltungen des Vergnügungspalastes Groß=Köln tritt gegenwärtig (noch bis 1. April), eine kleine Tänzerin Pepita auf, die in wechselndem Kostüm einige recht niedliche Tänze vorführt und damit für viele einen neuen Anziehungspunkt in dem schon besprochenen sonstigen Programm bildet.
(A) Der Kronprinz von Sachsen ist gestern nachmittag von Duisburg kommend auf dem Kölner Hauptbahnhof eingetroffen und hat im Dom=Hotel Wohnung genommen. Alsbald begab er sich zum Prinzen Max von Sachsen, seinem Onkel, und besichtigte später die Sehenswürdigkeiten der Stadt. Um halb 12 Uhr ist der Kronprinz nach Dresden abgereist.
(.A) Freier Eintritt zur Flora. Am kommenden Montag ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag über frei, mit der alleinigen Einschränkung, daß Kinder unter 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener Zutritt haben. Der Tag ist wegen der Kinderkommunion ohnehin für viele Familien ein Feiertag, so daß zweifellos wieder Tausende die Gelegenheit zu einem Besuch der Flora benutzen werden. Im vorigen Jahre war die Flora an siesem Tage von mehr als 12000 Personen besucht. In den ParkDer Restaurateur Waldhausen hat alle Vorkehrungen zur gung des zu erwartenden Massenverkehrs getroffen. Die Schauhäuser bleiben bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet.
((A) Die dritte Schwurgerichtsperiode beginnt am Montag, den 21. April; zum Vorsitzenden ist Landgerichtsrat Prang bestellt worden.
1A) Erweiterungsbau des Postscheckamtes. Nachdem auf den nördlichen Flügel des alten Postscheckamtgebäudes ein Stockwerk aufgebaut worden ist, hat man jetzt mit den Arbeiten für dieselbe Erhöhung des südlichen Flügels gegenüber dem Hauptpostgebäude begonnen. Bei diesen Umbauten erhält der alte Bau auch eine gefälligere Ausstattung durch neue Fenster usw. Diese Verschönerung des Gebäudes ist mit Rücksicht auf die geplante Bebauung des Geländes des Marzellengymnasiums zu begrüßen. 4 I. Moroversuch und Serbsrmers. Gestern abend hat in der
Eifelstraße ein 23jähriger Gärtner aus Elberfeld ein etwa 22jähriges Dienstmädchen durch einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt und dann sich selbst getötet.
∆ Selbstmord. Heute morgen hat sich ein Obergefreiter aus Erfurt vom 9. Fußartillerieregiment erschossen. Der Grund zur Tat ist wahrscheinlich Furcht vor Strafe.
(A) Eine gefährliche Spielerei. Mehrere Knaben hoben einen Deckel in der Thieboldsgasse vom Kanal, warfen Karbid hinein und zündeten die entstehenden Gase an. Die Flammen schlugen hoch empor und verletzten die Knaben im Gesichte schwer. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 8
— Die stadtkölnische gemeinirtige Musikhäuser
und
* Warnung an Musikfreunde. Die stadtkölnische gemeir ützige Rechtsauskunftstelle schreibt: Gewisse auswärtige Musikhäuse versuchen seit geraumer Zeit in Kreisen von kleinen Beamten ur Kleingewerbetreibenden Musikinstrumente, vornehmlich Geigen, abzusetzen mit gleichzeitigem Angebot von Unterricht. Der Preis beträgt insgesamt rund 50 M. bei einer Anzahlung von 7,50 M. Der Rest muß durch wöchentliche oder monatliche Ratenzahlungen getilgt werden. Bis zur völligen Abtragung der Schuld verbleibt das Eigentum des Instruments dem Musikhaus. Reisende dieser Häuser machen vielfach ihre Geschäfte auf nicht reelle Weise, indem sie sich bei dem einen fälschlich auf Empfehlung von Lehrpersonen oder Nachbarn berufen, bei den anderen durch falsche Vorspiegelungen anderer Art, die nach dem Inhalt des Bestellzettels ungültig sind, ihre Ware abzusetzen suchen. Obendrein ist das Instrument ganz minderwertig. Es hat nach sachverständigem Gutachen einen Wert von—10., und der an mehrere Schüler gleichzeitig erteilte Unterricht erscheint nicht einwandfrei. Leider haben die in Frage kommenden Musikhäuser durch ihre Vertreter in Köln und Umgegend und auch in benachbarten Provinzen eine große Anzahl Geigen abgesetzt und so unter der minderbemittelten Bevölkerung ganz erheblichen Schaden angerichtet. Eine dringende Warnung vor solchen Verkäufern scheint daher geboten. Wer seine Kinder
— Luftschiffahrt.
Mo#)
() Flugmaschinenschau. Die vom Kölner Club für Flugsport veranstaltete Flugmaschinenschau erfreut sich starken Besuches. In den letzten Tagen haben eine größere Anzahl Vereine, Verbänd und Schulen, die Schau besucht. Unter anderem die Ober=Realschule, das Deutzer Kürassier=Regiment, die 7. Kompanie des 65. Regiments usw. Außer diesen haben noch über 80 Vereine und sonstige Korporationen gemeinschaftlichen Besuch in Aussicht gestellt. Fachmännische Führung erfolgt von jetzt ab an jedem Tage stündlich. Bei gutem Wetter werden in den nächsten Tagen, die Besucher eine Reihe Aufstiege zu sehen bekommen, unter anderem von dem Flieger Jokschies, der seinen Apparat seit heute auch in der Schau ausgestellt hat. Den Besuchern steht auch ein gedruckter Führer durch die Ausstellung zur Verfügung
Wasserstands=Nachrichten am 29. März 1913.
Bingen, 6v., Rheingau 2,46 40.00 m
Bingerloch,.06+.00 a
Trier, 7 vorm. Mosel.46—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,28—0,16 m Ruhrort, d om., Rhein 2,70—0,10 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,68—0 08 m Tiel. 8 vorm., Rhein 4,28--0 05 m
K
Konstanz, vm. Bodens..01+-.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,80—.05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,91—.08 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,04—0,24 in Heilbronn, Lom., Neckar.35-.12 m Lohr, 8 vorm., Mam.01—0,12 m Caub, 9 vorm, Rhein.87—.13 m
Mutmassliche Witterung für den 30. März: Fortgesetzt mil
rolkig und veranderlich, auch ist strichweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind Nordost bis Südost.
0-Aufg..14, Unterg. 7.-Aufg. 4 nachts. Unterg. 10.45 mgs.
□
Grosse
SaisonAusstellung
Imperial-Gasherden und Kochern
mit neuestem Doppelsparbrenner. Erstklassige Ausführung!
Grösste Leistung und Sparsamkeit.
Beachten Sie unsere Preise!
Höhle 8, 10 u. 12
in unmittelbarer Nähe v. Schildergasse u. Hohestr.
Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85* Samstag. 29. Märx 1913.
NMMH MM ME EE FHEH ME EM ANER AE
Rückgrat-Verkrümmungen
wurden glänzendeßErfolge erzielt, durch meinen patentierten
Aedreaddus-Auparat„Sroten laas
F. Menzel, Orthopäd. Etablissement
Am Dienstag. den 1. April am Mittwoch, den 2. April u. Donnerstag, den 3. April vormittags von 11 Uhr an und nachmittags von
findet im
Dachgarten mit anschliessendem Lesezimmer, vie
bewährte„Haas
n Paquin, Callot soeurs, Poiret, Béchoff-David, Prémet und anderer aparter Frühjahrs-Neuheiten statt.
bestimmte Anzahl
Maschinenfabrik
# fel. 113n D Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Zu jeder Vorführung wird immer nur eine
von Eintrittskarten ausgegeben, die von
heute an an meiner Kasse 26, 1. Stock, gratis an meine
Kundschaft verabfolgt werden. Jede Karte ist nur für die Vorführung gültig, auf die sie lautet. Kann zu der bestimmten Zeit nicht daran teilgenommen werden, so muss zum Besuche einer anderen Vorführung die ungültige Karte gegen eine neue an Kasse 26, solange Karten noch vorhanden, eingetauscht werden.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
lgymnasialklassen Sexta bis Obertertia einißlich.) Dem städtischen Realgymnasium zu Cöln=Deutz liedert. Kleine Klassen.— Schulgeld(auch fur Auswärtige) Nark.— Pension bei dem Leiter und den Lehrern. traßenbahn= und Eisenbahnverbindung mit Cöln. 5
Carl Peters. köln
zum Vergolden und Versilbern
Knaben=Pensionat Leichlingen
Ia. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d'
Kaufhaus
Reilrahm., Mallein., Tudenfarb., P leiten, Malvorlag. Schadlon., Oinsel aller Art. Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Ofenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. Schüler, 7 gepr. Lehrer, Real- und Realgymnas. Klassen. Für ächl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste pfehl. seitens der Eltern. Prospekt durch Direktor Kleins.*
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzelgers
Berücksichtige
Breslau 3, Freiburger Strasse 42
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak
Grobschnitt in Blau-.Feinschnilt in Braundruck
des Viertelpfundpaket 30 Pfg
Zigarren, Zigare Rauch- u. Kautah Köln
22 Paulstraße 22
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Prospekt, uan a“ Telephon 11687
das Mädchen herum, klettern auf ihre Knie
(Fernsprecher A 1083.)
Sie springen um liebkosen sie, wollen
„Sie muß unsere Gräfin sein, ich bin die Köchin, du der Diener,“ bestimmt das kleine Mädchen mit gebieterischer Hand
Marie läßt sich alles ruhig gefallen.„Es tut mir gut und zerstreut mich,“ sagt sie zur jungen Mutter, die mit ihren kleinen Rangen durchaus nicht fertig werden kann.
„So wenig Zeit bleibt mir nur mehr, sie zu verwöhnen,“
Johann haf es gehört, sie wirft einen schmerzlichen Blich
„Verzeih, mein Liebling,“ sagt diese, nachdem sich Clementine entfernt.„Dieses ewige sich Beherrschen, sich Zusammennehmen mir so schwer, ich muß mich einmal aussprechen. Du kennst
Wahrhaftig, sehen nicht beide gleich frisch und gesund
Oder ist es Täuschuna?
sammen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1913
erblühte Rosenknöspchen? Oder ist es Täuschung?
Mlle. Odette endlich Urlaub; sie Mit verschwollenen eichlichen Tränen, die an den glänzenden Backen sen, verabschiedet sie sich unter tausend Bücklingen Lohltäterin. Ein um das anderemal stammelt sie: „Tausend, tausend Dank!“
Wie merkwürdig," bemerkte am Abend Mlle. Euphrosyne; „überall suche ich Odette; sie fehlt mir doch recht, das gute
Trng.
Johanna ist selig, einen neuen Fortschritt bei der Tante verzeichnen zu dürfen. Und bei dieser einen Wohltat bleibt es nicht, sondern sie spendet um so reichlicher Almosen an die Armen; einem kleinen Knaben wird in ein Waisenhaus verholfen usw.
Ende des Monats muß Marie wieder das Zimmer huten. Nur ein leichter Schnupfen," hieß es; aver die Erkältung verzögerte sich. Man sah den Arzt mit ernster Miene ein= und ausgehen.
Mr. de Tombes meinte, den Kopf schüttelnd:„Wie ist es möglich, daß ein leichter Husten solch üble Folgen hat. Er dauert schon so lange; wie kommt es, daß das Kind bei der geringsten Anstrengung in Schweiß gerät und von einer solchen Schwäche überfallen wird, daß sie sich kaum zu regen Es wird schon nicht so schlimm sein.“ Und mit seinem schweren
Schritt betritt er Maries Zimmer.
Sofort richtet sich die Kranke auf, nimmt eine Arbeit zur Hand, und den Vater heiter ansehend:„Siehst du, Papa, er geht schon besser.“ Er streichelt ihre Wangen, küßt sie auf die
aus, wie eben Im Monat Juli erlangte durfte in ihr Heimatdorf zurückkehren. Augen und reichlichen
herunterfließ
E Schloß La Meunière.
Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
eltsam, je heller die Sonne strahlte, je meyr die Natur sich reuen schien, um so weniger gut stand es inn der Gesundvon Marie. Ging sie mit der Cousine spazieren, mußte sie
schon nach einigen Schritten innehalten.„Ich Ihre Stirne war mit Schweiß gebadet; aus den schmalen Wangen zeichneten sich brennend rote Flecken; nur den Augen merkte man nichts an; glänzend und verklärt war stets der Blick. Die gesunde, kräftige Johanna bemerkte nichts von der Abnahme der Kräfte und wurde erst aufmerksam, als Mme. Patras einige bedenkliche Aeußerungen fallen ließ.
Eines Tages sucht Johanna allein die blasse Agnes Bruncau auf Sie kommen auf Marie zu sprechen.„Ein Engel,“ sagt die junge Frau,„au gut für diese Welt; deshalb wird sich der
kliebe Gott bald ihrer erbarmen.".
V Ta schnürt sich Johannas Kehle zusammen; mit erstickter Stimme preßzt sie hervor:„Sie auch, also auch Sie glauben, daß
nie krant.„#at## erschreckte Antwort.„Möchte

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 85* Samstag. 29. März 1913.
P000n RON S00n 0000000 crm0n 000000rnn 0r r r0rrOen
. Kölner Kirchen=Kalender:::
„*
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 39. März bis 5. April 1313.
Sonntag, 30. März. Weißer Sonntag. Quirin.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pforrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Feier der ersten hl. Kommunion der Schuljugend" nach. mittags Danksagungs=Andacht mit Predigt.
Vom 1. April an bis zum letzten Oktober wird in der hl. Messe vom Priester ein Gebei zur Abwendung von Unwetter eingelegt.
St. Agnes.
Sonntag: Feier der Kinderkommunion..30 Abholung der Kinder,
8 Kommunionmesse. H. Messen 6, 7, 8, 10, 11.15. nachm. 4 Andacht mit Predigt.
St. Alban.
Sonntaa:.30 h. Messe, 7 Abholen der Erstkommunikanten u. h. Messe mit Spendung der b. Kommunion,.15, 11 h. Messen; nachm. 5 Danksagungsandacht.
Freitag: Abds. 6 Herz=Jesu=Andacht
Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas.
Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht,.30 Andacht mit Predigt.
St. Aposteln.
Sonntag:.30 Feier der ersten h. Kommunion; nachm. 230 Christenlehre und Andacht,.30 Danksagungsandacht für die h. Kommunon, Komplet.
Montag: Abds. 6 Segensaudacht zum h Geist.
Dienstaa: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Antonius.
Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.
Donnerstaa: Abds. 6 Segensandacht zu E. U. L. Frau von der immerwährenden Hülfe.
Freitaa: Abds. 6 Segensandacht zumh bitteren Leiden;.45 Männerverein vom h. Sakrament u. Konferenzvortrag.
Samstag: Abbs. 6 Salveandacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospital):
Sonntag: H. Messen.30, 8(mit Pred.); nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer, 1 Segensandacht.
In der hohen Domkirche.
Sonntag: H. Messen 5(m. Pred.), 6,.45, 730, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9,.30 Hochamt, 11(m. Pred.); nachm. 2 Andacht und Christenlehre, 3 Vesper und Komplet;.45 Andacht m. Predigt.
Freitag: In Erinnerung an die ehemal. Gottestracht. Beginn des 4ostündigen Gebetes. Um 6 Aussetzung. Jede halbe Stunde h Messe,
.30 Pontifikalamt, 11 und 11.30 Lesemessen; nachm..15 Uhr Komplet.
Samstag: Zweiter Tag des 4ostündigen Gebetes.
Dominikanerkirche(Lindenstraße).
Sonntag: H Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt und 11 mit Pred. abends 6 Rosenkranz, Pred. und Sagensandacht. Fest Maria Verkündigung. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. 9 feierl. Hochamt; abends 7 Komplet und Rosenkranz,.30 Festpred. und feierl. Segen.
Mittwoch: Fest des heil. Joseph. Vollk Ablaß für alle Gläubigen. 9 feierl. Hochamt; abds. 7 Komplet u. Rosenkranz,.30 Festpredigt u. feierl. Segen.
Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen; abds..15 Segensandacht.
Samstag: Fest des h. Vinzenz Ferrerins, Bek. aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen; abds..15 Segensandacht.
Elendskirche.
Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit Predigt; nachmmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse).
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsche Singmesse m. kurzer Pred.; abds..10 Rosenkranz, 7 Pred., darananschl. Segensandacht.
An Wochentagen sind h. Messen:.30, 6,.30, 7, S.
Mittwoch: Heute vollk. Ablaß.
Donnerstag: Heute vollk. Ablaß.
St. Gereon.
Jonntag: H. Messen.30(m. kurz. Pred.),.15, 7, 8(m. kurz. Pred.),
9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(m. Predigt); nachm. 5 Komplet, 6 Andacht.
Herz=Jesu.
Sonntag: H. Messen 6, 7 Kommunionfeier, 8,.15 Hochamt, 10.30 (für Schulkinder), 11.30 mit Pred; nachm..30 Danksagun sandacht.
Jeden Dienstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Jakob.
Sonntaa: H. Messen 6, 7 Erstkommunion der Kinder,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 4 Danksagungsandacht mit Predigt.
Montag: 9 Danksagungsmesse für die Kommunionkinder
Dienstaa: Abends 6 Uhr Antoniusandacht
Donnerstaa: Abds. 6 Sakramentsandacht.
Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred., nachm..30 Andacht, o Predigt, Andacht
Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Kapelle der Cellitinnen(Antonsgasse).
Sonntag: H. Messe morg.45 mit Pred. Kapelle zur h. Maria. Kloster der Barmh Brüder, (Brüsselerstr. 26).
Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse mit Pred., abds..30 Rosenkran andacht mit Segen.
Kapelle der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 89).
Mittwoch: Fest des h. Joseph. H. Messen 7,.30, 9 Hochamt mit Segen; nachm..30 Komplet u. Pred.— Vollk. Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
St. Kolumba.
Sonntag: 6 erse h. Messe mit der Feier der ersten h. Kommunion der Kinder. Die h. Messe um 8 fällt aus.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 4 Dankandacht der Kinder mit Ansprache; 6 Rosenkranz, Predigi und Segen.
Montag:.15 Dankamt für die Kommunionkinder
Mittwoch:.15 St. Josephsmesse, nachm. von 6 an Gelegenheit zur h. Beichte.
Donnerstag: 9 Walpurgamesse mit Segen; abds. 6 Andacht vom Allerh Altarssakrament.
Freitag:9 Segensamt vom h Herzen Jesu u. Litanei.
Samstag: Abds..30 Salveandacht.
St. Kunibert.
Sonntaa: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Pred.), 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11; nachm 2 Andacht, 6 Andacht mit Predigt.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse).
Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt.
Sonntaa: b. Messen 6. 7 Feier der ersten o Kommunion der Kinder, 9, 10 Hochamt, 11.30(m. Pred.); nahm 5 Danksagungsandacht und Pred.
Mittwoch: Zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen 6. 6,30, 7,15, 8,30 Hochamt, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Predigt.
Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen.
Samstag: 7 Salve=Andacht
St. Maria im Kapitol.
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15(mit Pred.),.30(Hochamt), 11 (mit Pred.); nachm. 2 Andacht, 5 Adacht
St. Maria in der
Sonntag: H. Messen.30, 7,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Andacht.
St. Maria in Lyskirchen.
Sonntag, 30. März: Erstkinderkommunion. H. Messen 6, 7, 8
Erstkommunionfeier, 10 und 11. 3 Andacht für die Erstkommunikanten
.30 Österandacht.
Montag: H. Messen 6, 7,.30 feierliches Segensamt zu Ehren der Mutter Gottes, zugleich Danksagungsmesse für die Erstkommunionkind r, 6 Andacht zu E. ren der Mutter Goties.
Dienstag: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30 Armeseelenmesse für Theodor Winkel.
Mittwoch: H. Messen.30,.15 Rosenkranzmesse für Heinr. Sistig,. 8 30.
Donnerstag: H. Messen.30,.15(Segensmesse),.30, 6 Sakramentsandacht.
Freitag: H. Messen 6(Segensamt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu),.15,.30.
Samstag: H. Messen.30,.15,.30. Gestiftetes Anniversar für den Hochw. Herrn Pfarrer Johann Ludwig Blanchard.
Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7(gemeinsch. h. Kommunion des Männer=Apostolates), 8 nur für die Schulkinder,.15 Hochamt, 11 Pred.,
.30 feierliche Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglings=Kongregation.
St. Martin.
Sonntag: H Messen 6,.30 mit Segen(.15 Kinderkommunion), 8 u. 11; nachm. 5 Danksagungs=Andacht mit Predigt.
Jeden Montag, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag: nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.
Freitag:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
St. Maternus.
Sonntag: H. Messen.15, 7(nicht.15),.45 Kommunionmesse der Erstkommunikanten, 10 letzte h. Messe; nachmitt..30 Danksagungsandacht und Festpredigt.
Montag:.30 Danksagungsmesse der Kommunionkinder.
Mittwoch: Fest des h. Joseph. 830 feierl. Hochamt, nachm. von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.
Donnerstag: Nachm. 5 Versamml. der Marian. Frauenkongregation mit Vortrag.
greirag:.15 Herz Jesu=Messe mit Segen.
Samstag: Abds..30 Salve=Andacht.
St. Mauritius.
Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9(Hochamt), 10 und 11; nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Zweiter der sieben Mittwoche zu Ehren d. Freuden Mars.r. Marienho.pital(Panialeonswall).
Sonntag: H. Messen 7, 8. 1 Schulmesse, nachmittags 5 Andacht.
St. Michael.
Sonntag: H. Messen 6,.4,.30 Feer der ersten h. Kommunion. 10, 11 mit Predist; nachmittags 4 Danksagungsandacht, 6 Rosenkra Andacht mit Predigt
Donnerstag: Nachm. 3 monatl. Versamml. des Müttervereins: Segensandacht mit Verebrung des hochh. Altarssakramentes.
Minoritenkirche.
Sonntag: H. Messen 7, 8 30 Hochamt, 10(Militärmesse) mit Prez 11 30 mit Pred.; nachm 5 Andacht der Kongreg für Dienstmägde mit Pres' St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sonntag:.30 erste h Messe, 6 stille h. Messe, 7 Feier der ersten k Kommunion der Kinder,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; nachm. 4 Dank, sagungsandacht für die ersten Kommunikanten mit Predigt.
St. Paul.
Sonntag: H. Messen 6..3,.30 Hochamt, 10 u. 11; nachm. 2#. .45 Andacht..30 Predigt mit Andacht.
St. Peter.
Sonntag: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15 u. 11; nachm. 2. Andacht, 5 Andacht mit Predigt
St. Severin.
Sonntaa:„. Messen 5,.45,.30, 8 Kommunionmesse, 10 Hech amt, 11 letzte h. Messe; nachm..30 Andacht mit Predigt.
Mittwoch: Abends.30 St. Josephs=Andacht mit Predigt.
Donnerstag: 5 Vortrag für den Mütterverein, Gelegenheit un Beichten;.30 Sakramentsandacht.
Freitag:.30 Herz=Jesumesse(für den Mütterverein) mit Weide und Segen
St. Ursula.
Sonntag: H. Messen.30, 6,15, 7, 8 mit Pred., 9 mit Pred., 10 Hock. amt und 11.30 mit Pred.; nachm..30 Andacht,.30 Andacht der Junz= frauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße).
Sonntag: H. Messe..; nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
Montaa: Abenbs 7 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
Dienstaa: Abends: Andacht zu Ehren des h. Joseph.
Mittwoch: Fest des h. Joseph. IZstündiges Gebet. H. Messen um 6, 7,§,.30 Hochamt, 3 Beistunde für die Jungfrauenkongregation. 6 Komplet.
Freitag:.15 h. Messe; nachmittags 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.
Samstaa: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld).
Sonntag: Hl. Messen.30, 6..15 Geleitung der Erstkommunikanten vom Schulhose der Volksschule Geißelstr. in feierl. Progession zur Kirche; daselbst Ansprache usw.,.30 h Messe für die Erstkommunikanten, die folgenden h. Messen.45, 10.30, 11.10; nachm. 4 Danksagungsandacht mit Festpredigt.
St. Stephan(Köln=Lindenthal).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 mit Pred., für die Schüler des Realgymnasiums, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Andacht.
St. Rochus(Köln=Bickendorf).
Sonntag: Hl. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachr. .30 Andacht, 5 Predigt mit Andacht.
Pfarrkirche zur Himmelfahrt Mariä(Köln=Nippes). 1
Sonntag: Hl. Messen.30,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11; Andacht, 5 Andacht.
St. Heribert(Köln=Deutz).
Sonntag: Hl. Messen 6, 7(mit Pred.),.30 Hochamt, 11 mit Dred, nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Pred.
Samstags in den einzelnen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. Donnerslag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm. Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 30. März bis Freitag, 4. April, morg. 7, abds.(Glockengasse) 6 30, abds.(Roonstr.).45; Sabbath, 5. April Vorabend 7, morg. 830, Minchah 5, abds..51.
: Aus Kölns Nachbarschaft u
(.A Mülheim(Rhein), 26.März1913. Eines außerordentlichen Erfolges hatte sich der St. Antonius=Kirchenchor zu erfreuen# mit zwei Aufführungen der Müllerschen Passion. Um auch den minder bemittelten Kreisen den Besuch des herrlichen Oratoriur zu ermöglichen, wird am Dienstag, den 1. April, abends 8 Uhr, in der Stadthalle eine dritte Aufführung folgen, unter Hinzugabe des schönen achten, vom Komponisten später geschaffenen Aktes 2# Auferstehung und zwar zum Preise von 50 Pfg.
durchsichtig, die Augen scheinen noch größer: in den üppigen Haaren steckt eine Rosenknospe
„Der Bruder soll mich nicht schlecht aussehend finden,“ hatte sie vorher zur Jungfer gesagt.
„Gottlob, wie wohl du aussiehst, lieb Schwesterlein!" begrüßte er sie lachend:„Ich war schon in Sorge um dich.“
„Du glaubtest mich wohl sehr krank?" erwiderte sie vergnügt.
„Das nicht, aber in der Ferne malt man sich alles viel düsterer aus.“
„Nun laß das: heute wollen wir heiter und fröhlich sein und deine Rückkehr genießen. Dir zu Ehren werde ich heute zum erstenmale mit euch unten essen.“
„Da hast du recht, Kleine, bist ja heute ganz lustig; fühlst dich heute besser, nicht?“ mischt sich der Vater ins Gespräch.
„Ja, Popa!“
Auf den Bruder gestützt, betritt das junge Mädchen seit langer Zeit wieder die unteren Räume. Nach dem Essen trinkt man Kaffee, lacht, plaudert. Marie ist die lustigste von allen. Sie macht Plane, schlägt Partien vor und denkt sich alles mögliche
aus.
Und wirklich, hatte vielleicht die Rückkehr des Bruders die Kranke so erregt? Es kam wie ein neues Leben über sie. Die Farbe ihres Gesichts besserte sich, sie an mit Appetit, das Fieber verschwand.
Auf die früheren Spazierritte mußte sie freilich verzichten. Der Arzt hatte jegliche Ermüdung untersagt. An Sonntagen wohnte sie der heiligen Messe bei; im Hause, überall wo man sie sah, verbreitete sich Freude und Zufriedenheit.
Louis näherte sich oft mißmutig der Schwester und flüsterte ihr zu:„Wenn du nicht mitgehst, will ich auch zu Hause bleiben"
„Unsinn,“ schalt sie,„du mußt deine Ferien genießen.“
Ihr freundliches Zureden und Bitten stimmte ihn um, er mischte sich unter die anderen; und vergnügt zog die lustige Schar von dannen.
Marie sah ihnen lange nach, und murmelte dann, indem sie
ihre Hände falteie:„Noch ein Tag des Glückes für sie; mein Gott, ich danke dir. Erhalte ihnen ihre Freude.“
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Von Briefen und Rechnungen umgeben, sitzt Mr. Maudy vor seinem Schreibtisch; ihm gegenüber steht Ducroit, der Aufseher der Fabrik. Ein unheimliches Schweigen herrscht im Zimmer; eines jener Schweigen, das gewöhnlich ernsten, wichtigen Gesprächen folgt. Man hört nur das tiefe Atmen der beiden Männer und das Ticken der Wanduhr. Offenbar standen beide unter dem Eindruck des Besprochenen, vielleicht vor einer Gefahr, einer Schwierigkeit, die sie nicht imstande waren, zu lösen.
Ducroits Antlitz war sorgenvoll, das seines Herrn verriet einen schweren Kampf. Er hat seinen Kopf in die Hand gestützt, die Rechte spielt nervös mit dem Briefbeschwerer, während der linke Fuß gleichmäßig den Taft schlägt, was ein widerwärtiges Geräusch hervorbringt. Mit einer ungeduldigen Handbewegung bricht der Fabrikherr das Schweigen.
„Hat keinen Wert, dieses Nachdenken; Geduld, Ducroit. Ich..
Ein leises Klopfen an der Tür hindert ihn am Weitersprechen. „Zum Kuckuck, kann man mir denn gar keine Ruhe lassen? Was ist denn schon wieder los?“
Mme. Clementines zarte Gestalt erscheint an der Türspalte: „Verzeih,“ sagt sie ängstlich;„wollte dich nur daran erinnern, daß das Frühstück heme eine Viertelstunde früher stattfindet.“
„Schon recht, schon recht,“ brummte ärgerlich der Gatte.
Mittlerweile ist der Aufseher Mr. Maudy einige Schritte näher getreten.„Mein Herr, Sie sprechen von Geduld, für einen, der Mittel besitzt, ist nichts leichter als..
„Weiß ich,“ unterbricht der andere gereizt,„werde schon dafür sorgen. Heute will ich mich um diese Angelegenheit kümmern. Gehen Sie bitte inzwischen zu den Arbeitern.“
Seufzend entfernt sich Ducroit.
Erleichtert, daß das unangenehme Gespräch beendigt ist, sucht Otto seine Familie auf, die bereits um den Tisch versammelt ist.
Während des Essens spricht die junge Frau von der bevor stehenden Landpartie. Man will per Wagen eine benachbarte
Familie besuchen. Otio scheint guter Dinge zu sein. Er beantwortete die tausend Fragen der Kleinen, wünscht Clementine viel Vergnügen für den Nachmittag und lenkt dann seine Schritte dem Schloß La Tombes zu.
Marie ist wie gewöhnlich zu Hause geblieben. Ihre schlanke Gestalt zeigt sich den Wegfahrenden am Fenster; sie grüßt mit der Hand; die Kinder schicken ihr Kußhändchen hinauf.
„Bald kommen wir wieder und bringen dir was mit,“ jauchsen sie dem jungen Mädchen zu.
„Adien,“ lautet die freundliche Antwort, amüsiert euch amt.“ (Fortsetzung folgt.)
Zweiselhafte Kur.„Sie sollten's auch mit Fruchtsaft versuche# um Ihrem Manne das Trinken abzugewöhnen— den meinigen hab' ich damit schon achtmal kuriert!"
Die Richtige. Junggeselle(zu seinem Freunde):„... Sag' mal,
wie merkt man denn eigentlich, daß man die Richtige hat?"— Freund:„Wenn du sie nicht mehr los wirst!"
Einst und jetzt.„Hast du bei deinem Manne im Laufe der Jahre eigentlich Veränderungen beobachtet."—„Ja, anfangs erzählte er mir immer von seinem klopfenden Herzen und jetzt spricht er nur von seiner Leber.“
Der Glückspilz.„Na, altes Haus, wie bist du denn gestern nacht heimgekommen? Weg gefunden?"—„Nein, denke dir, ein Schutzmann griff mich auf, und ich mußte die Nacht über auf der Wache bleiben.“—„Hast du ein Glück! Ich hab' nach Hauss gefunden...“
Täuschung. Leidenschaftlicher Fußballspieler, auf dem Heimwege bezecht, als der Mond vor ihm herumtanzt, mit den Fuß in der Luft herumhackend:„Luder, willst aus dem Wege gehi oder nicht!"
Der Prügelknabe. Frau(zur Freundin, die erst seit kurzem verheiratet ist):„Ja, warum verhaust du denn den Hund gar so irg:— Freundin:„Ach, mein Mann hat das Essen stehen lassen, und nun frißt das Luder auch nicht!"

Kölner Local-Aazeiger Nr. 85* Samstag, 29. März 1913.
:::: Städtische:::: ekanntmachungen
Veraußerordentliche Ver E kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
A. Neuausfertigung von Karten u. Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. für Straßen= u. VorortHahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43: am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
„ 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
im Rathause Kalk, Hauptstraße 201, u. im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim
Freiheitstraße 101:
e. G. m. b. H. am 31. Dezember 1912. Vermögen.
An Kassenbestand
" Haus Trutzenberg 24
„„ Waisenhausgasse 49
liefert zu billigsten Preisen in vornehmster Matt-Ausführung
Abschreidung 26
„ Saarstraße 9 5
Abschreibung
„ Melchiorstraße 17..... 47
Abschreibung
Sparkassen=Guthaben
Guthaben bei anderen Genossenschaften
Inventar-Konto
Kautions=Konto
1 mS#urkfädige Zwirngardine
Engl. Tun Fenster 2 Flügel.75.50 .I mg solides Krenztüllgewebe
als modernste Dessins.50 6,75 Dahstnit mit vornehmer Bandarbeit
Erbstull 2100 13.00
Gnaahtal in sehr eleganter Ausführung
Spachtel"— 2700 18.00
Kalbstores Spachtel
Talheianag aus solidem Erbstüll mit Banc
Halbstores arbeit und Volant.75 50
Halbnangs aus solidem Erbstüllmit Hand
Halbstores dlet-Effekten..50 60
Halhstopas Erbstüll u. Spachtel sehr ele Halbstores Ausführungen 21.00 12
Dekorationen
Leinen-Dekorationen Rickerei
kompt. 7,50 5,
58 Daunas sehr solides Gewebe
Imit. Perser kompl. 12.00 6,
MnoL in grün, rot und biau
ruch kompl. 1050 5,
Deutsche Teppiche
Perser Nachbildungen
hervorragend schöne Muster
Grösse ca. 140X200„„"--.——
„<space>„<space> 1 6 5 X 2 4 0<space>„<space>„<space><space>.<space><space><space>
„„ 200X300--———.——
„<space>„<space> 2 5 0 X 3 5 0<space>„<space>"<space>-<space>-<space>.<space>.<space>—<space>
„„ 300X400„——
Tapestry-Teppiche“grc
Grösse ca. 165X235--—
„„ 200X300- „ 250X350- Velour-Teppiche
Grösse ca. 165X235— „<space>„<space> 2 0 0 X 3 0 0<space>"<space>-<space>
„<space>„<space> 2 5 0 X 3 5 0<space>-<space>-<space>
Mein Spezial-Teppich
Sultanabad berrorpe
Grösse ca. 200X300- „„ 220X330
„„ 250X350- „ 250X400—„
„ 300X 40 1100
„<space>„<space> 3 5 0 X 5 0 0<space> 1 5 5 0<space>
Läuferstoffe
Jute-Läufer Mtr. 1° 85 65;
Kokos-Läufer„ 20 165 125
Tapestry-Läufer„ 2° 20 1“
Velour-Läufer„ 5° 350 20
a. Rh., Freiheitstraße 101: am 31. 3. und 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und von 3 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends,
in dem Zigarrengeschäft
von Benediet, Cöln-Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 31. 3. u. 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
2. nur für Straßenbahnen:
in den Zigarrengeschäften von Platz, Unter Sachsenhausen 39, u. Henseler, Deutscherring 2, Ecke Eigelstein, sowie im Ring=Café, Flandrichestraße 2a: am 31
Per Geschäfts=Guthaben der Genossen
„„„ ausgeschiedener Genossen
„ Hypotheken-Konto. 155 500.—
Amortisation„ 28 654.6
„ Reservefonds=Konto
„ Baureservefonds-Konto
„ Dividendensonds=Konto
„ fällige Zinsen f. Hypotheken bis 31. 12. 191
„ Reingewinn
Hur
Mitgliederbestand am 1. Januar 1912 115 Mitglieder
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre 1„
Mitgliederabgang„„ 6„
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres 108„
Die Geschäftsguthaben haben sich im Geschäftsjahre vermindert um Mark 1 806.92 Im gleichen Zeitraume haben sich die Haftsummen vermindert um„ 2 500.—
Am Schlusse des Geschäftsjahres hatten sämtliche Genossen für
M. 36 400.— Haftsummen aufzukommen.
31. 3. und 1 4. von 8 Uhr, vorm. bis 9 Uhr abends, nur für die Vorortbahn Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Porz: am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
„ 1 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
4. nur für die Vorortbahn
Cöln—Weiden: Auf dem Straßenbahnhof West, Nachenerstraße 145: am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends und „ 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
5. nur für die Vorortbahn Cöln-.=Gladbach:
auf dem Bahnhofe Thielendruch: am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends und
1. 4. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends, und
in.=Gladbach im Berg. Löwen: am 31. 3. u. 1. 4. jedesmal von 12—2 Uhr mittags.
B. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße: am 31. 3. u. 1. 4. von 8½ Uhr vorm bis 7½ uhr abends, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalkerstraße, am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
„ I. 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.(Auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Cöln, den 26. März 1913. 'c Direktion der städtischen Bahnen.
VERGROSSERUNG
Fahrstuhl
Telephon A 4851.
Cöln. den 19. Jan 1913.
Die Revisoren: P. J. Schmitt, Math. Friederichs.
anerkannt erstklassige Marke
X1.
In Konstruktion, Material und Präzisionsarbeit unübertroffen##
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der 10klassigen iheren Mädchenschule und Aufnahmeprüfung.
Ziel: Gründliche theor.=praktische Ausbildung für angesehene, ütbesoldete kaufmänn. Stellungen, sowie zu wirtschaftlicher und
zialer Selbständigkeit.
Lehrgang zweijährig. Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern nschl. Handelsbetriebsl. u. Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. Bürgerkunde, in Sprachen, deutsch, franz., engl., Stenogr., Raschinenschreiben usw. Diplom berecht, zur Handelshochschule. Damen wird passende Unterkunft vermittelt.
Auskunft u. Prospekt durch Direktor Oberbach, Klapperhof 30
Perser Muster und moderne Dessins
EE ROLERLIEHRE VoRNG. HEINRICH HLEVER A. G. 55
FRANKFÜRT AM MAIN
Abonnementskarten
für die städtischen Museen.
Vom 1. April 1913 werden an Einwohner des Stadtbezirks Cöln Abonnementskarten für sämtliche städtischen Museen ausgegeben. Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3., für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede wettere Nebenkarte 1<space> M.<space> N e b e n k a r t e n<space> e r h a l t e n<space> nur Angehörige des selben standes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und bei dem Verkehrsverein.
Gerlobten
empfehlen
sich C
Pflaum&amp; Laaff
Tel. A 5155. p T2
Vertreter # Venloerstr. 22.
Heinrich Hörchner
Stadthaus— GürzenichstraßeZimmer 211 während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezicksbaubeamte in Deutz, Düsseldorfer Straße 4, wo auch die Zeichnung einzusehen ist.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 4. April 1913, vormittags 10 Uhr, dem TiefbauAmt einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 10 Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Anbieier im Zimmer 211 des Stadthauses statt.
Cöln. den 27. März 1913.
o: Tiefbauamt.
□LHos inellen Stierten (L uund Vrrielagen
Neuester Catalog steht Interessenten auf Wunsch zu Diensten.
Neumarkt 35.
In unerreichter Auswahl empfehle meine
Cöln, den 26. März 1913. Der Oberbürgermeister, J..: Laué. 3
Vornehm
wirkt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendirisches Aussehen und weißer, schöner Teint. Alles dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
BRENNABOR für Dielen und Veranden.
aratur- Werkstätte im Hause Telenhon B6823.
(die beste Lilienmilch=Seise) a St. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht Tube 50 Df. bei Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus. Severinstr. 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, in Brühl: Isabella Martini, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262, Drogerie Bücken, Venloerstr. 388. in Kalk: Gebr. Kreuter. Hauptstr. 87, J. Schwanenberg. Mülheimerst, in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
Für sämtliche Qualitäten überlehme ich weitestgehende Garantie
Die Jahresrechnung der StadtO kasse für das Rechnungsjahr 1911 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt gemäß§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage im Verwaltungsgebäude, Quatermarkt 3, 1. Stock, zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Cöln, den 27. März 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 3“
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen
Peter Siebenborn
Weninalg 17 am alten Glockenturm
HariinsH. II, Fernsprecher B 1354%h
Hlohe Str. 81
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85; Samstag, 29. März 1913.
Offene Stellen
c. tadtkundiger junger Mann
z. Brotausfahr. ges Station im Hause. Eintrachtstraße 59.
Flaschenbier=Rutscher
welcher mit den Kölner Verhältnissen gut vertraut ist,
für Köln gesucht.
Offerten mit Lohnansp üchen suh B 11528 an Haasenstein&amp; Voaler..=., Köln. d
Geschichte Gußasphaltleger(Streiter)
bei hohem Lohn nach Oesterreich gesucht. Antritt sofort. Jüngere ener ische Leute, möglichst militärfrei, bevorzugt. Stellung bei Bewährung dauernd und aussichtsreich. Näheres auf Offerten sub C 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Naus hreiner aufwerkstatt
ges. Ehrenfeld, Takustraße 62.
Schweinemetgerlehrling
sucht Jean Michels, Herzogstr. 20.b
Bäckerlehrling ges.
Nippes, Morheimerstr. 126.
Lehrling Ges..3ostelet.
Große Wit chgasse—3.
Zelt. kath. Mädchen
das selbständ. kocht, zu kinderiosem Ehepaar in.=Gladbach gegen hohen Lohn sofort gesucht. Bescheid Andreaskloster 10, I.
Braves Mädchen
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht.
Machadcerstraße 30.
Kostenlose
Vermittlung von Lehrstellen
für die
u Ostern schulentlassenen
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Dachen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen in Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Lochnerstraße 13, Schule. Sprechstunden Mittwochs-5 Uhr. a
Rath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrhosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil-Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein 5
Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
Lath. Bäckerlehrling ge*% sucht. Ehrenstraße 61. b
graver Junge von 14 J. für 9 Buchbind. ges. Inlicherstr. 1.
für Lastalisehlt wagen
von Obstgroßhandlung gesucht Derselbe muß Frühaufsteher, gewandter, sicherer Fahrer sein, nachweisbar lange Zeit mit Erfolg gefahrn haben und die Maschine gehörig zu behandeln wissen. Off mit Angabe von Gehaltsansprüchen, des event. Antritts, Zeugnisabschriften er beten u. B 811 an die 2. Ge schäftsst. d.=., Breitestr. 85. bg
Lehrling
für eine Kohlengroßhandlg. ges. Kl. Vergütung wird gewährt.
Offert. u. 1 800 an die 2. Ge schästsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
für Eisen=, Material= u. Farbwarengeschäft.
sofort gesucht. Köln=Kalk, Hauptstraße 198. Für sofort gesucht 1 tüchtiger
aulogener Schweißer.
Alphonse Bodart, Brühlerstr. 295 Kesselschmiederei und aulogenes Schweißwerk.
Jabrist
gesucht,
es wird ein Mann gewünscht, dem an einer dauernden
Stellung gele en ist. In dem betr. Unternehmen werd. ständig einige Schreiner beschäftigt. An fangslohn 4,50 pro Tag.
Schriftl. Angebote, Altersang. ist beizuf., defördert die Gesch. d. Bl. unter A79. 0“
Lehrling gesucht
zu Ostern.
G. Kentenich Nachf., Mohren=Drogerie,
Farben, Kolonialwaren Brühl, Cölnstraße 15. b
Ein Arzt
sucht Fräulein
zum 1. oder 15. April. Dasselbe muß etwas kochen u. schne dern können. Off. postl..19Siegburg
Gemeinnütziger
# kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, ###1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
##. gute Stellen!##
459 vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräum
Tüchtige zuverlässige
Buchhalterin
in gesetztem Alter per 1. April oder später gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr. und handschriftl. Lebenslauf erb. unt. 513 an die Gesch. d. Bl.
Metzgerei.
Tüchtige, kath. Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Jos. Wingen, Aorn=mippes, Niehlerstr.
Ortsausschuß für Jugendpflege
Abt. Lehrstellenvermittlung, Badstr.—10.
Wir suchen Lehrstellen für Mechaniker, Klempner, Installateure, Elektrotechniker, Maschinenschsosser. Automobilschlosser und Uhrmacher.
Akad. und kaufm. geb. Mann reiferen Alters sucht Stelle als
Korrektor, Geschäftsführer oder Korrespondent.
Fr.=Angebote u. K 252 an d. Geschäftsst. d Kölner Loc.=Anz. Tüchtige solider, gewissenhafter
I. Müller
sucht Stelle. Auch im Walzenriffeln ausgebildet.
Gefl. Fr.=Angeb. mit näheren Angaben unt. K 250 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Kelteres Fräulein
einf., brav., selbständ. u zuverl., s. Stelle a. Haush. b. geistlich. Herrn od. in frauenl. bess Haush. Off. u. N 10 an d. Geschäftsst d. Bi. in.-Gladbach
üchtige Verkäuferin, 19., #s. gest. auf g. Zeng., Stellung in bess. flott. Lebensmittelgesch Getrud Ommer, Bensberg, Am alten Schloß 14. b
mochen
auch f. etwas Hausarb. gesucht. M. Steimel, Herzogsn.
Mädchen,
vom Lande, 17—18., für alle Hausarbeit, 3 Personen, gesucht Nippes, Merheimerstr. 78.
Nr. u. Mädchen, Stelle f. alle
Hausarbeit in gut kath. Hause. Off. u. M 77 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bauiach.
Hochbautechniker, im Zeichnen, Veransch agen, Abrechnen und auf der Baustelle durchaus erfahren, sucht Beschäftigung. Off. u. C185 an die Gesch.d. Bl.“
Staatl. geprüfte Krankennflegpein sucht Stelle
phegerin vorh. Elise Dahl b.
Ebbinghaus. Ewaldistraße 5. esseres Mädchen aus Westf., perfekt im Nähen, Küche u. Hausarbeit, sucht Stellung zum 15. April. Off. u. M G. 100 an die Hauptv. Mülheim(Rh.)
„üchtiges prop. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn und Behandiung.
Köln, Alteburgerstr. 20.
Fräulein
zur selbständigen Führung einer Sommerwirtschaft gesucht. Off. fu. 511 an die Gesch. d. Bl.
Kanditarof Bäckergeselle sucht
Aablidtri. Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Konditorei auszubilden.
Off. nt. B 785 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
Rath. Ichähmöcher
sucht Stelle, am liedsten Vor
ort Kölns
Off. u. C 207 an d. Gesch d. Bl.
Zuderl. besl. Dienstmädchen
sofort oder zum 15. April gesucht.
Gilbachstraße 23, part. 5
welches in d. bürgerl. Küche n. allen Hausard. selbst. ist, für Geschäftshaus gegen hohen Lohn gesucht. Zwe tmädchen vorhand.
Off. u. B 815 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kutscher
für leichtes Fuhrwerk gesucht. Brühl, Hospitalstr. 24.
Für kl. herrsch. Haushalt
welche in Küche u. Hauswesen perfekt ist. Schriftl. Angebote mit Zeugnis=Abschr., Gehaltsanspr. od. persönl. Vorstell. mit Zeugn. an Wochentagen-3 Uhr Deutscher Ring 34. b
Fraves kath. Zweitmädchen in herrschaftl. Haushalt ges. Eintritt 1. oder 15. April.
Off. u. 8 805 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäu erin gesucht. G. Gierling, Weyerstr. 81. b
Innalide i d. 50er Jahren s. Inbü###r Stelle als Hausdien. oder ähnlichen Posten.
Off. u. 511 a. d. Geschst. d. Bl.
zsädchen vom Lande sucht Stelle
Wam liebsten in kinderl. Haush. Off. u. A B 5 postl. Frechen. b
Prop. Mädchen sucht Wasch. u. Putzstelle. Köln=Bicken dorf. Gumprechtstr. 91, II.
Elegante
Frühjahrs=Anzüge
werden 9
preiswert u. solide
angefertigt. Stofflager.
G. Tomisched 9s. Staze“
Sohnachtb. Elt. v. Lande
sucht Stelle als Schlosserlehrling. Besch. Gereonswall 11.
Erstklassiger Rockarbeiter und durchaus tüchtiger Reparaturschneider für dauernd sofort gesucht. G. Ebert, Kaiser=Wilhelm=Ring 2
Margarinewerk
welches sehr feine Qualitäten herstellt, sucht in Köln und Um gegend tüchtige, bei Kolonial waren= und Bäcker=Kundschaft eingeführte
Vertreter
gegen gute Provision.
Fr.=Off. u. C 200 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
Chauffeure!
Tajes- und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln Dagobertstr.2 3, Tel. 14794
finden dauernde Beschäftigung
Rhein. Gummiw.=Fabrik Hölk-Lippes.
Schreinergeselle
für Wirtschaftseinricht. gesucht. DoterThivehsen Gereonswall97.“
Schweinemetzgerei
Lehrling gesucht.
M. Schoog, Ehrenfeld, Benloerstr. 322.
Für kl. herrsch. Haush. bess.
Zweitmäschen geiucht,
welches in Zimmerarbeit, Servicren u. pers. Bedieuung best. erfahren ist. Schriftl. Ang. mit Zeugn.-Abschr. oderpers. Vorst. mit Zeugn. an Wochentagen -3 Uhr Deutscher Ring 34. b
Bäckerlehrling
der gleich Geld verd., sof. ges.
Zu erfragen in der Geschftsst d. Bl. in.=Gladbach.
Bäckerlehrling
Suche braven Jungen in die Lehre. Feinbäckerei Pantaleonsmühlengasse 36. b
Schweinemesgerei
Lehrling gesucht.
Jean Olepp, Neußerstr. 39
Zum bald. Eintr. einf, kath
Fräulein gesucht
welches in der bürgerl. Küche, Hausarb., Nähen u. Bügeln erfahren ist. Jung. Dienstmädchen vorhanden.
Off. erb. Postschließfach 47,
Euskirchen.
junges Mädchen f. sof. gesucht, s welche morg. Hausarb. mitmacht u. nachm. auf d. Bureau sich beschäftigen will.
Off. u. 500 an die Gesch. d. Bl.
Prop. Dienstmädchen:
zu 2 Pers. gesucht. Selb. müßte auch im Gesch mit tätig sein.: Müller, Lindenthal,Theresienst. 72
Hr. Mädchen in kl. Haush. ges. 2 Liebev. u. famil. Behandig zugesich., auch ist Gelegenheit geboten das Koch. zu erlernen b Sarth b. Köln. Ulmenallee 8.
34 Jahre alt, im Besitze guter Zeugn., sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle, am liebsten bei geistl. Herrn Offerten unt Nr. 491 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelochte Bleche
für Kellersenster u. Heizkorper, Fenstervorsätze, Apparate, Schutzgitter, Türfüllungen usw.
Stückbleche
in jeder Größe nach Maß geschnitten liefert billigst
Bernh. Heimann, Kalk
Herlerstraße 50. Karte genügt.*
( Zu vermieten
ee u
Köln, Deutsch.King(6
vornehmste Lage und herrliche Aussicht auf Rhein u. Anlagen.
s. Etage
Zimmer, Küche, Badezimmer
(komplett), Spind, Mädchenzimmer, 2 Mansarden, eleker. Licht und Heizgas,
sof. preiswert zu verm.
Ebendaselbst schönes helles
Souterrain
für Bureau und Engroslagez mit Garage und Stallung. Besch durch Heinrich Robertz Krefelderstraße 12.
liche Etagen
5 und 6 Zimmer, Küche Diele, Bad mit Zubehör# Dachkammer, elektrisch Licht, Leucht- und Heizgas, Warmwasserheizung. Warmwasserbereitung Vacuum usw. Besondere DienstbotenTreppe in den neuerbauten Häusern
Bachemer Straße „ 264-270
in Köln- Lindenthal per 1. April zu vermieten. Besch.: Friedr. Winter. Classen- Kappelmannstrasse 26—28, Architekt Phil. Marette, Niederichstrasse 18.
Ein fleißiges, kath.
für alle Hausarbeit in besserem Hause gegen hohen Lohn sofort gesucht, Frau Wilh. Boden, Küppersteg, am Bahnhof.
Itädchen, 17—18 Jahre, für S alle Haus= u. Küchenarb. per sosort aufs Land gesucht.
Offert. unter 1 L postlagernd Daffrath.
Fräulein
kath, 31 J. sucht weg. Auflös. d. Haushalis, wo jetzt tätig. neuen Wirkungskreis in bess. frauenl. Haush., auch bei mutterlosen Kindern bis I. April oder baldgst Off. unt C 204 an die Gechäftsstelle d. Bl.*5
ss. Mädch. v. Lande, kath # im Koch., Einin. u. all. Arb. einer bess Haush. erf., sucht z l. 5. od. spät. Stelle, a. I. als Alleinm., in kl. herrsch. Haush. Beste Zeugn. vorhand.
Offerten an Heinr. Schmitz, Kalk, Vorsterstraße 42.
Reparaturen
an Wringmaschinen, Ueberziehen alter Gummiwalzen fachgemäß und billig.
August Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Teil. I 9476.
properes Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Brüsselerstraße 71. Geschäft. b
Ordentl. Mädchen
in ruh. Haush für alle Arbeit gesucht. Vorgebirgstr. 37, II. b
Tücht. Mädchen
in kl Haushalt sofort gesucht. FrauUtzen, Antwerpenerstr 14,1“
Suche bei hohem Lohn besseres
kathol. Mädchen
für Küche und haus.
Frau Direktor Rech.
Eifelstraße 5. b
Taufsunge setzt, Her“ Schule
entlassen wurde gesucht.
Altermarkt 30.
Stadtreisender
für Köln, erste Kraft, welcher nachweislich mit Erfolg gearheitet hat, von Kohlenfirma zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Angebote unter A 77 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einleger gesucht.
Saché. Große Sandkaul 32
Bäckerlehrling ges.,
der gleich Geld virdient.
Apostelnstraße 21 b
Hausknecht sik Heizung.
Möbelfabrik Nix, in Gertrudenstraße 16. b
Suche für meine drei 1½a bis 41 Jahre alt. Kinder erfahrenes
Kinderfräulein
das auch ewas nähen kann. Frau Heribert Hirsch Linz am Rhein.
Jüngere
Schmiedegeselle ges.
beiterinnen
für Wäschefabrik gesucht. b Kalasiris 6 m. b. H. Köln, Appellhofplatz 28, Hih I
Schutzmacherlehtling ges.
Mülheim a. Rh., Wallstr. 149.„
Sattlergehülfe ges.
Nippes. Nelkenstr. 2a.
Schneidergeh. gegen hoh Lohn 8 ges. Kost u. Logis auß. d. H. Kyffhäuserstr. 30, l. Et
sücht Schuhmach. a. Rep sof.ges. Schhb.M. Irnich. Christophft. 20.
In kinderl. herrsch. Haush auf I d. Lande, Bahn ation, Nähe
älleres fleßg. Mädchen
für die Küche u. etwas Hausarb. gesucht Off. u. K 806 an die:. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bess. kath. mädchen
16 Jahre alt, welches ein Jahr Kolonialgeschäft erlernte. sucht Stelle in gemischtem Geschäft, um sich i. a. Branche weiter auszub.
Off. u. A ll an die Annahmestelle Frechen, Hauptstraße.*
haushälterin gesuche“
Bausekretär Baltzer Sülz, De Noêlplatz 5, 1.
Prop. u. braves Mädchen,
am liebsten v. Lande, 15-17 J. Schrimpf. Neußerstraße 59.
Grdentl. Dienstmädchen gesucht in kl. Haush. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Ankerstr. 11. b
Uraves Lehrmädchen für
O Schreibwaren gesucht sofort. Vergütung. Pantaleonstr. 10.
Kine prop Frau für Sonn##ag * u Montag gesucht.
Wollküche 4, 1.
An der b
Ein Mädch.f. alle Hausarb. ges
Gereonskloster 20, 3. Et. b
Jun es Mädchen ges. Anil. Schaumburg er. 28.
Suche für Verwandte
kath Westfal., erfahr in bürgerl Küche sowie Nähen und Bügeln gute Stellung. Persönliche Vor stellung kann erfolgen.
Fr-Off. unt. K 251 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
! Geld!
verdienen Sie, wenn Sie bei
Uhren= Reparaturen im
voraus den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Erfahrene näherin
sucht Kunden außer dem Hause im Nähen u. auch zum Ausbess von Wäsche u. Kleidungsstücken Off. u. 0 II a. d. Ann.=St. in Liblar(Bez Köln), Hauptstr. 41A.
#
Klettenbergpark
Ecke Rhöndorf= u. Stenzelberg straße abgeschl. Wohnungen vor
2, 3 u. 5 Zimmerl
Diele, Küche, Bad. Balk., Mans,
mit allen Bequ., Gas u. Eleku.
Zentralheizung
Telephonanschl., Treppenbeleucht. billig zu verm. Besch. daselbst d. Eigentümer. Fernspr. A 314 g Haltest. Sülzburgstraße.
Tagesheller
großer
=Raum
LagerGardinen, Stores
werden sauber gewaschen u. gespannt und ab- und aufgehängt zu billigem Preis.
H. Bourscheid;, Cordulastraße 4. Seit 1882.
Maler=u Anstreicher=Arb.,
Schildermalerei
grundsol. Ausführ., bill. Berech. Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
ca. 200 gm, Lastaufzug, Ztr.=Heiz. Toreinfahrt, elektr. Licht, p. sof. oder später zu vermieten. Untwerpenerstraße 16. Bescheid daselbst im Hofe. bi
Besl. Einfam.=Haus
in Brühl, mit schön. Obstgarten zu vermieten per Monat 80..) event. preiswert zu verk. Küche
5 Zimmer, Veranda, 3 Mans, alle Beqnemlichk. Brühl hat schönen Schloßpark. Vollgymn. höhere Töchterschulen, billige Steuersätze.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.“
Junges Mädchen
15., sucht in besserem Haushalt Beschäftigung, am li. bst. bei Geistlichem Selbiges hat schon in besserem Hause 1 Jahr gedient. Offerten unt. 503 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ress. kath. Fräulein sucht d' Stelle in kl. Haushalt mit Familienanschluß gegen kleine Vergütung. Selbige wünscht feinere Küche zu erlernen.
Offert. unter B782 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 80. b
Rath. Mädchen,
nicht unt. 18., in bess. Privat haush. f. alle häusl. Arb. gesucht. Dass. hat Gelegenh., unt. Leitung der Hausfrau die bürgerl. Küche zu erlernen. Jahnstr. 38, III. b
rd. Mädch..Hausarb ges.auch Pfttagsüb. Rosen, Pantaleonst 1,I
Stellengesuche
Jung Zuschneider, der im
Herr.= u. Damenschneid. bew. und guter Rockarbeiter, sucht Stellung bei bescheid. Anspr. Off. u. B R 125 an die 2. Gesch.= Stelle.K. Bztg., Breitestr. 85. b
Einfaches Fräulein
kath., 27 J. in d. Küche sow. im g. Hausw. erf., sucht z. 15. April Stelle als Stütze der Haushält., .l. Köln o Düsseldorf. Gefl. Off Hochemmerich, Sophienstr.2 Et
Zweitwärterin
mit langjährigen gut. Zeugnissen sucht zum 15. April oder später Stelle zu 1 Kinde.
Offert.an Aug. Fresewinkelz 3. Haus Sons#eld b. Haldern. Rhld
Ein ordenkl. Fräulein
wunscht sich im Blumenbinden auszubilden. Mülheim a. Rhein, Wolfstraße Nr. 121. 2. Et. b
istreicher-Ardei
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
17 Steindr. 17. Tel. B 9937.
Mödes.
Hüte werden schick und billig garniert, alte Zutaten verwandt. b Friesenwall 58. a d. Ehrenstr.
In beser Tage Siegburgt
zu Mode- und jedem an deren Geschäft geeignetes
Ladenlokal
mit Wohnung, der Neuzet entsprechend eingerichtet, per Mai d. Is. zu vermieten.
Offert. u C 186 an die Geschst d. Blattes.“
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Popzager gel. B 1919.
Aüder uU Arrinnt
Weyrauch,“ straße 40. b
Markisen
waschen, reparier. u Neuanfert. Friedr. Franken,.=Braunsfeld, Eupenerstraße 51.
Jaloussen
Reparaturen billigst.
Friedr. Franken, Eupenerstr. 51.
Feiseuse sucht Kunden.
Berlich 14, 1. Et.
In meinem hochherrsch. Haust
Klettenberg
Luxemburgerst. 292(Billen bau), 2. Etage, 5 gr. Zimmer sehr gr. schöne Diele, Kuche m Herd, vorn Bad, mehr Spinde Erker u. Balkone, Aufzug, eingem Geldschrk., Mädchenzimm, Kell,, Etagenheez., el. L ,Warmo in Küche u. Schlafz., Treppenbel. sputz. frei. Besch beim Hausmstt.
Schneiderik und außer den
Hause. Saarstraße 12, part. b
Klechten von ausgek. Haaren
2 werden g. u. billig ansertigt. Kärnerstraße 34. Unterhaus.
Landaufenthalt.
Herrschaftliche Wohnung. 3greße Zimm,-2 Mans. Speiche Keller, Waschküche, Bleiche ne### Garten sofort od. später z. mieten, waldreiche Gegend, nah bei Siegburg(Auto=Verbindung geeignet z. Sommer=Aufenthalt
Gefl Angebote u. G S o postlagernd Birk.
Heumartt 19 Mars. 15“
an st. Leute z om. Besch. unter,
siehe Seite 11.)

n überwältigender Auswahl, aus wirklich guten erprobten Stoffen unter fachmännischer Leitung hergestellt, marengo, blau, braun, grau, oliv usw., für
schlanke, mittel und korpulenteste Herren richtig passend vorrätig,
jetzt zu 118
20
24
27 305 60 Mark.
nes helles
rain
Engroslager
Stallung.
ich Robertz
chaftEtagen
er. Küche Zubehörelektrisch und Heizerheizung. bereitung.
USW
lere otenDe
rbauten
111
Straße 170
enthal per vermieten. r. Winter. pelmannArchitekt Niederichb7
ropark
1. Stenzelberg Zohnungen vor
Durch die Ersparnis der hohen Lokalunkosten und Engros-Versand sind wir in der Lage, Ihnen wirklich gute reelle Qualitäten für diese Preise zu liefern. Ein Einkauf führt Sie zu unseren ständigen Kunden durch Reellität und feste Preise.
Cölner Herrenkleider-Fabrikation d. 9.
an der Malzmühle.
3
95
Eine
Wönne
für jeden, der Daiber’g
Hebenverdienst
Illustr. Katalog Nr. 32 über Fahrräder und Zubehörteile gratis und franko, ehe Sic kaufen.
Pneumatikmäntel K.40,.20,.50.70,.50..50.— Schläuche M.—,.50,.70,.30,.40,.10.
Verlangen Sie
Acetyienlaternen K.50,.50,.70,.30.
J. Fries Beseler Nfi., Fahrradwerke, Flensburg.
Balk., Mans,
Gas u. Eleku.
seizung
reppenbeleucht. Besch. daselbst ernspr. A 3145 burgstraße.
heller
zer
Raum
fzug. Ztr.=Heiz.
Ntr. Licht,.sof. ermieten.
erstraße 16.
bst im Hofe. bi
am.
hön. Obstgarten Monat 80..) zu verk. Rüche inda, 3 Mans. k. Brühl ha ark. Vollgymn. schulen, billige
l, Uhlstr. 21.“
ge Siegburgt
ld jedem an
ift geeignetes
1g. der Neuzei igerichtet, per. vermieten.
36 an die Geschst
ochherrsch.
nberg
rst. 292(Billen2, 5 gr.
Diele, Kuche m d. mehr Spinde ne, Aufzug, ein Mädchenzimm, ., el. L, Warmo fz., Treppenbel.u.
beim
fenthalt.
Wohnung. 3greße Rans. Speicher iche, Bleiche nebst od. später z. iche Gegend, nahe luio=Verbindung) mmer=Aufenthalt. oie u. G S 900 rR.
10 2 ger. helle 13 Mans. 18 om. Besch. unter.
Sanssouci- und
Eierhalmekostet.
Hervorragend gut und doch billig.
Zum Hausputz.
Bürstenwaren, Staub- und Putztücher Bohnerwachs, Stahlspäne, Parkettwichse, Putzmittel für Metallwaren und Kochgeschirre. Möbelklopfer, Teppichkehrer Staubsangeapparate, Eisenwaren, Stifte, Schrauben, Bildernägel, Messingwaren, Kokosmatten, Fussabstreicher usw.
kaufen Sie vorteilhaft bei
Max Franzky
42 Breitestrasse 42. Fernspr. A5810, 5811, 5812.
25
9
Weverstrabe 23-25 Severinstrade 157-159
bekannt tadellose Ausführung
2 Visit matt und eine#
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
Nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stäckste Reizwirkung! Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungen und für viele lleizungen ebenso gut gerignet ist.*0
Trustfrei!
A PONTMONTCE:H CICARETTENFABRIK
FEANKVOATOA
Toujorirsbon
bestes deutsches Tobrikot
Spezialmarken:
Nr. 8: 23 Nr. 12: 33 Nr. 40: 4 5 Nr. 50: 5
Zu haben In den
Zigarren-Spezial-Geschäften. 13*
ag u. Druck v. J. O. Bachem. Veraniwortl. bedakteur Je#. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Je“ Raiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonisaz Gutberlet. Alle in Köln.
P. Vosen
Ehrenfeld, Kruppstrasse 2, Ecke Subbelratherstr.
Telephon B 2231
empfiehlt:
Früchte-, Gemüse-Konserven sowie sämtliche Kolonialwaren u. Delikatessen in bekannt bester Qualilität bei billigsten
Preisen
Westfälische und Thüringer Wurstwaren
naturreine Weine.
Eschbacher per Fl. 1,20 inkl. Gl.
Eisheimer Riesling„„ 1,40 inkl. Gl. Rüdesheimer„„ 2,00 inkl. Gl.
ff. Bordeaux- u. Moselweine.;
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Sserung Sovso
von 4 Mk. an.
Günslige Gelegeabelt zur##
„Konfirmation
C
Handschuh- Haus!!!
Leder- u. Stoffhandschuhe
stets reichhaltig assortiertes Lager. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe
mit 2 Perlmutterdruckknöpfen Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz,
Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände. Folgen von nervenzerrüttenden schlechten GeReuralgs Neurasthenie Formen, nervöse Erscöpfung.
und Nervenschwäche. Intensvstes Kräftigungsmittel des gesamten Nerveniystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche.50 und„—„
Dom-Apotheke, Köln. 3
0
Unterzeuge u. Strumpfwaren in la. Qual. äußerst billig!
44 Math.s Rosa Bernardf, Ehrenstr 4, Ecie Albertusstr.“ 1 Der L
A ist reichhaltig
Na rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hauthlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden. haben sich„Ico“-Pillen vorzuguch bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.50 JK. Bei Einsendung von.75 kanko. Erhältlich in den Apotheken.
Gra tsmüß#er verl. m. direne v. Lavoratorium„Leo“, Dresden=A.

Seite 10.
Kölner Becal-Hnzeider Nr. 85&ap; Samstag, 29. März 191..
Neue
zu ganz besonders vorteilhatten Preisen.
Gediegene Stoffe, tadellose Verarbeitung, guter Sitz und besondere Preiswürdigkeit sind Vorzüge unserer Konfektion.
Neue Paletots“ farhg“
Neue Jackenkleider
1750
24— 2838—
WichH
P NCh
ackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
in Stoff. engl. Art. Gürtelgarn. reiz. Jugendl Form, Jacke.Seidenserge aus blauem Kammgarnstoff mit Seidenspiegel und Knopfgarnitur
aus modern. engl. gemust. Stoffen tesche Fass., Jacke a. Seidenserge
aus blauem u. schw. Kammg., mod. Fantasiestoffe, Jackea. Seidenserge
Neue Jackenkleider
ackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
ackenkleid
aus prima blauem und schwarzem 10 Kammgarn, Tailor made Fasson
aus prima Whipcord oder Cotele- 59.—
stoffen prima Verarbeitung... 00
prima Marine u. schw. Kammgarn 65 eleg. Frauenkleid, f. starke Damen Uo
aus feinsten, modern gemusterten 70 Stoffen Ersatz für Maßarbeit.. 10
Paletot
Paletot
Paletot
Paletot
neue aparte Macharten
moderne Stoffe engl. Art o...... 7
prima Verarbeitung, marine Cheviot
und Stoffe engl. Art........ 7
schwarz, aus reinwollenem Tuch, auf
prima Cloth gefüttert
schwarz, aus reinwollenem Tuch, auf Seide gefüttert, prima Verarbeitung
Enorm billig:
Reinwollene
Musseline-Bluse
auf Futter, neueste Machart
A. 3,90
In unserer
Spezial-Abteilung ür Blusen
P SAy.
und
Neuheiten
in überraschend grosser Auswahl zu ganz erstaunlich
garnierte KlOIGET bringen wir hervorrag.
überraschend grosser Auswahl zu g
billigen Preisen
Enorm billig:
Elegante
Tüll-Bluse
auf Tüll gefüttert
N..90
Neue Kostümstoffe
Kostümstoffe 130cm breit 1“ 250 350 4
Einfarbige Stoffe reine wole 95; 130°° 25 Cheviots reine Wolle 85,•0°°•5 Schwarze u. weisse Stoffe 1° 200 300 4
65: 95312 175
Neue Blusenstoffe
Blusenflanelle Blusencrèpes Blusenpopelines Blusenbatiste Blusenstoffe einfarbig
Kostüm„Elfriede“
wie Abbildung marine Kammgarn
M. 39.sehr preiswert
: n: Kirchliches::
Wiens neuer Erzbischof.
m Wien, 28.März1913.(Eig. Drahibericht.) Prälat Dr.
Piffl in telegraphisch von Rom benachrichtigt worden, daß seine Erneunung zum Nachfolger des verstorbenen Fürsterzbischofs Nagl vollzogen sei.
Der Bischofsstuhl der Wiener Erzdiözese ist nicht lange verwaist geblieben: im Einvernehmen mit dem Papite wurde vom Kaiser der Propst des weltberühmten Augustiner=Chorherrenstiftes Klosterneuburg bei Wien Dr. Gustav Friedrich Piffl zum Fürsterzbischof von Wien ernannt. Es war in den Zeitungen eine ziemlich lange Liste von„Kandidaten“ für die erzbischöfliche Würde zusammengestellt worden;„man nannte“ die Bischöfe Graf von Brünn und Dr. Groß von Leitmeritz, Weihbischof Dr.
Pfluger von Wien, Prof. Dr. Swoboda in Wien usw.
Der neue Fursterzbischof Dr. Ritft wurde am 15. Oktober 1864 im deutschböhmischen Städtchen Landskron geboren; dort absolvierte er auch das Gymnasium. Nach der Reiseprüfung trat er als Novize ins Stift Kiosterneuburg ein, wo er 1883 von Prälat Ubald Kostersitz eingekleidet wurde. Nachdem er die theologischen Prüfungen vorzüglich bestanden, legte er 1887 in die Hände seines Prälaten die feierlichen Ordensgelübde ab. Am 15. Januar 1888 brachte er in der Klosterneuburger Stiftskirche sein erstes heiliges Meßopfer dar und wurde dann in der Seeljorge verwendet, vor allem in dem(jetzt Wien einverleibten) Arbeiterbezirke Floridsdorf. Dort konnte er seine organisatorischen und oratorischen Talente gut verwerten, und reiche Früchte trug seine Tätigkeit in Kirche, Versammlungen und Vereinen. Im Februar 1892 wurde er Kooperator von Heiligenstadt=Wien, bald darauf Professor für Moraltheologie an der theologischen Lehranstalt seines Stiftes, in welcher Stellung er bis 1901 verblieb. In dieser Zeit war Prof. Piffl fleißiger Mitarbeiter der katholischen Presse, u. a. auch der Augsburger Postzeitung, nahm regen und führenden Anteil am volitischen Leb n, mußte dann die Verwaltung der Stiftsgüter in Ungarn übernehmen, dis er 1906 als Kanzleidirektor ins Stift zurückgerufen wurde. Nach dem Tode des Propstes Peitl Piffl Pralai von Klosterneuburg. Eine seiner ersten Taten als Prälat war die Erbauung eines Arbeiterhauses für die beim Stift beschäftigten Arbeiter, die darin gute und
Neue Seidenstoffe
Schwarze Merveilleux 1·5 1“ 2504
Schwarze Fantasie-Bindung 1° 1° 2 503
Blusenseide 10191 8
Einfarbige Seidenstoffe•°1° 250-5
uwel reine Seide über 100 Farben
Hauskleiderstoffe
Garantie für gutes Tragen, unübertroffene Auswahl, neueste Farben, alle Preislagen.— Tageshelle Verkaufsräume.
Köln
Hohe Straße 73-77 neben Café Bauer.
95875*
billige Wohnung erhielten. Aus der ehemaligen Cvorfrauenkirche, welche zuletzt als Schüttboden(Getreidelagerhaus) diente, machte er ein katholisches Vereinshaus. An mehreren literarischen Zeitschriften wirkt er mit, hält glänzende Festreden ür katholische Zwecke und ist in der ganzen Diözese als Förderer aller edlen Bestrebungen auf katholischem Gebiete wohlbekannt. Darum sind Klerus und Volk mit großem Vertrauen zu ihm erfüllt und freuen sich seiner Ernennung zum Fürsterzbischof von Wien. Möge Gottes Segen ihn in seinem neuen schweren und verantwortungsvollen Amte begleiten zum Wohle von Kirche und Vaterland.
:
Von hab und Pern
Ueberschwemmungen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
* New York, 28.März1913.(Drahtber.) Abgesehen von persönlichen Nachforschungen des Korrespondenten der Associated Preß, welche ergaben, daß die Zahl der Toten in Dayton weit geringer ist, als die früheren Schätzungen annahmen, ist die Lage im Ueberschwemmungsgebiet noch immer unklar, da es unmöglich ist, die Ströme zu befahren. Die letzten Berichte aus Dayion sprechen von 200 Toten, wobei die Nordseite des Flusses nicht mitgerechnet ist. Die Todesfälle in Columbus werden auf 150, in Zanesville gleichfalls auf 150 geschätzt. In Pern greifen Krankheiten um sich. In Hamilton wurden durch den Einsturz eines Hotels 50 Menschen getötet. Zahlreiche Städte sind noch abgeschnitten. Da das Wasser überall zurückgeht, hofft man, in kurzem bestimmte Nachrichten erhalten zu können.
** New York, 28.März1913.(Drahtber.) Nach den letzten gestern abend eingetroffenen Nachrichten hofft man, daß die Gesamtzahl der bei der Ueberschwemmung Umgekommenen nicht größer als 2000 ist. In Dayton wurden Hunderte von Personen unversehrt gefunden, die man verloren glaubte. 60 Sträflinge des Gefängnisses, die seit Dienstag ohne Nahrung waren, meuterten und drohten dem Direktor des Gefängnisses und seiner Familie mit dem Tode. Der Direktor erbat Miliztruppen zur Hülfe. Obschon Lebensmittel fehlten, ist niemand Hungers gestorben. Man schätzt. daß in Dayton allein 75000 Personen obdachlos sind. 15.000 Häuser sind unterspült. Der Schaden in Dayton wird auf 25
Millionen Dollars geschätzt. Die Lage im westlichen Virginia ist ernst. Auch im Osten von Pennsylvania leidet die Bevölkerung schwer. Viele Gruben sind geschlossen. Die Ueberschwemmung erstreckt sich auf Ohio, Indiana, Westvirginia, West=Pennsylvancu, New mork, Kentucky und Illinois. Der Schaden der Bahnen wird auf 25 Millionen Dollars geschätzt. Der Gouverneur von Ohio erklärte, die Verluste des Staates seien größer als die beim Erdbeben von St. Franzisko verursachten.
** Dayton, 28.März1913.(Drahtber.) Das Wasser ist sichtlich efallen. Die Leute, die durch die Ueberschwemmung in dem Geschäftsviertel festgehalten worden waren, konnten sich ohne Hülfe nach den Vorstädten begeben. Das Bürgerkomitee, unterstützt von der Miliz, ist Herrin der Lage.
** New York, 28.März1913.(Drahtb.) Der Hudsonfluß steht höher als während des Hochwassers von 1857. Der tiefer gelegene Teil Albanys steht unter Wasser. Die direkte Bahnverbindung nach dem Orte ist unterbrochen. Zahlreiche kleine Ortschaften stehen unter Wasser.
* Mexikanisches. New York, 28.März1913.(Drahtber.) Aus Mexiko=City wird gemeldet: Der Neffe des Präsidenten Huerta, der Distriktsgouverneur Zepcda, begab sich mit einer Reiterschar vor das Gefängnis und kündigte an, daß er vier Gefangene. darunter den früheren Gouverneur. töten wolle. Die Wache weigerte sich, die Gefangenen auszuliefern. Zepeda klärte darauf, daß seine Leute das Gefängnis beschießen würden, wenn die Wache ihm nicht Hernandez, den früheren Kommandeur der Rurales, auslieferte. Eingeschüchtert, gab die Wache nach, woraus die Reiter Hernandez erschossen und auf Befehl Zepedas die Leiche verbrannten. Freunde Zepedas erklären, daß dieser betrunken gewesen sei. Hernandez habe ihn früher entlassen und seine Verhaftung veranlaßt.
EEEE
zu haben in allen besseren Eisenhandlungen, Küchenmagazizen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Halle
trägt und lasse sich amtliche Alteste über die Sparsamkeit des
Brenners vorlegen.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 85* Samstag. 29. März 1913.
Seite 11.
Kommunion-Aufnahmen
im
photographischen Atelier im K CP
in jeder Ausführung.
12 Visit matt von 4 Mark an
12 Kabinett matt von 8 Mark an
12 Promenade matt von 13 Mark an
12 Boudoir matt von 15 Mark an
Bei mehreren Personen kleiner Preisaufschlag!
Es werden auch ½ Dutzend geliefert.
Famiienbilder und Kunstdrucke besondere Preisermästigung
Sonntags von 11 bis 1½ Uhr mittags an Wochentagen bis 8 Uhr abends.
Atelier ist geöffnet:
Fahrstühlen 9 und 10, gegenüber dem Hauptelngang Zeppellustrasse, sofort zu. erreichen.
Breite Str. Richmodstr.
Kaufhaus
Zeppelinstr.
Köln Streitzeuggasse
%chn
ERENNABOB
Natb. Siogberg
Köln, Weverstrasse 68
empfiehlt
alle Heüheiten in
Kinderwagen Klappwagen Korb- u. Bürstenwaren Billige Preise
Gegr. 1855. Fernspr. B 6847.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4an mit Ständer von.8 an.
Deussen Söhne ∆
Johannisstr.48
F. A 190. Preisliste gratis.
Billise Neine
Rotwein per Flasche..65 M
Weisswein per Flasche.05 Mk.
Moselweine per Flasche.00 Mh.
Obstwwein, natur bester Bovlennein
per Liter.25 Mk. 0
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
5 Kommunion-Geschenke.
R.&amp; C. Müller, Köln;
E Hohe Strasse 1340, vis--vis Caté Palaut
### Fernspr. A 6582 empfehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren
und Bestecke
Hch. Welter&amp; Söhne ap. m. 5 H Köln a. 85.
i Goldene Medaile] Spezial-Fabrik-Gegründet 1851:1 E:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche
Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
7
Triumph-, Neckarsulmu. Viktoria-Vertretung. Jed. Rad ein Musterrad. Nähmaschinen
ältestes best. deutsch. Fabrikat. geg. bar u. bequeme Zahlungserleichterung. Säntl.
Zubehör= u. Ersatzteile, Reparaturen an all. auch nicht bei mir gekauften Fahrrädern u. Nähmaschinen
werd. von mir persönl.
prompt und billig in eigener großer Reparaturwerkstätte
ausgeführt. 99
Friedrich Klein
Mechan., Severinstr. 243-45.
ferner
2
E Glashülter. Genter und Schwelzer Uhren.#
B Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen
sowie für neue Sachen im Hause.
#
NE
I
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Schultaschen, Tornister, Damentaschen, Mippen,
Reisetaschen, Hand= und Bügelkoffer, Markttaschen sowie alle Lederwaren empfehle in reicher Auswahl billigst.„ Fernruf 8 2044.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, geg nuber Verlengraben direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler Neumarktbahn
A Briese ud un
in grosser Auswahl für
Knaben und Mädchen.
Aparte Neuheiten in
für Kleider und Blusen. Unterröcke u. Taschentücher.
- I.
ons-Kuss
in geschmackvoller gediegener Ausführung.
Geschwister van Geisten,
Hohestrasse 19, Höln, Bismarck-Denkmal.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein autes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis hietert kostentrei Verlag J Bachem, Köln
1911er Niersteiner
naturreiner und vorzüglicher milder Wein.—
per Fl..10 o. Gl.
Bei Abnahme von 25 Flaschen 5% Rabatt
Weinkellerei Paul Bolder
Cöln-Nippes
Wilhelmplatz Tel. A 3481.
1= u.=reih. blau, schwarz vorzügliche Daßformen sehr große Auswahl
jehte v. 12 M. an
Falkenstein,
Domstraße 10,
im Etagengeschäft. 4“
— Ziehung:.—12. April 1913.— Große Coburger
Geld-Lotterie
17583 Geldgew. ohne Abzug A
360000 100000 50000
Lore à M..— ID0 Fig erers
empfichlt u. vers. auch u. Nachn.
Ranthaus M. Mündheim Hfg

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&ap; Samstag, 29. März 1913.
90000200 000000000000090020R 00000000000000000000000000 00 8060 50 00 003
:: Aus dem sozialen Leben::
((A) Der deutsche Techniker-Verband, Zweigverwaltung
Köln,
veranstaltete am Donnerstag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft unter der Leitung des Vorsitzenden Bolten eine öffentliche Technikerversammlung, in der Vermessungssekretär Schweißfurth(Elberfeld) einen Vortrag über die Techniker im Gemeindedienste, ihr Verhältnis zum Kommunalbeamtengesetz und zur Anstellungsversicherung hielt. Die heutigen ungünstigen Anstellungsverhältnisse der Gemeindetechniker seien eine Folge des Kommunalbeamtengesetzes vom 25. Juli 1899, das in den§§ 8 und 9 Ausnahmebedingungen zuließ, die von den Gemcinden vielfach zuungunsten der technischen Angestellten angewendet wurden, indem man letztere nicht wie die Verwaltungsbeamten fest anstellte, sondern auf Kündigung mit der Begründung, daß es sich meist um eine vorübergehende Beschäftigung handele. Infolge der neuzeitlichen Entwickelung wurden aber besondere technische Bureaus für Hoch= und Tiefbau, für Vermessungszwecke usw. von den Gemeinden eingerichtet, während früher diese Arbeiten vielfach Privattechnikern übertragen wurden. Leider hätten die oberen technischen Gemeindebeamten das Bestreben der unteren Techniker, fest angestellt zu werden, nicht unterstützt. Tatsächlich hätten die Gemeinden für ihre großen technischen Aufgaben einen Stab tüchtiger Techniker nötig. Neben der Gleichstellung der Techniker mit den Verwaltungsbeamten forderte Redner weiter die Einrichtung von Beamtenausschüssen, das Fallenlassen der geheimen Personalakten, die Regelung der Urlaubsverhältnisse und eine Abänderung des Kommunalbeamtengesetzes, welche den neuzeitlichen Verhältnissen entspricht, und die Schaffung eines Technikerrechts. Zum Schluß empfahl Redner das Zusammengehen aller Techniker in Industrie=, Staats= und Gemeindeverwaltung und den Anschluß an die Organisation.
In der Aussprache über das Referat vertrat Hr. Ingenieur Kraus vom Verband der technischen Gemeindebeamten die Ansicht seiner Organisation, daß es für die Anstellung der Techniker als Beamte vorteilhafter gewesen wäre, wenn die auf Privardienstvertrag angestellten Techniker in Staat und Gemeinde nicht in das neue Privatbeamtenversicherungsgesetz einbezogen worden wären. Auch dieser Redner empfahl ein Zusammengehen beider Organisationen in gemeinsamen Fragen des Technikerstandes. Zum Schluß wurde einstimmig folgende Entschließung
angenommen:.„
Die vom Deutschen Techniker=Verbande einberufene und von technischen Beamten und Angestellten der Stadt Köln und der benachbarten Gemeindeverwaltungen besuchte, öffentliche Versammlung gibt ihrem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck, daß durch die zur Regel gewordene Anwendung der in den§§ 8 und u des Kommunalbeamtengesetzes(KBG.) vom 30. Juli 1899 vorgesehenen Ausnahmebestimmungen die Anstellungsverhältnisse der technischen Beamten und der Betriebsbeamten sich andauernd ungünstiger gestaltet haben. In jüngster Zeit hat, veranlaßt durch das Reichsgesetz zur Versicherung der Angestellten, der Ministerialerlaß vom 23. November 1912 wohl zu einer Milderung einiger einschneidenden Bestimmungen des§ 9. Abs. 2 des KBG. geführt. Die Versammelten vermögen jedoch in diesem Erlasse eine befriedigende Regelung der sich seit der Einführung des KBG. wesentlich zu ihren Ungunsten veränderten Verhältnisse in den Gemeindeverwaltungen nicht zu erblicken. Der auch nach dem Erlaffe bestehenbleibende Unterschied in den Anstellungsverhältnissen zwischen den Verwaltungsbeamten und den in dauernden Stellungen befindlichen technischen und Betriebsbeamten wird von diesen als eine ohne zwingenden Grund bestehende Härte
die Staatsregierung und an das Haus der Abgeordneten richten die Versammelten die dringende Bitte, dafür einzutreten, daß mit tunlichster Beschleunigung eine Abänderung des KBG. herbeigeführt wird, dahingehend, daß die in den§§ 8 und 9 dieses Gesetzes vorgesehenen, die Anstellungsverhältnisse, insbesondere der technischen und Betriebsbeamten, ungünstig beeinflussenden Ausnahmebestimmungen beseitigt werdon.
Gleichzeitig wenden sich die Versammelten aber auch an die Gemeindeverwaltungen und an die Gemeindevertretungen mit der ebenso dringenden Bitte, bei der aus Anlaß des Ministerial= erlasses und nach den Bestimmungen des Versicherungsgesetzes für Angestellte vorzunehmenden Prüfung der Anstellungs= und Versorgungsverhältnisse ihrer Beamten, die begründeten Wünsche der technischen und Betriebsbeamten um Gleichstellung mit den Verwaltungsbeamten wenigstens insoweit zu erfüllen, daß für die als dauernd anzusehenden Stellen die lebenslängliche Anstellung Grundsatz wird. Im übrigen aber bittet die Versammlung die Gemeindeverwaltungen, hinsichtlich der Uebernahme der Beiträge zur Angestelltenversicherung für ihre auf Privatdienstvertrag un gestellten, dem Beispiel anderer wohlwollender und sozial empfindender Verwaltungen zu folgen. 6
In Anstellung von technischen Eisenbahnsekretären. Nach einem Erlaß des Eisenbahnministers werden unter Voraussetzung der Genehmigung des Etats für 1913 am 1. April d. J. im ganzen 26 technische Eisenbahnsekretärstellen zur Besetzung gelangen. Von diesen sind bereits 6 Stellen für Abnahmeingenieure dem Kgl. Eisenbahn=Zentralamt überwiesen worden. In 172 Stellen sollen die in die Anwärterliste aufgenommenen Anwärter bis zu einem Anwärterdienstalter vom 31. März 1912 einrücken, die das Zentralamt den Eisenbahndirektionen sogleich bezeichnet hat. In den übrigen 248 Stellen sollen besonders namhäft gemachte jetzige und frühere technische Hülfskräfte angestellt werden.
(##) Der Krankenkassen-Verband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln
teilt uns mit:
Wie wir feststellten, hat das Versicherungsamt der Stadt Köln, das sich für die Zulassung der Kölner Ortskrankenkassen als besondere Ortskrantenkassen im Sinne der Reichsversicherungsordnung nach Art. 20 des Einführungsgesetzes gutachtlich zu äußern hat, an das Oberversicherungsamt sein Gutachten dahin abgegeben, daß samtliche Kassen wegen Gefährdung der neu zu errichtenden allgemeinen Ortskrankenkasse nicht zuzulassen seien. Wir haben den bekannten Kommentator des Krankenversicherungsgesetzes und der Reichsversicherungsordnung, Amtsgerichtsrat Hahn um Aeußerung zu dem Gutachten des Versicherungsamts gebeten. Das
Gutachten
Versicherungsamt wird vermutlich dem Gutachten eine ein
gebende Darlegung der Kassenverhältnisse des Aufsichtsbezirks und einen Nachweis der Umstande. in denen die Gefährdung gefunden wird, beigegeben haben. Dies Gutachten ist aber für den inneren Dienst bestimmt. Die Kassen haben keinen Anspruch auf Kenntnis seines Inhalts. Dagegen muß gefordert und darf erwartet werden, daß das Oberversicherungsamt jede einzelnen, einen Zulassungsantrag ablehnende Entscheidung mit einer gehörigen Begründung versieht. Es ist vorgekommen, daß einer Kasse lediglich mitgeteilt wurde, ihr Zulassungsantrag werde wegen Gefährdung####r aulgemeinen Ortskrankenkasse abgelehnt. Ein solcher Bescheid macht das der Kasse im Art. 20 des Einf.=Ges. gegebene Beschwerderecht ilusorisch. Dies Recht kann nur wirksam ausgeübt werden, wenn der ablehnende Bescheid erkennen läßt: 1. in rectlicher Beziehung, wie das Oberversicherungsamt den keineswegs zweifelsfreien Begriff der Gefährdung des Bestandes oder der Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkasse auffaßt, und 2. in welchen tatsächlichen Verhältnissen eine dieser Auffassung entsprechende Gefährdung gefunden wird. Sollte die Entscheidung es daran fehlen lassen, so würde sie schon deshalb anzufechten sein mit dem Antrage:
die Entscheidung aufzuheben und das Oberversicherungsamt anzuweisen, nach erneuter Prüfung eine mit hinreichender Begründung(im bezeichneten Sinne) versehene Entscheidung zu erlassen und der Kasse auf diese Weise von neuem den Beschwerdeweg zu eröffnen.
Solange eine begründete Entscheidung nicht vorliegt, kann auch dies Gutachten nur in einer allgemeinen Darlegung der in Betracht kommenden rechtlichen Gesichtspunkte bestehen. Der besondere Gefährdungsgrund des§ 242 liegt offenbar, auch wenn alle 16 Kassen zugelassen würden, nicht vor. Es kann sich nur um den allgemeinen Gefährdungsgrund aus§ 240 Ziff. 2 RVO. hanveln. Der Bestand der allgemeinen Ortskrankenkasse wäre gefährdet, wenn sie bei Konkurrenz der vorhandenen Kassen nicht einmal den aus§ 267 Ziff. 2 sich ergebenden Mindestanforderungen genügen könnte. Eine solche Kasse müßte geschlossen werden; die Gefahr, daß es dazu kommen könnte, bedeutet also eine Gefährdung des Bestandes der Kasse. Daraus ergibt sich, was unter Gefährdung der Leistungsfahigteit zu verstehen ist. Es kann nicht jene aus § 267 zu entnehmende Mindest leistungsfähigkeit sein, die ohnehin eine Voraussetzung des Bestandes ist, sondern es ist an die besondere Leistungsfähigkeit zu denken, welche der allgemeinen Ortskrankenkasse ohne die Konkurrenz der besonderen Ortskrankenkassen eigen wäre.„Es muß die Gefahr bestehen, daß die Kasse die Leistungen, die sie sonst gewähren könnte, auch die nach den örtlichen Verhältnissen wünschbaren Mehrleistungen, entweder überhaupt nicht oder nur mittels einer wesentlichen Erhöhung der Beiträge über dasjenige Maß ermöglichen kann, das sie sonst nötig haben würde“(Hahn, Handb. der Kr.=Vers. S. 335 Anm. 3b zu § 240). Suchen mehrere Kassen die Zulassung nach, die Fusammen eine Gefährdung der allgemeinen Ortskrankenkasse begründen, während einzelne von ihnen wohl zugelassen werden könnten, so hat das Oberversicherungsamt nach pflichtmäßigem Ermessen zu befinden, welche von ihnen zum Schutze des Bestandes oder der Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortstrankenkasse von der Zulassung auszuschließen ist;§ 242 Abs. 2 ist hier nicht anwendbar(Hahn das. S. 336 3c).
Es kann ohne weiteres angenommen werden, daß das Versicherungsamt diese Rechtslage verkannt haben muß, wenn es in seinem Gutachten dahin gelangt ist, die Nichtzulassung aller 16 Kassen zu empfehlen. Denn es ist ganz klar, daß z. B. das Fortbestehen der kleinsten Kasse von nur 198 Mitgliedern für sich allein auch nicht den allergeringsten Einfluß aus die Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrantenkasse ausüben würde; und es ist anzunehmen, daß noch eine ganze Reihe von Kassen, neben der großen allgemeinen Ortskrankenkasse für den ganzen Aufsichtsbezirk, bestehen bleiben könnten, ohne daß sie einen so spürbaren Einfluß auf die Leistungsfähigkeit dieser Kasse ausüben würdeu, daß man von einer Gefährdung reden könnte. Gerade daß das Versicherungsamt so in Bausch und Bogen über sämtliche Zulassungsanträge abgeurteilt hat, zwingt zu der Annahme, daß es von irrigen rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen ausgegangen sein muß. Sollte also das Oberversicherungsamt bei seiner Entscheidung sich auf den gleichen Standpunkt stellen, so zweifle ich nicht, daß die Beschwerde mindestens eines großen Teils der bestehenden Kassen Erfolg haben müßte(da ich nicht annehmen kann, daß der Minister sich dem Gewicht der Rechtsgründe, gegenüber etwaigen Zweckmäßigkeitserwägungen würde entziehen können). Aber freilich darf man sich auch nicht verhehlen, daß eine Gefährdung der Leistungsfähigkeit der allgemeinen Ortskrankenkasse am ehesten gerade durch das Fortbestehen der größten und leistungsfähigsten Kassen begründet sein wird, und daß daher gerade sie am ehesten der Nichtzulassung verfallen können. Indessen ist auch insoweit ein bestimmtes Urteil selbstverständlich einstweilen nicht möglich, so lange nicht ersichtlich ist, auf welche rechtliche Auffassung und auf welche besonderen tatsächlichen Verhältnisse die Ablehnung der einzelnen Zulassungsanträge gestützt wird.
In der Zuschrift heißt es dann: Im gleichen Sinne wie Amtsgerichtsrat Hahn äußerten sich in der Literatur alle bekannten Sozialpolitiker, sowie die verschiedenen Richtungen angehörenden Abgeordneten, die zurzeit Mitglieder der Reichstagskommission waren. Für die Zulassung der Kölner Ortskrankenkassen muß in erster Linie der Wille des Gesetzgebers maßgebend sein. Eine Nichtzulassung zum Zwecke der Erreichung einer Zentralisation ist unvereinbar mit dem Willen des Gesetzgebers. Dieses wird in der Einsendung dann des näheren begründet.
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z i s c h r i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> :. int beren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des *e Sachverhalte auch zu veroffentlichen.!
oder minder starker Lärm den einen oder anderen in der Nachtruhe stört; aber es ist geradezu unerhört, wenn man besonders bei der jetzigen schönen Jahreszeit noch nicht einmal die Fenster öffnen kann! Stehen denn die Bewohner dieses schönen Stadtteiles wehrlos diesem Uebelstande gegenüber? Wie ist Abhülfe zu schaffen?
7035] Die Eingemeindung der Vororte mit Köln, in der
es jetzt zu einer Abrundung des Stadtgebietes kommen wird und damit Stillstand eintreten dürfte, hat den Vororten Doppelnamen gebracht, deren vollständige Schreibung im Verkehr recht lästig empfunden wird. Die beantragte Bezeichnung der Vorortgebiete nach der Himmtlsrichtung, die eine kürzere Bezeichnung gebracht hätte, wurde kürzlich abgelehnt. Was aber steht einer einheitlichen Abkürzung der Vorortnamen, wenigstens derer mit Postanstalt, entgegen? Ist die Abkürzung festgelegt, so ist sie ebenso deutlich wie der ausgeschriebene Name. Bei sämtlichen größeren Vororten genügt der Anfangsbuchstabe: Köln=D(Köln=Deutz), Köln=E(KölnEhrenfeld), Köln=N(Köln=Nippes), Köln=M(Köln=Mülheim), Köln=K (Köln=Kalt), Köln=L(Köln=Lindenthal), Köln=S(Köln=Sülz), Köln=B(Köln=Bayenthal). Auch die meisten kleineren Vororte können so bezeichnet werden(Zollstock, Poll, Holweide u..). Im übrigen müßte die Regel gelten, nur noch einen Buchstahen hinzuzufügen, und zwar den nächstfolgenden oder den letzten des Wortes, z..: Köln=Bi(Bickendorf), Köln=Bo(Bocklemünd), Köln=Bd(Braunsfeld), Köln=Bk(Brück), Köln=Mn(Melaten) usw. Bei Merheim wäre eine stehende Bezeichnung, ob rechts= oder linksrheinisch, sehr zu empfehlen, also: Köln=Mr(Köln=Merheim rechtsrheinisch), Köln=Ml(Köln=Merheim linksrheinisch). P. L.
[2034] Wünsche aus Köln-Dingst. Wie verlautet wird in
der Humboldt=Kolonie ein Polizeikommissariat errichtet; diesem sollen die Bezirke Gremberg, Vingst, Höhenberg zugewiesen werden. Das Gerücht erscheint uns so haltlos, daß wir vorläufig keine Stellung dazu nehmen wollen. Sollte es sich aber bestätigen, so wird die Bürgerschaft der oben bezeichneten Bezirke sich wohl nicht damit einverstanden erklären, sondern Mittel und Wege suchen, um eine andere Einteilung zu erzielen.
Vor einigen Monaten beschwerten wir uns an dieser Stelle über den Mangel an Fürsorge für unsere Volksbibliothek. Den Irrtum, daß für die Biblivthek 500 M. jährlich ausgeworfen würden, hat Hr. Stadtverordneter Smeets in einer Zentrumsversammlung klargestellt. Aber sie soll doch ausgebaut werden. Unsere Beschwerde hat das Resultat gehabt, daß nichts geschehen ist. Ob das beginnende Etatsjahr wohl für die Volksbildung in Vingst etwas übrig hat, wollen wir abwarten. Der städtischen Verwaltung möchten wir die ergebenste Frage vorlegen: Zahlen wir in Vingst weniger Steuern als die anderen?
2035] Die Aufnahmeprüfungen für die Präparandie.
Die bezeichneten Prüfungen finden demnächst statt. Es ist nun bekannt, daß sich alljährlich eine Masse von Schulentlassenen dazu andrängen, von denen nur ein kleiner Bruchteil genommen werden kann. Von großen qualitativen Unterschieden wird wohl keine Rede sein können, da doch durchschnittlich nur die besten Schüler diesen Gedanken des Weiterlernens hold sind. Könnte nicht aber bei der Aufnahme etwas mehr Rücksicht auf die Vororte genommen werden. Es wird soviel geklagt, daß die Lehrpersonen nicht in den Bezirken wohnen, in denen sie angestellt sind. Die Verbindung zwischen Eltern und Lehrern ist unterbrochen usw. Wenn die Lehrpersonen aber mit dem Orte verwachsen sind, ist auch ihr Interesse größer und intensiver.
2036] Aeraernis. Seit längerem hängt an den Plakatsäulen das Plakat des Kölner Künstlerbundes. Ueber den Kunstwert des Bildes— eine nackte Fauengestalt ist dargestellt— ist man geteilter Meinung. An mehreren Stellen der Stadt haben Schmierfinke das niedrig hängende Plakat durch Zeichnungen, Ausschnitte usw. in einer Weise verunstaltet, die öffentliches Aergernis gibt. X.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(LA) Katholischer Arbe ter=Verein St. Aanes, Köln. Am
Ostermontag feierte der vor kurzem neugegründete Katholische Arbeiter=Verein für die St. Agnespfarre seine gemeinsame heilige Österkommunion. Fast vollzählig waren die Mitglieder erschienen, Abends vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen in dem großen Saale des Agneshauses zu einer Familienfeier. Herr Kaplan Piepers betonte in der schwungvollen Festrede die Bedeutung des Osterfestes für den Christen, besonders den katholischen Arbeiter. Unter größter Aufmerksamkeit lauschte die Versammlung den schönen Worten. Die Mitglieder des Jünglingsvereins sorgten durch Vortrag ernster und heiterer Art, sowie vorzüglich gespielter Musikstücke für die weitere Unterhaltung, sodaß Herr Präses Vondenberg die Versammlung mit bestem Danke an alle Mitwirkenden und einem Appell an alle, die noch dem Vereine fernstehen, beschließen konnte. Hoffentlich finden sich in der großen Agnespfarre noch recht viele Männer zum Eintritt in den schön aufblühenden Verein.
7032] Aus Köln-Ehrenfeld. Das Emaillierwerk, das in dem Häuserblock von der Otto=, Förster=, Krupp= und Fridolinstraße liegt, ist den Bewohnern der Ehrenfelder Neustadt, besonders der anliegenden Straßen, geradezu zur Qual geworden. Das Werk verbreitet fortgesetzt einen so starken Ruß, daß zeitweise die anliegenden Straßen, Höfe, Dächer usw. von Rußflocken übersät sind. Das ist z. B. seit Karfreitag wieder der Fall. Ein Oeffnen der
“<space># 4.<space> m a n n<space> n i c h t<space> d i e<space> R u ß f l o c k e n<space> i n<space>
Betten rein überzogen und bei dem schönen Wetter es unterlassen hatte, die Fenster zu schließen, wurde durch den Ruß die Bettwäsche so beschmutzt, daß dieser wieder abgenommen und neu gewaschen werden mußte. Einer im Hause wohnenden anderen Frau ging es geradeso. Die draußen spielenden Kinder waren durch den Ruß so schwarz wie Mohren geworden. An ein Trocknen und Bleichen der Wäsche ist überhaupt nicht zu denken. Ich will nicht darüber jammern, wenn zeitweise in der Nacht von der Fabrik ein mehr
schmunzelt der Kenner, wenn er eine aus Hohenlohe Grünkernmehl bereitete Suppe vorgesetzt bekommt. Nur echt in Paketen, mir der Schniterin.“
Vacuum=Reinigung
einiger Stunden ersetzt mehrtägigen Hausputz, ist einfach, gründlich, billig und dem Klopfen vorzuziehen.
Teppiche, Polstermöbel, Matratzen usw.
werden auch abgeholt, entstaubt und schnellstens zugestellt.
Chem. Reinigung, Motten=Vertilgung, Desinfizierung.
Pacuum-Entstaubungs-Ges. m. b. H. situt
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A.4193.*8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&m Samstag, 25. März 1915.
Seite 13.
(Forsetung u. Selie 8
abg. 2. El.
EP.# 4 Zimmer,
Küche, Mansarde und seller an gute Leute zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
zu
mit guter Pension sofort vermieten. Mk. 55.—.
Weißenburgstr. 45, 1. Et.
2 möbl. Zimmer
auf dem Lande an alleinsteh. Person zu vermieten
Ensen, Cölnerstr. 53.
Lindenthal.
Ladenickal,
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einferichtet, elektr. Licht in allen
Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu
vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 5
Garage oder Stallung
u. 4 Zim. zu 38.4 zu vermieten.
Bachemerstraße 200.
rundum Wandpl., 3 Zim. Küchei Wandpl u. Spind 80 Kurfürsten straße 27. Besch. 4. Etg., schellen.
Gut möbliertes Zimmer
mit erstem Frühstück in d. Nähe der Gladbacherstr. in Mülheim (Rhein) zum 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. C 205 a. d. Gesch. d. Bl.*
nich
Möbliertes
Zimmer
versetzte Schüler
werden bis Herbst auf d. nächste oder bis Ostern 1914 auf die zweitnächste Klasse vorbereitet. Gute Erfolge, worüber la. Referenzen u. Anerkennungsschreiben. Pension.
P. Berlingen, 8“ akad. geb. Lehrer Köln a. Rh., Humboldtstr. 17. Fernsp. A 4410.
Zu verkaufen
mit oder ohne Pension, in der Nähe Köln=Klettenberg gesucht. Off. u. C 209 an d Geschst. d. Bl.“
Abgeschl. 2. Ct.
Simmer,
—" BEI. 1 Spindan
od. 2 ruhige Leute zu vermieten. Neue Mastrichterstr.5 b
1
IUb
I. Elage mit Erker
gr. Zimmer, Baderaum, Küche mit Wandplätchen, Mansarde u. Keller, 3 Kachelöfen, Parkeitböden, Heiz= u. Leuchtgasl., n Uebereinkunft werden etwaige Wünsche wie elektr. Licht, Badeeinrichtung usw. einger., ab. 1. 7. p* Bescheid Lindenstraße 69.
Einfamilienhaus, i2 Känme
Duffesbach 43
1. Et. 4 3., Küche, Sp..Speich.= Rsof.z vm G. ebels, Duffesbach 5.
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout
Kippes.
Lager
Faßbindergasse zu vermieten. Bescheid Quatermarkt 9.
5
1
4 Räume, Küche, Diele, Badezim., Gärichen, Veranda, elekt. Licht, Leucht= u. Heizgas, sowie alle Beg d. Neuzeit zu verm Monatl. 47.4
Rodenkirchen, Hauptstr.48 6. Endhaltestell: d. Straßenb. Besch. im Hause u. Salierring 19.Zig.=Gesch.
Im Hause Einheitstraße 26, I. Etage, abgeschl. 3 Zimmer u. Küche per 1. Mai zu vermie en. Gas vorhanden. Wird neu renoviert. Besch. beim Eigentümer Meyer, Turmstr. 22.
Lindentta
Nähe Stadtwald,
Haus mit kl. Garten zu ver kaufen oder zu vermieten. Bescheid Krielerstraße 2
Für Sommerfrischler.
Einfamilienhaus m. 5 Z. u. gr. Gart. in##z Tale zw..-Gladbach u. Oden hal in allern. Nähe
e. Mühle, sonst allein, jed. an
s. g. Wege, zw. Buchen= u. Tannenw. gel., f. d Sommermonate zu verm Näh. d Jakob Meyer, Unterboschbach b..=Gladbach.“
Klettenbe.“eutliee 13
ab eschl. 1. Et., 4 gr. Zim. mit Erker. Küche u. mehreren Kell, schönes Gemüse= resp. Blumen garchen. Beziehbar sofort. k Besch. Neuenhö,er=Allee 45 Part
Ged. Mohn- u. Schlaizim.
in ruh. fein. Hause, an Lehrer oder Beamten zu verm., bisher von geistl. Herrn bewohnt, Nähe der Handelshochschue.
Teutoburgerstraße 14
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenü. d. Schillergymn. z. I. Aprilz. om. 6., Diele. Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans, Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das Diusstr 76, Sout. od. Nr. 74.*
Nordstraße 96, 1. Et., abgeschl. 4 Räume 36.4, daselbst part. 2 gr. Räume 20.K, pass. f. Geschäft. Besch. Nordstr. 78, part
okal Zimm. Mauritiuswall 94 mit Hofraum sofort. Besch. Lindenstraße 69.
Kath. Gymnasiast
auch 2 Brüder) finden in ruh. Fam. in Lindenthal gesunde Wohn., gute Verpflegung, Beaufsicht. der Schularb. und, wenn gewünscht od. nötig. Nachhülfe.
Off. u. C191 a. d. Gesch. d. Bl
nähe Waidmarkt
auf abgeschl. 2. Etage
in bess. Hause, 3 große Zimmer, große Küche u. Keller für nur 12 M. monatl. an ruh Leute oh. Kind. p. 1. Mai zu vermieten.
Ang. unt. O 153 a. d. Bez.= Vertr. Küpper, Hohepforte 6
Christinastraße 16,
a. d. Cranach= u. Kempenerstr., neuz eitlich sol. eing., Hochpart. m. Gart., II., III. Etg., je 4 sch. ., K. m. Sp., Fliegenschr., kpl. eingeplätt. Bad, Mädchenz., i. d. Wohn. Kachelof, Balk., Kochu. Leuchtg., Eleker. Pitchpineböd. 2c., a. Trepp.=Bel u. Reinig. frei,.v Näh Kempenerstr. 9, I. b
Hippes.
Großartige Wohnung Ehren
feld, Kruppstr 73, am Her kules-Park, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, kpl. Bad. Mans., mod. Einr, Blitzableiter, Preis 900 Treppenputzen, elektr. Bel. frei.
Nippes
Holbeinstraße Nr. 12
Unterhaus und 2. Etage 4 gr.
mit oder ohne Pension ges. Off u. C 208 an d. Gesch. d. Bl.
Uiunos 3 Zimmer u. Küche,
1¼ E9. abgeschlossen, an ruh. Famlie zu vermieten.
Mauenheimerstr. 8.
Stallungen, Remise
mit od ohne Wohn. zu vermiet. b Heinr. Polzer, Spiesergasse 11.
rd. prop. Dienstmädchen
von kl. Fam. für alle HausKüchenardeit per sof. esucht. Riehlerstr. 29, II.
2n..., v.., W. 14K. Frl.od.
M. b. Handw. Venloer r. 24,
Hths., UI, Weber, Stadtgarten. b
oder 2 Zimmer 3. Etag
ein zelne Person zu verm
Unter Taschenmacher—4.
Möbl. Mansardenzim., bil
zu verm.
Saarstraße 4, II.
schön möbl. Zimm. m. Frühst“ 3 an besseren Herrn per l. 4.
3u
Möbl. Ziumer
Junger Kaufmann
wünscht einfache gediegene Pension in kathol. Hause. Off. u. B 821 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
ssorbereitung zu allen
E Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülse u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ansgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
Die Zinshäuser Köln,
Weichserhof 35,
Mozaristraße 2224 und Chrenfeld, Eichendorffstraße 12 sind billig zu verk.
Offerten unter C 202 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Möbel
Einsam=Haus,neuzeitl m. Gart., EK., 7Z.usw Hühsche Lim Verg. unw. Kölns zu 12 600 Ab. eiwa 3000. K. Anz z ok. Fr=..C157.*
1 leeres Zimmer
in Nippes oder nördl. Stadtteil Aufstellen v. Möbeln gesucht. Gefl. Off. u. M 78 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
demande jeune alle
lis mand pour échanger conversation. Répondre aussitôt en donnant détails à M. G. Bouvier, hauptpostl. Köln. b
Sichere Existenz!
*' Besundheitsrücksichten halber verkaufe mein nachweislich gutgeh., leicht z. führ. Kassa=Versandgesch. sof. Strg. reelle Sache. Käuf. w. unentgeltl. angel. Barkapital von nur 2500 M. erforderlich. Off. u. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann sucht unmöbl. Zim. mit voll. Pension Näbe Stadtgarten Kalk, am.b. Arb iterram.
Off. u. F K 192 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
ro. geb. Dame, akad. * vinl., ert ardl Unterr. in Ges, Klavier, Harmon., zu mäß. Preise. Aachenerstr. 8. Ul, geg. d. Opernh.
Konser!
A dipl.,
Tiermarkt
Abg schl. ganze oder halbe
2. oder 3. Elage
mit 4 Räumen p 1. April ges. Off. u. C 20 an die Gesch. d. Bl.
Plleinst. Schneiderin sucht 2 I. Zim. Part. od. l. Et. in nur gut..Nähe Gereon od. Friesenpl. Off m. Preisang u. B 797 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Eine frischmelk. Ziege zu verI% kausen. Riehlerstraße 275
Schöner starker
Vobermann
Rüde, umzugshalber billig ab zu eben. W. Lemmer, Haus Steeg bei Rösrath.
Krautpaarf. z. 15. April in Sülz
D 2schons Zimmer, mögl. abgeschl.
zu verm. Im Dau 8, I. Elg. b
Off. u. B 808 an die Vertr. Luxemburgerstraße 242 5
Rehpinscher, mitelgr, nur
in gute Hände abzugeben. Lindenthal, Virchowstr. 8.
möbl. Zimm. an an* ständigen Herrn zu vermiet. Merovingerstraße 26, III.
#elt. ruh. Fräul. sucht gr. Zim K p. halben April in bess anst.
Z 310 an die 9.
Hause. Off. unt Annahmestelle Dürenerstr.
luftiges Zimmer an Geschäftsfräulein zu vermieten.
Schwalbengasse 20.
Möbl. Zim..ankt. Hause auch
vermieten.
vorübergehend zu
Ursulastr. 32.
Bureauräume
Hohenstaufenring 15.
Cauberes, einfach. Zimmer mit Frühstück billig zu vermiet. 5 Pfälzerstraße 7, part.
6 000 M. suche z. 1. Stelle
Hochfeine Sicherheit vorhanden.
Angeb. unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, Küche und Spind zu verm. Besch. Un erhaus Nr. 10.b
Cauberes, einfach Zimmer od. ohne Pens., bill zu er b H. Grieff, Lungengasse 57.
mit
erm.
Brobauterstraße 6
Herrsch. 3. Et. 6 Zimmer, Küche u. Zubeh. zu vermieten. Besch. Lütlicherstraße 7, 1. Et. b
Abg. Anterh., 8
„ Lützowstr. 17
3 schöne Zimmer und Küche mit Plätichen und Spind, Koch= u. Leuchtgas, zu vermieten.
Besch. Ersfeld, Dasselstr. 68.
(ut möbl. Zim. straßenw. zu
O verm. Ehrenstr. 10-12, 3. E. b
Nähe Bahnhof gut möbl. Zim
b. z. om. Machabäerst. 50.52
höbl. Zim. I. Et an ein
Ju z. verm. Rinkenpfuhl
Fräul
I. b
., Küche, Mans. u. Keller zu om. Dr. 43.4 Vogteistr
Gut möbl.
Kof u. Logis
Brnnostr. 2I. Unterhaus
5 Räume sofort zu vermieten. Preis 55.4
passend für An treicher etc. etc.
nöbl. Zim m. Dens..Hause z. v.
2 Königstr. 2, II., a. d. Hohestr. 5
Möß.. Zim. m. guter bürgerl.
Allerheiligenstraße 4
Nähe Hauptbahnhof
2. Etage 4., 3. Et. 3., in
ruh. Hause zu vermieten.
Kurfürstenstraße 27
abg. 1. Et., 4., Küche m Wandpl.
u Spind, Erk., Kachelosen.verm. # 62. Besch. 4. Etg., klingeln.
Unterhaus
2 Bureau= od. Lagerräume, gr. Hof m br. Tor=Einf., Pferdest. nebst 2 kl. Lager= oder Wohnr. p. sofort billig zu verm. Anfang Nippes. Kuenstr. 26. Besch. das. oder Schillingstraße 36, 1. Et. Teleph. B 2273. B
Lindenthal, Klosterst.
direkt an der Dürenerstraße, ger. Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Besch. Part.
Kl. Dreizimmerwohnung
2. Etage, an ruh. kinderl. Leute
sofort zu vermieten. Pr. 24 K Weidengasse 38.
Lindenthal mit
nul Wohnung, sehr geeignet.Schneider, Aufbügelanst., Schuster, Klempn usw z om. Ang. u. A B 236 postl. Lindenthal. b
Hochherrsch. Hochp. 6 Zim
Küche, Spind, kompl. Bad, 2 Mans. Die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, Linoleumböden usw. Preis 20.4. Bescheid 1. Et.
nebst Wohnung, beste Lage an der neuen Kirche, zu ve mieten. b Köln=Sülz, Gustavstr. 83.
In der Nähe Post u. Bahnhof
ebg. Etage, 5 Zimmer
u. Spind mit all. Bequ. sof. zu om. Besch. Thürmchenswall 62.
zim., 1. Et., z. om.
Johannisstr.63,Ir
17
Pens. W. 12.4 Hahnenstr 34.b
sch. möbl ar Zimme d. zu verm 3 b Maybachstraße 8, III.
E
inf. möbl.., m. voll Pens., sof
z. verm. Aachenerstr. 9, pt. b
möbl. Zim., Part., bill..verm A Klingelpütz 26, N.
Gereonshs
Dohn= u. Schlafz. m. g. Pens. f. 40 70 A z. v Friedenstr. 36.
(Hut..=Wohn. u. Schlafz I. Et
sof. b. z. vm. Elstergasse 28
Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. om.
Rleiugsnche1
Pensionär
sucht z. 1. Okt. mod. 5 ZimmerWohn., mögl mit Zentralheiz., südl. Neustadt, Nähe Hohenst. bis Salierring.
Offerten unter A 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nur gutem Hause, möglichst
I
Passende
welche nur Vert auf eine wirklich grundgrdieg. u. caux erstklassige Ausführung legen.
hochaparte Modelle Büfett, 150—350cm breit.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
K
Kapitalien
9000 M. f. 2. Hypoth.
sesucht. Prima Sache.
) ff. u. 446 an d. Geschäftsst.Bl.
un
Unterricht
Ein geschl. Dienstagsund Freitagskursus f. Anfanger beginnt am 1. April. Honorar 12.4 Für Damen u. Herren, w. in d. Woche keine Zeit haben, ein geschl. Sonntagskursus.5. April, nachmittags 4 Uhr. Honorar nur 8 4 Gründl. Ausbild. garant. in all. mod. Tänzen. Einzel-Unterricht jederz. Ballfert. in-6 St.
Tanzmeist. O. Guckeisen Iülpicherstraße 34. 1.
Privatwohn. Neumarkt 28. g
nlicht versetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1914 f. d. zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit 19 Jahren gute Erfolge. Ref. aus all. Kr. Unterricht tägl. —12 und—5.
Teutenberg
maurikiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. b3
China-Nachtigallen, feur. Sänger, Doppelüberschig.
Echte Jodler
Preis nur.50 M. Kanarien-Hähne-35 M. mit wunderbaren Touren u. hochpräm. Abstummung
Zuchtweibchen
tieflockend 2 M. Nachtigallenkäfge von.50 an 4 Heckkänfgein jed.Grösse und Preislage. Spr. Papagelen.35 M. an Vogelfutterfab. k u. Zoolog. Frosshandlung Jean Kämmerling Tel. B 1186. Herzoo t.
Baugelände
in Weiden b. Köln:
in der Schillerstraße, 35 m tief, mit beliebiger Front, an der neu zu erbauenden Kirche, u. günst. Bedingungen zu verkaufen Elektrische u. Staatsbahn=Verd. mit Köln. Auskunft erteilt der Vorsitzende des Kirchenbau=Vereins Frz. Schumacher in, Weiden.
Ching-Nachtigallen
500 St. a 2,50, 3,50, 5,00 4. prachtv. Sänger,: Wochen Probe. Nachtigall.=Käfig. St. 4c4 Heckkäfige, Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.*
Kauggnehe)
Junge Eheleute gutes Geschäft,
suchen ein
od. sonst etwas zu kauf. Kapital von 10—15000 Mark zur Verfügung.
Off. unt. O 154 a. d. Bez.=Vertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Stadtwald
Baustellen
für Ein= u. Zweifamilienhäuser von Mk. 8000(u. höher) zu
verkaufen.
5 Dürenerstraße 270.
Weil ich ganze Waren äger gegen Kassa weit unter reg. Wert einkaufe, bin ich in der Lage, folgende Waren zu nachstehen den Preisen zu verkaufen:
D
für moderne Anzüge, Paletots sosen, Kostümensw. usw., regul. )reis bis K 15.-, z. Aussuchen
K 3° bis 450
Einen Posten
kattuue, Mousseline, GeKuci Herren-u. Schlat.
Feinste Referenzen aus allerersten Kre s. zu Dienst
Adolf Richter,
Bismarckstrasse 45.
Telephon B 1315. B8
Mau kausebessere Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung ge stattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Banze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfet s. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62can, Trumec###m geschliffenen Gläsern, Schlafzim.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., komp ett. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, komplette Betten Teppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans.
Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31. 21
Gelegenheitskauf
für Brautleute!
Eleg Schlafzimmer, Speisezimmer, Wohnzimmer, Diichpine Küchen sämtliche einz. Möbel, Betten, Kleiderschr., Waschk., Küchen schränke, Schreibtische, Auszieh tisch, Diwan mit Umbau usw billig zu verkaufen. 4
Wert bis K 1,50 gB
jetzt 38 bis 553 p. Mtr.
Engros- u. Detailverkauf
Glockengasse 6, 1. El.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
zialAltes, eingef. Spezi &a Butter=, Eier= u. Käsegeschäft von solv. Fachmann zu kaufen gesucht.
Off. u. B812 a. d. 2. GeschäftsStelle d. Loc.=., Breitestr. 85. b
Opp'sches PrivatEselgeschirr.
Gut erhaltenes Arbeitsg. für
7
Lehr=Institut
größeres Tier gesucht für sofort.
gegr. 1878
Köln=Ehrenfeld
PHOENIX Venloerstr. 224. Eiltd- Riederlaged Pfaffu. Phönix Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen
Stores, Scheibengardin. Spitzenstoffe, Rouleaus,
Fenster=Dekorationen, Teppicheu. Läuferstoffe, Bettwaren etc. in reicher Auswahl Komplette HolzJean menzen, Kalt
Hauptstr. 123 125.
Garten= und
Beton=Ries
on. u. C 192a. d. Gesch. d. Bl.
gandsäge und Abrichthobel zu
2 kaufen gesucht. Friedr. Melder, Gleuelerstraße 357.
Nähe Mauritius=Kirche sucht 28jähr. Kaufmann zu Anjang
möbliertes Zimmer mit
Mödel, ant. Zinn=, Kupfer=, Porzellansach., Oelgem. u. Kupfer stiche w. stets angek. Achterstr. 4.
Off. m. Preisangabe erb. unt. 512 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Propsteigasse 21, pt.
Geschlossen. Dienstags=Freitags
Abendkursus für Anfänger beginnt Anfang Anril. Honor.
15 4 Einzel=Unterricht jederzeit.—.— taug lof oef Ofr
ungeniert. Sonntagsunter Llavikk=67 Preitestr. 85. 5 richt ab 4½ U. Gefl. Anmel=Avitk“ B 765 Breitestr. 85. 5
dungen ebbeten. Eigener Unter richtssaal im Hause. 1*
Lehrerin
sucht 2 unmöbl. Zimmer ohne Pension in Linden hal, Sülz, Herz=Jesu od. Mauritiuspfarre. O f. u. B 817 an d. 2. Gesch.
RI Breitestrahe 85. b
Lei
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Schwarz braun. Dackel auf Hurle hörend, entl. Wiederbr. Bel.
Kalk, Hauptstraße 269.
Möbel.
hat billig abzugeben
Erstklassiges
Rheinisch=Nassauische esellichs“*—
Gesellschaft, Bensberg.
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Einzel=Möbel auf
Siel:
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. v
Desächie uns. 851. fer. 9p“
büchse umständeh. b. z. ok. Blumenthalstraße 17, 1. Etage.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 29. März 1913.
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
Sch 1
Theater. Opernhaus: Tannhäuser, 7, Schauspielhaus: Sondervorstellung f. d. Krieger-Verband Mülheim; Grüne Ostern, 3, Antigone, 7½, Colosseum: Matince, vorm. 12, Der Liebesonkel, 4 und 8 Uhr, Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters,
2 u. 8, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher):
Au früheren Panoptikum in Auerbachs Keller: Täglich vorstä llungen.
Kinenlatographen-Theater. Lichtschauspielhaus: Quo vadis
3, 6 und 9, Modernes Theater: Quo vadis? 3, 6 und 9 Uhr. Kanzelste. lbachsaal: Pianolg-Konzert, 11½, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stad.garten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer Hof: 6 Uhr. Vergnügungspalhst„Gross-Cöln“, Wiener Café, CityCafé, Cale Runge. Café Bauer, Kaiserhof. Museen, Bei freiem Eihtritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Mriseum an deer Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum,
Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Geöffnet
von 10—4 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum., Ubierring 47.—
Museum für Handel urd Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Nuseum. Baventurm.— Misterisches Museum,
Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Erzyischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Gewerbehalle. Ubierring 40. Gcöffnet von 16½—12½ Uhr.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kölner.lub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Krubs mit fachmännischer Führung, zu Köln-Niehl, Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet.
□ Kölner Verkehrsfragen.
Der Kölner Verkehrsverein erstattet den Geschäftsbericht für 1012. Mit dem 31. Dezember 1912 beendete der Verein das achte Jahr seines Bestehens. Die dem Berichte angefügte Bilanz für das Jahr 1912 und der Haushaltsplan für 1913 zeigen deutlich, daß die geldliche Lage des Vereins dringend der Besserung bedarf. Es ware zu wünschen, daß die Mitgliederzahl sich bedeutend erhöhe, damit der Verern finanziell gestärkt und dadurch in die Lage versetzt würde, seinen Aufgabenkreis zu erweitern. Der Verkehr auf der Geschäftsstelle des Vereins war rege. Die Zahl der Besucher bleibt gegen die des Vorjahres zurück. Während im Jahre 1911 21884 mündliche Auskünfte erteilt wurden, betrug deren Zahl im Berichtsjahre 17603. Dieser Rückgang hat offenbar seinen Grund darin, daß der Verein sein früheres Heim am Margarethenkloster verlassen und in das Haus Bischafsgartenstraße 12 ziehen mußte. Während im vorigen Jahre die Zahl der Briefausgange usw. 18117 betrug, waren es im Jahre 1912 25947
Gesamtzahl der nach den Feststellungen des städtischen Statistischen Amtes im Berichtsjahre in Köln über Nacht gebliebenen Fremden kann nicht ohne weiteres mit den Zahlen der Vorjahre in Vergleich gestellt werden, da im Jahre 1912 zum ersten Male nicht nur die in Hotels und Gasthäusern, sondern auch die in Herbergen usw. über Nacht gebliebenen Fremden in die Statistik ausgenommen sind. Hierdurch erklärt sich zum Teil die gegen das Vorjahr erfolgte sprunghafte Steigerung der Gesamtzahl von 657508 auf 848986(rund 30 Proz.) In letzterer Zahl sind 133644 Fremde enthalten, die in Herbergen usw. übernachteten,
so daß die mit der Frequenz der Vorjahre in Parallele zu stellende zahl der in Hotels einlogierten Fremden 715342 beträgt, was eine Steigerung von etwa 9 Proz. gegen das Jahr 1911 bedeutet.
Auf dem Hauptbahnhofe wurden 8770 155 Fahrkarten gelöst gegen 7852 527 in 1911. Die Zahl der verausgabten Bahnsteigkarten betrug 1418067 gegen 1207 232 im Vorjahre. Wie in früheren Jahren fanden auch 1912 wieder zahlreiche Kongresse in Köln statt. Die Nachfrage nach Städteführern, Prospekten von Sommerfrischen, Kur= und Badeorten war auch im Berichtsjahre wiederum groß. Der Verein hat die Neueinrichtung getroffen, daß im Winter die Schneeberichte aus den Wintersportgegenden dem Publikum durch Aushangtafeln im Fenster der Geschäftsstelle und an den Häuschen der Auto= und Droschkenanrufzentrale am Dom, am Opernhaus, am Deutschen Ring und an der Waisenhausgasse (Ecke Sachsenring) zur Kenntnis gebracht werden. Die Uebernahme des Kartenvorverkaufs für die vereinigten Stadttheater, das Deutsche Theater und das Metropoltheater wird, wie die rege Inanspruchnahme unserer Theaterkasse beweist, vom Publikum, namentlich auch von den Fremden, als Annehmlichkeit empfunden. Vielfach werden von auswärts Theaterkarten bei unserer Geschäftsstelle telephonisch oder schriftlich vorausbestellt. Wir bedauern nur, die in vorigen Jahresberichte ausgesprochene Klage wiederholen zu müssen, daß uns der Theatervorverkauf nur für den Tag der Vorstellung und nur für die Werktage übertragen ist. Die Benutzung der Straßenbahn=Markenkasse war im verflossenen Jahre wieder sehr stark. Die von uns veranstalteten Militär=Promenadenkonzerte erfreuen sich wachsender Beliebtheit. Die Fremdenrundfahrt hat sich bei den Fremden gut eingeführt. Freilich werden aus den Reihen der Kaufmannschaft auch Zweifel darüber laut, ob es günstig für die Geschäftsinhaber sei, daß die Fremden an den chaufenstern vorbeigefahren werden. Der Bericht erwähnt die Vorträge von Beigeordneten Rehorst und Professor Dr. Voigt über die neue Stadterweiterung, das Rosenfest vom 22. Juni, die Bestrebungen zur Besserung des Karnevals, den Droschkenstreik, den Wettbewerb für künstlerischen Bilderschmuck und erörtert dann die Weihnachtsverkehrswoche. Ueber diese Veranstaltung heißt es u. a. im Bericht: Ob die Weihnachtsverkehrswoche ihren Zweck erfüllt hat, darüber sind die Beteiligten nicht alle gleicher Meinung. Wir selbst zweifeln nicht daran. Wenn auch ein Teil der Geschäftsinhaber erklärt, daß die Einnahmen aus dem Weihnachtsgeschäft nicht höher, zum Teil sogar niedriger als im Vorjahre gewesen seien, so ist gewiß mit Recht geltend zu machen, daß die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse des Jahres 1912 zweifellos bedeutend meyr lähmend auf das Weihnachtsgeschäft gewirkt haben würden, wenn die Verkehrswoche nicht veranstaltet worden wäre
die Restaurationen, die an den beiden Sonntagen fast alle überfüllt
Die Kölner Woche hat sich im Laufe der Jahre sowohl als kleiner Führer für die Fremden wie auch als Insertionsorgan für die Kölner Geschäfte, die vom Fremdenverkehr Nutzen ziehen wollen, so gut eingeführt, daß sie nicht mehr entbehrt werden könnte. In der Auflage 1913 werden die Illustrationen zum größten Teil ersetzt durch Bilder, die durch das Preisausschreiben eingelaufen sind und durch die der Fremde auf bisher wenig beachtete Anziehungspunkte Kölns aufmerksam gemacht wird; so z. B. durch interessante Bilder aus dem alten Köln und Illustrationen über den Segel= und Rudersport auf dem Rhein. Das Heftchen wird u. a. neu erhalten: Die Zusammenstellung einer Droschkenrundfahrt durch die Stadt(mit einem Verzeichnis der an den betreffenden Straßen liegenden Sehenswürdigkeiten), ein weiteres Kapitel über Ausflüge in die Umgebung, insbesondere Rundfahrten in den Königsforst, das Bergische Land usw., sowie Zusammenstellungen von Wagenrundfahrten in das Siebengebirge. Der Führer durch Köln wurde gegen Mitte des Jahres in dritter Auflage neu herausgegeben. Der Inhalt des über 130 Seiten umfassenden Buches ist
bedeutend erweitert worden.
Nachdem die in erster Auflage mit 400000 Stück herausgegebenen Briefverschlußzmarken vergriffen waren, hat der Verein einstweilen von der Anfertigung neuer Marken Abstand genommen und zunachst das Resultat des Bildwettbewerbes abgewartet. Da man jetzt im Besitze geeigneter Bildvorlagen ist, ist die Herausgabe neuer Marken ins Auge gefaßt. Die Herstellung eines Ansiedlungsführers ist eine Neuerung, für die sich ein dringendes Bedürfnis herausgestellt hatte. Das von der Stadtverwaltung bearbeitete und vom Verein herausgegebene Büchlein, das unentgeltlich abgegeben wird, gibt Interessenten Aufschluß über die für die Niederlassung von Privaten und von Industrie= und Handelsunternehmungen in Betracht kommenden wichtigsten Verhältnisse(Verkehrs=, Gesundheits=, Steuerverhältnisse, Lebensmittelpreise, Bildungsgelegenheiten, Kunstpflege, Industriegelände, Hafenverhältnisse usw.).
Es wird dann berichtet über die Zeitungsreklame, den Bund Deutscher Verkehrsvereine, den Wettbewerb zur Erlangung künstlerischer Entwürfe für
Eisenbahnabteilschmuc.
Der letztere hat für Köln einen geeigneten Entwurf nicht ergeben. Der Bund veranstaltet nunmehr ein zweites Preisausschreiben, an dem sich der Kölner Verein mit zwei Bildern beteiligt. Ferner hat der Bund einen
Wettbewerb für Photographien ausgeschrieben unter dem Namen„Deutsches Land und deutsche Art". Dieses Preisausschreiben hat den gleichen Zweck, wie der oben erwähnte Bildwettbewerb unseres Vereins. Die vor wenigen Jahren auf eine städtische Anregung hin eingerichtete Auto= und Droschken=Anrufzentrale hat sich bei der Einwohnerschaft im beständig steigendem Maße eingebürgert. Während die Zahl der im Jahre 1910 vermittelten Fahrtaufträge 22835 betrug, stieg die Zahl 1911 auf 54206; im Jahre 1912 wurden 71256 Fahrten durch die der Zentrale angeschlossenen Automobile und Pferdefahrzeuge ausgeführt. Der Kölner Verkehrsverein hat sich mit der Ausarbeitung von Vorschlägen zu einem den Kölner Verhältnissen angepaßten Automatensystem beschäftigt; hiernach sollen über die Alt= und Neustadt und die Vororte einschließlich Deutz und Kalk etwa 40 bis 50, mit Telephon ausgestattete Automaten verteilt werden. Es wird hierdurch ermöglicht, daß die Kutscher und Chauffeure nach Erledigung eines Fahrtauftrages sich mittels eines in der Nähr des Fahrtzieles gelegenen Anrufautomats bei der Zentrale erkundigen, ob und wo an einer der nahegelegenen Anrufstellen Wagenmangel ist. Dadurch, daß die Fahrer nunmehr Gelegenheit haben, sich in der Nähe mit der Aussicht, bald wieder einen Auftrag zu erhalten, aufzustellen, wird die unter Umständen lange leere Rückfahrt abgekürzt. Ein weiterer Vorteil der neuen Einrichtung besteht darin, daß durch die vermehrte Zahl der Anrufstellen das Publikum schneller und billiger
bedient wird.
Die Bilanz zeigt bei 25 950 M. in Aktiva und Passiva einen Verlust von 2578 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 62945,20 Mark, die Einnahmen auf 55241,11., es zeigt sich also ein Verlust von 7704,09 M. Das
Arbeitsprogramm für 1913 enthält das Folgende: Beschaffung eines geeigneteren Geschäftslokals. Aufbesserung der finanziellen Verhältnisse des Vereins. Werbung neuer Mitglieder. Zeitungsreklame in in= und ausländischen Blättern. Herausgabe neuer Reklamepostkarten. Herausgabe neuer Briefverschlußmarken. Ergänzung und weitere Verbesserung der Kölner Woche. Aufstellung von Automaten zum Vertrieb der Kölner Woche auf öffentlichen Straßen und Plätzen. Reklame für den Kölner Karneval. Herausgabe eines neuen Stadtplanes. Lichtbild= und Filmreklame. Illustrierte Artikel über Köln in Zeitungen und Zeitschriften. Herstellung von kleinen fremdsprachlichen Prospekten für ausländische Auskunftsbureaus. Sammelreklame hiesiger Firmen in ausländischen Blättern unter Beteiligung des Verkehrsvereins. Abhaltung von Promenadenkonzerten. Veranstaltung von Verkehrstagen. Vorbereitung größerer Luftschiffahrt= und Flugsportveranstaltungen für 1914. Wettbewerb für Photographien, ausgeschrieben vom Bund Deutscher Verkehrsvereine. Zweiter Wettbewerb des Bundes Deutscher Verkehrsvereine für Eisenbahnbildschmuck. Heranziehung von Kongressen und Hauptversammlungen auswärtiger Vereine usw. für das Jahr 1914 (Werkbundausstellung). Schaffung einer automatischen DroschkenAnrufzentrale mit vermehrten Anrufstellen. Antrag auf Einlegung eines späten Abend==Zuges Verlin—Köln mit Nachmittags=Gegenzug Köln—Berlin. Vervesserung der Schnellzugverbindungen Köln— Paris. Einführung von Sonntagsfahrkarken für verschiedene Streiken, Einführung von Sonntagsfahrkarten von auswärts nach Köln. Anträge betr. Fahrplanänderungen und Verbesserung verschiedener Einrichtungen auf den Eisenbahnen usw.
(A) Abonnementskarten für die städtischen Ruseen
Vom 1. April 1913 werden an Einwohner des Stadtbezirks Köln Abonnementskarten für sämtliche städtische Museen ansgegeben.
Der Preis für die Hauptkarte beträgt 3., für die erste Nebenkarte 2 M. und für jede weitere Nebenkarte 1 M. Nebenkarten erhalten nur Angehörige desselben Hausstandes. Die Karten sind erhältlich bei den Museen, den städtischen Zahlstellen und bei dem Verkehrsverein.
(A) Wer weiß etwas? Am Gründonnerstag, morgens gegen 10 Uhr, wurde in der Pfälzerstraße ein achtjähriger Knabe von einem Speditionswagen überfahren. Der Knabe liegt mit—
schweren inneren und äußeren Verletzungen im Augusta=Hospital.
Alle Zeugen des Vorfalles, besonders der betreffende Herr, der gleich auf den Knaben zulief und den Kutscher aufforderte, den Verletzten sofort ins Hospital zu bringen, werden gebeten, ihre Adresse an den Vater, Reiner Lellmann, Bobstraße 27, gelangen zu lassen.
Aus Köln-Kalk.
(IA) Schwerer Gefahr entronnen. Ein vierjähriger Knabe wollte auf der Hauptstraße vor zwei sich kreuzenden Straßenbahnwagen herlaufen, kam unter einen Wagen und wäre zweifellos überfahren worden, wenn nicht die Fangvorrichtung den Knaben geschützt hätte. Er war vollkommen unversehrt geblieben.
Gesellschalts- und Vereipsleben
5P0 ete00000n100000000 2000m 00 00 0 00 000
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-Joest.
Museums hielt heute mittag seine diesjährige Hauptversammlung ab, die von Hrn. Eugen von Rautenstrauch geleitet wurde. Nach dem vom Schriftführer Dr. Foy erstatteten Jahresbericht sind aus Vereinsmitteln mehrere ethnologische Sammlungen erworben worden. Eine große Sammlung aus Neu=Guinea stellt einen besonders willkommenen Zuwachs dar, weil sie sich im wesentlichen auf den bis dahin noch fast gar nicht im Museum vertretenen holländischen Teil dieser Insel erstreckt. Kleinere Sammlungen aus Deutsch=Ostafrika und Nordwest=Kamerun erganzen in erwünschter Weise die Bestände aus den afrikanischen Kolonien. Weiter ist eine kleine, aber sehr typenreiche Sammlung von Altertümern aus Costa Rico erworben worden. Einzelne wertvolle Gegenstände aus Ozeanien dienen zur Vervollständigung dieser bedeutsansten Abteilung des Museums. Im ganzen sind 3996,88 M. für Ankäufe ausgegeben worden.
Von einzelnen Vereinsmitgliedern haben Frau Anna Brandenstein und Frl. Josephine Küppers das Museum durch Zuwendungen wesentlich gefördert; ersterer verdankt die Ostasiatische Abteilung eine Fülle von Gegenständen des täglichen Lebens, wie sie selten nach Europa heimgebracht werden, letztere hat zum Ausbau der Bibliothek und Bildersammlung beigetragen. Aus der Reihe der Geschenke von Nichtmitgliedern sei wenigstens eine umfangreiche und für das Museum viel Neues bietende Sammlung aus Deutsch=Neuguinea von Bezirkshauptmann Berghausen in Friedrichs Wilhelm=Hafen hervorgehoben. In das Berichtsjahr fällt ferner die Beschaffung einer hervorragenden indonesischen Sammlung von der Stiftung der Frau Major Suermondt. Schließlich ist noch aus städtischen Mitteln eine große Anzahl von Erwerbungen gemacht worden, die allen Abteilungen, besonders aber der afrikanischen, zugute gekommen sind. Durch alle diese Erwerbungen ist es gelungen, die systematische Ausgestaltung ein gutes Stück zu fördern.
Eine weitere Tätigkeit des Vereins, die Veranstaltung von öffentlichen Vorträgen, ist im Berichtsjahre mit dem bisherigen Erfolge fortgesetzt worden. Die Mitgliederzahl beträgt 401, darunter 31 Patrone, drei Donatoren und ein Ehrenmitglied. Nach dem Kassenberichte beträgt das Vereinsvermögen 7474 M. Der Voranschlag für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 7950 M. festgesetzt. An Stelle des verstorbenen Generaldirektors Ritter wurde Frl. Mathilde von Mevissen in den Vorstand gewählt. Als Rechnungsprüfer wählte man die Herren Friedr. Grüneberg und Dr. Mar Heimann. In Anerkennung der großen Verdienste um den Verein wurde Frl. Josephine Küppers unter die Donatoren ausgenommen.
0) Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnNeustadt-Mitte veranstaltete am Freitagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung, in der im wesentlichen die Platzfrage zur Werkbundausstellung Köln 1914 zur Diskussion stand. Es waren etwa hundert Personen anwesend. Nach einem Referat des stellvertretenden Generalsekretärs der Ausstellungsleitung, Hru. Dr. Coerper, über Ziele und Zwecke des deutschen Werkbundes und über die Ausstellung selbst erläuterte der Redner den Plan der Ausstellung. Der Redner wies besonders darauf hin, daß das für die Ausstellung in Frage kommende Gelände am Deutzer Ufer wegen seiner idealen Lage wohl das schönste Ausstellungsgelände in ganz Deutschland sein werde. Hr. Kaufmann F. A. Hager behandelte in längeren Ausführungen die Platzfrage, deren jetzige Lösung er als eine schwere Schädigung Kölns und seiner geschäfttreibenden Bevölkerung betrachtete. Der Redner plädierte unter teilweise großem Widerspruch der Versammlung für den Platz am Aachener Tor. Die anschließende Diskussion gestaltete sich äußerst lebhaft und geradezu unerquicklich. Die Versammlungsteilnehmer verlangten schließlich selbst energisch Schluß.
——„„
Fremdenverkehr war
namentlich an den beiden Sonntagen der Verkehrswoche ein ganz bedeutender. Die Hohestraße und die übrigen Geschäftsstraßen waren von einer Menschenmasse überflutet, wie man sie sonst nur am Rosenmontag zu sehen pflegt. Hinsichtlich unserer Einwirtung auf den Erfolg der Verkehrswoche vertreten wir wohl mit Recht den Standpunkt, daß die Aufgabe des Verkehrsvereins darin besteht, die Fremden hierher zu ziehen, die Massen auf die Straße und in Bewegung zu bringen. Dies ist uns in ganz unerwartetem Maße gelungen. Das Publikum aber von der Straße in die Geschäfte hineinzuführen, entzieht sich der Einwirkung des Verkehrsvereins. Dies ist Sache des Kaufmanns, eines Schaufensterdekorateurs und einer Reklamekunst. Große Vorteile hatten von der Verkehrswoche
Handelsteil
* Zur Brückenbau=Angelegenheit. In Sachen Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg zu Augsburg, der Firma Grün u. Bilfinger, Aktien=Gesellschaft zu Mannheim, des Regierungsbaumeisters a. D. Moritz zu Köln gegen die Deutsch=Luxemburgische Bergwerks= und Hütten=Aktien=Gesellschaft, Abteilung Dortmunder Union zu Dortmund, wird im Anzeigenteil der Kölnnischen Volkszeitung eine einstweilige Verfügung des hiesigen
Brücke(Ersatz Schiffbrücke) nachgerühmten Vorzüge seien dem Entwurf der Antragsgegnerin direkt nachgebildet, sie müsse den Entwurf im wesentlichen als ihr geistiges Eigentum in aller Form reklamieren, und zwar für den Zeitraum von drei Wochen.
mit r•
genorinthia) zum
überseeischen Transport verstaut.
&amp; Kölner Getreidebörse vom 28. März1 913. Weizen, inländischer, M. 20,75su, auslandischer 22,60-23.75; Roggen, inländischer. 17,20-17.90, auslandischer 19.50-20,60; Hafer, inländischer, M. 17,6519.25. ausländischer 17.40-19.25; Futtergerste, M. 15.40-16,00; Mais, grober, M. 15.50—15.80, mittel 16,00-16.50, Cinquantino 18,60-19.60. Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50, Kle M. 10,00-12,75. Grand mit Sack M..60-10.30, Bollmehl m Sack M. 11,75—14.50, Palmkuchen mit Sack M. 15,70—16,00, Leinmehl mit Sack M. 14.80-15.30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,70, Biertreber mit Sack M. 13,70-14.20, Trockenschnitzel mit Sack M. 9,80. Zuckerschnitfe mit Sack M. 12,70-13.00, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und und änderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse runig Die Käufer verhielten sich abwartend; daher kann nur von kleinen Umsätzen. in Getreide, wie in Mehl und Futtermitteln, berichtet werden.
2 Köln. 29 März1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
Aei 67,00 b, 56.500.
+p Köln. 29.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75.
Wiesenhen.90 ois.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 29 März1913. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hater, neuer
1. Sorte
:
"
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.70 "<space> 1 9. 7 0<space> M. 17.50 " 17.00 17•70 „ 16.70 „ 13.70 16.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 diest Kilo Hleu, M. 3,00—.50„"„ Luzernerheu M. 4,00—-.50„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 15,00„"
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9
Ulleuss. 28.März1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rübol, 100 Kil. vonne rass.. beim Kaut von 400 Ztr. u. 65,00, beim Kauf 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes# M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 29. März 1913.
Lagerbestand über 1000 Anzüge
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sini moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildu wirstschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
teils Roßhaateinlage und Ersatz für Maß, sehr schicke Fasson=, anerkannt gute Verarbeitung, für jede Figur passend, in sehr großer Auswahl
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschaftsstunden: 1510—.52 Uhr.—5 Uhr. Stellenver
utelung für Prinzinale und Verbandsmitglieder kostenfrei
für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgenende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 9
1= u. 2reihig, blau und schwarz, mit langer und kurzer Hose, mit u. ohne Seidenspiegel
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche
haben
geringen Wassergehalt,
geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind
Essnusskohlen für Küchenher Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöt
Anthrazitkohlen 1 aller Syste
*<space> Z i e h u n g<space> 4.<space> u n d<space> 5.<space> A p r i l<space>
in Berlin im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion
6039 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
außerordentlich billio.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und durch Fortfall der Schausensterunkosten ist es mir möglich, ganz besondere Vorteile zu gewähren.
Hauptgewinne im Werte von Mark
reine Maknlatur
m uin usw.
+ 1M„L(210000 Lose) Porto u. Liste
Lose a VMarK 25 PI. 11 Lose 10 Mark.
Lose-Vertriebsgesellschaft Kgl. preuß. Lotterie-Einnehmer Berlin C. 2. Burgstr. 27, Büro-Haus„Börse“.
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9, Lennéstraße 4.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.:
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Bezugsquellen-Anzeiger
Erscheint dreimal wöchentlich.
I Ganh prakt. Dentist I. Odun Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart, Perlez graben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
A. Ahe St. Agatha 29, „AbSe Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
W. Bröders
.Markt34..6060
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoßfs Brot
Bickendorler Dampfmühle
I. Limnonis. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259
Fritz Hamacher
Luxemburgerst.44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
Herrenhtite.Mütten
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Cust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw. en gr. en dét..A1195
Flahr s HInt-Umtasson.-Werkel.
Siegb. Str. 31. T. B 7221 Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herde u. Oefen
Drogerie.Hennig, Zollstock
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp;Lietzmarnan Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Orisin.-Packg.
P..Bonn. Eigelster--16
P. v. Bolln, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Mariahilfstr.:
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Margarine-Fabriken
Rheinische Brotfabrik
Schuhw. Marke n
Eigelstein 36. Telephon R 9444.
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Phatnnranhische Artiktel
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch Rathaus-Drog. H. Körbr r. Porz
Lruon CI Mühlengasse 19
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Gch. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 30 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Botten, Bottfed., Stoffe
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Severinstr
96
Grogerie Bücien Tel.-254r8
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender Ph. Eisenw. 1. B19..
Indreas Heinen,Kurts-feis.
Woll- und Manutakturwaren.
Fiera-Urogerie stein 34 Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35 Hansa-Urog., Chlodwigplatz 6.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Cchalto StempeluSchilderSchuftemaus,Bischofsgst. 5
h. Krautwig, Follerstr. 99
.W. Schmitz
früher H. Krautwurgt
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B1866.
Kohlen, Koks, Brikette
V. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kränter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Clever-Stolz
Maul,.korb- Kürtent.
.Neuburg. Klarastr. 3 T el. B8892 Tapeten, Linkrusta.Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 4% Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u.(
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Brogerie
vitelle
Mechtildisstr.7
Altermarkt
Apoth. Thiemann## Filiale Deutz###
Kinderund Schweisspuder unübertroff.
Abschrift. Vervlelfält
sind die hervorrauendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Clde.
Nlictz9To Komödienstr. 46
II6IT ELN Tel. A 5919 Gielt Gev. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Uhren, Gold-, Silberw.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 830.
Herm. Beissel. Rodenkirchen.
BrockmannSche Täse.- öhren
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Kalk
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B949: C. Cchater. Cnlodwigpl..B868
Abzahlungsgeschäfte
Telephon 445. Kapellenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. lichlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oeten, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Woppenheimerserserche.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Eisen- u. Stahlw., Waff.
N. Bloch&amp; Cie
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.eiektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi..Markt40.
II. P. J. Venloerstr. 157 A. Schorn, Sülz. T. B 7 Berrenratherstr. 220.
Mühl., Mehlhandlung.
Das Blaue Haus
Böbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M..— p. Woche an.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
Aurora
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
.Mahr. Weyerst. 77..-Werke
Riphaltn ties-cialt.
Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Gierbrauer., Bierhdl
Kolonialw., Lobonam
Ohergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln. Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
Josaph Efferiz
Babw-Artikel
Haus- u. Küchengeräte
Weber-Lemmen
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
I. Loeft,
und Geschenk-Artik l. pelFr., Venl.-St. 316,.A2915
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Ander
Franz Schnitzler
Werkz., Gardte. Elsenwa
Nippes.
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Miich und Butter
rstr. 38-40. Fernspr. 197 ische und Trikotagen.
Horde, Gefe
Leder, Loderw., Schunm.-Art.
ann, O. Neuserstr. 182.
2 Seefische, Muscheln „., Siebachstrasse 43.
gera. Biumentoofe,
ereien, Sechzigstr. 28.
1 Th Neusserstr. 206
Iol#l. Korb-, Bür tenw. nNCh. Er., Uhr. Goldw. nan Neusserst. 230 en, C. TChr. u. Gold
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Bündgen,., Severinstr. 116. Keitermann. Th. Bobst. 5,
tsss#### Damentischen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
MNachtabelm L. Eederseandse,
„Lenerwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
ade-Einrichtungen
C. van Poa
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen h.
Scwanen-Blauetel Burst. Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43
Tel. A 648.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Zuschn.-Lehraustalt
Zuschmeide-Schule Westr“““ Iuschneider-Tereinigung E. I.
Cöln. Neumarkt 27/29.
(„Bäck., Koodlt., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerser G. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Bildereinranmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf
etzger. Wurstfah
Hansa-Brot
Kl. Budeng.
Zahn-Atellers
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputz.
Plalle a Jägel, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik
Rotgerberbach 1C. Tel. B 732.
Gerh. Gierling
verlange überal!
Kaiser-Zwieback
II Hoflieferant
J Kalser Breitestr. 56 J. Hulder Tel. B 5940
3# tägl. frische Brötchen.
Weverstr. 81 Tel. 13 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Spepastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe.leidung. lothg g nur Eigelstein 88 Heine., Tierreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung
Cigarren, Tabake
Ph. Heicher
Uraulastrasse 9
A. Vosmann. Hohenst. Ring“ 8. Möbelhaudlung u. Schreincrei.
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85* Samstag, 29. Marz 1913.
: Aus Kölns Rachbarschalt—
600000366000 000080800000 000000000O0
Aus dem Reichstagswahlkreise Mülheim-WipperfürthGummersbach.
(4) Dorz a. Rhein, 27.März1913. Im Lokale Krämer tagte gestern abend bei sehr starker Beteiligung das Zentrumskomitee der Bürgermeisterei Heumar. Einstimmig wurde beschlossen, mit einer energischen Agitation für die Landtagswahlen zu beginnen, um ein großeres Interesse für diese wich tigen Wahlen bei den Zentrumswählern zu wecken. Um den Boden u ebnen für eine straffe Durchführung der„Parteigrganisatig wurde ein Flugblatt zur Verbreitung ausgegeben, welches unter anderem folgende Erklärung enthält:
Zentrumspartei der Bürgermeisterei Heumar. Bei den Wahlen zum Gemeinderat zeigte sich unter den Wählern eine Unklarheit inbezug auf die Organisation der Zentrumspartei, die öffentliche Klarstellung erfordert. Die Unterzeichneten erklaren, daß die Richtlinien für die Parteiorganisation und politischen Wahlen, d. h. die Reichstags=, Landtags und Gemeinderatswahlen gegeben sind durch Beschluß des tages der Zentrumspartei und der im Mai 1911 zuletzt gegebenen Satzungen unseresz Reichstagswahlkreises. Danach sind
Kaiser= und Kaiserinpreis sind auch von anderen hohen Persönlich keiten zahlreiche wertvolle Ehrenpreise bereits im Besitze des Ver Ferner werden etwa 3000 M. als Geldpreise ausgesungen. Der
„„„„„„„„ Sonnran don 30. A
er
gen Vorsitze des Hrn. With. Hohlrach Die Ortskomitees haben folgende Herren zu Vorsitzenden:
W. Hohnrath, Urbach; Wilh. Hasberg, Porz; Joh. Jonen, Ensen=Westhoven; Pfarr=Rettor Scherkenbach, Eil; Stephan Roggendorf, Heumar. Alle anderen Gruppen, die bei Wahlen auftreten, haben nicht das Recht, sich Zentrumspartei, mit irgend einem Beiwort z. B.„wahres Zentrumskomitee“, zu
nennen, weil sie mit der Zentrumspartei des Wahltreises und der Rheinprovinz keinerlei Verbindungen haben. Den unein geweihten Freunden der Zentrumspartei muß aber auch das vorbehaltlose Eintreten der Sozialdemokraten fur die Gegner der Zentrumspartei gezeigt haben, daß diese Erzfeinde d Zentrums und der christlichen Weltanschauung die Förderung ihrer Interessen von den Zentrumsgegnern sich versprechen Als offizielles Organ der Zentrumspartei erscheint in unserer Bürgermeisterei die Volks=Zeitung in Porz.
Der Vorstand der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises
Mälheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach: Fritz
Kaufmann, Mülheim=Rhein; Jos. Scholl, Pfarrer, Lindlar.
Der Parteisekretär: L. Wernerus, Mülheim=Rhein. Das erweiterte Zentrumskomitee für die Bürgermeisterei Heumar: Türselen, Pfarrer, Heumar; Jansen, Anstaltsgeistlicher, Ensen; Korfmacher, Pfarrer, Ensen; Meinertz, Pfarrer, Urbach;
=cheben, Pfarrer, Porz; Scherkenbach, Rektor, Eil; Bäumers Anton, Ensen; Demmer Fr.., Urbach; Dohm Wilh., Heumar; Frenger Th., Leidenhausen; Freiherr Geyr von Schweppenburg, Bonn; Hasberg Withelm, Porz; Hermes Johann, Eunsen; Hohnrath Wilhelm, Landwirt, Elsdorf; Jakobs Franz,
Ensen: Jonen sen. Joh., Schreinexmeister, Ensen; Keusch Christian, Rentner, Porz; Klein Wilhelm, Westhoven; Krein ####n. Heumar; Kurth Johann, Ensen; Kuttenkeuler Johann, Uirbach; Meller Andreas, Gutsbesitzer, Eil: Radmacher Heinr.
Rod., Urbach; Reinold Balthasar, Ensen; Roggendorf Stephan, Landwirt, Rath=Heumar; Scharenbroich Wilhelm, Ensen; Schauenburg Joyann, Porz; Dr. Schneider, Arzt, Ensen; Dr. Schnütgen, Arzt, Porz; Seidel Georg, Fabrikant, Porz, Melchior, Heumar; Wolbert, Förster, Rath=Heumar.
(0) Worringen, 28.März1915. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Es hat sich eine großere Firma gefunden, die das zwischen Rhein und Eisenbahn gelegene Gelände in der Größe von über 1½ Million Quadratmeter käuflich
übernehmen will, um dort eine große Fabrik mit Rhein= und Bahnanschluß zu errichten. In einer vor etwa drei Wochen abgehaltenen Volksversammlung wurde hierüber seitens des Bürger#eisters Bericht erstattet und die Besitzer fraglicher Grundstücke *t ihre Grundstücke der Gemeindeverwaltung für eine gewisse
seit zum Verkauf fest an Hand zu geben. Der Gedankenaustausch in der stark besuchten Versammlung war recht rege; die Folge war, daß eine große Anzahl Besitzer sich dazu entschlossen, durch Abgabe ihrer Unterschrift der Gemeinde ihr Besitztum an die Hand zu ohen. Andere Besitzer, die nicht vertreten waren, konnten sich zu einer Anhandgabe nicht verstehen, erklärten sich aber im Verlaufe der Unterhandlung bei sofortiger Akttätigung zum Verkaufe bereit.
Unternehmen soll sich hierauf eingelassen haben, die Akte sollen getätigt sein, und damit ist das Unternehmen als gesichert
# e n s e h e n.<space> D i e<space> w e i t e r e n<space> K a u f a k t e<space> d ü r f t e n<space> n u n<space> a u c h<space> w o h l<space> b a l d<space>
werden. Zunächst wird das Gelände durch Durchstechung
n d<space> U e b e r b r ü c k u n g<space> d e r<space> P r o v i n z i a l l a n d s t r a ß e<space> m i t<space> e i n e m<space> g r o ß e n<space>
eigenen Rheinhafen versehen, die erforderlichen Gesuche sollen beeingereicht sein. Nach Genehmigung wird sofort mit der AusIunnne des Projettes begonnen. Als ausführende Fima wird eine Firma aus Neuß genannt. Bei allem muß es befremden, daß nietes Scweigen durüber herrscht, um welche Firma und Branche
es sich eigentlich handelt. Eine auftlärende Mitteilung ware am Platze, um die Gemüter zu beruhigen. Bei dem erwähnten Gelände handelt es sich um das Gelände, welches als Hafen in Worringen für die Ring= und Industrie=Bahn Rodenkirchen Warringen in Frage gekommen ware. Da man in der Ausführung dieses Projektes zu keinem Entschluß kommen kann, so haben die beteiligten Stellen nun wohl das Nachsehen.
verhält es sich mit der Ausführung einer Straßenbahnverbindung. Eine solche muß gesucht werden, da die Staatsbahn
t vom Orte entfernt liegt. Die mit der Stadt Köln gepflogenen Unterhandlungen konnten bisher zu keinem Resultat führen. Nunmehr sollen mit der Stadt Neuß eifrige Unterhandlungen schweben; die Aussichten sollen recht gunstig sein; man spricht davon, daß mit der Ausführung sofort begonnen werden solle. Beschlüsse nach der einen oder anderen Richtung hin müssen unter den obwaltenden Umständen jetzt fallen. Für die Stadt Köln tämen, um Worringen anzuschließen, nur wenige Kilometer in Frage. Bei der großen Einwohnerzahl, die Worringen hat, erscheint eine Rentabilität ohne weiteres gesichert. Nach Errichtung des neuen Wertes, das sicher einige Tausend Angestellte und Arbeiter beschäftigen wird, steht die Rentabilität wohl außer jedem Zweifel. Regt die Stadt Köln sich nicht bald, so dürfte sie das Nachsehen haben.
15 Mülheim(Rhein), 26.März1913. In einem Friseurgeschäft nahe dem Bahnhof wurde nachis einger
von bedeutendem Werte wurgen gestohlen.— Die Leiche des am
Bootes verungluckten Mannes wurde gestern bei Langel gelandet. le
G Fischenich, 28.März19##. Am 27. und 28. Juli d der Mannergesangverein sein fünfzigjähriges Jubelfeft, verbunden mnit großem nationalen Gesangwettstreit. Außer
eins, zverner werden enlen 3000 ui. uls Geirre 0 0
Deligiertentag findet am kommenden Sonntag, den 30. Marz im Lokale bei Hrn. Auweiler in Fischenich statt (4) Siegburg=Rulldorf, 25.März 1913. Wiederum kehrte gestern
abend der Dilettantenverein von dem großen Theaterwettstreit in Mülheim(Rhein) preisgekrönt zurück. Derselbe errang in der Theaterklasse unter Konkurrenz von sieben Vereinen den ersten Ehrenpreis, das Mitglied Finger in der zweiten Humoristenklasse unter Konkurrenz von 20 Humoristen den siebten Preis, sodann erhielt der Verein den ersten Preis für weiteste Herkunft.
: Aus dem Bergischen Land u 5PP8 0 rn 20000
(A) Immekeppel, 27.März 1913. Auf bis jetzt noch unaufgeklärte Weise entstand in den Waldungen der Gesellschaft Altenberg in der Nähe von Grube Berzelius ein Waldbrand. Ungefähr 25 Morgen meist Fichtenbestand brannten ab. Durch das tattraftige Eingreifen der Feuerwehr von Grube Berzelius sowie derjenigen von Immekeppel wurde das Feuer auf seinen Herd beschränkt.##
: Kommunalpolitisches
00000000 0000050660018
CA Wesseling, 27.März1913. In der letzten Gem
ratssitzung unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Klein wurde als Friedhofswärter, Wegearbeiter und Feldhüter Hr. Peter Stommel von hier bestellt. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einer Entscheidung des Regierungspräsidenten vom 22. Februar 1913, wonach den Eingaben des Kirchenvorstandes vom 29. Nov. und 9. Dez. 1912 nicht entsprochen werden konnte. Die Eingaben forderten, die Gemeinde Wesseling zu veranlassen, die Beschlüsse betr. Neuanlage eines Friedhofes auf dem Keldenicher Berge aufzuheben und die Erbreiterung des alten Friedhofes anzuordnen. In der Entscheidung wurde angeführt, die Erfüllung des Antrages liege nicht in der Machtbefugnis des Regierungspräsidenten und es fehle daher an jeder gesetzlichen Handhabe, auf die Gemeinde in dem vom Kirchenvorstande gewünschten Sinne einzuwirken Mit der Uebernahme der Bürgschaft für ein Baudarlehen bei der Landesversicherungsanstalt Düsseldorf erklärte sich der Gemeinderat in der Höhe von 75 Proz. des bei der Fertigstellung sich ergebenden einverstanden. Am Schlusse der Sitzung dankte der Gemeindeverordnete Hr. Dr. Wedler im Namen der Versammlung in herzlichen Worten dem am 1. April nach fast 45jähriger Tätigkeit in den Ruhestand tretenden Hrn. Bürgermeister Klein für seine ermüdliche Wirksamkeit in der Gemeinde Wesseling.
S0ccchfftennek 0 0 0 0 00 2r er O e
: Von Nah und Fern.:
* Das Kaiserpaar im Taunus.(Drahtber.) Homburg v. o. Höhe, 28.März1913. Der Kaiser, die Kaiserin und Prinzessin Viktoria Luise mit Gefolge sind um 10.30 Uhr im Sonderzuge hier eingetroffen. Auf dem Bahnsteige waren zum Empfang erschienen Landrat Dr. Ritter von Marr und Oberbürgermeister Luebke. Die Majestäten und die Prinzessin begaben sich im offenen Automobil durch die reichgeschmückte Stadt, vom Publikum lebhaft begrüßt, nach dem Kgl. Schloß, wo sie Wohnung nahmen. Das Wetter ist
*"<space> D e r<space> P r o z e ß<space> g e g e n<space> d i e<space> S c h w i n d e l b a n k i e r s<space> K w i e t<space> u n d<space> G a n s.<space>
(Trahtber.) Berlin, 28.März1913. In dem seit drei Wochen vor der vierten Strafkammer verhandelten Prozeß gegen die Scheinbankiers Kwiet und Gans wurde die Beweisaufnahme ge schlossen. Der Staatsanwalt beantragte gegen Kwiet vier Jahre Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe event. 200 Tage Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust, gegen Gans acht Jahre Gefängnis und 15000 M. Geldstrafe eventl. Gefängnis bis zum Höchstmaß von zwei Jahren und 10 Jahre Ehrverlust. Den beiden Ange klagten sollen ein Jahr und sechs Monate Untersuchungshaft an
gerechnet werden. Das Urteil soll am Montag gefällt werden.
n mitteilungen:
50000000R0S00OOCOOOCPOBO
(e) Quo vadis Im Modernen Theater und im Lichtschauspielhaus wird jetzt der Film Quo vadis gezeigt; er fuhrt die Geschehnisse, wie sie Sienkiewicz in seinem bekannten Roman schildert, vor. In einer Sondervorstellung, die am Donnerstag stattfand, konnte ein größerer Kreis geladener Gäste dieses Meisterwerk kinematographischer Technik bewundern. Einige Szenen (Bachanalien, Taufen von heidnischen Römern usw.) sind nicht dezent gelungen und werden einigen Anstoß erregen; das meiste„ übrige aber ist gut, technisch stellt der Film jedenfalls wohl das Beste dar, was auf diesem Geviete bisher geliefert worden ist. Die Regiekünste, die bei der Komponierung des Films angewandt worden sind, sind erstaunlich; einzelne Szenen drängen dem Untundigen die Frage auf, wie es denn überhaupt möglich gewesen so etwas vor den Apparat des Operateurs zu bringen. Die Lange des Films beträgt 2500 Meter, die normale Spieldauer Stunde Für die Herstellung des Riesenfilms war eine Zeit von über zwe Jahren benötigt. Die Inszenierungskosten belaufen sich auf etwe 3 Millionen Lire. Allein die Szenen in der Arena kosten etw. 200000 Lire. Die Regie lag in den Händen von Professor Richard Ordinsky.
9600088000800000 000000 0 000 000 00000000
:: Theater und Konzerte:::
500000 5000 5000000000008000000000000
(LA) Im Café Runge fand am Donnerstagabend wieder eines der beliebten Granzowschen Militärkonzerte statt, das einen äußerst starken Besuch aufzuweisen hatte. Ein Teil der 53er Kapelle. unter Kgl. Musikdirektor Granzows Leitung, bot den ganzen Abend gerabezu vorzügliches und bestätigte wieder den Ruf bewährter musikalischer Tüchtigkeit. Eine Hauptanziehungskraft bildete auc das Auftreten des bekannten jugendlichen Violinvirtuosen Erwin Ruprecht. Der junge Künstler, dessen vollendetes Spiel wir schon im vorigen Jahre bewunderten, hat inzwischen, wie schon bemerkt, ganz hervorragende Fortschritte gemacht, wie das besonders in dem Paganini=Konzert-dur, wobei er eine erstaunliche Sicherheit a. den Tag legte, festzustellen war. Sehr gut gefielen auch die prächtigen Liederspenden des Kölner Doppelquartetts(Dirigent Herr Walter Miebach), das besonders, was die Behandlung des deutschen Volksliedes anbetrifft, Mustergültiges leistete. Ebenfalls inr Opernsänger Herr Luigi Lenzini vom Skalatheater in Mailand ein gern gehörter Sänger, der reichen Beifall erntete.(0
(A) Millowitsch-Theater. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß Sonntag, den 30. d.., wiederum zwei Aufführungen der Posse Der Liebesontel stattfinden und zwar nachmittags und abends. Am Montag, den 31. d.., ist die hundertste Aufführung der Posse Der Liebesonkel.
Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.
(30. März bis 7. April.)
Overnhaus. So. 7 U. 196. D. Tannhäuser.- Mo. Geschlossen.Di. 8 U. 16. Vorst. außer Abonnement. Der liebe Augustin.- Mi. 7½ U 198. 62. Fidelio.= Do. 8¼ U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen Hand lungs=Gehilfen=Verband. Hoffmanns Erzählungen.- Fr. 4½ U. 200.
Der liebe Aug stin.- Sa. 71 U. 201. 3. Madame Buttersly.- So.
202. B. Der Prophet.- Mo. Geschlossen. Schausvielhaus. So. 9„ Sondervorstellung 1. d. Krieger=Verband Mülheim. Grüne Ostern. Aben
7½ U. Neu einstudiert. Antigone.- Mo. 7½ U. 197. A2. Belinde. Di. 8 U. Die Befreiung.- Mi. 8 U. Sondervorst. f. d. kathol. kaufm. Verein. Der Erbforster.- Do. 4½ U. 199. C2. Antigone.- Fr. 8 U Volkstüml. Vorst. Judith=Sa. Unbestimmt= So. 3 U. Sondervor f. d. Kölner Volksbildungs=Komitee. Grüne Ostern. Abends 7½ U. Wilhelm Tell.- Po. 719 U. 203. C. Cyprienne.
:
er
9. 8 stets vorratig in der K 5# Chr. Flock, Nippes,
Buchhandlung Auguststr. 19.
: Kölner Kirchen=Kalender
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 30. März 1913. Antoniterkirche, morg..30(Becker), Christuskirche, morgens 8
(Genähr), 10(Lic. Radecke) Lutherkirche, morg. 930(Goering),
Trinitatiskirche, morg. 8(Beckey), 10(Hötzel), Krankenhaus,
morg. 11.30(fällt aus). Trinttarisuirche. haus, morg 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(M
Taufen und Trauungen, 3 Uhr nachm.: Antoniterkirche(Genähr) Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche
(Kliche), Garnisonkirchemorg. 10(Div=Pfr. Lic, Klingenburg), 11.15 Kindergottesdienst(der elbe), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), 11.15 Kindergottesdienst(derselbe, Deutz, Johanniskirche, worg. 8(Hüllspred. Luyken), 10(Göbel), 11.15 Kindergottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld morgens 10(Pellmann), 11.30 Kindergottesdienst. Trauungen.30, Tausen 3 abds 6(fällt aus), Kalk, Dreshyterkirche, morg 8(von den Bruck), morg 10(Junkereit) Krankenhaus mor 1..15(van den Bruck, Humboldtkolonie(Betsaal), morg 10 (Luyken), Lindenthal, morg. 8(Saam), morg. 10(Schmick, morg. 11 20
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27.=28. März 1913.) Sterbefälle. Georg Dorn, Bäckermeister, 69., Huhnsgasse 31.Ch istine Kassel, 3., Kl. Griechenmarkt 46.- Peter Habet, Std., Bühnenstr. 5. Karl Kade, Maschinist, 61., Deutz,.nnenstr. 15.—
Johann, Gladbach, Abbrucharb, 55 J. Buttermatg::.
Dehn=Rotfelser, Oberst u. Kommandeur des Feldart=neus. 59. 54., Ubierring 59.- Anna Butzmann, 43 J. Dagobertstr. 67.- Karl Graff, Buchhalter, 48., v. Rescheid(Kr. Schleiden).= Hermann Peuster, Schreiner, 10., Gr. Brinkgasse 14.= Wor. Peter Schmitz, Krankenkassendote, 86., Rubensstr. 32- Agnes Offermanns, 265 J. Sternen= Klementine Dückers, 24., Martinsield 26.- Gerta Greis geo Hoppenkamps, 52., Merovingerstr..= Hermann Zander, 5., Vondelstr 25.- Friedrich Offergeld, 7 J, Elsaßstr. 15.= Otto Geßner, Schneider, 51 J. Tyieboldsgisse 49.. Jakob Wilms,
Silvanstr. 12. Gertrud Schulte geb. Klinkhammer, 57 9, Schemmergasse d.- Eva Worringen,., Moselur. 62.- Katharina Kastert, Std, Ehrenstr..-Margareta Hechemer, 1., Alte Mauer am Bach 50.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom.—28. März.)
Sterbefälle. Wwr. Engelbert Braun, Rentner /5#., Friesenstraße"„ Klara Richter, 32., Teutoburgerstr. 23.= Emilie Amft, 16 T, Cäcilienkloster 19..Albert Kühn, Obergefreiter, 21., KölnZollstock, Fort.-Maria Hollender geb. Brendow, 56 J. v. D isburgRuhrort.= Wwe. Philippine Liddau geb. Vock. 73 J. Maybachstr. 45 Jakob Weber, Inv., 75., Melchiorstr. 13.- Joseph Kotz, 1., Bernhardstr. 97.— Walter Goldenberg, 6., Lützowstr. 37.- Josephine Schmitz, 1., Bachemerstr. 138.
Kinder-Garderobe
Knaben-Anzüge
Puletots
Mäntel
Cupes
Hüte
Mützen usu.
Mädchen-Kleider Jucken Capes Hüte
Mützen usu. Kparte Nleuheiten
Franz
Hohe Strasse 138—140, Ecke Budengasse.
Ein gewaltiger Unterschied ist es. wo Sie
sich Ihren Anzug kaufen. Wegen ganz geringe Geschäftsunkosten und teilw. Selbstanfert gung sind meine Preise unerreicht billig
E 18 Gertrudenstraße 18.
des Reichshallentheaters

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 85* Samstad. 29. März 1913.
Seite 17.
iimmer
Zu verkaufen
Möbel
und komplette
Ausstattungen
rhalten solv. Leute von
einem hiesigen besseren Möbelgeschäft auf bequeme Zahlungen.
Fr=Off. u. A 70 an die
Gesch. d. B.
200 Anzüge in allen Größen u. Fassons größtenteils selbst angesertigt 15-45 5
Frühjahrspaletots
eigene Anfertigung, 24-42.4 Gasan mod. Streif., teils selbst ange ert., 3 50 12.00.4 Tuch= u. Maßg sch., Albertusstr. 40
Herrenzimmer
Bibliothek, 160 cm Diplomat Sessel Tisch
Lederstühle Mark 680.
Ehrenstraße 29.
Büfett, 180 cm
Kredenz
Ausziehtisch
Lederstühle
Uhr
Mark 1050
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Rartossem billigste Preise
Fischer, Martinstraße 7.
Ehrenstraße 20.
Kaufgelegenheit geboten wegen Aufgabe meiner
Möbel=Abteilung. Jean Menzen Kalk, . Hauptstr. 123=125.
Selt.
schöne.
Eche Burghöschen.
Ca. 100 Knabenanzüge
aus nur la.reinwoll Stoff., all Gr., Wert b. 18 A. p St. jed. Anzug, solange Vorrat
.90 m.
Glockengasse 6, 1.
En..Det.Gelegenheitsk.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6+
Kölner Local=Anzeiger„ 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. AufTschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37. Reich geschnitzt., ganz neues
Itür. Schlafzimmer,
2 m Spiegel= u. Wäscheschr.,Betten m. prima Wolleinl, kompl., sowie eine Ztür. Pitchpi##=Küche weg zurückgeg. Heirat nicht gelief. und da größ. Anzahl. schon auf die Möbel gemacht, jetzt geg. Kasse spottbillig zu verkaufen. Liefer u. Aufstell frei. Mülheim, Buchheimerstr.-11.
Gelegenheitskauf!
Um damit zu räum. e. Anzahl
Ringkronen in dunkelm Metall für elektr. Licht
pass.f Ladenlokale, Bureaus usw.jed. annehmb Preis
zu verkauf. Musterlag Engeldertstraße 46, am Opernh. 4
HKI
Thüringer, Juli=Nieren sor alle Sorten Speisekartoff empfiehlt billg J. Müll Kartoffel-Großhandlung. W senhausgasse 41. Tel. A 2658
9 Anzige
von hies. Maßschneid. angef., 2rh. in allen Größen 25-49
Hosen go“.„Streifen.50
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
KirschbaumSchlafzimmer
kompl. 650.4
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76 Zur bevorstehenden
holigen
Festgeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie.
Auswahlen zu Diensten.“
Verkauf von
Kleinkoks(Gries).
Am Dienstag, den 1. April 1913, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkohs(Gries öffentlich versteigert werden. h.
Königliches EisenbahnMaschinenamt Cöln.
Rechtsbüro Wanmzlstraße 32.
24jährige Praxis.
Gemmer= D jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von Wilh. Fünfte Auflage.
Geheftet K. 1,20, kart. K..40. Verlag von J. D. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
Wicken, dicke,
10 Pfd..30.4 10".40MR
10".20.8
.00.
„.005 .30M4
.30. .80.4 .90. .90 .30.4 .90
und
se werden sterer Kunde:
Ch. Dürscheidts
Baudristr. 4
6953.
RädchenOpel-Räder
in großer Auswahl.
Sehr billige Preise nur Qualitätsware empfiehlt
Hammer,
Ninnes Neußerstr. 186
Telephon B 9476. En gros. o* En détail.
Sämereien
zu 20, 30, 35, 3 Feuersteine empfiehlt
503
5 3
Aug. Hammer, nippes, Str. 186.
Tel. B 9476, 1 en=gros en detail.“
Autes Schlafzim. 2 Betten, O Waschkommod. m. SpiegelKleiderschrank usw. Hrachtv. Pitschp.=Küche, P zusam. f. nur 350.4 g. dar zu verk. Die Möbel können längere Heit kostenlos stehen bleiben. Sonntag ganzen Tag zu besichtigen.
heinrich
Dagobertstr. 41, Nähe
iohls
de Eige
gelstein
Bess. Diwans Muster. Beit,
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring.
Bruteier
rote Rhode=Islands,
reine Zucht, anerkannt beste Winterleger, Otzd..4, hat abzugeben A. Rolshoven, Merkenich, Kr. Köln.
Lahrend d zu verk. Nippes, Tahrkad Mauenheimerstr. 83.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
gut. Instr., bill. zu verk. „. Alteburgerstr. 85
Federb. Steppd. abz.Brüss.=St. 15.
Großer Posten
Falzziegel
billig zu verkauf., auch kleinere Mengen werden abgegeben.
Off. unt. 85 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Vermischtes
Versuchen Sie!
98 fr. Kalbsbraten K630
franko dort gegen Nachnahme.
Johs. Petersen, Hattlundmoorpr Steinbergkirche Bez. Kiel.
Trachtv.nuh b. Vertiko, 2Rohrst., Sofat.b. Georgsplatz 10, p. Hth.
Bücherrevisionen,
Büchereinrichten, Aufstellen von Bilanzen übernimmt diskret bei mäßigem Honorar. auch nach auswärts Jos. Jacobs, Köln, Meist. Gerhardst. 2, I. langjähr. erster Buchhalter der Wickingschen Akt.=Gesellsch. für Baubedarf in Düsseldorf b
Elektromobil=
Vertretung
(erstklass. Sache) für Rheinland umständeh. abzugeben, ebenso junges techn. Geschäft.
Off. u. C199 a. d. Gesch. d. Bl.“
Eilbotendienst
Gepäckbeförderung
umn B 504 B 7267
„Graue Radler“.
7. ab
nur Ia. Qualitäten.
Th. Dürscheidt,
Baudristr. 4
Tel. A 6956.
Zum Vertreiben von Ratten
Kammerjäger gesucht.
Gefl Adressen erbeten u. 495 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 30. März. Einsendungen mussen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein. Köln=Süd. 11 Uhr Kassen. Verslg. fällt aus Sonntag, 6. April, abds..30 Uhr, Wiederholunz d. Schauspiels„Judah“. Kart. a 50 Pfg. bei den Verirauensmännern, Vorstandsmitgl, im Annohause sowie b. Präses. Reine trag f. d. Bibliothek. Köln=West. 11.30 Uhr h. Messe f. Hrn. Kuster. Verslg. fällt aus. Köln=Nippes. Vormitt. 10 Uhr Kasse im St. Josephsstift.
Vereinskalender für kothslische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 30. März.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Komm. d. Euch.
Apost. in Minoriten, 5 Uhr Spielen. Dienstag, ¼9 Uhr, Vertrauensm.=Verslg. im Kolpingshaus. Mittwoch: Turnen fällt aus. Freitag, ½9 Uhr, Vortrag in St.#posteln. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags.30 Uhr Andacht in d. Stelkgasse, nachm..30 Uhr Verslg. i. Vereinslok. Dienstag Stenogr. Mittwoch Turnen. Jünglingskongregation St. Michael. Keine Verslg. Montag Stenographiekursus. Dienstag.30 Uhr Turnen in der Richard Wagnerstr. Mittwoch ältere Abteil., Vortrag eines früheren Mitgliedes über Wetterkartenlesen usw. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Montag 8 U. Bezirksverst.=Sitz., nachher Vorstands=Ard. Mittwoch.30 U. Verslg d. ält Abteil. b. Dünwald. Freitag.45 U. Thealerprobe. Sonntag 7 Uhr gem. h. Kommunion, 2 Uhr Andacht, morg. 9 Spielen, nachm. 5 Uhr. Gen.=Verslg. bei Dünwald. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. Diens ag Theaterprobe Mittwoch Vorstands=Sitz. Donnerstag Turnen. Freitag Theaterprode.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Spiel- und
Lestabend. Montag Gesang. Dienstag Turnen.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Gelegenheit z. Spielen. Montag.30 Uhr Turnen. Dienstag.30 Uhr Thea erprobe (Neues Stück). Mittwoch 8 Uhr Theaterpr(Neues Stück), .30 Uhr(Altes Stück). Donners#ag Stenogr., 8 U. Anfän erkursus, 9 U. Fortbildungskursus. Freitag 9 U. Euch. Röt. Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. Abde.
8 Uhr Verslg. Dienst..30 U. vor##=Sitz., Turnen fällt aus. Marian, Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köin=Nippes. Andacht am Sonntag fällt aus. Nächsten Freitag Gesangprobe bei Dr sia.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend
9 Uhr Religionsvortrag.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gem. b. Komm. d Euchartst. Abteil. Montag abos. 9 Uhr Concordia (Gemütl. Sitzung. Donnerstap abds. 9 Uhr Gesangprobe. Freitag abds..15 Uhr Turnen.
Kartell: Samstag, 29.., ½9 Uhr, allgemeine Versammlung Coloniahaus, Nachenerstr.
Bauarb.: Zimmerer, Mittwoch, 2.., ½9 Uhr, bei Ganser. Eisendahner: Kalk. Dienstag, 1.., 7 Uhr, bei Menneckes Gemeindearb.: Freitag, 4.., 19 Uhr, im Gereonsbräu. Holzarbeiter: Stellmacher, Donnerstag, 3.., ½9 Uhr, im Goldenen Löwen.
Kellner: Dienstag, 1.., 12 Uhr, bei Werner, Glockengasse, Straßenbahner: Freitag, 4.., ½9 Uhr, im Gereonsbräu.
Beirat.
Selbst Bauhandw., kath., 37., Hauseigentümer und in guten Verhältnissen, wünscht gerne Bekanntschaft mit häusl. u braver kath. Person in ähnlichen Verhältnissen und entsprech. Alter zwecks späterer Heirat.
Off. wenn mögl. mit Bild u. C 206 an die Geschäftsst. d. Bl.%a
Strebs. Handw. d. Edelmetalldr., kath., 20 J. ali, m. über 1000.4 Ersparn..spät. Verm., in gesich. Dosition, sucht d. Bekanntsch. ein ordenilkath. bürgerl. Mädch.(auch Mädchen vom Lande) zwecks späterer Heirat Vertrauensv. Ang. wenn möglich m. Bild u. F' K191 and Annst. d. Bl. Deutz, Tempelstr. I. erb.
Junggeselle, saht 39—erit
eig. Heim, wünscht m. kath. Frl. od. alleinst. Wwe. v. 40—50 J. behufs Heirat
werden.
Offert. unter B 789 an die 2. Gesch. d BI. Breitestr. 85 erb b
1
einer verehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnisnahme, daß von jetzt ab täglich zweimal frische Brötchen liefere.
Zugleich bringe mein als Spezialität bekanntes Schwarzbrot aus reinem Schrot bestehend in empfehlende Erinnerung. p
Jean Willems,
Lövenich bei Köln.
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sicht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
Nutzen bringt es
dem Blatte. wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieh.
Darum ihr Leser
zieht daraus die Nutzanwendung u. beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger.
n Kleines Feuilleton s
= Die Begradigung der Natur.
Ueber dieses zeitgemäße Thema stellt Richard Nordhausen in Nr. 69 des Tag sehr beachtenswerte Betrachtungen an. Da liest man:
Seitdem das Interesse für den Heimatschutz in den berühmten weitesten Kreisen erwacht ist, seitdem es Bünde für Heimat= und Naturschutz, Zeitungen und Zeitschriften gibt, die treuherzig dasselbe Ziel verfolgen, geht es mit den beschützten Dingen erschreckend rasch bergab. Wir haben uns durch Gipfelbahnen, Umwandelung von Wasserfällen in Kraftwerke, Abzapfung und Versumpfung schöner Bergseen, die der Industrie geopfer werden, so an die
Nutzbarmachung der lebendigen Natur gewöhnt, daß die allgemeine Verrungenierung nur noch einigen Querlöpfen auffällt. Allerorten wird mit behördlicher Einwilligung und behördlichem Beistand so viel lieber letzter Reiz der Heimat sinnlos zertreten, daß ein ganzes Ministerium, hundert Geheimräte und zehn Mal so viel kleine Geister nötig wären, um alle Vernichtung wenigstens zu registrieren.
Es besteht ein geheimer Plan, zunächst die Provinz Groß=Berlin, dann wohl auch die ganze Provinz Brandenburg zu begradigen. Wieweit die Regierung Kenntnis von diesem Plane hat, ist schwer zu sagen; möglicherweise fallen ihr die befremdlichen geograpbischen, geologischen usw. Veränderungen, welche die Mark infolge der tatkräftigen Begradigungsarbeit bereits erfahren hat, einstweilen so
wenig wie dem übrigen harmlosen Publikum auf. Zum Beispiel beachtet kaum jemand die wundervolle, schnurgerade Linie, in der heute das gesamte Ostufer des Wannsees prangt. Aber man verschaffe sich den Genuß und betrachte, wenn schon nicht das begradigte Gewässer selbst, so doch das Kartenbild des Wannsees. Ohne daß einem Menschen etwas davon gesagt worden ist, ohne irgendwelches Rühmen seiner stolzen Tat hat das Wasserbauamt alle störenden, unordentlichen Krümmungen und Buchten beseitigt. Im Anfang war das Lineal. Ich schätze, nicht fünf Jahre, und der Wannsee ist ein tadelloses Rechteck geworden. Mit Hülfe der benachbarten Gewässer und der Havel läßt sich dann leicht der pythagoreische Lehrsatz darstellen. Auch an der Spree wird überall heimlich begradigt. Abweichungen von der Linie verschwinden so zu sagen unter der Hand. Der Begradigungs=Tick grassiert in gemeingefährlicher Weise. Dabei hat's diese massenhafte Geradelegung in sich. Das Sinken des märkischen und norddeutschen Grundwasserstandes hängt eng damit zusammen, daß durch die Beseitigung aller Buchten und Abschneidung der Kurven die Flüsse künstlich wasserarm gemacht werden.
Pflanzen= und Tierwelt erliegen der blind drauf los wülenden Begradigung nicht minder als Fluß und See. In den Dahlemer Mertblättern, gutgemeinten, aber doch wohl zu professoralen Anleitungen, wird der reizende Schmetterling, die Kupferglucke, als gefährlichster, unbedingt zu vertilgender Feind der Obstbäume bezeichnet. Dabei ist die Kupferglucke bei uns so selten, daß gewiegte Schmetterlingsfreunde in dreißig Jahren ein Exemplar gesehen haben. Genau so verhält es sich mit dem Baum. weißling, für den jeder Schmetterlingshändler 60 Pfennig zahlt
Auch der weiße Storch wird mit dem Todesurteil belegt, weil
er gelegentlich einmal eine kranke Lerche beseitigt. Wo ist der Eisvogel geblieben, das schimmernde Juwel der märkischen Wasserlandschaft? Er nährt sich von Fischen, gewiß— aber eine einzige Teerschwelerei, die einen Kubikmeter Jauche ins Wasser leitet, vernichtet mehr Fische als tausend Eisvögel fressen können. Wie Gottverlassene verwüsten und veröden wir mit dem Lineal und dem kahlen Nützlichkeitsprinzip unser Land. Schätze werden vergeudet, die darum nicht weniger köstlich sind und nicht weniger wertvoll für die Zukunft, weil die blinden Augen der Allesgleichmacher sie nicht sehen. Wo ist der Mächtige, der die jetzt allmächtigen Subalternen auf Arbeiten beschränkt, für die ihr Verständnis ausreicht, und der, wirklichen Heimatschutz treibend, die Heimat vor ihnen schützt?
: Zur Kurzweil s2;
Das gute Trank“.„Unser Tierarzt ist doch ag'scheidter Kerl! sagt der Milchmaier Wastl,„mei'scheckerte frißt schon a paar Taa nir und is scho so schwach gwesen, daß's fast gar nu.# aufg'standen is. Na hat ihr der Doktor a Trankl' geben und hat 8 sagt:„Ja, Waftl, wann dös nix hilft, no hilft nir mehrl“ und richtig, am nächsten Tag war die Kuh hin!
Modern.„Was, du behälst deinen Dienst bei Kommerzienrats?“ — Dienstmädchen:„Ja, ich schreibe einen Dienstbotenroman, und da muß ic das Milieu studieren!“

Seite 18.
Lecal-Hnzeiger Nr. 85* Samstag. 29. März 191..
Das neue Eisenbahn=Direktionsgebäude am Kaiser=Friedrich=Ufer.
C) Köln, 29.März1913.
Das prächtige neue Heim der Eisenbahndirektion ist fertiggestellt. Der Kölner Local=Anzeiger hat früher schon ein Bild der Fassade des neuen Hauses und den Grundriß der gesamten Bauten vom Alten Ufer bis zur Dagobertstraße hin veröffentlicht; in Nr. 79 war wiederum eine kurze Beschreibung des riesigen Gebäudes enthalten. Heute mittag 12.30 Uhr begann in der Eingangshalle des Gebäudes der
Eröffnungsfestakt.
Zu ihm waren erschienen außer dem Eisenbahndirektionspräsidenten Martini und den Direktionsmitgliedern Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten von Breitenbach, Unterstaatssekretär Wirklicher Geheimer Rat Stieger, Gouverneur von Westernhagen, Regierungspräsident Steinmeister(Köln), Regierungspräsident Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Kruse (Düsseldorf), Regierungspräsident Scherenberg(Koblenz), Oberbürgermeister Wallraf, Geheimer Kommerzienrat Dr. NevenDuMont, Vorsitzender der Handelskammer, Oberzolldirektionspräsident Koreuber, Graf Beißel von Gymnich und Oberbürgermeister Spiritus als Vertreter der Provinzialverwaltung, Landrat von Groote namens der Landwirtschaftskammer, die Eisenbahndirektionspräsidenten Schwering(Saarbrücken), Hoeft(Elberfeld) und Lehmann(Essen), Polizeipräsident von Weegmann, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn, Reichsbankdirektor Schultz, Oberpostdirektor Gunsenheimer, die Abgg. Justizrat Trimvorn und Apotheker Frank, die Kölner Mitglieder des Bezirkseisenbahnrats, Baurat Schellen, die Kölner Amtsvorstände, die unmittelbar Beteiligten und die Vorstände der DirektionsZunächst trug der Gesangverein der Kölner Lokomotivführer Beethovens Chor Die Himmel rühmen mit prächtigem Gelingen vor. Dann hielt Eisenbahndirektionspräsident Martini eine Ansprache, der wir u. a. das Folgende entnehmen:
Gebäude soll mit den Nebengebäuden und dem benachbarten alten Geschäftsgebäude die Zentralverwaltung der Königlichen Eisenbahndirektion Köln aufnehmen. Zu dieser Gruppe kommt noch das neben dem Bahnkörper gelegene, vor einigen Jahren vollendete große Haus der Betriebs=, Verkehrs= und Maschinenämter, welches auch zahlreiche Dienstwohnungen enthält. Alle diese Gebäude sind durch Ueberbrückungen der Straßen unter sich verbunden. Sie bilden zusammen mit dem Hauptbahnhofe und der Hohenzollernbrücke eine Gruppe von Eisenbahn=Eigentum, die an Größe und Bedeutung ihres Gleichen sucht und zugleich, eben durch ihren örtlichen Zusammenhang, von idealer Zweckmäßigkeit in
Der Gedanke, die neuen Gebäude zu errichten, rührt von dem Herrn Minister her. Er hat als damaliger Präsident der Königlichen Eisenbahndirektion Köln den großzugigen Plan gefaßt und eneraisch in die Tat umgesetzt.
Zum Neubau des Geschäftsgebäudes hat vor allem das Anwachsen des Heeres unserer Beamten Veranlassung gegeben. Es sind über 1000 Beamte des inneren Dienstes, die in den hier zusammenliegenden Gebäuden untergebracht werden.
Diese Zahl von 1000 Bureaubeamten erscheint vielleicht hoch, erklärt sich aber aus unserem Geschäftsumfang. Wir haven bei der Eisenbahndirektion Köln im Rechnungsjahre 1912 an Einnahmen verrechnet rund 620 Millionen Mark, das ist fast ¼ der Gesamteinnahmen der Preußisch=Hessischen Staatsbahnen. In den Zahlen sind allerdings die Einnahmen der Eisenbahndirektionen Essen und Saarbrücken mit enthalten, die in Köln mit verrechnet werden. Die Einnahmen der drei Bezirke haben sich in den letzten 20 Jahren
nahezu verdreifacht. E.
Die Zahl der auf dem Kölner Hauptbahnhof verkauften Fahrkarten ist von rund 2½2 Millionen Stück im Jahre 1895 auf rund 7770000 Stück im Jahre 1912 gestiegen. Es ist oies eine Rekordziffer, mit der der Hauptbahnhof alle anderen großen Bahnhöfe in Preußen, wie Frantfurt a.., Breslau, Düsseldorf, mit alleiniger Ausnahme des Bahnhofes Friedrichstraße in Berlin, weit hinter sich läßt und selbst den Hauptbahnhof Hamburg übertrifft.
Ich erwähne ferner als charakteristisch für den Umfang der Geschäfte, daß wir im Direktionsbezirk Köln 36000 Beamte und Arbeiter beschäftigen. Unsere Bautätigkeit ist außerordentlich rege. Wir haben z. B. im Jahre 1912 130 Kilometer neue Bahnen eröffnet. Im Stadtgebiet von Köln einschließlich Mülheim haben wir in den letzten Jahren große Neu= und Umbauten im Kostenbetrage von 167 Millionen Mark ausgeführt und sind auszuführen im Begriffe. Die Anzahl Kilometer, die die Eisenbahndirektion Köln zu verwalten hat, ist von 1263 im Jahre 1895 auf beinahe 2000 im
Jahre 1912 gestiegen..
Die zahl der täglich bei der Eisenbahndirektion eingehenden Briefe und sonstigen Schriftstücke beträgt im Durchschnitt etwa 2000.
Als Bauplatz für
die neuen Gebäude
ist das Gelände, auf dem wir stehen, gewählt worden wegen der Nähe des Hauptbahnhofes. Von dem neben gelegenen alten Gebäude, welches ursprünglich als Stationsgebäude für den Personenverkehr gedient hat, führte die Eisenbahn nach Aachen. Das Gelände war frei seit dem Jahre 1859, als der Zentralbahnhof am Dom eröffnet wurde, der den Verkehr der Rheinstation ebenso wie den der übrigen damals bestehenden Einzelbahnhöfe in sich aufSchöpfer des Entwurfs sind die Herren Geheimer Oberbaurat Rüdell vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten und Regierungsund Baurat Biecker von der Königlichen Eisenbahndirektion, denen wir für ihre hervorragenden Leistungen lebhaften Dank und besondere Anerkennung zollen müssen. 86—
Hülfreich zur Seite haben gestanden bei der Projektierung und Ausführung die Herren Regierungs=Baumeister Kayser und Regierungs=Baumeister Kießling, denen ich ebenfalls den Dank ausspreche. Eine Ehrenpflicht ist es mir ferner, hier meines vor kurzem zur allgemeinen innigen Trauer verstorbenen unmittelbaren Amtsvorgängers, Präsident, späteren Ministerialdirektor Schmidt
Be de äußeren Gestaltung der Gebäude ist deren Charakter als Geschäftsgebäude gewahrt, aber auch der hervorragenden Lage am Rhein und der Stellung im Panorama der Stadt Rechnung aetragen worden. Der Hauptbau ist in seinen Umrißlinien möglichst einfach gehalten ohne besondere Giebel und Türme mit Rücksicht auf das bereits turmreiche Städtebild. Nur der Mittelbau ist durch eine mächtige Säulenstellung ausgezeichnet worden, um die Fassade, welche ja auch die Fortsetzung der schlichten Fassade des alten Gebäudes bildet, nicht einförmig wirken zu lassen. Bei den Abmessungen der Säulen von 1,50 Meter am Fuß werden sie auch vom Rhein, von der Hohenzollernbrücke und vom Deutzerufer
aus gesehen und machen einen wirkungsvollen Eindruck. Die Architektur des Hauses zeigt eine freie Behandlung klassizistischer Formen. Die einfachen und großen Linien dieses Stils, die sich für ein monumentales Vewaltungsgebäude besonders eignen, werden nur hin und wieder durch barocke Details belebt. Das Nebengebäude, das den großen Sitzungssaal und die Wohnung des Präsidenten enthält, nimmt mit seiner etwas reicheren Gliederung den Uebergang zu den anschließenden Villen des Kaiser=Friedrich=Ufers
Der klassizistische Charakter den Außenarchitektur ist auch im Innern wieder ausgenommen worden. Das Innere ist moglichst einfach gehalten, jedoch ist auf den architektonischen Schmuck des großen Sitzungssaales besonderer Wert gelegt worden. Außerdem ist die Halle. in der wir uns hier befinden, nachträglich an Stelle eines einfachen Lichthofes ausgebaut und ebenso wie die vorgelagerte Treppen= und Eingangshalle reicher ausgestaltet worden. Wir verdanken auch diese nachträgliche Verschönerung des Gebäudes dem persönlichen Eingreifen des Herrn Ministers, der bei einer gelegentlichen Besichtigung des Neubaues die Verbesserung der Eingangsräume anordnete, so steht der Bau nun vollendet da, angesichts des herrlichen Stromes und zur Zierde der alten heiligen Stadt Köln. Möge in den Gebäuden stets reiche Arbeit zum Besten der Allgemeinheit, des Vaterlandes, unseres schönen rheinischen Amtsbezirks und seiner Metropole Köln geleistet werden. Das walte Gott.
Eisenbahnminister von Breitenbach beglückwünschte die Eisenbahndirektion zu dem Gebäude, schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und machte Mitteilung von folgenden Auszeichnungen:
Den Roten Adlerorden Zweiter Klasse mit Eichenlaub erhielt der Geheime Oberbaurat Rüdell, vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin; den Roten Adler= orden 4. Klasse: der Regierungs= und Baurat Biecker, hochbautechnischer Dezernent der Eisenbahndirektion Köln, der Rechnungsrat Dickhöfer, technischer Eisenbahnobersekretär; den Königlichen Kronenorden 3. Klasse: der Rechnungsrat Karl Krischer,
Vorstand des Zentralbureaus der Eisenbahndirektion Köln; iglichen Kronene
Taniernmmemmmhern
der Eisenbahnobersekretär Quasebarth
Hans Hunzinger, Inhaber eines Stuckgeschäftes in Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber: der Eisenbahnbauassistent Gröne und der Eisenbahnbureaudiener Kiel; das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze: Anton Trimborn, Bauhülfsarbeiter beim Maurermeister Lang in Köln=Nippes; die Kronenorden=Medaille: Heinr. Schnellenpseil, Heizungsmonteur bei der Firma Rudolf Otto Meyer in
De, Lokomotivführer=Gesangverein trug Kremsers Niederländisches Dankgebet vor, womit die Feier ihr Ende fand. Es degann ein Rundgang und danach im großen Sitzungssaale ein Gabelfrühstück,
an dem gegen 100 Personen teilnahmen. Minister von Breitenbach toastere auf den Kaiser, Präsident Martini auf die Gäste und Oberbürgermeister Wallraf auf die Eisenbahnverwaltung.
P0URRUR BOBOGOO APODOOOROPOCPCAATG DOTPLOLLDeT
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Ratholischer kaufmännischer Verein. Am 27. März d. J. hielt Herr Stadtverordneter Dr. Mar Schulte(Köln) einen Vortrag über Entwickelung und Probleme der Glasmalerei, hauptsächlich an der Hand der Kölner Kunstschätze dieses Gebietes. Nach einem historischen Rückblick über Erfindung und Verwertung des Glases wurde eingehend die Technik der Glasmalerei geschildert, sodann die einzelnen Perioden, romanische, gotische und renaissance, bia zu den Zeiten des Verfalles und Darniederliegens
nach Technik, Form und Inhalt geschildert. Die Zeit des Wiederauflebens in der Mitte des 19. Jahrhunderts fand entsprechende Würdigung. Redner ging sodann dazu über, die modernen Bestrebungen der Glasmalerei in Vergleich zu den mittelalterlichen zu charakterisieren und zu bewerten. Eine Reihe ausgezeichneter Lichtbilder erleichterten das Verständnis des interessanten und aktuellen Gegenstandes.
4) Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse schloß
ihre Wintervorlesungen 1912/13 mit dem Vortrage des Hrn. Amtsgerichtsrats Weißweiler über die Führung der Vormundschaft. Nachdem der Vortragende zunächst den Begriff der Obervormundschaft des Staates festgelegt und begründet hatte, besprach er unter Hinweis auf die stadtkölnischen Verhältnisse die als Ausnahme bestehende gesetzliche Vormundschaft des Anstaltsvorstandes und die Berufsvormundschaft der Beamten der Gemeindearmenverwaltung. Sodann ging er über auf die als Regel geltende Einzelvormundschaft, die zwar auf die Bestallung durch das Vormundschaftsgericht sich gründet, aber doch vom Vormunde selbständig und unter eigener Verantwortlichkeit ausgeübt wird. Darauf hinweisend, daß die Uebernahme der Vormundschaft eine gesetzliche Pflicht ist, zeigte Redner dann unter welchen Umständen einerseits ein Anspruch auf die Uebertragung erhoben werden und anderseits die Uebernahme abgelehnt werden kann sowie von der Uebertragung abgesehen werden muß oder soll. Dabei wurde stets auf die rechtliche Stellung der Frau in der Vormundschaft besonders hingewiesen. Die Führung der Vormundschaft, die in der Sorge für die Person und das Vermögen des Mündels besteht und seine Vertretung zur Pflicht des Vormundes macht, konnte noch, soweit es im Rahmen eines Vortrages liegt, eingehend besprochen werden. Dann aber gestattete die vorgerückte Zeit nur noch kur einzugehen auf die Ansprüche des Vormundes aus der Verwaltung und seine Verantwortlichkeit, die Beaussichtigung durch Gegenvormundschaft, Vormundschaftsgericht und Waisenrat sowie auf die Rechtsverhältnisse nach Beendigung der Vormundschaft. Redner schloß mit der Hoffnung, daß die Anregungen fördernd wirken möchten für das Wohl der Mündel und der Allgemeinheit. Lauten Beifall fand der gediegene Vortrag.
04) Der Kirchenchor Cäcilia Köln=Riehl feierte am Östermontag sein 12. Stiftungsfest. Die Frühmesse vereinigte alle Sänger zur h. Österkommunion. Das Hochamt wurde verherrlicht durch die form= und klangschöne Missa solemnis für gemischten Chor von Aug. Wiltberger, als Einlagen dienten Haec dies und In nomine Jesu von Joh. Plag. Abends fand eine weltliche Feier im Kurfürstengarten statt. Zahlreiche Freunde des Kirchenchores fanden sich dort ein. Eingeleitet wurde die Feier durch die Motette Hoch tut euch auf ihr Tore der Welt von Klein. Daran schlossen sich abwechselnd Sologesänge, Chorlieder und drei kleine humoristische Szenen für drei bis fünf Herren. Zur Erinnerung an den Untergang des Torpedobootes S 178, bei dem unter anderen auch manche Söhne des Rheinlandes den Tod fürs Vaterland starben, hatte der Chor das Sololied Seemannslos von Martell auf sein Programm gesetzt, das in seinem Texte und in seiner Melodie ergreiseno zum Herzen der aufmerksamen Zuhäer sprach. Zur Verschönerung des Festes trugen wesentlich die Darbietungen der Fräulein Geschwister
Sülzen bei. Die Geigenvorträge fanden lebhaften Beifall, desgleichen auch die Sololieder. Namentlich Dec Engel Lied von Braga für Sopran und Geige mit Klavierbegleitung ergaben durch das ausgezeichnete Zusammenwirken der drei Schwestern einen hohen künstlerischen Genuß. Den Schluß der Feier bildete die Vogelhochzeit von Danny Gürtler mit Abänderung derjenigen Stellen, die in sittlicher Hinsicht Anstoß erregen konnten. Am Schlusse dankte Hr. Pfarrer Zaunbrecher den Mitgliedern des Chores, besonders aber den drei Fräulein Sülzen.
( Jubiläum des Fußartillerie-Regimentes ür 2. Auf Einladung des Vereins ehemaliger 7. Fußartilleristen Köln tagte am Ostermontag im Börsensaal des Gürzenichs eine Versammlung alter Regimentskameraden aus Rheinland und Westfalen, der als Vertreter des Regiments Hauptmann Krüger mit einigen Offizieren beiwohnte. Hauptmann Krüger gab bekannt, daß das Regiment, dem Wunsche der Ehemaligen entsprechend, versuchen werde, die auf den 16. Juni 1914 fallende Feier des fünfzigjährigen Bestehens so zu legen, daß als Hauptfesttag ein Sonntag in Betracht komme, also voraussichtlich der 14. Juni. Von seiten der Truppe sind in Aussicht genommen Festgottesdienst im Dom und in der evangelischen Garnisonkirche, anschließend daran Parade des Regiments und seiner Ehemaligen auf dem Neumarkt, Festakt im Gürzenich, nachmittags Festessen für die Offiziere und Ehrengäste im Kafino, für die Ehemaligen in der Bürger= und Lesegesellschaft, abends Festlichkeiten in den einzelnen Batterien; Montags sollen den Ehemaligen bespannte Haubitzenbatterien im Exerzieren vorgeführt, nachmittags Reiterspiele, Schauturnen usw. in Arnoldshöhe veranstaltet werden. Bei ge nügender Beteiligung ist für den dritten Tag eine Rheinfahrt geplant. Der Vorsitzende ergänzte diesen Entwurf der Festordnung durch die Mitteilung, daß der Kölner Verein die Veranstaltungen Samstagsabends mit der Feier seiner Fahnenweihe zu eröffnen und ein Festbuch herauszugeben gedenke. Das Pro gramm fand allgemeine Zustimmung. Mit Freuden wurde auch die Mitteilung begrüßt, daß das Regiment für ausreichende Freiquartiere und gemeinsam mit dem Kölner Verein für billige Gasthofsquatiere sorgen werde. Oberlehrer Geller(Köln) hielt einen fesselnden Vortrag über die Regimentsgeschichte, der auch eine spontane Huldigung für den anwesenden Veteranen Johannknecht zeitigte. Dieser Brave hat sich durch die heldenhafte Er rettung eines Feuerwerkers aus einem brennenden Munitions lager die Rettungsmedaille am Bande, und durch Tapferkeit vor dem Feinde das Eiserne Kreu, erworben. Ein weiterer Vortrag, den Redakteur Gottfried Breuer übernommen hatte, behandelte die Deutsche Werkbundausstellung 1914 in Köln, zu deren Besuch sich für die Teilnehmer am Regimentsjubiläum die beste Gelegenheit bietet. Inzwischen waren auch die Damen und ein Teil der Regimentsmusik erschienen, so daß man sofort zur Unterhaltung übergehen konnte.
(A) Aus dem Deutschen Kriegerbunde. Zum siebenten
Male sind aus der Kaiser Wilhelm= und Kaiserin AugusteViktoria=Spende einer Reihe von Zöglingen der Krieger=Waisenhäuser die Mittel zu einer ihren Neigungen und ihrer Begabung entsprechenden Ausbildung gewährt worden. Aus den Zinsen der zur silbernen Hochzeit des Kaiserpaares von den Mitgliedern des Deutschen Kriegerbundes gesammelten Spende erhielten in diesem Jahre 23 Zöglinge(18 Knaben, 5 Mädchen) Beihülfen von zusammen 8445 M.
4A) Der Rännergesangverein Kölner Liederkreis hatte mit
seinem am zweiten Östertage im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten bedürftiger Kommunionkinder stattfindenden Konzert den gewohnten günstigen Erfolg. Der Besuch war glänzend wie wohl nie zuvor. Der Gesangchor unter des Königl. Musikdirektors Herrn Professor Kroegel Leitung begann den Vortragsreigen. Vornehm und feierlich klang die Hymne für Männerchor von Herzog Ernst zu Sachsen, auch die Männerchöre von Brahms, Hegar und Kremser wirkten mächtig. Der L. Kempter'sche Chor Im Bivonak, Reiters Morgenlied von H. Pütz und Lützows wilde Jagd von C. M. v. Weber wurden zu einer packenden Wirkung gebracht, und im zweiten Teil war von den drei Chören im Volkston von H. Jüngst besonders der Chor: An die Heimat von ungewöhnlich starkem Eindruck. Die Liedervorträge von Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg standen auf hoher künstlerischer Stufe. In allen Darbietungen entfaltete die Sängerin die ganze Pracht ihres Soprans, rauschender Beifall lohnte sie. Als treffliche Geigenkünstlerin ist Fräulein Elvira Schmuckler bekannt; sie spielte troduktion und Rondo aus dem Es-dur Violinkonzert von H. Vieuxtemps und später Nocturne in Es-dur von Chopin=Sarasate und Ungarnische Melodien von H. W. Ernst. Ihr Spiel hat etwas pikant Rassiges. Mit Beifall wurde die Künstlerin reich bedacht. ie Solistinnen wurden von Professor Kroegel in feinsinniger n<space> S c h l u ß<space> d e s<space> A b e n d s<space>
Alm(fünf
Ainnerchole mi Kinontergtrir." Martin vom
Kölner Konservatorium glänzend durchführte).(0
Von hab und Fern
(0 Grober Unfug. In mehreren Zeitungen und Zeitschriften ist folgendes Inserat zu lesen:„Ein Priester gibt aus Nächstenliebe gratis unfehlbare Rezepte zur schnellen und radikalen Heilung von Fallsucht, Veitstanz, Neurasthenie und allen Nervenkrankheiten. Man schreibe an Abbé Lauret, Kapuzinerstraße 8, Luxemburg(Großherzogtum).“ Wer sich nun an den Abbe Lauret wendet, ist erstaunt, von einem Drogisten Schaack aus Luxemburg einen Prospekt zu erhalten mit dem Titel: Die Heilmethode des Pfarrers Lauret, welcher aber neben einer nichtssagenden Beschreibung der einzelnen Krankheiten nur eine Anpreisung zweier ehr teurer Medikamente enthält. Dabei wird besonders empfohlen beide zugleich zu gebrauchen. Von dem ersteren kostet eine Flasche 6., franko 7., 4 Flaschen(für 2 Monate) 22.; es wird nicht unterlassen, zu bemerken, daß es im Interesse des Kranken liege, gleich den Bedarf für eine vollständige Kur=4 Flaschen zu bestellen. Von dem anderen Medikament kostet eine Flasche 5., 6 Flaschen 25 M. Ueber die„Unfehlbarkeit" dieser Heilmittel mögen die Aerzte entscheiden. Jedenfalls muß energisch
dem Inserat wird seder Dese„nmenen#n
betreffenden Priester gratis Heilmittel zu erhalten seien. Jedenfalls hat die Nächstenliebe mit einem solchen Gebaren nichts zu
---nt.n on in Zuromburg einen Abde
faus har die Nachstenliebe mir einrnfeachen 1707
tun. Zudem ist festgestellt, daß es in Luxemburg einen Abbe Lauret gar nicht gibt; er lebt angeblich in Orleans.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Heute und folßende Tase
Die gewaltigste Filmschöpfung aller Zeiten
Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten von Heinrich Sienkiewicz.
Preise der Plätze:
-.ROS I Loge-.-....00
.20 K II Fremdenloge.00. f.
f<space> I I<space> S ä m t l i c h e<space> P l ä t z e<space> s i n d<space> n u m e r i e r t.<space>
Vorverkauf an der Theaterkasse.
Vorstellungen finden statt täglich:
Vachm. 3 Uhr, Einlass 2½ Uhr: abends 6 Uhr, Einlass 5½ Uhr, abends 9 Uhr, Einlass 8
Wir bitten dringend, die für Samstag und Sonntag gewünschten Eintrittskarten rechtzeitig reservieren zu lassen.
Der Vorverkauf findet auch vormittags von 11—1 Uhr statt.
III. Parkett
I.„
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 85 a Samstag. 29. März 191..
Seite 19.
Mllaus-Resiauruhl
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners. Soupers, vor. während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu#.50 u. höher, i. Ab.##.85
Im Opernhaus-Café
S Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
Aun
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
93
Der Liebesonkel
Der Schlager von Köln.
Interessenten bitte um gütige Besichtigung meines sehr reichhaltigen Lagers in erstklassigen Pianos. Da nur Lager, kein Ladenlokal, wenig Geschäftsspesen. ganz bedeut. billige Preise, auch bei grösserer Teilzahlung unter 10jähr. Garantie.
prachtvolle Tonfülle. 157 cm lang. 7
br., wie neu erhalten, darunter rachtinstr. von anerkannt allerirmen mit langjähr. Garantie.
VIGl
A
Stutz-Flügel,
Pianos, n
Köln, a9 Ransaring g9, Mich. Jos. Schnitzier.
ld
on glch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
„Adlsche Weinhalle
Malzmühle 1
Ausschank Morsato d Asti
direkt vmFass.
∆ Zurückgekehrt
Dr. Menzen
Hautarzt. b
Telephon B 6362.
H.
teller Klein
jetzt:
habsburgerting 28
Haltestelle Rudolfplatz vis--vis Opernhaus.
Heute, Samstag, den 29. März, abend
Zum 97. Maie:
* Der Schlager von Köln.
3 #2 3
#
# Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr „Sonntagspreise):
Zum 98. und 99. Malc:
* Der Schlager von Köln.
„<space>„ D e r<space> L i e b e s o n k e l“.<space>
Der Schlager von Köln.
Sonntag, den 30. März, vormittags 12 Uhr:
Natinee:
Die Eintags-Leutnants.
Montag, den 31. März. abends 8¼ Uhr:
S
Zum 190. MalGrode Jubiläums Sp; 100. 8 Vorstellung
*
7
# 9
NB. Die für Sonntag abend vorbestellten Karten mmüssen bis abends 7 Uhr abgcholt sein. 5 5 8
Opernhaus.
Samstag: Der liebe Augustin. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 30. März 1913.— 196. Ab=Vorst. Serie).
Cannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Guszalewiez, Laumer, Odenthal, Saleska; die Herren: Giesen, Menzinsky, Liszewjky, Clemens, Hemsing. Vanoni. Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 31. März 1913
Geschlossen.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Der Lichesonkel.
13 * #4
46#
" CaféRestaurant
7 Friesenplatz 17.
Münchener Pschorr-Bräu:
direkt vom Fass 1/0 Liter 20 Pfg.
Vorzügliche Rüche in
Schauspielhaus
Heute, Samstag: Letztes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.— Anfang 8 Uhr Sonntag, den 30. März 1913.
Sonder=Vorstellung f. d. Krieger=Verband Mülheim
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Inszeniert von Alexander Engels.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 30. März 1913.
Neu einstudiert:
Autigone
von Sophokles.
Tragödie in 2 Akten.
Deutsch in den Versmaßen der Urschrift von J. J. C. Donner.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Schönseld, Bischoff, Scholz; die Herren: Engels, Aßmann, Senden, Goetz, Majewski, Heber, Diehl, Willi, Turrian, Nitzgen, Würthenberger, Salomon. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 31. März 1913.— 197. Ab=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert
Willy Overzier
Hansarinz 28. II. Teleph. A1066.
Unterricht in Gesang für
Gaer. Konzert und Haus
ersfklass. Lautenunterricht, empfehle mich als Liedränger zur Laute den Vereinen unds Privatgesellschaften. 4
RESTAURANT
INPERIAL
Deutscher Ring 18
Ecke Greesbergstr.
MENU
zum Weiasen Sonntag a.25 M.
Frühlings-Supp.
Ochsenrippenstück Madeira-Tunke und ChampignonGemischtes Gemüse
Wiener Backhuhn und Kompott
Reis-Pudding
auf türkische Art b
Im Abonn. 10 Karten I1 M.
Ff.Münch., Pils. u. helle Biere Welne erster Firmen.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Samstag. 29. März 1913.
Heute Samstagabend und morgen Sonutag
nachmittags und abends:
Das grosse März-Programm.
Reuter Bros. Heinrich Kohlbrandt,
The Morlays, Paulus Duo,
The 3 Jennets. Geschw. Fyorden
sowie Konzerte von 6 Kapellen.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Eintrit SOPEA.
a am
Die sehr beliebten
Konzerte
mit
Eintrittspreis 35 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Neine Extra-Entrees.
Voranzeige: Ab 1. April Gastspiel
Hermann Mestrum.
Der Kölner Stadt-Anzeiger vom 2. Mai 1908 schrieb: Der Erfolg des vielscitigen Kölner Humoristen Mestrum war auch diesmal enoria, immer wieder musste der Künstler sich zu Zugaben verstehen.
I. Randes!
Einzig in seiner Art!
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis
Jos. Weintraul
als Solist beginnen am
e I. April.e
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R •n Telephon A 6651.
Hölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
on-Ballkränzchen.
Große Kavall=vierKa elle.
Anfang 4 Uhr.
K
Sämtl. Attraktionen in Betrieb.
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg Tä lich 3½ Uhr:
Konzert.
a a E
a a a a a ia a e ie IE ia EE
Tägl. bis 12 Uhr nachts
geöffnet
Frohsinn!
Vergnügen!
Heiterkeit!
Café
6 Kapellen
Täglich Konzerte
von—11 Uhr
5.
Hohe Str. 9
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbackfische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei.
Von der Terrasse aus herrlichster Blick auf den Rheinstrom.
Sonntag, den 30. März,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
finden in nachstehenden
Lokalen
Ss
Ueberall Freude und Rumor!
Eintritt 10 Pfg.
Saisonkarten 2 M.
4
Café-Restaurant
Max Bennhold
ch
von nachm. 4 Uhr
an
Familien-Ballkränzchen
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 4 uhr: KOHZert.
nh. P. Menrath.
statt:
# Luisensaal Koln, Ehrenstrasse 18::::
### Lindenthaler HOf Dörener Strasse 246
Saal zur Waldlust vor-“ guass 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
#4aurischer Temper koln, Siebenburgen 51 X. chorotlacher S ta, konten.
5 Café-Restaurant
Kheinberg
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühm'e jugendiche Violin-Virtuose
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke.
Eigene Hauskapelle.
Montag, 31. März, nachmittags von 3. Uhr ab:
Ervin Rugrecht
konzertiert täglich nachmittags und abends.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen 400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher, Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg, Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedenung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk
Stadt-Garten
der: Konzert.
Der Inhalt des Local- durch eigenes Fuhrwerk. Jllu Anzeigers ist vielseitig! striert.Preisbuch umsonst u. frei.
# Zür Decksteiner Mühle köln-Oeckstein # Drei-Kalser-Saal Ehrenield, Venloer Str. 196
Altbekannkes, beliebtes Bierrestaurant
Zu den vier Heymonskindern
Weyerstraße 54
Elite=Frei=Konzert.
Ba: snoüuitten Mtttorung findet dasselbe im Saale sta
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saale statt.
Eintritt frei ff Exportbier Eintritt frei Vorzügliche Kaffeeportionen.
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steinhäger. Original=Bauernmusik
Riesenschinkenschnitichen.
Kölner Volkstummelplatz.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Schaukel, Panorama, Kölner Hänneschen=Theater, Schießbuden, Photographiebude, Athletei. usw.
Eselreiten und=Fahren, schönstes Amüsement# für Kinder, einzig in Köln. 0
Nun ist inderglück. heiß und fle schon geahn und des we tunden ihr nur noch ei und schlaflo ag.
weißer stral Menscheufri tum gezogel übergossener Sehnsucht l glöcklein. milde Som ## Herr, Dach, aber bangem Und hinter ##rgriffen in Ein stilles, der große: Mit dem Mutter auf Da geht sorge. Eir nun kniet Herzens all zu mr“— Tages i seinen
kunkelnde Seligkeit. hat, laßt u 1 Ein g Königsprin Bnade und Weihnachts chen, was denken kan
## Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenihal
# Karl der Grosse Aachener Strasse 64 M,
##
9
# Hansa-Saal Köln, Weldengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
IS
Silberne HochzeitsDüchshen Jurdinieren. Kranze.—
ohfrints G
Vorzügliche bürgerliche Rüche. August Dünwald.
Kegelbahn und Vereinssälchen.
C
Körbchen. Jurdinieren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift Rahmen und Hohlglas von 12+. an.
" Schildergasse 105
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Julius Gliesche Söhne SchilderLampenbehänge
iesthte, ee
11 Gertrudenstrasse 35:
2 Maus von der Breuestrasse)
Perlen
des Kölner Club für Flugsport vom 23. März(Ostersonntag) bis inkl. 6. April auf dem Flugplatz Cöln- Niehl Strassenbahn-Linie Nr. 7 geöffnet von 10—7 Uhr Eintritt Sonntags 50% Wochentags 30% Kinder die Hälfte.
u
in Glas.Stahl. Holz. Wachs etc.
= StickperleneVorlagene
!
*—
9 ungros-.e Derail 0„ für jede Lichtart. b. 2
Stündlich erfolgt eine fachmännische Führung durch die Ausstellung.
Besitzer von Flugmodellen, welche am Preis tfliegen mit teilnehmen wollen, werden un Anmeldung gebeten.
* Sie stan Gert Klas den Blicker „Nun 11 b eben au der Schwe anz deut! ##ah ihr mi
„Ich
Kopf senkt Da lach r von n wissen, der *—“
„Kein 2 und aus il oon dem n Er schl b ausseh
Nanne g #weiner sicht selb *„ Antje, kennst du
„Ich
in die Re
„Son
verließ, ebe.“
1 Ein spi hergessen, södlich ve ] Ein ve um Gott sch als C ein= und