Botenzustellung einschl. der## sonntagsbeilage Colonia in#e Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia x MI.50(3 Mon.), MI.— 26 (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). 28 Ausgabe B mit Lolonia und## Welt und Zeit in Wort und#e Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Anzeigenpreis
28 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S
und letzte Seite 30 Pf. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
" Weintst Sr u. Bielissnte.. M
RRRKRRRRRRRRNRRRRRRRRNRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRNNERRRRKRRRRRNRRRERANN
Köin, mittwoch, 12. Februar 1915. 26. Jahrgang. Heute I2 Seiten.
24 *
n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf.
Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Osfertengebühr 25 Pf. 28
58
&am Geschältsstellen: Marzellen- X * strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Cornsng Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr. 47. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636
9 13
9 12
S is
9 13
9 13
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
dieser
Schutzmarke
2
das
derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwenden onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
LMlinlos&amp Co, Köln Ehrenfeld,
Hofleferanten.—
1
6000000000 8
Das heueste vom Tage
Die Verlobung im Kaiserhause.
X Berlin. 11.Febr.1913.(Drahtber.) Von einer, dem Prinzen Ernst August von Cumberland nahestehenden Seite erfährt die B. Z. folgende Einzelheiten: Die Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August von Cumberland sollte schon im September vorigen Jahres stattfinden. Man war über sämtliche Punkte im Hause Hohenzollern und Cumberland einig geworden, als im letzten Augenblick Kriegsgefahr am Horizont auftauchte. Aus diesem Grunde wurde die Angelegenheit vom Kaiser im Einverständnis mit dem Herzog von Cumberland zurückgestellt. In dem Vertrag über die Verbindung der Kinder beider Häuser sollen alle politischen Punkte ausgeschaltet und nur erwähnt sein, was dieser Verbindung frommt.
Um diese Verbindung haben sich nicht nur der Prinz Max von Baden und dessen Gemahlin, ein Liebling des Herzogs von Cumberland, bemüht, sondern auch die Großherzogin=Mutter Luise von Baden, auf deren Rat der Kaiser sehr viel gibt, ferner der Großherzog von Baden und die Großherzogin Alexandra. 2er Wunsch der Eltern war, durch die Heirat ihrer Kinder eine dasis für die Verständigung zu gewinnen, was um so bemerkenswerter ist, als der Herzog Ernst August grundsätzlich von der Verbindung anfangs nichts wissen wollte. Die Schwierigleiten des Zeremoniells bei der Begegnung des Kaisers mit dem Verzog von Cumberland wurden durch eine herzliche Bemerkung des Kaisers, daß der Herzog der Vater seines zukünftigen Schwiegersohnes sei, rasch erledigt. Der bayerische Prinzregent, sowie dessen Gemahlin brachten der Verbindung besonderes Interesse entgegen. Wie verlautet, wird der Kaiser bei seiner Ruckreise von Korfu in Wien, wohin das Herzogspaar von Cumberland in nächster Zeit übersiedeln wird, mit diesem zusammentreffen.
* Berlin, 11.Febr.1913.(Drahtbericht.) Prinz Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, der Verebte der Prinzessin Viktoria Luise, hat um Aufnahme in die dreußische Armee gebeten. Der Kaiser will, diesem
900 000 80000000 20 80 800 0 r 0m 8 0
Wunsche willfahrend, den Prinzen in das Zieten=HusarenRegiment einstellen. Das Regiment hatte den Großvater und Urgroßvater des Prinzen zum Chef.
* Berlin. 11.Febr.1913.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt zu der Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Herzog Ernst August zu Brannschweig=Lüneburg:
Treue Glück= und Segenswünsche begleiten überall in Preußen und im Deutschen Reiche den Bund, der sich gestern geknüpft hat. Von zärtlicher Elternliebe umhegt, verlebte die Prinzessin Viktoria Luise die glücklichste Kindheit und die heiterste Jugend. Mit inniger Freude sahen die kaiserlichen Eltern ihre einzige Tochter zur Jungfrau heranblühen. Mit sorgender Liebe bereiten sie der Tochter den ferneren Lebensweg, indem sie ihr ihren Herzenswunsch gewähren. Mögen alle frohen Hoffnungen auf das reichste sich erfüllen, die an diesem bedeutungsvollen Tage die Herzen der hohen Eltern und des fürstlichen Brautpaares bewegen. Das Verlöbnis fällt in ein erinnerungsreiches Jahr. Mehr als sonst sind unsere Blicke und Gedanken auf die Vergangenheit unseres Volkes und auf unser gesamtes geschichtliches Werden gerichtet. In einem solchen Jahr wird man auch das nicht als eine geringe Frucht bewerten, daß es uns die Versöhnung zweier der ältesten deutschen Fürstenhäuser bringt. Den Tag, der die Hohenzollern und die Welfen zum engsten Familienbunde zusammenführt, umweht eine tiefe, überall empfundene historische Bedeutung. Um so voller erklingt der Glückwunsch der Nation: Heil und Segen dem fürstlichen Brautpaar.
Feststimmung in Karlsruhe.
o Karlsruhe, 11.Febr.1913.(Eig. Drahtb.) Die badische Residenzstadt trägt heute aus Anlaß der Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August von Cumberland ein festliches Kleid. In den Hauptstraßen der Stadt und vor dem Schlosse herrscht sonntägliches Leben und Treiben. Prinz Adalbert von Preußen kam heute vormittag mit dem Schnellzug Berlin—Mailand auf der Durchreise nach St. Moritz hier an und wurde auf dem Bahnhof von der Kaiserin, der Prinzessin Viktoria Luise erwartet und herzlich begrüßt.
Weiter waren zum Empfang anwesend Prinz Max von Baden und seine Gemahlin, sowie Prinz Ernst August von Cumberland. Prinz Adalbert, der sehr gut aussah, ging mit elastischen
Schritten auf seine Schwester zu und umarmte sie herzlich. Die
Fürstlichkeiten begaben sich auf kurze Zeit in den Fürstensalon, worauf Prinz Adalbert seine Reise fortsetzte.
Um 9½ Uhr fand zu Ehren des Brautpaares in Anwesenheit des Kaiserpaares, des Großherzogspaares, der Großherzogin Luise, des Prinzen und der Prinzessin Max von Baden sowie der Prinzen Oskar und Joachim im großherzoglichen Schlosse ein Gesangsvortrag des Vereins Liederhalle statt. Während die Fürstlichkeiten sich zum Frühstück begaben, erschien das Militärluftschiff L Z 1 über dem Schloß und beschrieb mehrere große Schleifen. Gleichzeitig kam von Heidelberg ein Eulen=Zweidecker, welcher ebenfalls mehrere Schleifen um das Schloß herumfuhr.
Eine Abordnung der Stadt Karlsruhe, bestehend aus dem Oberbürgermeister, dem Ersten Bürgermeister und dem dienstältesten Stadtrat, überbrachten dem Brautpaare die Glückwünsche der Stadt Karlsruhe. Um 12.50 Uhr fand ein Vorbeimarsch der gesamten Garnison Karlsruhe in feldmarschmäßiger Ausrüstung vor dem Kaiser statt.
&am Karlsruhe, 11.Febr.1913.(Drahtber.) Heute mittag 12.30 Uhr nahm, wie bereits kurz gemeldet, der Kaiser auf dem Schloßplatze die Parade über die hiesige Garnison ab. Das Kommando hatte Generalmajor von Oettingen, Kommandeur der 25. Infanteriebrigade. Der Großherzog führte seine Regimenter vorbei. Prinz Max von Baden war beim Leib=Dragoner=Regiment eingetreten. Die Kaiserin und die anderen fürstlichen Damen sahen vom Balkon des Schlosses der Parade zu. Auch Prinz Ernst von Braunschweig und der Statthalter von Elsaß=Lothringen Graf Wedel, der heute vormittag hier eingetroffen war, wohnten der Parade bei. Das Wetter ist bedeckt, aber schön. Eine große Volksmenge wohnte dem militärischen Schauspiele bei.
Die Stimmung in Brannschweig
* Braunschweia. 11.Febr.1913.(Drahtber.) Die heute in den frühen Morgenstunden durch Extrablatt veröffentlichte Bekanntmachung des Reichsanzeigers, durch die gestern umlaufende Gerüchte über eine bevorstehende Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August ihre Bestätigung gefunden haben, ist überall von der Bevölkerung mit aufrichtiger Freude aufgenommen worden. Viele Häuser zeigen bereits Flaggenschmuck, und überall wird das Ereignis, von dem man eine baldige und endgültige Lösung der braunschweigischen Frage erhofft, besprochen. Die Zeitungen begrüßen in langen Leitartikeln das Ereignis der Karlsruher Zusammenkunft und sprechen ihre herzlichsten Glückwünsche für das hohe Brautpaar aus. Sie sind übereinstimmend der Ansicht, daß das Herzoo

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 n Mittwoch, 12. Februar 1913.
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
Mittwoch, den 12. Februar, Nippes Ost,.30 Uhr, bei Hochholz, Niehlerstraße. V. M..: Landtagswahl. Bickendorf,.30 Uhr, V. M. V. bei Zimmerman, Subbelrath. Landtagswahlen.
St. Paul..30 Uhr, V. M. V. bei Hilgers, Metzerstr. 20. Ehrenfeld St. Joseph. 9 Uhr im Leobau V. M. V. Referent Präses Houben.
Gereon Süd,.30 Uhr, bei Wilden, Christophstr. V. M. .: Landtagswahl. Ausgabe der Ausweiskarten. Donnerstag, 13. Februar, Braunsfeld, V. M. V.
Kunibert, 9 Uhr bei Graß, Eigelstein 82, V. M. V. Ausgabe der Ausweiskarten.
Nippes Mitte,.30 Uhr, bei Brücken, Neußerstr. V. M. V. Landtagswahlen. Ausgabe der.=.=Ausweise.
Freitag, den 14. Februar. Kalk,.30 Uhr. Vereinshaus,.M. V.
tum Braunschweig vor einer bedeutsamen Wende seines Schicksals steht, und zollen dem Kaiser Dank für sein Entgegenkommen. In der Landesversammlung ergriff sofort nach Eröffnung der Sitzung Staatsminister Hartwieg das Wort und teilte dem Hause die Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise mit dem Prinzen Ernst August mit. Die Mitteilung wurde mit lebhaftem Bravo ausgenommen. Der Staatsminister fuhr fort:
Se. Kgl. Hoheit der Herzogsregent und mit ihm das ganze Land begrüßen diesen Vorgang mit aufrichtiger und herzlicher Freude und Genugtuung und mit hoffnungsvollem Ausblick in eine glückverheißende Zukunft des Herzogtums.(Bravo.) Zurzeit werden sich politische Folaen daran nicht anschließen. Wann dies der Fall sein wird, steht dahin. Es ist dringend erwünscht, daß die Regierung, die Landesversammlung und das ganze Land sich auf eine Kundgebung ihrer großen Freude und Genugtunng beschränken. Ich möchte der Landesversammlung ergebenst anheimstellen, in eine politische Erörterung nicht einzutreten.(Bravo!)
Der Staatsminister teilte sodann mit, daß auf Befehl des Herzog=Regenten anläßlich des frohen Ereignisses alle Dienstgebäude am 11. und 12. Februar zu flaggen haben und erklärte, daß seitens des Staatsministeriums dem Kaiser, der Kaiserin, dem Herzog von Cumberland, der Prinzessin Viktoria Luise und dem Prinzen Ernst August telegraphisch die ehrfurchtsvollsten und herzlichsten Glückwünsche dargebracht worden seien.
Der Präsident, Kreisdirektor Langerfeld, erklärte namens der Landesversammlung seine große Freude über die Verlobung und knüpfte daran die Hoffnung auf eine glückliche Entwickelung der Dinge, nicht nur für das hohe Brautpaar, das sich in reiner, menschlicher Liebe zusammengefunden habe, nicht nur für die beiden hohen Herrscherhäuser, sondern auch im Interesse des geliebten Herzogtums. Alle hofften, daß diese Verbindung von segensreichen Folgen auch in politischer Beziehung sein werde.(Bravo.) Redner erbat dann die Ermächtigung, an den Kaiser, die Kaiserin, den Herzog von Cumberland und das Brautpaar telegraphisch die Glückwünsche der Landesversammlung zu übermitteln und schloß zum Zeichen der Freude die Sitzung, die auf morgen vertagt wurde.
Der Magistrat der Stadt übermittelte telegraphisch an den Kaiser, die Kaiserin, den Herzog von Cumberland, den Prinzen Ernst August und die Prinzessin Viktoria Luise die ehrfurchtvollen und herzlichsten Glückwünsche.
Der Eindruck in Hannover.
d Hannover, 11. Febr.1913. Anläßlich der Verlobung der Prinzessin Vikioria Luise mit dem Prinzen Ernst August von Cumberland haben viele Häuser Flaggenschmuck angelegt, und zwar besonders viele Häuser in der Altstadt, wo Welfen wohnen. Diese geben ihre Freude über die Verlobung durch Aushängen von Fahnen in den preußischen und früheren haunoverschen Farben Ausdruck. Die Verlobung wurde hier in später Nachtstunde bekannt und in mehreren welfischen Lokalen wurden Hochs über Hochs auf das Brautpaar ausgebracht.
Ueber die Verbindung der beiden Fürstenhäuser herrscht allgemeine Befriedigung auch in politischen Kreisen. Die Morgenzeitungen bringen lange Artikel über die Aussöhnung der beiden Fürstenhäuser. Auch in der ganzen Provinz Hannover hat die Nachricht von der Verlobung große Freude hervorgerufen.
* Hannover, 11.Febr 1913.(Drahtb.) Die Deutsche Volkszeitung, das Hauptorgan der deutsch=hannoverschen Partei, bemerkt zu der Verlobung der Prinzessin Viktoria Luise:
Wir begrüßen auch unserseits die Nachricht mit lebhafter Freude, möchten uns jedoch jeder weiteren Bemerkung solange enthalten, bis uns die offizielle Benachrichtigung aus Gmunden gegangen ist.
* Die Rachetat eines Terrorisierten.(Drahtber.) Wien, 11.Febr.1913. Der sozialdemokratische Abgeordnete Schuhmeier wurde heute abend um 10 Uhr 45 Min. im Wartesaal des Wiener Nordwestbahnhofs erschossen. Der Täter wurde verhaftet. Er heißt Paul Kunschak und ist Eisendreher. Der Mörder erklärte bei seiner Vernehmung durch die Polizei, er habe vor Jahren den Anstoß gegeben, daß gegen einige Arbeiter die strafrechtliche Untersuchung eingeleitet wurde. Infolgedessen sei er von den sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen boykottiert worden, und es sei ihm unmöglich gewesen, eine dauernde Stellung zu finden. Seit anderthalb Jahren sei er arbeitslos. Er habe deshalb beschlossen, sich an Schuhmeier, einem Führer der Sozialdemokratie, zu rächen.
Die Blätter melden zu der Ermordung, daß bei der Abgabe des Schusses der Mörder Kunschak rief: Das ist meine Rache. Als mehrere Bahnbedienstete und Reisende den Mörder festnehmen wollten, sagte er: Das ist nicht notwendig. Ich stelle mich schon selbst der Polizei. Der Mörder ist der Bruder des christlichsozialen Landtagsabgeordneren und Gemeinderats Kunschak.
Der Krieg auf dem Balkan.
X Widersprechende Siegesmeldungen. Laut Meldung des Berliner Lokal=Anzeigers aus Konstantinopel, 10. Febr. 1913, dauert die türkische Offensive auf der ganzen Tschatalschalinie an. Durch die Flotte unterstützt, besetzten die türkischen Truppen nach dreitägigem Kampfe bei Derkos die Küstenlinie Derkos—Midia. Die Bulgaren ließen zehn Feldgeschütze zurück, deren Lafetten sie mitnahmen. Demgegenüber meldet ein anscheinend halbamtliches Telegramm aus Sofia, daß alle Versuche der Türken, bei Tschatalscha die Offensive zu ergreifen, gescheitert seien. Die türkischen Truppen seien mit großen Verlusten zurückgetrieben worden.
* Turkische Siegesmeldungen.(Drahtber.) Konstantinopel, 11.Febr.1913. Wie der Ifham meldet, haben die Bulgaren in dem gestrigen Kampf auf der Halbinsel von Gallipoli zahlreiche Verwundete gehabt. In dem vorgestrigen Kampf, der zum Vorteil der Türken verlief, machten diese einen scheinbaren Rückzug. Die Bulgaren in Starke von etwa zehn Bataillonen näherten sich den Forts, doch feuerten diese nicht, um den Erfolg der Landung der Türken bei Scharköj abzuwarten. Sie eröffneten dann das Feuer, während andere türkische Kolonnen die Bulgaren im Rücken angriffen. Hierbei kam es zu einem erbitierten Bajonettkampfe. Die Bulgaren mußten auf dem rechten Flügel zurückweichen.— Die Orientbahngesellschaft läßt die Bahnlinie und die Brücken zwischen Hademköj und Tschatalscha ausbessern, welche die Bulgaren in die Luft gesprengt hatten. Man hoffi, die Eisenbahnverbindung mit Tschatalscha in vier Tagen wiederherstellen zu können. Drei bulgarische Gefangene, die an der Tschatalschalinie ergriffen worden waren, sind hierher trausportiert worden, 178 andere werden in der Nacht ankommen. Sie sind wahrscheinlich in der Gegend von Bulair gefangen genommen.
* Die bulgarischen Siege.(Drahtber.) Sofia, 11.
Febr.1913. Das bulgarische Haup quartier erklärt, daß bisher mit Ausnahme von Podima und Scharkiöi, wo die Türken mit den bekannten Verlusten zurückgeschlagen wurden, kein Landungsversuch unternommen worden ist. In der Tschatalschalinie ist es zu keinem bedeutenderen Zusammenstoß gekommen. Was die Halbinsel Gallipoli betrifft, genügt es, zu sagen, daß die Türken in der Schlacht von Bulair mehr als 15000 Tote und Verwundete hatten, um zu verstehen, wie lächerlich es ist, von türkischen Erfolgen in diesem Gebiet zu sprechen.
* Die Kämpfe bei Skutari. Cattaro, 12.Febr.1913. Der Fall von Stulari ist, wie man hier glaubt, stündlich zu erwarten. Bei dem gestrigen allgemeinen Sturm auf die Befestigungen wurden die Serben, die bei Brdica angriffen, nach der Voss. Ztg., vollständig und unter großen Verlusten zurückgeschlagen. Dagegen gelang es den vereinigten Montenegrinern und Serben im Osten die von den Albaniern verteidigten Werke nach viermaligem Sturm unter furchtbaren Verlusten zu nehmen.
0 Aus dem Reichstag.
Das Haus war am Dienstag besetzt, wie an einem kritischen Tage erster Ordnung. Weit über die Hälfte der Abgeordneten war erschienen, was gewöhnlich bei Beratung der Spezialetats nicht der Fall ist. Die große Anzahl von Abgeordneten hatte eben ihren Grund in einer namentlichen Abstimmung über einen sozialdemokratischen Antrag. Beim Eintritt in die Sitzung gab der Präsident dem Hause Kenntnis von der Verlobung im Kaiserhause und erbat sich die Erlaubnis, dem Kaiserpaare, sowie den hohen Verlobten die Glückwünsche des Reichstages zu übermitteln. Der wichtigste unter den zurückgestellten Antragen ist der von der Sozialdemokratie gestellte, worin für alle Gemeinden die Einfuhr von ausländischem Fleisch gefordert wird. Die Abstimmung hierüber ist eine namentliche. Mit einer verschwindender Mehrheit wird der Antrag jedoch abgelehnt. Jetzt stand wieder der Justizetat zur Beratung. Aber man redete über den Etat selbst kein Wort, sondern beschäftigte sich mit den verschiedensten Fragen, die in mehr oder minder losem Zusammenhange zum Justizetat stehen. Großer Aufmerksamkeit begegnen die Ausführungen des konservativen Hrn. Dr. Oertel, des Chefredakteurs der Deutschen Tageszeitung. Herr Dr. Oertel zählt nicht zu Unrecht zu den besten Rednern des Hauses, sodaß es allein schon ein Genuß ist, ihn anzuhören. Dabei schöpft Herr Dr. Oertel stets aus dem Borne seiner reichen Erfahrungen, sodaß seine Ausführungen nicht nur interessant, sondern auch lehrreich sind. Heute hat er eine gründliche Abrechnung mit der Skandalpresse vorgenommen und alle anständigen deutschen Blätter werden ihm für das, was er ausführte, nur dankbar sein können. Er gab seiner berechtigten Entrüstung Ausdruck, über die frivole Art, wie gewisse Blätter einzig und allein zum Zwecke des Gelderwerbes die Skandalprozesse in entsprechender Aufmachung breittreten. Glücklicherweise wird die Zahl auch dieser Preßerzeugnisse, die die menschliche Verkommenheit und die menschlichen Leidenschaften in gewinnsüchtiger Absicht ausnützen, immer geringer. Man wird ihm beistimmen können in seiner Forderung nach verschärften gesetzgeberischen Maßnahmen gegen den Schmutz in Wort und Bild.
Als Hr. Dr. Oertel unter dem lebhaften Beifall der Rechten, des Zentrums und eines großen Teiles des Liberalismus geschlossen, meldete sich Hr. Dr. Müller=Meiningen aus dem Freisinnslager. Hr. Dr. Müller=Meiningen ist ein sehr streitbarer Herr und er liebt es, in seinen Reden recht viel mit Bildern zu arbeiten, die zuweilen sehr gewagt sind und allgemeine Heiterkeit erregen. Auch heute passierten ihm wieder einige rhetorische Entgleisungen. Es wäre ein Wunder gewesen, wenn Hr. Dr. Müller=Meiningen die Tribüne verlassen hätte, ohne ein bißchen Kulturkampfpaukerei getrieben zu haben. Das tat er denn auch, denn der Romkoller verfolgt ihn auf Schritt und Tritt. Das sogenannte Justiz=Motuproprio hatte es ihm diesmal angetan, und er forderte alle bundesstaatlichen Justizminister, an der Spitze den Staatssekretär des Reichsjustizamtes, gegen Rom in die Schranken. Für verschärfte Bestimmungen zur Bekämpfung des Schmutzes hat Hr. MüllerMeiningen nichts übrig; er ist zwar auch gegen den Schmutz, aber er meint, daß die bestehenden Gesetze vollauf genügten.
Damit ist die zweite Rednergarnitur zu Ende und es meldet sich als erster der dritten Garnitur Genone weine. Er versucht, der preußischen Justiz eins auszuwischen und arbeitet viel mit Kraftausbrücken und Schlagworten. Unter anderen meldete sich auch der Staatssekretär des Justizamts zu Worte, um den Herrn Abgeordneten Dr. Müller=Meiningen in seiner Romfurcht etwas zu beruhigen und ihm zu sagen, daß das von ihm so sehr gefürchtete Justiz=Motuproprio für Deutschland keine Geltung habe.
Es war bereits 6 Uhr geworden, als der Zentrumsabgeordnete
Dr. Bell das Wort erhielt, um sich unter anderem mit En, schiedenheit und Nachdruck gegen die Behauptung zu wenden, ob das Zentrum in der letzten Zeit einen geheimen Pakt mit de Sozialdemokratie geschlossen habe. Hr. Dr. Bell kennzeichnete Nachricht als das, was sie ist, als eine müßige Erfindung. ihm trat Vertagung ein.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Die gestrige Weiterberatung des Bauetats war fast ausschließlig mit Erörterungen über die Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit Saar= und Moselkanalisierung ausgefüllt. Zunächt sprach Abg. Dr. Glattfelter vom Zentrum für die Freun des Projektes. Er suchte vor allem die Einwände zu entkräften, die von Regierungsseite in letzter Zeit gegen den Plan geltend gemacht wurden. Insbesondere sagte er dem Eisenbahnminister,d der befürchtete Einnahmeausfall der preußischen Staatseisenbahne — auf 24 Millionen schätzt ihn die Regierung— durch gesteigert Verkehr wieder wett gemacht würde. Man befürchtet Schädigung für den Weinbau durch die Dampfer. Aber dem könne vorgebeug werden durch die Einführung der elektrischen Treidelei. Heute mi der größte Teil der Erze des Saargebiets an das Ausland abgesetzt werden. Dem gesteigerten inländischen Bedarf kann das Saar gebiet wenig Rechnung tragen wegen des Mangels an einer gün stigen Transportgelegenheit. Das sollte die Regierung bedenken.
Die wirtschaftlichen Gründe, die Abg. Glattfelter vorgebracht hatte, unterstützte Frhr. von Steinaecker durch strategische. Er wies darauf hin, daß im Kriegsfalle sehr oft Schwierigkeiten in der Verpflegung sich bemerkbar machen, was nicht zu befürchten wäre, wenn wir den Saar=Mosel=Kanal hätten. Auch Abg. Schreiner trat warm für die Schaffung des Kanals ein und machte der Regierung den Vorwurf, sie vernachlässige das Saar Moselgebiet. Die Abgg. Dr. Dahlem und Frhr von WolffMetternich freilich hatten noch manche Bedenken gegen de Kanal, Bedenken, die gestern auch von der Regierung geteilt wurden. Das Projekt eines Rhein=Maas=Schelde=Kanals wurde vom Aba. Klausener befürwortet, Aba. Tourneau(Zentr.) trat fü eine Verbindung des Mains mit der Werra ein. Man erledigte noch einige weitere Titel, brachte aber den Bauetat nicht mehr fertig und vertagte sich auf Donnerstag 1 Uhr.
:. Von Dah und Fern:::
b Verhaftete Cotschläger.(Eig. Drahtber.) Essen, 11.Febr. 1913. In der Nacht zum zweiten Weihnachtsfeiertage wurden an einer einsamen Stelle zwischen Buer und Horst=Emscher fünf Bergleute von einer Rotte junger Burschen ohne jede Ursache überfallen und niedergestochen. Von den Ueberfallenen blieben zwei tot am Platze; zwei andere erlitten so schwere Verletzungen, daß sie heute noch in Lebensgefahr schweben, während der fünfte mir geringeren Verletzungen davon kam. Der Polizei ist es jetzt gelungen, die Täter zu verhaften. Es sind drei jugendliche Bergleute im Alter von 21 bis 24 Jahren.
K Eine Schwester des Dapstes gestorben.(Eig. Drahtber.) Rom, 11.Febr.1913. Die hier wohnende Schwester des Papstes, Rosa Sarto, ist infolge eines Herzschlages gestorben.
* Ein russischer Bischof Sozialdemokrat. Aus St. Petersburg wird berichtet, der Bischof von Kremenec(Gouv. Wolhynien), Nickon, Mitglied der Reichsduma, wurde wegen offener Bekennung zu den Grundsätzen der Sozialdemokratie auf Verfügung des Heiligen Synods nach Sibirien verbannt. Er soll gleichzeitig gezwungen sein, sein Mandat niederzulegen.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.„ Drucksachen=Anfertigung für Handel und Gewerbe. 6

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 12. Februar 1913.
Seite 3.
Ziehung 5. März In Berlin
des Reichsverb ndes f. D utsches Halbbrut und J. Kartells für Reit- und Fahrsport 200 000 Lose)
Brandenburgische PferdeLosferiei
un. 5 000
55000
20000
10000
3347 Gewinne im Werte v. M.
darunter 35 Pferde u. 4 Equipagen Mark 3403 SilberGewinne im Werte v. M. HauptGewinn 1 Viererzug Mark
Das Rätsel ist gelöst
Böcklin
Langschmitt-Tabak, unerreicht an
Kroma, feinste Randarbeits-Tigarette.
Bar Geld sofort für alle Gewinne.
nen 4 M 11 Lose sortiert aus 4 M Porto u. Liste Lose A m. verschied. Tansend 10 MI. 25 Pfg. extra.
Amtenbrink
Schildergasse Nr.“30(gegenüber St. Agatha), Franke &amp; Co., Hohestr. 38, Fr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44. Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Jos. Huth, Hohestr. 62 und Otto Pappermann. r
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden
Amtliche Bekanntmachungen
Eingetroffen
sämtliche Neuheiten in
Kinderwagen u. Klappwagen
Verkauf zu bekannt billigen Preisen.
E. Hermsen&amp; Co.,
„Hauskrauen prüfet“
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben und des Vormundes werde ich am Donnerstag, den 13. Februar, mittags 10 Uhr, in Cöln.
35 Limburgerstraße 35
wegen Geschäftsaufgabe
komplette Ladeneinrichtung, bestehend aus Regal mit Schubkästen, 2 Laden heken mit Marmor, für Kolonial= und Delikatessengeschäft passend, Stand= und Tafelwagen, Oelbehälter, Gaslüster, Petroleum=Hängelampen, Schreibtische, Kleiderschränke, komplette Betten, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Vertikos, Sofa mit Sessel, Teppich, Läufer, Bilder, 1 Schneider=Nähmaschine. Rundschiff, Küchenschränke, Tische, Stühle, Gasherd, Füllösen. Porzellan, Nippsachen, Küchengeräte, Wäsche, Schmucksachen, verschiedene Geschäftsutensilien usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Limburgerstraße 35 zu besichtigen. bv
Aron Kaufmann, Köln. Brüderstr. Tel. B 909.,
Oeffentliche Versteigerung
Diensta, den 25. Febr. d.., Uhr vorm., findet auf dem Schirrhofe Köln, Weidenbach 11, öffentlich meistbietend geg. gleich are Bezahl. eine Versteig. von altem Metall u. Gummi statt. Besichtigung an genanntem Tage von 8 Uhr ab auf dem Schirrhofe gestattet.
Emaille=Fußbodenlack in allen Farben.
Staubfeind= Fußbodenöl Glanzöl schnelltrocknend. Bohnwachs, Stahlspäne u. Parkett= Reinigungsmittel. Möbel= u. Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel Bronzen, hochglänzend. Mantelofenlack, geruchlos fertig geriebene Oelfarben, bunte Emaillelacke 1*
alles in bekannten besten Qualitäten.
Altermarkt 62 Tel. A1307.
Kaesmacher’s
Kaesmacher’s
Kaesmacher’s
Kaesmacher’s
Kaesmacher’s
Kaesmacher’s
Versteigerung.
Am Freitag, den 14. Jebruar, vormittags 11 Uhr,
soll in Köln, Sudermanplatz 9, versteigert werden:
Ein Automobil
für Rechnung dessen, den es angeht.
* Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14 Februar 1913, mittags 12 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal zur Glocke versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. Febr. 1913, nachmittags 3 Uhr,
sollen auf einem Grundstück an dem Wege Longerich=Volkhoven versteigert werden:
Ca. 900000 Ziegelsteine. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Februar 1913, nachmittags 415 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Globus, 1 Figur, 1 Eisschrank, Kleiderschrank, 3 Sack Kartoffeln, 1 Ladentheke, 1 Tafelwage, 1 Pferd, 1 rote Plüschgarnitur, 1 grünes Plüschsofa, 1 Klavier, 1 Büchergestell, 1 Bauerntisch, 1 Kleiderschrank,1 Waschkommode, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Büffet, 1 Plüschsofa und 1 Taxameterdroschke.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 13. Februar 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstr. 105. zu Cöln, versteigert:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien, als: Billard, Büfetts, Schreibtische, Kronleuchter, Ladentheke, Ladenregal, Spiegel, Sofa Klavier, Bücherschrank, 1 Buch(Aerztin im Hause).
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln
„Albertus straße 32.
42jährige Praxis.
Bezieht Deine Freundin.LA2
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 14. Febr. sollen versteigert werden um
12 Uhr mittags in Worringen, Breitegasse 20:
1 Saloneinrichtung, be stehend aus Vertiko, Sofu, Sessel, Säulen, Tisch Stühle, 1 Uhr, 1 Grammophon mit 50 Platten, 2Kleiderschränke,2 Betten, 1 Badeeinrichtung, 1 Spie gel 1 Schreibtisch, 1 Sofa,
Chaiselongue, Gardinen Portieren, 2 Schweine, 25 Hühner, 1 Ponny=Pferd, 1 Kutschwagen, 8 Kaninchen.
Im Anschluß hierau in der Dornstraße 14:
1 Schrank,1 Schlagkarre Schweine, 1 Regal, Warenkiste.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Gassiebkoks
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und derg! kostet bis auf wei eres, zahl bar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg.. M1.28 500kg bis wenig.als 1500kg„1 25 1500 kg und mehr..„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Au den Verkaufsstellen: Wasser turm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln=Kalk, Mutheimerstr. 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pf.. für 100 kg berechnet. Siedkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung frei Lagerstelle ins haus geliefert. Alsdann eröhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cöln. den 7. Februar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 0“
Verdingung.
Für den Neubau von Balustraden im Römerpark sind die Steinmetzarbeiten zu vergeben. Angebotsformulare werden— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 253 im Z mmer 312 Stadthaus, Gürenichstraße, abgegeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 112 daselbst erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 29. Februar 1913, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt im Stadthaus, Gürzenichstraße, Zimmer 409 einzureichen. 5B Cöln. den 10. Februar 1913. Hochbauamt: Verbeek
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Febr. 1913, vormittags 111 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 große Partie bessere Möbel, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 27 Bilderrahmenleisten, 4 Bilder, Schreibmaschine, 1 Aktenschrank, Regal, 1 Büfett mit Aufsatz u. 1 Theke m. Aufsatz für Wirtschaftsbetrieb, 1 Klavier in Nuß baum, 1 Heftmaschine, 1
schirr und Wagendecke, 1 Badeofen, 1 Marmortoilette, 1 Operationswaschtisch usw.
Aretz, h*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 142a betreffend das Gelände zwischen Liebig straße, verlängerter Herkules straße, Herkulespark u. Meth weg ist festgestellt worden ind liegt zu jedermanns Einsich im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstr., offen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes vom 2. Juli 187.). Cöln. den 10. Februar 1913 Der Oberbürgermeister. ** J..: Rehorst.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von M..50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 31. Januar 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0“
Die Lieferung von Heizstoffen für die Post= und Teleraphenanstalten in Cöln nebst Vororten sowie in Mülheim (Rhein) vom 1. April 1913 bis Ende März 1914 soll im öffentlichen Anbietungsverfahren vergeben werden.
Bewerber können die Liste der zu liefernden Heizstoffe und die Lieferungsbedingungen von der Kanzlei der Oberpostdirk= tion(Zimmer 192) gegen Erstattung der Selbstkosten(30.) beziehen Die schriftlichen Angebote werden am 22. Februar, 11 Uhr vormittags, im Zimmer 285 des Hauptpostgebäudes geöffnet. Der Zuschlag erfolgt spätestens am 15. März.
Cöln. 8. Februar 1913. 5“ Kaiserl. Ober=Post=Direkt.
Kalk.
Ein Geschäftshaus in Kalk an der Hauptstraße, sehr gute Lage, per 1. Mai d. J. zu vermieten oder zu verkaufen. b
Auskunft Kalk, Hauptstr. 50.
OOOOGOG
( □O
E C
() Die Leser werden freundlichst()
CO gebeten, bei allen Anfragen und CA) (D Bestellungen, die sie auf Grund von(D)
() Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger C#
40 machen, sich stets auf dieses Blatt(O) E::: zu beziehen.:::(0
(D
O(
OOCOOOOOD
:: Kirchliches:::
P600000000000000 0mm 00 0 00 0 0 000
cOo Berlin. 11. Febr.1913.(Eig. Drahtber.) Erzbischof Dr. Felix von Hartmann traf heute abend um 7 Uhr in Begleitung des Hrn. Generalvikar Dr. Kreutzwald und seines Geheimsekretärs Berghaus auf Bahnhof Friedrichstraße ein. Eine Anzahl Berliner Geistliche der Diözese Münster waren zum Empfang am Bahnhofe erschienen. Stiftspropst Dr. Kaufmann begrüßte den Herrn Erzbischof beim Verlassen des Zuges und stellte die anwesenden Geistlichen vor und begleitete den Herrn Erzbischof zum Auto, das ihn und die beiden Herren seiner Begleitung dann zum Hotel Royal brachte. Den morgigen Tag wird der Herr Erzbischof zum Besuche der Spitzen der Behörden und des Reichskanzlers widmen. Abends findet ein Diner beim Kultusminister statt.
C4) St. Ursula. In unserer Pfarrkirche finden Exerzitien statt vom zweiten bis dritten Sonntage in der Fastenzeit für Frauen und Jungfrauen aus den im nördlichen Stadtteil gelegenen Pfarreien. Ein Ordensmann wird die frommen Uebungen abhalten. Die erste Predigt wird gehalten am kommenden Sonntag um 6 Uhr abends. An Werktagen wird die Predigt stattfinden morgens.45 und abends.30 Uhr. Der Predigt am Morgen schließt ich jedesmal eine stille h. Messe an und der Abendpredigt geht ie kurze Andacht vorauf. Am dritten Fastensonntag ist morgens
7 Uhr feierliche h. Kommunion für Frauen und Jungfrauen und abends 6 Uhr feierliche Andacht mit Schlußpredigt. Die Fastenredigten, in denen in diesem Jahre die Lehre vom Bußsakrament kandelt wird, werden Mittwochs, abends.30 Uhr gehalten. Dazu werden ganz besonders die Männer und Jünglinge eingeladn.
Theater und Konzerte:::
( Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause geht Shakespeares Julius Cäsar nach achtjähriger Pause am Samstag, den 15. d. M. neueinstudiert in Szene. Die Inszenierung liegt in Händen des Hrn. Hans Werckmeister, der, wie schon mitgeteilt, ful, die Oberregie des Schauspiels ausersehen ist und
zunächst als Gast die Neuinszenierung der Shakespeareschen Trägödie
besorgt. Für die Aufführung ist eine völlig neue und stilgerechte dekorative Ausstattung aus dem Atelier von Professor Lütkemeyer (Coburg) hergestellt.
(0A) Kölner Bürgergesellschaft. Die Abonnementskonzerte werden jetzt, nach Karneval, wieder fortgeführt; am Sonntag, den 16. Februar, abends 8 Uhr beginnend, findet das neunte der Konzerte statt, die bekanntlich von der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung von Musikdirektor Max Granzow ausgeführt werden.(Vergl. Anzeige.)
(0) Gesangunterricht. In der nächsten Woche Mittwoch wird Domkapellmeister Prof. Schulte einen neuen Gesangunterricht für Knaben, die dem Domchor beizutreten wünschen, beginnen. Die Eltern sollten nicht versäumen, ihre stimmbegabten und musikalisch veranlagten Kinder an diesem Unterrichte teilnehmen zu lassen, da die Ausbildung der Singstimmen für das ganze spätere Leben der Kinder von Bedeutung ist und nicht in letzter Linie auch der Sprechweise zugute kommt. Wir verweisen auf die Anzeige im Annoncenteile unseres Blattes.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Februar 1913.
Bingen, 6., Rheingau 2,35—0,14 m Bingerloch,.95—0,14 m Trier, 7 vorm. Mosel.61—.20 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,51—0,22 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 3,00—.30 in Wesel, 8 vorm., Rhein.12—0 30 m Tiel, 8 vorm., Rhein 4,91—0,20 m
Konstanz, vm. Bodens. 2,99—.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,35—0,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,39—.06 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,57—0,14 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,43—.05 m Lohr, 8 vorm., Main 251—0,08 m Caub, 9 vorm, Rhein.75—.18 in
Mutmaaallohe Witterung für den 13. Februar: Zunächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
C-Aufg..51, Unterg..41.-Aufg. 10.1 mgs., Unterg. 12.44 nachts
Handelsteil
59000006 8080 890m 20 000 0 20 0 000000 000000m 00
&*mp Köln. 12 Febr.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68,00B
Aai 66.00 b, 65.500.
+ Köln. 12. Febr 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75, Wiesenheu 7,90 bis.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..00 bis M..40 die 100 Kil.
Neuss. 12 Febr. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.50
Roggen, neuer Hafer, neuer
2.
1. Sorte
„ 19.50 M. 17.60
17.10
18.50 17.50
14.50
16.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50.„„„ Krummstroh, neues 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 17,00„
Roggenrichtstroh. 19,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück 11-13 0.
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 11.Febr. 1913. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 65.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 127.90 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand
4% D. Schatzanw. f..i. 15 99 4% desgl. f..5. 16 99 4% Deutsche Reiehsanl. 10 31 8 desgl. 88
3% desgl. 7
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 9 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 9
.% desgl. f. 1. 5 16
4% Preussische Konsols 100 4% desgl. Stalfel-Anl.
31 ½ desgl.
3 S desgl.
4% Anleihe 1 kheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 82 4% desgl. kerhe 35 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23 .6% desgl. Reihe XXX 3½%.sgl Reine 5, 6, 7 #6% desgl. R. 3, 4, 24-29 3½% desgl. Reiho XVIII 85. 3% desgl. Re.he 9, 11, 11 82, 4% Anl. d. Prov. Westfaleu#. 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 98, 3 44% desgl. R. 4, ukb. 1999 92.
##% desgl. Rerhe II, III, IV 87 3% desgl. Reite II 41
am 11 60G
600
.00 B
400 606 75B
60h 6 900
00 B 8000 .3090
600
50B 100 70 B 90 B „00B 300 5060 500
100
935
500
Februar 1913.
4% Kölner Anl. v. 1900106008 99.00 G 3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. U3 87.50 B 3½% Anl. d. Stadt Dässeldort 86.80G 3 ½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienschoine 141,50bz
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 96.206 % desgl. v. 1899,1901, 1903 96.0001 % desgl. v. 1906, unk. 191, 96.10 C „% desgl. v. 1907, ank. 1917 96,000 S 14% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 86.2030 8½% desgl. 1904, unk. 1918 86.20“
“% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 95.40 C % desgl. R. X, unk. 1915 95,900 desgl. R. XI, unk. 1918 96,20 C. % desgl. RXII ank. 1920 96 300 .## desgl. R. XIIIunk. 1923 97.50 C 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 81.500 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6,7 95.50G 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 96,00 C 4% desgl. R. X, unk. 1918 96.50 0 4% desgl..XI, unk. 1922 97.50 G 3 1% desgl. Reihe lII und IV 87.20 0 3½% jesgl. R IX unk 19•6 87.506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3, Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.VHE= zur besten Verwahrung gegen Feuers-u. DiebesXfahikammaf gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikamiiter schluss der Anmieter. Normalfach 10 K pro Jahr.
Fne 1
A
W
M0
4
91
EN
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch, 12. Februar 1913.
Handwerker, Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Peaktischen Kursen zur Erlernnng der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 5. Abendkursus
beginnt am 12. Februar.
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19.
Fabrik Ubierring 12.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen IE..)
—.— Köln, Georgstrasse 7.—
Wir sachen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw.
Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 0*
Vermittlung kostenlos.
Ein pünktlicher, fleißiger und die Reinlichkeit liebender junger Mann wird als
für eine Pfarrkirche der Kölner Neustadt gesucht.
Offerten unter A 35 an die Geschäftsst. d. Bl. Fh
Ordentl. Bächerlehrling
sofort oder zu Ostern unter sehr ganst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Deter Heimig,
Brühl, Uhlstraße 73.*
Tüchtiger Buchhalter
3 mal wöchentl. abds. nach 7 Uhr zum Bücherbeischreiben gesucht.
Off. u. 0 141 a. d. BezirksVer retung Hohepforte 6.
Tüchtiger, selbständiger
Elektro=Mechaniker
für sofort oder bald gesucht. Kurt Miram, Gilbachstr. 26. b
Geweckter Junge
von 15-16 J. z. Brotausfahren und für leichte Arbeit gesucht. Jean Willems, Lövenich=Köln.
Nebenverdienst.
Achtbare Herren, m. gut. Empfehlungen gesucht für die Vertretung einer altbekannten über 100 Jahre bestehenden Weingroßhandlung. Fr-Offert. unter M c 817 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Tüchtige
Gerüsbauer
sucht bei guter Bezahlung
Erste Stuttgarter Leiterngerüsthau= und VerleihUnstalt, Paul Goebel, Gerberstraße 16.
Per Mitte März suchen wir 14= bis 16jährige Jungen als
Glasmacheriehrlinge.
Wir zahlen sof. eine monatliche Entschäd von 20.fl, jährl. steig, bei freier Pension im Hause. Rheinische Glashütten Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld.
Lediger mann,
der Gartenarbeit verst.(Inval.) oder sonst. Nebeneinkommen hat, Nähe Euskirchen gesucht. Besch. Aachenerstr. 21, Butterhandl. b
Tüchtiger jüngerer
Gärtnergehülfe
haupts. für Topfpfl. gesucht.
P. Same, Köln=Marienburg, Parkstraße 55. 5
Jung. Mann vom Lande als
Kutscher
für Schweinemetzgerei gesucht.
Geschw. Chr. Heck,
Mülheim a. Rh., Wallur 53.“
schneidergeselle ges. auf kl. Stück. Lichhof 12, 2. Eig.
Prav. kräftig. Laufjunge
u. f. I. Arb. unt. 16 J. gesucht. Vorst. nach 9 Uhr vorm. b Rheinaustraße 6.
Properer zuverlässiger
gesucht. Bäckerei Deter Faßdender, Nippes, Neußerstr. 342.“
Schneidergeselle
gesucht Karl Eisenhut, Overath“
Ordentl. Junge
als Hausbursche gesucht.
Limburgerstraße 8. b
Arbeitzsunge, zetich al.= Dreß.
ausbilden kann, sofort gesucht. Fr.=Off. u. 227 a. d. Gesch d. Bl.
rdl. draver Laufjunge ges. Volle Pension im Hause.
Mör ergasse 37.
Tüchtige, jüngere
innen
aus der Kolonialwarenbranche mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintri t, sowie mehrere
Lehrmädchen
zum Eintritt für Ostern gesucht.
Angebote u. A 33 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Kindermädchen gesucht.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 15. März ein kath., ordtl und zuverlässiges, properes p
Mädchen
zu 2 Kindern geucht im Alter von 2 und 1 Jahr Am liebsten die sch solche St. bekleidet haben und beste Zeu misse zeig. können, jedoch nicht unter 20-22 J. alt Off. u. C 90 a. d. Geschst. d. Bl
haushälterin
kath., in gesetztem Alter, welche die Hotelküche versteht, für ein gutgehendes Hotel in kleiner Stadt zum 1. April gesucht.
Fr.=Off. unt. K 115 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
für einfache Frauenhemden sowie für bessere Schürzen in uns. elektrischen Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 9
Ein besseres, durchaus zuverlässiges, nicht zu junges
welches auch etwas Kenntnisse im Nähen haben muß, zu 2 kl. Kindern zum 1. März gesucht. Off. u. 218 an die Geschst d. Bl.
Einfaches,
u 2 Kindern(12 u. 2.) gesucht Dasselbe muß auch Zimmerarbeit verrichten u. etwas nähen können. Daselbst wird auch ein
tüchtiges Küchenmädchen
gesucht. Hotel Schönweiß=Stolz, Am Hof 1.
Jüngeres, braves
Mädchen
für alle Hausarbeit z. 1. März gesucht. Stellun, dauernd u. angenehm bei völl. Familienanschl. Frau Josef Brüning, phot. Atel. Wiesdorf, Schießbergstr. 74. b
Für frauenlosen Haushalt (zwei Personen) wird eine brave und erfahrene
Haushälterin
zum 1. März gesucht, die alle Hausarbeiten übernimmt.
Angebote mit Gehalis=Anspr. postlagernd Soest B 8.
Einfaches katholisches
Fräulein
zu zwei Kindern(3 u. 6 Jahre), welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, per 1. März gesucht.
Off. u. U E 119 a. d. Ann.= Expedit. J. F. Houben, Krefeld erbeten.
Gesucht zum 1. März
gewandtes
Zweitmädchen
mit guten Zeu nissen aus herrschaftlichen Häusern.
Honnef(Rh.), Schülgenstraße 2.
Zuverl. gesetztes Mädchen
das alle Hausarb. versteht und etwas kochen kann, per l. od. 15. März gesucht. Große Wäsche außer dem Hause
Frau M. Reichartz, Bachemerstraße 42A. 5
Sofort gesucht
besseres kath. mädchen
für gute bürgerl. Küche, zu 3 Personen Keine Wäsche, Zwei mädchen w. geh. Lohn 25—30 M Frau Rechtsanw. Pottgießer, Braunsfeld, Hültzstr. 8. b
Fräulein
od. bess. Mädchen, nicht zu jung, als Stütze und für die Theke in obergär. Brauereiwirtschaft ges. Kenninis.bürgerl. Küche erford. Fr.=Off. u. 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., m. gut. Schulbild., suche p. Anf. April für meine Buch=,Devotionalien= u. Schreibw.=Handlung Ludwig Lülsdorff Wwe. Altermarkt 30.
Zuverlässige Person
in kl. geistl. Haush. gesucht für die häuslichen Arb. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offert. unt A 28 an die Geschäftsst. d. Köln.=Loc.=Anz.*
Suchen sofort eine tüchtige
Röchin.
Hotel Wilhelmina Venlo, Holland.
Gesunde krättige
vom Lande
per sofort zu 4 Wochen altem Kinde gesucht.
Vorst.: Sachsenring 39, morgens—11, mitttags—4.
Angeh. verkäuferin
kath., für Schweinemetzgerei sofort gesucht
Geschw. Chr. Heck,
Mülheim a. Rh., Wallstr. 53.
junges, kräftig. Mädchen
am liebst. vom Lande, für leichte Hausarb. ges., selb. hat Gelegenheit, das Kochen zu erlernen. Mülheim am Rhein, * Dammstraße 25, 1 Etg.
Ttrop. Frau od. Mädchen mit # guten Empf. vorm v.-12 gesucht. Stammheimerstr. 54, II.
Zur Saison
von 15 M. Pension
Zuverl. Küchenmädchen
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung ort gesucht.
Rhein. Kochschule Berlich 18.
Teutoburgerstr. 2, part
Per 15. Februar od. sp.,
Mädchen
19—20 J. f. a. Hausarb. ges.
Tüchtiges katholisches
mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Beethovenstr. 13.
Kalk. Schweinemetzgerei
Braves properes Dienstmäd
chen sosort gesucht.
Kaiserstraße 23.
sof. gesucht. Severinstraße 10.
Kalk. Verfekte Büglerin
Kapitelstraße 6.
Ordentl. Stunde
von—4 Uhr so Frau Otto Weber, Gleuelerstraße 145.
Haushalt gesucht.
Off. u. B 326 an die d. Bl., Breitestraße 85.
säherin
I die sich
Severinstraße 47.
B
Neue Mastrichter
für Küche u. Hausarbeit ges srichterstr. 19.
Stellengesuche)
Wir suchen noch
Lehrstellen
Maschin Mechaschlosser, Dreher niker, Elektrot Modellschreiner. Wir suchen
Lehrlinge
Dekorateure, Schreiner u.
Formstecher. entrale für Lehrste vermittlung.
Wohlfahrtshaus, Badstr. Haupteingang I. Sprechstunden; Sonntags 11—1. Donnerstags 6Vertrauensstelle.
Junger Mann mit gi eugnissen sucht Stelle als Kas
Fr.=Off. u. K 121 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Küster=Organist
oder später.
Off. u. B 277 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Ostern eine
Stelle als Lehrling
bei einem tüchtigen, katholischen
Schlossermeister.
Off. u. C 92 an d. Geschst. d. Bl.
Trtädchen sucht Stundenstelle v. ½8 bis 4 Uhr. Krefelderstraße 81, 4. Et., rchts.
(Irbeitoggsnehe.)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Friesenwall 124, gelernter Nähmaschinenbauer.
Rasenbleiche
Lufttrocknen
zum
F. Berner, Lindenthal
Wittgensteinstraße 7.
Aufpolstern
N uan
Köln-Kalk.
Für Anfertigung elegante
Dillenburger= straße 37.
Robes.
Kostüme, JackettFrau Breuer, Langgasse 26.
Off. u. B 322 a d. 2..=St. Loc.=A. Breitestr. 35 b
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Weyrauch, straße 40. 5
„Anzügen auch aus alt. Sachen Nippes, Merheimerst. 167, Geschäft
ess. junge Frau sucht Beschäft.
im Maschinen=Näh. zu Hause der für nachmittags b. Kinder. Off. u. E 63 a. d. Annst. d.
E apf. mich für Reparatur. der
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 26“. Tel. B 1916.
Kunden d. Hause.
Hosenschneider sucht sen zu übernehmen, weiter Tarif. 5
säherin i. Ausbess. d. Wäsche,
sow. i. Umänd u Neumach.
chneiderin bes. erf. in Jackenkl s. n. ein Kunden auß. d. H.
Zeichner
sucht Beschäftigung.
äsche wird sauber gewasch., g bleicht u. an der Luft get
IR Sofas u Matr.,ree 0·K. gut. Karte genüc Ad. Balder, Quirinstr 2
stolieren u. Beizen, Möb.=Repa Fachmann. Alte Wallgasse!
Zu vermieten
FIchaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
Roonstraße 71
Abgeschloss. 3. Et. 4 Zimmer, Küche, Badezim., Mans, Keller, elekr. Licht z. Preise von 72 per April zu verm. Besch. bei J. Lövenich, Roonstr. 71.
Fortsetz. siehe Leite.)J

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 12. Februar 1913.
Sekte 5.
St. Apernstrasse 19
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegensländen werden in der einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf
kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9. 12, 20, 25, 30 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen
bis zu 4%„
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
a8 Wilh. Hart&amp; o. 28
Anthrazitkohlen— Küchenkohlen Zechenkoks— Braunkohlenbriketts
Fernspr. A 1694— Luzemburger Str. 92.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
GROSSTES SPEZIAL-VERSANDHAUS FUR DAMENKLEIDERSTOFFE COLN a. Rh., Neumarkt 4/6 BERLIN WS, LEIPZIGER STR. 33-35
Sachkundige Bedienung. Nach auswärts Muster postfrei.
9
0
•I
Se
LI EEE SEE
EATE
Meine reich sortierten Läger bieten eine herrliche Auswahl schönster Neuheiten für einfache und elegante Ansprüche.
Weiße weichfallende Seidenstoffe in allen modernen Webarten Starkglänzende und matte Seidendewebe in vielen Qualitäten Moiré und Damaste in großer, moderner Muster-Auswahl
Unter Berücksichligung nur solider Fabrikate billiuste Preise.
Braut-Ausstattungs-Artikel in enormer Auswahl:
Braut- Jupons, Brautschleier, Brauttaschentücher, Braut-Garnierungen.
9
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
„<space>„<space>„<space>
□
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0•—
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt 4
Schlafzimmer
be, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
A brieie und udg
Briefe und
an der
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Emil Ulmer, Köln.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth
Passage 54. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Praktische
aus Nessel, Köper, *<space> H a l b l e i n e n<space> m.<space> S t e h <space> oder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.6
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Schildergasse.
Inweben. Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=Aermel einstricken. Strickmaschinen d mit ständiger Arbeit zu verk.
fabrik Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R. Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
#„i. Vieinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Nachflicht
Nur viereckig echtMulter gegen 25Pf. EER Nurnbero IN
Glaféy Jönnenblock
ohne Oel
durch--Glafey,
Nürnberg 8224
hamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen V sehrpreisw. Math&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.
„EckeAlbertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1915.
S die Wendeltreppe.
101 Detektivroman von M. R. Rinehart.
Halsey sprang auf, sein Gesichtsausdruck war tief bekümmert. „Sie kann das nicht beschwören,“ äußerte er schließlich,„Gertruds Geschichte war soweit ja ganz wahr, aber sie hat lange nicht alles erzählt. Arnold Armstrong kam bereits um.30 Uhr hierher— trat in das Billardzimmer und verließ es fünf Minuten später, Er überbrachte uns— etwas!“
„Halsey!“ rief ich.„Du mußt mir jetzt die volle Wahrheit sagen. Ein Geheimnis türmt sich immer hinter dem andern auf— was brachte er denn mit?“
„Ein Telegramm— für Bailey,“ entgegnete Halsey.„Es lam durch besonderen Boten aus der Stadt und war— sehr wichtig. Bailey war bereits hierher fortgefahren und der Bote nach der Stadt zurückgekehrt. Deshalb gab der Klubdiener das -elegramm an Arnold, der den ganzen Tag über Karten gevielt und getrunken hatte und noch nicht einschlafen konnte. krnold machte deshalb einen Spoziergang nach Sunnyside und trachte Bailey das Telegramm.“
Was enthielt es denn?"
„Das darf ich dir erst dann sagen, wenn gewisse Vorgänge öffentlichen Kenntnis gelangt sind. Es handelt sich jedoch höchstens um ein paar Tage,“ setzte er düster hinzu.
„Und Gertruds Geschichte von dem Telephongespräch?“ „Arme Gertrud!" flüsterte er;„armes, mutiges kleines Mädel! Das Telephon hat überhaupt nicht geklingelt, Tante Ray, und weisellos weiß das auch der Detektiv bereits und schenkt desalb der ganzen Aussage von Gertrud keinerlei Glauben.“
„Und als sie dann nochmals ins Billardzimmer ging, wollte e da das— Telegramm holen?“
Wahrscheinlich,“ entgegnete Halsey nachdenklich.„Wenn du das Ganze überlegst, Tante Ray, so sind wir alle drei stark klastet und dennoch— ich möchte darauf schwören, daß keiner
von uns dreien, auch nur aus Versehen, den armen Kerl getötet hat!“
„Ein furchtbarer Gedanke verfolgt mich immer wieder Halsey," flüsterte ich.„Gertrud hatte wahrscheinlich deinen Revolver, sie muß ihn jedenfalls in jener Nacht in Händen gehabt haben. Wie nun, wenn nach deinem und Jacks Fortgange der liederliche Mensch, der Arnold— zurückkehrte, und sie— sie—“ Halsey starrte mich entsetzt an.„Sie mochte gehört haben, wie er an der Tür herumarbeitete— die Polizei behauptet, er habe keinen Schlüssel besessen— und ihn in der Meinung, es wäre Jack oder du, hereingelassen haben. Als sie ihren Irrtum bemerkte, rannte sie vielleicht ein paar Stufen die Treppe hinauf und drückte, ihrer Sinne vor Angst nicht mächtig, einfach los.“
Halsey versuchte, mir die Hand vor den Mund zu halten, und dann starrten wir einander schaudernd an.
„Der Revolver— mein Revover in das Tulpenbeet geworfen,“ murmelte er vor sich hin.„Vielleicht aus einem Fenster des oberen Stocks herabgeworfen— du sagst, er sei fast völlig eingesunken gewesen— ihre selische Niedergeschlagenheit seither— Tante Ray, du glaubst doch nicht etwa, daß es Gertrud war, die den Wäscheschacht hinuntergestunzt ist?“
Ich vermochte in meiner Verzweiflung nur mit dem Kopfe zu nicken.—
*
Am nächsten Tage, einem Dienstag, fand in der Stadt für Arnold Armstrong die Trauerfeier statt, während die Beerdigung bis zur Rückkehr der Armstrongs aus Kalifornien verschoben wurde. Ich gab Thomas und Frau Watson Urlaub zu dieser Feier, aber aus mir unbekannten Gründen machten sie von demselben keinen Gebrauch. Halsey verbrachte den größten Teil des Tages zusammen mit Hexrn Jamieson, sprach sich jedoch mir gegenüber hierüber nicht aus. Er sah ernst und gequält aus und hatte auch mit Gertrud am Nachmittag eine lange Unterredung.
Später— am Abend— saßen wir drei zusammen, und Warner brachte uns die Nachmittagspost und die Zeitungen.
Wir hatten schon eine ganze Reihe von Berichterstattern, die von uns Genaueres wissen wollten, abgewiesen, und ich war neugierig, was die Zeitungen über den vorgefallenen Mord zu sagen haben würden. Kaum wollte ich jedoch meinen Augen trauen, als ich am Kopfe des Blattes in Riesenbuchstaben las: Die Handelsbank habe ihre Zahlungen eingestellt!
„Wußtest du schon darum?“ fragte ich Halsey und hielt ihm die Zeitung hin.
„Ich erwartete diese Nachricht— nur nicht so rasch,“ entgegnete er.
„Und du, Gertrud?“
„Jack sprach schon davon,“ flüsterte sie.„Ach Halsey, was mag er jetzt wohl machen?“
„Jack!" versetzte ich bitter.„Seine Flucht ist jetzt leicht zu verstehen, und ihr beide habt ihm dabei geholfen! Wißt ihr denn, daß jeder Dollar, der euch gehört, in der Handelsbank angelegt ist?“
Gertrud wollte sprechen, aber Halsey, der einen Blick in die Zeitung geworfen hatte, unterbrach sie.
„Das ist noch nicht alles, Gertrud,“ äußerte er ruhig,„Jack ist verhaftet worden!“
„Verhaftet!“ schrie Gertrud auf und verbarg ihren Kopf wild schluchzend in den Händen.
Soweit ich mich zu erinnern vermag, besagte der Zeitungsartikel ungefähr folgendes: Am Tage vorher, am Montagnachmittag, erschien der Direktor der Perl=Brauerei, Herr Jakob Trautmann, in der Bank, um ein Darlehen zurückzuzahlen. Als Sicherheit hierfür hatte er ungefähr 300 Stück Schiffahrtsaktien im Gesamtwerte von 300 000 Dollars hinterlegt. Nach Abwickelung der vorgeschriebenen Formalitäten begab sich der betreffende Bankbeamte in die Stahlkammer, wo die Depositen lagen, aber trotzdem Herr Trautmann eine lange Zeit wartete, kehrte der Beamte nicht zurück. Schließlich erschien nach geraumer Zeit der zweite Kassierer und teilte Herrn Trautmann bleich und zitternd mit, daß die Aktien durch irgendeine Unachtsamkeit verlegt worden wären, er möchte so freundlich sein, am nächsten Morgen nochmals vorzusprechen, dann würde alles in

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 12. Februar 1913.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0 Der katholische Volksverein 1867 hat die schöne Uebung der Fastenvorträge auch in diesem Jahre wieder ausgenommen. Als erster Redner erschien diesmal der Franziskaner=Pater
elte: Ist religiös und
Tionysius, der die Frage behande modern miteinander unvereinbar?
In kräftigen
Strichen kennzeichnete Redner das geistige Gesicht der Moderne. Gegen das Christentum in seiner höchsten Form der Gottesoffenbarung, aber auch selbst gegen das Christentum in weitesten Sinne, gegen die Grundlagen, auf denen überhaupt ein Christentum möglich ist, wendet sich der„moderne“ Geist. Alles, was er glauben will, ruft er vor das Forum seines persönlichen Denkens, das darüber entscheidet, ob er etwas annehmen oder verwerfen will. Der„moderne“ Mensch glaubt an eine rein natürliche Entwicklung, nicht nur, daß das Weltall eine geschlossege Kette der Entwicklung darstellt, sondern auch das Ringen der Völker nach aufwärts, das Hinabsinken der Kulturvölker ist ihm Naturnotwendigkeit, ohne jedes Hineingreifen übernatürlicher Kräfte. Der „moderne" Mensch will auch Religion, aber nicht die des Glaubens. Dem Kopf gehört das Wissen, rief ein Moderner, und dem Herzen ein Stück, das man Religion nennt. Der„moderne" Mensch will nicht gebunden sein an ein Gesetz, er verlangt absolute Freiheit. Macht man ihm klar, daß die Freiheit am schönsten da blüht, wo
Stadek Gomödienkof
setneKmetes Be#eteskaulane Wckenötit
#ek. n
84103
Gak
Fikante Neuheiten: 7
UGZES
— FRANKFURT-MAIN
Sprotten-Pasta Matjes-Herings-Paste Mayonnaise mit Tomaten
Delikat, praktisch, preiswert.
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
Ben Gesüche u. Abrechnungen Hiefern quallt. FachDau- Jeute sofort billig.
□ Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„Eutol“ und weise Nachahmungen mit ähnlich klingendem Namen zurück. 8
die Selbstbeherrschung gilt, dann hält er uns entgegen: Der Mensch
ist nicht frei im Denken und Entschließen. Die Antwort auf die Frage: Was ist nun eigentlich der„moderne“ Mensch, faßt der Redner unter Hinweis auf Eduard von Hartmann zusammen in die Sätze: Der„moderne“ Mensch ist jener Mensch, der es ruhig mitansehen kann, daß sein Kopf bejaht, wo das Herz verneint, daß der Kopf verneint, wo das Herz bejaht; der moderne Mensch ist konsequenterweise das Ja und das Nein in einem Atemzug; auf der einen Seite verkörpert er geradezu das Selbstbewußtsein, ist in sittlicher Beziehung unabhängig, ist der Mensch der Kritik, des ausgeprägten persönlichen Ichs, und doch wieder auf der andern Seite das letzte Glied einer langen Kette notwendiger Entwicklung. Daß ein solcher Mensch mit religiöser Ueberzeugung unvereinbar ist, liegt auf der Hand. Der„moderne“ Mensch hat in sich selber das Maß der letzten Dinge, der religiöse Mensch weiß, über dir ist ein größerer Richter und Gesetzgeber. Der„moderne“ Mensch bestimmt sich selbst die Norm seines Denkens, der religiöse Mensch beugt sich unter das Sittengesetz.
Der„moderne“ Mensch leugnet die persönliche Freiheit und statuiert das Gesetz der Notwendigkeit; der religiöse weiß: Wenn auch ein Gott über mir waltet und die Gesetze macht, ich habe als Mensch meinen freien Willen. Der religiöse Mensch beugt sich unter die Autorität, der„moderne“ Mensch leugnet den Einfluß alles höheren, leugnet den Gottesgedanken.
Wir wollen christlich und modern sein in dem Sinne, daß wir unsere Hände rühren, um an der modernen Entfaltung unserer Welt mitzuwirken. Es gibt nur dann echtes, auch für uns modernes Leben, wenn der moderne Mensch in seinem modernen Wissen den gefunden hat, der allem modernen Leben und Wissen die Krone aufsetzt: den großen, gewaltigen Gott!
Die Zuhörer dankten dem beliebten Redner durch stürmischen Beifall und Hr. Hoffmann kleidete diesen Dank in herzliche Worte.
(A Das Personal des Königlichen Artillerie-Oepots
beging im Saale Karl der Große die Kaisergeburtstagsfeier. Frl. Clara Schumacher sprach einen sinnreichen Prolog, worauf Herr Oberstleutnant Sonnenburg in kernigen Worten den Kaiser feierte und ein dreifaches Hoch auf ihn ausbrachte. Zur Unterhaltung der Gäste trugen verschiedene Vorträge und Lieder bei, die von den Herren Pet. Hammerschlag, Jos. Steffens, Joh. Schilling, Alex Klein und von Frau Maid vorgetragen wurden. Der Athletenklub Ubia trat auf und leistete Hervorragendes in Kraftübungen. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Oberleutnants Stumpf. Die Festteilnehmer blieben bei einem Tänzchen bis zur späten Stunde zusammen.
(0) Der Verein ehemaliger Hohenzollernfüsiliere feiert in diesem Jahre sein 25jähriges Stiftungsfest. Zu diesem Zwecke sind die Säle der Bürgergesellschaft für den 28. September d. J. festgelegt. Der Verein zählt 26 Ehrenmitglieder, zwölf Offiziere des Beurlaubtenstandes und 149 Mitglieder. Protektor des Vereins ist Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Da das Regiment 40 seit dem 1. April 1911 von Aachen nach Rastatt verlegt worden ist und es nicht möglich ist, allen ehemaligen Angehörigen des Regiments Kenntnis von dem Bestehen des Vereins zu geben, sei an dieser Stelle darauf hingewiesen. Das Vereinslokal befindet sich in der Bierbrauerei Maaßen, Hahnenstraße. Neuanmeldungen nimmt der erste Vorsitzende, Hr. Hoflieferant Jean Heinrich Esser, Krebsgasse 20, zu jeder Zeit gerne entgegen. Es sind noch viele alte Vierziger in Köln, welche herzlichst gebeten werden, dem Verein beizutreten.
(A) Köln-Ehrenfelder Schwimmverein. Ab 16. Februar 1913 findet jeden Sonntag von—3 Uhr nachmittags für unbemittelte Schüler und Lehrlnge ein vollständig unentgeltlicher Schwimmlehrkursus statt. Anmeldungen nehmen entgegen die Vereinsmitglieder und am Beginn des Kurses die Schwimmwarte im Neptunbad.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Fedruar 1913.)
Sterbefälle. Gottfried Pott. o.., 71., Buttermarkt 20. Wwr. Peier Bechem, Tagel., 48., Buschgasse 4.- Magdalena Pertholet, 74., An Lyskirchen 15.- Juliane Coutellier geb. Golomjewski, 47., Thieboldsgasse 136.- Bernhard Geuning, Schreinerges., 21., v. Altenessen.- Albert Ley, 5 J. 8., Rolandstr. 81.
Standesamt Köln=Lingentnal.(Vom 11. Febr. 1913.)
* Sterbefälle. Maria Jakobs, geb. Hassel, 57., Westhoven, Krs. Mülheim(Rhein).- Christ Ofeifer, Bahnhofsvorst. a.., 65., Hermesg 103.
itg
AUALITATS:
CIGARETTT
Zur Blutreinigung und Sätteauftrischung
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsel
Steiner's arom. Blutreinigangstee und Pillen
à M..50, und Pflanzenex'rakt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 13.
s Belcuchtungshaus Schiffgen, Höhle 8/12 S
2 einfachsten bis feinsten Genres.*9 0
Elektrische Beleuchtungskörper
einfachsten bis feinsten Genres.
Ordnung sein. Trautmann ließ sich jedoch damit nicht abspeisen, sondern hatte eine halbe Stunde später bereits drei verschiedene Mitglieder des Aufsichtsrats der Handelsbank anlelephoniert. Schon um halb vier Uhr sand eine rasch zusammenberufene Aufsichtsratssitzung statt, die sehr stürmisch verlief, und gegen Abend beschäftigte sich bereits ein vereidigter Bücherrevisor mit der Durchsicht der Geschäftsbücher der Bank. Am Dienstag wurde die Bank überhaupt nicht mehr für das Publikum geöffnet. Am vorhergehenden Samstag hatte Herr John Bailey, der erste Kassierer der Bank, das Aufsichtsratsmitglied Herrn Aronson telephonisch angerufen und ihm mitgeteilt, er sei krank und würde vielleicht ein oder zwei Tage nicht auf die Bank kommen können. Da Bailey allseitig das größte Vertrauen genoß, so drückte ich Herr Aronson nur sein Bedauern hierüber aus, ohne an etwas Böses zu denken. Von diesem Zeitpunkt on bis Montagnacht, wo sich Herr Bailey selber der Polizei gestellt hatte, war wenig über seinen Aufenthaltsort zu ermitteln gewesen. Man sprach vom Greenwood=Klub, in dem er am Samstagabend geweilt hatte, und daß er wahrscheinlich noch am selben Dienstag gegen Leistung einer außerordentlich hohen Bürgschaft auf freien Fuß gesetzt würde.
Der Artikel schloß damit, daß gutem Vernehmen nach Depots in Höhe von mehr als eineinviertel Million Dollars fehlen sollten. Man war bisher nur auf Mutmaßungen angewiesen, ob Herr Bailey an diesen Unterschlagunegn beteiligt sei, und wußte nur, daß er nicht an der Börse gespielt hatte. Nach seiner Verhaftung hat er nur die wenigen Worte geäußert:
„Lassen Sie sofort Herrn Armstrong herbeischaffen.“
Die sofort abgesandte Depesche hatte den Direktor der Handelsbank schließlich in einer kleinen Stadt im Innern Kaliforniens erreicht und war von Doktor Walker, dem jungen Arzte, der die Armstrongs auf ihrer Reise begleitete, beantwortet worden; sie besagte, daß Paul Armstrong schwer erkrankt und nicht imslande sei, abzureisen.
So standen die Dinge an diesem Dienstagabend. Die Handelsbank hatte ihre Zahlungen eingestellt, John Bailey befand sich unter der Anklage der Unterschlagung von Depots in
Haft, Paul Armstrong lag schwer krank in Kalifornien darnieder und sein einziger Sohn war zwei Tage vorher ermordet worden. Ich saß in äußerster Bestürzung da; war es schon schlimm genug, daß das Vermögen Gertruds und Halseys völlig verloren zu sein schien— ich hatte zwar Geld genug, daß es für uns drei reichte— so war doch der Kummer und Schmerz von Gertrud so furchtbar, daß ich nicht wußte, wie ich sie nur trösten sollte. Der Mann ihres Herzens unter so fürchterlicher Anklage, und dabei schien es mir, als hätte er auch noch das größere Verbrechen des Mordes auf seine Schultern geladen!
Gertrud hob schließlich den Kopf und blickte Halsey mit trostlosen Augen an.„Warum tat er es nur?“ jammerte sie. „Konntest du ihn denn daran nicht hindern, Halsey? Es war ja reiner Selbstmord, nach der Stadt zurückzukehren.“
„Er durste nicht anders handeln, Gertrud,“ erwiderte Halsey tonlos. Als ich Jack Samstagnacht im Greenwood=Klub traf, war er einfach unzurechnungsfähig. Ich darf dir nichts näheres sagen, Tante Ray, bevor mir Jack nicht die Erlaubnis dazu erteilt hat— aber das glaube mir, er ist völlig unschuldig. Gertrud und ich wollten ihn unterstützen, aber di war alles dummes Zeug— er stellte sich selbst— ist das nicht ein Beweis seiner Unschuld?“
„Warum fuhr er dann überhaupt aus der Stadt fort?“ fragte ich ungläubig.„Ein unschuldiger Mann flieht nicht um drei Uhr morgens— ihr habt alle euer Vermögen verloren, und ich werde erst dann an Baileys Unschuld glauben, wenn sie wirklich nachgewiesen ist. Ihr wißt angeblich die Wahrheit und wollt sie mir nicht sagen! Was soll ich da eigentlich glauben?“
„Du mußt uns vorläufig schon Vertrauen schenken,“ erwiderte Halsey, meine Hand ergreifend,„Jack besitzt keinen Pfennig, der ihm nicht von Rechts wegen gehört, und die nächsten Tage werden lehren, wer der Schuldige ist.“
„Das will ich zunächst abwarten,“ äußerte ich frostig.
„Aber kommt denn der Dieb nicht sofort heraus, wenn die Wertpapiere zum Kauf angeboten werden?" fragte Gertrud, in deren Gesicht ein Hoffnungsstraht aufflackerte.
„Man erledigt derartige Geschäfte auf andere Art,“ bemerkte
Halsey mit trübem Lächeln.„Die Wertpapiere werden aus dem einen Tresor, zu dem der Dieb Zugang hat, herausgenommen und bei einer andern Bank lombardiert. Auf diese Weise erhält man ungefähr achtzig Prozent ihres Wertes in bar ausgezahlt.“
Aber der Name des Mannes, der diese Finanzgeschäfte ausführt, muß doch herauskommen?“
„Gewiß— und meiner festen Ueberzeugung nach hat Paul Armstrong seine eigene Bank gebrandschatzt. Als Ergebnis dieses Verbrechens hat er eine Million eingeheimst und wird wahrscheinlich nie wieder hierher zurückkehren. Ich bin jetzt selbst ein Bettler und kann Luise nicht zumuten, mein Nichts mit mir zu teilen. Wenn ich außerdem bedenke, was dem armen Mädchen alles bevorsteht, dann möchte ich wahrhaftig verrückt werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Gutherzig. Der zehnjährige Hansl zieht mit eigener Lebensgefahr einen Schulkameraden, der im Eis eingebrochen ist, heraus und wird von Zuschauern hierfür belobt und beschenkt.„Das war wohl ein lieber Freund von dir, daß du ihm so mutig geholfen hast?“ fragt ihn ein Herr.—„Dös'rad' net,“ sagt der Hansl— „aber meine Schlittschuh' hat er an.“
Vereinfachung.„.. Sie haben also heuer niemandem mehr zum neuen Jahr gratuliert?"—„Nein, ich habe allen meinen Bekannten Briefe geschrieben, daß ich keine Glückwunschkarten mehr verschicke.“
Rache.„Was haben Sic denn mit den entsetzlichen Zigarren getan, die Ihnen der Chef geschenkt hat?“—„Geraucht hab' ich sie und mich dann vierzehn Tage krank gemeldet.“
Schlechtes Gewissen.„... Da hast du's! Gibst dem Schaffner
eine Hand voll Zigarren, damit er uns allein lassen soll, und gleich auf der nächsten Station besetzt er das Kupee bis auf den letzten Platz!“—„Er wird halt unterwegs eine angezündet haben!"

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch. 12. Februar 1913
Seite 7.
S
Koch-Kursus
für Damen besserer Stände in Vor- und Eierspeisen, See- und Flussfisch-Gerichten, sowie kleinen Gesellschaftsessen und Backen beginnt Mittwoch, den 19. Februar, nachmittags 4 Uhr. Prospekt zu Diensten.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Tel. B. 1659. 1b
am Waidmarkt.
Aelteste Samen-Handlung
für Gartenbau und Landwirtschaft
Joseph Küpper sel. Erben
gegründet anno 1779
Obenmarspforten 34 Cöin a Ph Verlegten unser Lager und am Gülichsplatz COll! a. TII. Kontor, sowie Kleinverkauf
unseren Neubau: Rheingasse Nr. 14,
nahe bei der Städtischen Markthalle.
gegenüber dem Rathaus.
Desgl. Kleinverkauf T.
weiggeschäft
Alter Markt 28.
Rotklee, hochwachsender deutscher Kopfklee, sowie sämtliche landwirtschaftliche Saaten.
Verlangen Sie unsere Hauptpreisliste F 1913 über: Gemüse-, Feld-, Gras-, Klee-, Wald-, Blumensamen und Blumenzwiebel, Pflanzkartoffeln, Gartenbedarfsartikel, Pflanzenschutzmittel Külsenfrüchte für Kochzwecke.
Gesen Korpulenz:
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten„ unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl.— Chemikallen. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Labo- ∆ ratorium Leo. Dresden-A. I. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.„ Bestandt. Extr. fuci e vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.—
aus den Geflügelfarmen
Frische LIEY unserer Müglieder.
Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter,
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkinal#e, Stände 11—15. Verkauf täglich.
Esnußkohlen Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
Gelegenheitskauthaus Severinstr. 230.
Horie Schirne
ar, Vert bie.= A mr. bec
1 weiße Taschentücher, gewasch. u. gesäumt,.Dtzd. nur.50.
Aufsnehmer in allen Größen u Qualitäten, spot billig.
Rad euerzeug, garantiert für jedes Stück, nur 33 A
Wrr. 127
*
aus
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backöfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
dhp.
Seidene Damen-Jackett Plüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Persianer-Krimmer, Eisbär.
Meter 4 bis 30.. 0
Sammethaus Schmidt, Köln. Waidmarkt 18.
Lolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm.
Köln 1902, Bonn 1904.
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 1“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Judeln
Haccaroni
in vielen guten Sorten von 40 bis 80 Pfg. das Pfund.
Gustav.
usch
Auto- u. Drsschken-Anruf
und
Tag- u Nachtbetrieb.
KölnerVerkehrs-Verein, E.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.
Erscheint dreimal wöchentlich
Samenhandl. Kis
.Markt34..6060
-eoila-hich
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Origin.-Pach
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttellen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
Retten, Rettsod. Stofe)
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Eigarren, Tabake)
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerbeiligenstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
is KunststeinSinouls, Fabrik
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb.
Köln-Zollstock, Höningerw. 259
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Drogerien
Jöninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Kerr,
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Cc1to StempeluSchilder: Schulte,Haus. Bischofsgst. 5 HI. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abscheist sTornielfitt.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019
V. Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Sschlungogenchtise)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 lbzahlung K.— p. Woche an. naby-Artikel
Severinstr. 96
.Bungard-Court Sot. Anfertig. v. Federbetten
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmapp“-üeich er Plat- 10
lean Pannenbecker, Tel. B2662 Sargmagazin, Mechtildisstr.
Blumenhdlg., Binder.)
.Ewert. Sionsthal 17. T. 119495
C. Schäfer. Chlodwigpl..B8687
Hosspatn. F. J. Venloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 139757 Wäsche und Trikotagen
Bade-Einrichtungen
—
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés
hübel Rud., Alteburgerstr. 26
Schafer. Rodenk.„Wirtsch
„Hansa-Brot“
* Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
.: Hodieerant
Kalser Par- S 5aic
3X tägl. frische Brötchen.
Ringe Gr..8ra. h. tr.18
Tel. B 6304.
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos.
Geschmider Cagarg
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische artikel.
I. LApal, Loreinb se. 295
Flora-Drogerte steiss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 359.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
eterbraner, Alerhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein overgarig. Echt Kölsch.
F Hidorter Brauerei Fiede„
X Aktien-Gesellsch. Köln#
# empf. ihre als die besten a; „ und bekömmlichsten anV erkannten Biere.
chwranon-Rranoroj Joh. Jos. ulwahen-Brauerer burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
lühneraugenmitte
hilft sichen
(Eisen a Sichlu.„Wafl.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessian&amp; Zamponl,A.Mark t 40
Plettenberg's Syphon-.Plaschenhiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B6011 Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porterv. Baß&amp; Co., London.
(Haus- u. Küchengeräte
.AbS Tel. 18 9150
Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822
Agatha 29, Tel. B 9150.
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Spez: Arbeiterbekleidung. Nntho e nur Eigelstein 88 seine.. Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk eidung.
C
Sanella
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart, PPrkeosraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
à /Pflanzen-Butter-Margarine Herrenhüte u. Mützen II“ mit dem Namenszug
.II des Geh. Medizinalrat
Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. K. Stere.—)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Kohlen, Koke, Briketts)
a8 Milh. Har&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Die Marg rine-Mar##en
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervortagendsten Butterersatzm..Gegenw Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs □ Margarine-Gesellschaft
Eigelstein 36. Papther
Tel
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Pfläumer, Poststr. 52 Empfeble alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Schlederer,
L. B. Schube.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Milh. Loeit, Gias Portelian
und Geschenk-Artik l. VaupelFr., Venl.-St. 316, T A2915
□ Herde, Oefen.
Bildereinranmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkaut
Platte&ap Jäger,
Kl. Budeng. 1Kunsthandlg.
*
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fernspr. A 8300, 8301, 8302.
Nichmann#8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Kolonialw., Leoenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Veinr. Auer, Koin-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Mlich und Butter
9
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
„Metager Murstfahr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 13 9688.
Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Limbach Ph. Tel. 8 558
(eder Latorn. Sechahn. 48.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keilermann Th. Bobst.5, L derv., Keitermanl, II., Dam. ntischen
Kölner Meierei
ver. Landwirthe
Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Putzmitte!
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
H. Sack
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1 199
Flahr f. Hut-Umfasson-Werkst.
Siegb. Str. 31. T. B7221. Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52, Herde u. Oefen
[ Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195.
ndreas Heinek, Kart.- Weier.
Woll- und Manufakturwaren.
#Th. van Busen
□ Schuhw. und
Philippstrasse 1 Leder.
(Uhren, Gold., Silberw.)
###l Th Venlorstr. 357 Haul, lul.Korv-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. STel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. SchuhhausVogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uhr. u. G
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brochmannsse F esek-elöbe
J. Dahmen, Sieasse 6a.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
Gr. Auswahl.
Gr. Auswahl.
C. Mahr, W. verst. 77..-Werkst.
Hissb.- nn Severinstr. I17
Rlphann Lief. d. Eintr
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
I. Ausem,-P- Pladenm
Telephon 445. Kapéllenstr. 4. ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Keparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel. „Hauptst177 HerrKnab.Garderobe.
eur. Schmdte, Vorsterstr. 43,
Bertramstr. 62. Müchllandlg.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Zuschn.-Lehranstalt.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtehein I. Eederbaudle
Lederwar., Spez. Damentasch.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Möbelmag., Denorat.
H. osmann, Hohrnst. Ring:8 Möbe handlung u. Schreincrei.
bester
Herdplattenputz bester Metallputz.
Schuhwaren
g D Ureulastrasse 9
I,., Marne Cyklop.
Luschneide-Schule 9ögsätein
Luschneider-Vereinigung b. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Ateliera
u Baudi Dentist, Rich, Wagner fl. ballul, strasse 11. Tel. B 9528
E. Jarkouski, Denlis
Rothgerberbach 10.
.Riegelsky s, Best 1 215
Kalk.
MOppenheimers
Gebr. Schmatz, Vor
" Nippes.
Böckmann, U. Neusserstr
Neusserstr. 182.
Baedgrit). Sehischsrase 95.
.Milgers, Colonialwaren., Holsschuhe all. Art. Sccnzigst. 28. Fh Neusserstr. 206 Haul,l ll. Korb-,Bur-tenw.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Specknannen.0
Woriagen. G. Chr. 4 Goöhe.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 a Mittwoch, 12. Februar 1913.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 11.Febr.1913.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven DuMont. Der Syndikus, Prof. Dr. Wirminghaus, wies auf die Hauptpunkte der am 19. und 20. Februar d. J. in Berlin stattfindenden Vollver sammlung des Deutschen Handelstages hin Die Eisenbahndirektion zu Köln hat die Einrichtung eines weiteren öffentlichen Fernsprechanschlusses für die Güterabfertigung Köln-Ehrenfeld angeordnet.
Hr. Dr. Knapmann berichtete über die Stellungnahme des Handelsausschusses der Kammer zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Aenderung der§§ 74, 75 und 76 des Handelsgesetzbuches(Konkurrenzklausel). Die Kammer beschloss, dahin zu wirken, dass die technischen(auch die chemischen) Angestellten ebenso behandelt werden, wie die kaufmännischen, und Entschädigungspflicht auch dann eintrete, wenn der Angestellte ein höheres Gehalt als 8000 M. beziehe.
Bei der hiesigen Stadtverwaltung sind seitens der städtischen Arbeiter von Köln Anträge auf Verkürzung der Arbeits.eit eingereicht worden, die im wesentlichen darauf hinauslaufen, dass vom 1. April 1913 ab für alle Tagesarbeiter der städtischen Betriebe die täglich neunstündige und in allen Betrieben mit regelmässiger Tag- und Nachtschicht die achtstündige Wechselschicht eingeführt wird.
Die Handelskammer war einstimmig der Ansicht, dass die Anräge der städtischen Arbeiter abgelehnt werden müssten.
Die Handelskammer hat vor kurzem zu den Bestrebungen um Ausschaltung der im gewerbsmässigen Auskunftswesen bestehenden Auswüchse Stellung genommen. Sie hat dabei den Grundsatz vertreten, dass die reellen Auskunfteien gefördert, die unreellen dagegen nach Möglichkeit von der Erteilung von Auskunft ferngehalten werden müssten. In Verfolg einer ihr neuerdings zugegangenen Anregung beschloss die Kammer, nachträglich noch dafür einzutreten, dass die Polizeiverwaltungen angehalten werden, den reellen Auskunfteien bei der Auswahl geeigneter Auskunftsersonen tunlichst behülflich zu sein.
Die Kammer nahm von folgendem Schreiben des Deutschen Handelstages Kenntnis:„Nach dem Versicherungsgesetz für
Angestellte vom 20. Dezember 1911(8§ 170, 176, 178) sind die Beitrage von den Arbeitgebern und den Versicherten zu gleichen Teilen zu entrichten.
„In der Sitzung des Vorstandes des Deutschen Handelstages vom 4. d. M. wurde darauf hingewiesen, dass, trotz jener Bestimmung, Arbeitgeber in Erwägung gezogen hätten, die Beiträge, auch soweit
sie den Versicherten obliegen, zu zahlen. Dafür dürfte in erster Linie der Wunsch massgebend gewesen sein, dass die Angestellten infolge des Gesetzes nicht einen Abzug vom Gehalt erfahren möchten. Ausserdem scheue man vielleicht die Unbequemlichkeiten und Weiterungen, die mit einem solchen Abzug verbunden seien.
„Demgegenüber wurde in der Sitzung des Vorstandes ausgeführt, dass der Uebernahme der gesamten Beiträge durch die Arbeitgeber auch schwere Bedenken entgegenständen. Vor allem erscheine es recht und billig, dass die Angestellten, auf deren Ver anlassung und zu deren Gunsten das Gesetz erlassen sei, an der Tragung seiner Lasten beteiligt würden. Darin liege ein erzieherisches Moment, das auch mit Rücksicht darauf von Bedeutung sei, dass sich Bestrebungen nach einer Vermehrung der Leistungen und der Lasten des Gesetzes geltend machen könnten. Ferner komme in Betracht, dass sich ein missliches Verhältnis herausstellen würde, wenn die Arbeitgeber wohl den Angestellten, nicht aber den Arbeitern die Lasten der Versicherung abnehmen möchten. Die Arbeiter könnten dadurch leicht zu Ansprüchen veranlasst werden, deren Erfüllung nicht den Wünschen der Arbeitgeber entspreche. Wohl sei es jedem Arbeitgeber freigestellt, wie er sich zu der erörterten Frage stellen wolle; er sollte sich jedoch dessen bewusst sein, dass seine Entschliessung auch auf andere Arbeitgeber Rückwirkung ausüben könne.
„Wir richten deshalb an unsere Mitglieder die Bitte, dafür zu sorgen, dass im Kreise der Arbeitgeber ihres Bezirkes die in diesem Schreiben entwickelten Gesichtspunkte sorgfältig erwogen werden. Da die erste Beitragszahlung alsbald nach Ablauf des Monats Januar 1913 erfolgen soll, ist dringliche Behandlung der Angelegenheit erforderlich.“
Die Kammer beschloss mit grosser Mehrheit, das Schreiben des Handelstages der Kaufmannschaft zur Kenntnis zu bringen.
Zu der von der Eisenbahnverwaltung schon früher mitgeteilten Absicht der Umwandlungdes Eilzuges 154 Köln-TrierSaarbrücken(von Köln um 7 Uhr 10 Minutenabends) in einen D- Zug hält die Kammer auf erneute Anfrage der Eisenbahndirektion ihren früheren Standpunkt aufrecht, dass als Voraussetzung für die Umwandlung der Verkehr eines Eilzugpaares auf der Eifelstrecke gefordert werden muss, was am besten durch Rückverwandlung des-Zuges 156(der Köln um 8 Uhr 2 Minuten morgens verlässt), in einen Eilzug zu erreichen wäre.
Der Kammer aus ihrem Bezirke mitgeteilte und auch durch die Handelskammer Stuttgart bestätigte Klagen über Verzögerung im Paketverkehr mit Süddeutschland sollen der Oberpostdirektion zur Kenntnis gebracht werden.
Pröf. Dr. Wirminghaus gab eine Uebersicht über die Bemühungen der Kammer um Einführung des Fünf-Minuten.
Verkehrs auf der Uferbahnlinie der Strassen bahn, die schon seit dem Jahre 1905 andauern. Nach den Mit teilungen des Hrn. Hagen hat der Dezernent der städtischen Strassenbahnen die Zusage gegeben, probeweise einen Verkehr all 4½ Minuten einzurichten und, wenn nötig, zu verstarken, wie auch jetzt schon zeitweise verstärkter Betrieb eingeführt sei. Die Kammer gan sich damit zufrieden.
Der Oberbürgermeister hat die Kammer um ihre Ansicht über der Anregung ersucht, dass die Eisenbahnverwaltung in licher Weise, wie ermässigte Sonntagskarten von den Grosstädten nach Erholungs- und Ausflugsorten verausgabt werden, umgekehr auch Sonntagskarten für die Landbewohner zum billigen Besuch der Grosstadt ausgegeben werden sollen Den Landleuten und Kleinstädtern werde dadurch Gelegenheit ge. boten, billigere Einkäufe zu machen, Museen usw. zu besuchen. Der Verkehrsausschuss hat die Vorteile einer solchen Einrichtung wohl erwogen, sich aber auch den Bedenken dagegen nicht verschliesse, können. In der Erörterung dieser Frage wurde darauf hingewieser dass andere Grosstädte sofort in ähnlichem Sinne vorgehen würden die kleineren Städte sich gegen eine solche Einrichtung wegen Ver minderung ihrer Einnahmen vom Lande stramm wehren würde Bisher haben die Eisenbahnverwaltung und die Minister sich grund. sätzlich gegen eine solche Einrichtung ausgesprochen. Auf den Vg. schlag des Vorsitzenden beschloss man, von Verfolgung dieser A. regung ganz abzusehen.
Eine Anregung wegen Errichtung einer Personen. haltestelle zwischen Bahnhof Bonntor und Süd. brücke soll weiter verfolgt werden.
Aufden Markt
genen ist oft gleichbedeutend mit sich erkälten. Darum pflegen vorsorgliche Frauen besonders bei rauhem Wetter in der Handtasche neben Portemonnaie und Schlüssel eine Schachtel Wybert-Tablet. ten mitzunehmen, die jede Heiserkeit im Entstehen bannen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien nur 1 Mark und die Wirkung ist unübertroffen.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln. 12. Febr. 1915.
Frauenzeitung:
c hang Cis weisheit.
Chinesische Legende von Bert Sanders
Wu Saos schöne Augen waren rot vom Weinen. Sie weinte darüber, daß ihre Eltern sie mit Ki Hung Wing verlobt hatten, einem sehr reichen, aber sehr häßlichen und schlechten alten Mandarinen. Kann eine Ratte sich in eine Katze verlieben? Ebensowenig konnte Wu Sao sich in Ki Hung Wing verlieben.
Als Ki Hung Wings Abgesandter Wu Saos Eltern die Werbung vortrug, wagten sie nicht, einem so mächtigen Mandarinen ihr Jawort vorzuenthalten. Wu Sao wurde ohnmächtig, als sie von der Verlobung erfuhr, und als sie wieder zum Bewußtsein kam, bat sie sterben zu dürfen, denn ihr Herz gehörte Liu Yang, dem jungen Fischer, der trotz seiner Armut manchen Groschen gespart hatte, um sie später heiraten zu können.
Als Liu Yang erfuhr, was die Eltern seiner Auserwählten getan hatten, war er sehr erregt. Er beschloß, sich vor ihrer Tür das Leben zu nehmen. Dann wollte er den Selbstmord lieber vor Ki Hung Wings Tür verüben. In beiden Fällen würde er gerächt sein, denn was gibt es wohl Entehrenderes, als die Leiche eines Selbstmörders an der Schwelle seines Hauses? Da er jedoch die Tat nicht vor beider Türen ausführen konnte, unterließ er sie ganz.
Statt dessen machte er seinem Freund, dem Priester Hang Ti, einen Besuch.
Er fand ihn bei seinen Andachtsübungen und beobachtete deswegen ehrfurchtsvolles Schweigen. Endlich fragte der Priester: „Wieviel Geld hast du, mein Sohn?“
Während Liu Yang die Kupfermünzen aus seinem Topf schüttete, funkelten die Augen des Priesters vor Begierde.
„Die Götter werden sich ganz gewiß nicht weigern, die Bitte eines so freigebigen Mannes zu erfüllen,“ sagte er.„Für dieses Geld werde ich bemalte Laternen, Lichter und viel Weihrauch kaufen und werde es vor dem Altar des Hausgötzen anzünden.“
„Bete, heiliger Mann, wie du nie zuvor gebetet hast, daß Ki Hung Wing sich nicht mit der schönen Wu Sao verheirate. Denn sie liebt nur mich, und ich liebe sie mit meiner ganzen Seele.“
Als er den Namen des alten Mandarinen hörte, wandte der Priester den Blick von dem Geldhaufen auf Liu Yangs Antlitz und ließ ihn dann an den fernen Anhöhen haften. Der Schatten eines Lächelns, eines drohenden, grausamen Lächelns flog um seine dünnen Lippen.
„Die Götter sind dir gewogen, mein Sohn,“ sagte er endlich, „und deine Eltern ruhen selig in ihren Gräbern. Geh' in Frieden nach Hause und nimm das Geld wieder mit.“
Obgleich Liu Yang über die plötzliche Freigebigkeit des Priesters erstaunt war, raffte er sein Geld zusammen und ging.
In Wu Saos Hause nahmen die Vorbereitungen zur Hochzert ihren schnellen Fortgang, ebenso im Hause des Mandarinen. Dieser behandelte seine Diener jetzt noch viel schlechter als je zuvor.
Am Tage vor der Hochzeit kam nach altem Brauch ein Priester in das Haus der Braut. Der heilige Mann wurde gut bewirtet, das Beste wurde ihm geboten: Früchte, Rüben, Melonenkerne, Reis und Hirse.
Nachdem er gegessen hatte, kniete er feierlich vor dem Bilde des Hausgottes nieder, zog ein Stück Papier aus der Tasche und zündete Feuer an. Wu Saos Eltern sahen andächtig zu, wie das Feuer die Ecken des Papiers verzehrte und die Mitte unberührt ließ. Dieser Teil nahm die Form einer Ente an mit einer kleinen Haube am Kopfe. Der Priester murmelte einige Gebete und erhob sich.
„Laßt uns diese Haubenente genauer betrachten," sagte er feierlich.„Die Götter sagen, daß eure Tochter im Begriff ist, sich zu verheiraten. Wenn die Prozession dieses Haus verläßt, um sich zu dem Bräutigam zu begeben, müßt ihr den Führer
auf das Ernsthafteste ermahnen, einer weißen Ente mit einer Haube auf dem Kopfe zu folgen, falls solch ein heiliger Vogel ihren Weg kreuzen sollte. Wenn sie dies unterlassen, werden die Flüche eurer Vorfahren zweifellos auf euch und eurer Tochter ruhen.“
Darauf entfernte sich der Priester. Wu Saos Eltern wunderten sich über diese merkwürdige Geschichte und setzten die Papierente ehrfurchtsvoll auf den Altar des Hausgottes.
*
Am Abend des Hochzeitstages zogen die Frauen Wu Sao rote Kleider an, während die Mutter ihr die Perltiara auf den Kopf setzte, die ihr Gesicht verhüllte. Dann stieg Wu Sao traurig in den roten Tragsessel. Die Klänge der Cymbeln und das Murmeln des Hochzeitszuges, der sich durch die dunklen Straßen fortbewegte, erstickten ihr Schluchzen.
Die Prozession war bereits an der Straße angelangt, in der der Bräutigam wohnte, als Chang, der Führer, plötzlich stehen blieb. In der tiefen Dunkelheit erblickte er direkt vor seinen Augen eine weiße Ente. Sofort bat er die andern, Halt zu machen und ging mit seiner Laterne näher. Er hielt das Licht dicht an den Vogel, der durchaus nicht erschrocken war, sondern ihm mit einem fast menschlichen Ausdruck ins Gesicht guckte. Die Ente hatte eine weiße Haube auf dem Kopf.
Chang war über alle Beschreibung erstaunt, aber er hatte ja seine Instruktionen. Ohne Bedenken gab er der Prozession den Befehl, der Ente zu folgen, die einige Fuß voran watschelte, so daß ihr weißer Körper gerade von dem Licht der Laternen beleuchtet wurde.
Der Weg, der nun eingeschlagen wurde, führte in vollkommen entgegengesetzter Richtung, aber Chang zweifelte keinen Augenblick. Das Wohlwollen der Götter und die Zufriedenheit Tausender von Vorfahren hing von der genauen Befolgung dieses himmlischen Zeichens ab.
Die allgemeine Verwunderung nahm ein schnelles Ende, als die Ente vor dem Eingang eines Hauses stehen blieb, tüchtig schnatterte, den Schnabel unter einen Flügel steckte und ermüdet die Ankunft der Prozession erwartete. Durch die Fenster sah man, daß das Innere des Hauses reich illumiert war. Die Sesselträger blieben stehen. In demselben Moment wurde die Tür geöffnet, und Liu Yang trat im Hochzeitsanzug heraus. Er ging stracks auf den Sessel zu, öffnete die Tür, und mit einem Ausruf der Ueberraschung und Freude fiel Wu Sao in seine Arme. Er trug sie hinein.
Während dieses Vorganges erwachte die Ente plötzlich und schnatterte enthusiastisch. Sie folgte dem jungen Paare sogar ein kleines Stück ins Zimmer, worauf sie, befriedigt von dem sich ihr darbietenden Anblick, hinauswatschelte und im Dunkeln verschwand.
In Lin Yangs Hause war alles zur Hochzeit bereit. Vor dem Altar des Hausgottes stand ein Tisch mit vielen Lichtern, brennendem Weihrauch und zwei Zuckerhähnen— das Symbol des häuslichen Glücks. Auch zwei mit Wein und Honig gefüllte Becher befanden sich darauf, die durch eine lange rote Schnur vereinigt waren.
Wu Sao legte das Gelübde ab, Lin Yangs Eltern ewig in Ehren zu halten, er tat das Gleiche in bezug auf ihre Eltern, und so waren sie verheiratet.
*
Drei Tage nach der Hochzeit besuchte der glückliche Lin Yang den Priester Hang Ti im Tempel. Er saß mit gekreuzten Beinen im goldenen Mantel, die Hände gefaltet. Der kahle Kopf glänzte in der Sonne. Liu Yang beugte sich siebenmal zur Erde und schlug die Stirn vierzehnmal auf den Boden. Dann sagte er: „Ehrwürdiger, frommer und gelehrter Priester, du wirst wahrlich von Confucius und allen Göttern geliebt. Groß ist deine Macht. Deine Augen schauen tausendmal tausend Jahre die Hurunft. Du besitzest die Weisheit von zehntausend
Philosophen.
Der Priester sagte nichts, als Liu Yang schwieg. Der junge Mann fuhr fort:
„Ich danke dir. o Priester, ich danke Confucius und allen guten Göttern, daß nun die geliebte, schöne Blume. die wunderbare Nachtigall; in meinem Hause singt und lacht. Aber der
geringe Verstand deines Dieners ist deiner großen Gelehrsamkeit weit unterlegen. Würdige mich daher der Aufklärung, wie das Wunder entstanden ist."
Der Priester murmelte seine Gebete noch lange weiter, ohne zu antworten. Dann sagte er langsam:
„Der große weise Confucius sagte: Jede böse Tat trifft den Täter selbst. Ki Hung Wing nannte einmal meine ehrenhaften und höchst achtbaren Eltern=Hundes. Ich war damals noch ein Kind, aber ich habe geduldig gewartet. Nun habe ich mich gerächt. Ich habe ihn einer schönen Braut beraubt und ihn zum Gegenstand des Spottes gemacht.“
„Aber wie konnte dies Wunderbare geschehen? Wie konntest du mir sagen, daß ich mich vorbereiten soll, meine Braut zu empfangen, da du wußtest, daß sie zu Ki Hung Wing gebracht werden sollte, und wodurch kam sie dann zu mir? Das, heiliger Priester, kann ich nicht verstehen.“
Ueber das sonst so feierliche Antlitz des Priesters flog ein Ausdruck von List und Mutwillen, so daß er fast lächelte.
„Die Ente ist ein kluger Vogel,“ sagte er,„und ein gutes Omen für einen Hochzeitstag. Und überdies ist es eine bekannte Tatsache, daß dieser Vogel stets demjenigen folgt, der vorangeht und Getreide ausstreut.“
Mit tiefer Ehrfurcht und höchster Bewunderung verließ Liu Yang den Tempel, während Hang Ti seine Andachtsübungen wieder aufnahm.
: Kleines Feuilleton 3
0 Der Götze Ababa.
P. Kirmann, Missionär an der Elfenbeinküste, gibt der St. Petrus Claver=Sodalität interessante Aufschlüsse üver die Funktionen eines Götzen genannt„Ababa“ nach dem Glauben der dortigen Neger:
„Ababa“ ist die Göttin der Erzeugung. Bleibt eine Frau kinderlos, so befragt sie natürlich die Götzenpriester. Diese raten ihr, sich in ihrem Anliegen an Ababa zu wenden und sich um Geld eine Statue dieses Götzen zu verschaffen, was sie dann auch ganz gewissenhaft tut. Diese häßlich geschnitzte Holzfigur behandelt sie dann mit wahrhaft mütterlicher Sorgfalt, wie wenn sie ihr leibliches Kind wäre und gibt sich dabei der sicheren Hoffnung hin, Ababa werde ihr früher oder später Mutterfreuden verschaffen.
Sie trägt das Ungeheuer mit sich auf dem Rücken herum, hat es bei den Mahlzeiten zur Seite und reicht ihm eine volle Portion und selbst beim Ruhen und Schlafen findet es ein Plätzchen auf ihrem Lager. Kurz, Ababa wird verzogen und verhätschelt monate=, ja jahrelang, bis er endlich nachgibt und seinen Platz einem Negerkind einräumt.
Natürlich geschieht es, daß solche dem Aberglauben ergebene Frauen endlich Mutter werden, obgleich auch das Gegenteil der Fall ist. Für diesen letzteren wird Ababa bis ins hohe Alter hinein Kindesstelle ersetzen. Bei ersteren wird Mutter, Familie und Nachbarschaft der tapferen Ababa alles zuschreiben. Daher meine man nur ja nicht, daß nach der Geburt eines Kindes der Götze Ababa in einen Winkel zu anderen alten Schüsseln, Töpfen und Lumpen wandert. O nein, Ababa weiß sich geschickt aus der Verlegenheit zu ziehen und behauptet nach wie vor einen Ehrenplatz am häuslichen Herde. Ein freundliches Zulächeln und dankbare Worte werden ihm täglich gespendet und Ababa muß froh sein, wenn er unter der Wucht einer bis ins Kleinste sich erstreckenden Sorgfalt, deren Gegenstand er ist, sich nicht wie vernichtet fühlt. O glücklicher, ja überglücklicher Ababa!“
welche zarte, weiße Haut u. blendend schönen Teint erlangen u. erhalten will. wäscht sich nur mit der allein echten
die beste Lilienmilchseite von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. überall zu haben.
Perner macht Cream„Dada“ rote u. spröde Haut weis und sammetweich. Tube 50 Pl,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41 s mittwech. 12. Februar
Seite 9.
K
Fertsetzung
Zu vermieten
hochherrschaftl. Wohnung
solttestraße 12., 2. Ei.
Zimmer, Küche mit Wand#tten und Spind, eingericht. #ad, Mansarde u. Kellerabteil.
Preis 3100 Mark.
die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet, hat Zentralheizung. Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, teils Parkett-, teils Linoleumböden, Erker, Kachelösen usw. Hausmeister im Hause.
Bescheid nur Bureau Moltkestraße 93. h
Telephon A 8292. 930000300100 0880
Bess. Einfami'ien haus Hildeboldvlatz 11 Poriser Zuschneide=Schule (Säune u. Maul zu efmieter, Frau A. Busch
in Brühl,
Küche. 5 Zim., 3 Mansarden usw., alle Bequeml., schöner Obstgart., per 1. April zu vermieten, eotl. zu verkaufen. Miete 30#monall. Bescheid: Brühl, Uhlstr. 21. b
Lindenthal. Baynbeamt
4 Räume u. Mans zu vermieten
Je 3 schöne Zimmer, 18—24M
schönes großes Ladenlokal zu vermieten. Venloerstr. 434
Ninnoc=Et.3 Zim. m. Erk. 30. 6 AlpPEJ z. v. p. sof. a. Post= oder Cranachstr. 30.
Hämergasse 22, 1. Haus neben Breitestr. 101. Gründl. Ausbildung im Nähen und uschneid. Schnittmuster. 5
Kl.Naturbutter=, Eier=,
Villa Friedr.=Schmidtstr. Nr. 6 Herrsch. Hochp., 4., Küche, eingericht. Bad, Mans., Ver., größ. Garten usw. z. vm. Pr. K. 1400. Bescheid: Klosterstraße 56. b
möbl..m.b. Pens. Mon.(u. 55, 10 Wochel 2u. 13.50 n Herzogstr 5.
Näh= u. Zuschneide=Unterrcht.
2 Theoretische u. prakt. Ausb im Anfertigen sämtl. DamenGarderoben bis zur Selbständ.
Lindenthal.
Klosterstr. 116, abgeschl. 2. Et., 4 Zim., Küche, Leucht= u. Heizgs usw an stille Leute zu vermie“, Bescheid: Klosserstraße 56. b
Möbl. 3 m. g. örgl. Pens. Woche luch Abegähmzle, 13-.11.50. Hahnenstr 34.5
öbl 3..Et, Ehrenf., Liedig. straße 50, zu 10.4 zu orm. 5
Heumarkt 51, 1. Et.
herrsch. Wohnung Braunsfeld
vis--vis Stadtwald, Wiethasestraße 44, 2. Et., 5 gr.., Küche mit Balkon, Diele, kompl. Bad, Mans., elektr Licht und Gas, per bald zu 1250 K zu verm. Besch. bei Frau Popp, Ziegelstraße 41, 3. Et., oder b. Eigent, Ehrenfeld, Siemensstr. 25, 1. b
0000000000.
molttestraße 83, 2. Etg.
(per April 1913)
7 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteil. Parkettböden, Kachelösen usw. mit Gärtchen. Preis 1560 Mark.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93. Telephon A 8292. eh 00
Lagerräume
Parterre=Anbau, neu renoviert zu vermieten. Mauritiussteinweg 76. Tel. B 7770.
n Räume 1. Etage 18 M.
A b Vogelsangerstraße 279.
nröbl Zimmer bill, zu verm.
Sonntag. Pfälzerstr. 54.
7öbl. Zim. a. bess. Handw. zu el verm. Mörsergasse 25. b schönes Zimmer zu vermieten Deutz, Zinnenstraße 12.
Putzkursus
konzessioniert
erteilt gründl. erstklassige Modistin. Honorar 2 Monat 20 M
Ehrenfeld, Geisselstr. 17.
Käse= u
Kolonialw.=Gesch., i. lebh Geg Altst., n. Fktw., a. strebs. j. L..ok Wohng. best. a. Lad. u. 2Zim. Agent. stast. verb. Off. u. B336B.=Str. 85. b
1
Mansarde mit 3 Zimmern
in abgeschl Hause per sofort billig zu verm. Engelbertstr. 12, 4 Etage. Auskunft auf demselben Flur.
9 Zimmer strßw. an ruh. Leute
9 zu verm. Ankerstr. 21.
Kle nes einf. mödl. Zimmer zu verm. Elogiusplatz 6
2 leeres Zim. nur an stille Pers. zu verm. Lütticherstr 21,hp
ut möbl Zim.an anst. Fräulein zu verm. Benesisstr.39,II. Et.b
Privat=Kursus
für Damen bess. Stände
Vorzgl. Zuschn.= u. Näh-Unterr. M. Gossi, Filzengraben 25.
1
Erstklassiges
gibt prima syddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
In Latein Nachh. für Serig,
Quinta u. Quarta p. Std. 80 3 Offerten unt. B 153 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Brück bei Kalk. 1. 2.. 4. g. c. m art
Gart. z. vm. Klettenb., Scherfginst. 15
-6gr Zim. m. Gas, Wass., Gart., 3 Min. v. Haltest. d. zu verm. b. Näheres Olpenerstr. 172.
2 Zimmer u. Küche,
3 Zimmer u.
Ech. mbl. Zim. a. b. Dame o.
S Hrn z. v. Nippes, Eichstr. 1.
elle Räume f. gewerbl. Zwecke ) zu verm. Friesenstr. 13. b
abg. Küche m. Wandpl. u. Sp., sofort zu verm. Zugweg 12.
2 große helle Parterre=Räume
in bess. Privathause f. Arzt oder Bureau zu vermieten. Rothgerberbach 13, Tel. A 4210.
Köln=Weißhaus
Luxemburgerstraße 194 196 zu vermieten:
Sch. Wohnung. 1. u. 2. Et. 4 Zimmer. Küche, einger. Bad, elektr. Licht und Gas Unterhaus: Wohnung desgl.
Arnulfstraße 4:
Sch. Ladenlokal mit Wohn. Bescheid Luxemburgerstraße 194, part. d“
Kalk. Wiersbergstrasse 10.
abgeschl. 1. u. 2. Etage,
4 sch. gr. Zimm, straßenw., Küche, Badezimm., Gas, neu renov., f. 55A per sofort z. verm., eignet sich auch vorzügl. f. möbliert zu verm. Besch. Hochpart. bei Diestler.
Hochparterre
in herrsch. ruh Hause, freie geunde Lage, nahe Hohenzollernring, z. 1. April zu verm. 6 3, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mans., Waschk u. Garten zum Alleinbenutz. Heiz- u. Leuchtgas in all. 3 75 Besch. das. Diusst 76, Sout.o. N. 74.
Moderner Laden,
zirka 100gm, mit schönen Kell. u. Nebenräum., f Großmetzgerei, Lebensmittelgeschäft, Eisenhdlg usw., zu vermieten. Gute Geschäft lage.
Off. unter B323 a. d. 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr. 85. b
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde per 1. März zu vermieten, Nähe kath. Kirche, elektr. Bahn und Stadtwald.
Köln=Lindenthal
Wittgensteinstraße 13.
Anfang Nippes.
Mod. Wohn. 1. Et. 5 Zimmer u. Küche, Sp., Badez., Zen=Heiz., elektr. Licht. Heiz= u. Leuchtg., p. 1. April zu verm. Auerstr. 4.
Mietgesuche
Lehrerin
sucht zwei Zimmer und Küche in der Nähe der Agneskirche.
Off. mit Preisangabe unter M 22 an die Hauptvertreiung Nippes, Viersenerstr. 6.
Aeltere Dame
sucht 2 durcheinandergeh. Zimm nur straßenw., in ruh bess. Hause p. 1. März, nicht über 2. Etg. in Köln od. Nippes. Off. u. M
ustalen
Sparkasse Rodenkirchen
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Gute reine
Makulatur
Mut hat noch einige 100 Liter hochprima tiefgekühlte Vollmilch, ganz oder geteilt, an solvente Abnehmer zu vergeben. Anlieferung auf Wunsch zweimal täglich.
Gefl Off. u. B 315 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ganz leichter
für j. Zweck geeignet, fast neu, mit Bänken u. Segeltuchverschl. z. Abn., weg. Raummang. sehr billig zu verk. Ferner schöner Reklamekastenwagen sehr billig. Tel. A 3878. Thieboldsg 55 b
Gut sucht solventen Abnehmer für ca.
2 Liter beste Vollmisch-besond. Hausnumm. 55
U
:<space> W i e<space> k a u f e n<space> a l l e<space> S o r t e n:<space>
Sechte u. unechte Militär: Beamten=Tressen, deren Abfall, Gold u. Silberstickereien usw., auch das: kleinste Quantum, zum höchst.Preise. Betrag erfolgt um: gehend. 0:
D. Simons&amp; Sohn,
:<space> K ö l n,<space>
Poststraße 55. Teleph. A1530, 46jähr. Geschäftsbesteh.: Bitte genau Firma und:
553 merk.:
franko Ehrenfeld oder Köln=Gereon. Gefl. Offert. u. B 316 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Günstig für Brautleute
Speisezimm Herrenzimm. Schlafz. u. Kücheneinricht. äußerst billig zu verkauf.
A. Nordmann, Lütticherst. 72.b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4—
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
äse, Holsteiner, Holländ.
saftige u schnittige Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 Pfund R.:9h liefert ab hier n ter Nachnahme Heinrich Krogmann, Nortorf. Holst. 250“
igna und 1 Harmonium uno zu kauf. ges. Off. u. 286 a. d..Gesch., Breitestr. 85 b
Möbel ant. Zinn= u. Kupfersach.
Porz.=Sach., alte Oelg.u Kupfstiche werd st angek. Achterstr. 4.
Tiermarkt
bei Köln
bei bei jähr. Kündig.
Köln=Merheim.
ale PieHeup gertretung Nippes, In Industriebez, w. auf gutgeh.
4%
%
„ für alle anderen 2 00 Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 5947. Reichsbank-Girok nto. 20
3½9
Bequemlichk., zu vermieten. Bescheid Ackerweg Nr. 17.
nippes, niehlerstr.
2 schöne Zim., Erker a. kl. Fam. zu v. Flecken, Scharnhorststr. 11.“
Viersenerstr. 6 Brautpaar sucht per 1. April
D
rei schöne luft.., 2. Et., in
in besserem Hause.
Ang. u. B 298 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
abgeschl. Hause, an einzelne#leine Familie sucht 2 bis 3 ne zu 33.4 zu vermieten. ISs Zimmer. Preis 25-28+
Dame zu 33.4 zu vermieten. Ursulakloster 1B.
In Industriebez. w. auf gutgeh
Gastwirtsch. u. Geschäfts haus
30000 Mark
1. Hypothek(Hälfte d. nachweisl. reell..) per sof. ges. Ang. erb. unt. C 80 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Fennholt
in jedem Quantum zum außergewöhnlich billigen Preise von 40 J p. Zentner ab Fabrik abzugeben.
von der Wettern
amp; Wißdorff
Köln=Deutz Industriehafen. cb
Brennbolz
auf Ofenlänge geschnitten, 5Ztr franko Haus 5
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl. Fernsprecher A 7198. B
Milchgenossenschaft Trier
liefert an
Wiederverkäufer preiswert in bester Qualität:
Appetitkäschen Frühstückskäschen Voghurtkäse Große Camembert Kleine Camembert Silberstern. Camembert, Weißen Käse u. a. Sorten.
100ö dicke Vritelts
.4. frei Keller. Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14..A2945.
Lanker Fulterrüben
zu verkaufen.
Gut Keuschhof
Lövenich bei Köln.
eleg. 25, 35, 45, 55. gebr., gutn., 10, 15, * 20K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Reiz. King Charles Hündch.
billig zu verkaufen Ehrenfeld, Subbelratherstr 436.“
Jucht- u. Legehühner!
Alle Sort. gr Auswahl, a. Farb. u. Stämme sehr preisw. z. Aussuch. Alle Sort. Zwerghühn. i. all. Farb. Engl Kröpf.=Tauben sehr preisw. Alle Sorten Bruteier von 20h an bis 3 g. Spezial Cööllwitzter Legehühn., besteLe ehühn. d. Welt. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
Verloren-Gefunden
Aufd. Wege Kais. Friedr.=Denkm. N z. Zool. G. weiß. Damengürtel mit Emailleschn verl. Geg. Bel. abzugeben An der Münze 8.
Lilb.Kettch.m Anh gef. Trutzenberg 49, Hin.erhaus, I. Etg.,
Selbstangefertigter, groß. 2tür. abzuh, mitt bis 1 Uhr.
Kleiderschranf bulia
Nippes
u. 3 Zim.=Wohn zu verm. Sabel, Turmstraße 32.
abg. 2. Et., 4 R. u..,
.= u..=Gas, h. I. Wohn. m. Auss. in Garten, per 1. März zu vermieten. Mauenheimerstr. 56.
Nördlicher Stadtteil.
Off. u. B 333 an die 2. Gesch
d BI, Breitestr 85. b
n nördl. Teil Kölns Wohn. von 2 Zimmern u. Küche z. 1. April von Beamten gesucht.
Offerten unter M 26 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gesucht 3- bis 1000 M. 1. hyp., 5% per sofort.
Offert. u. B 269 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Thürmchenswall 61
4 Räume Souterrain Anbau. Besch. Hochp bei Eigent.
Fräulein s. kl. abgeschl. Wohn.
(3.) z. Mitte Febr..spät. in gut. Hause, Nähe Herz-Jesu, Apost. od. Michael. Off. m. Pr. u. B308.d..Gesch., Breitestr.85.b
2. Hyp., abs. sicher, auf groß. Objekt Altstadt gesucht. Agt. verbeten.
Ang. unter B 331 an die 2. Geschaftsstelle Breitestr. 85. b
12 prachtvolle? Eichen
Risten
verschiedene Muster
mit 3türigen Schränken
sehr
Huhnsgasse 13.
#
Ausverkauf
Ehrenfeld
2sch. Zim. 2. Et. m. 2 Mans. a. kl. prop. Fam. z. orm. Besch. 1. Et.
Auf neues Haus z. 1. St gegen A 4fache Sicherh. K 3000 ges. zu
mohnung auf dem Lande 5% cinsen, Zge hzebgg
W aefuichte vo Schister, Cetzt, soslost a. Pl.= Treilaestr. 65. 5
Off unt. B309 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Moselstr. 59 Hinterhaus. 3 3,
Küche und Mansarde zu verm. Bescheid Hochparterre.
mer leiht e. br. Mädchen,
w. d. Mutter zu ernähr. hat, U' zu mieten gesucht, Offert. 250 K, um d. Krankenpfl. z erl.?
Nippes, Baudripl. 4
Schöne l. 1. Et., 4., Küche m. Pl., Badez. einger., Spind, Flie enschr., Parkettbod., Kachelosen, Linkrust. Gas u. elektr. Licht zum 1. 4. zu rerm. Besch. b. Eigent, 2. Et.
Türmchenswall 15
Unterh., abg. 4 gr. Räume, zu vermieten Bescheid 3. Et. I.
schöne Werkstätte.c
9 Quadratmeter, oder Lager, 15 K. Toreinfahrt. Bescheid Teutoburgerstraße 2, part.
Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten Bescheid: Quatermarkt 9.
samilienhaus, Räume
vermieten.
#skunft Goebenstr. 3, Sout.
abgeschl. Et. 3 Zim., Küche * u. Mans. zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, 1. Et
Nippes, Steinbergerkt.
ne 1. u. 3 Etg, abg., 4., Rüche, eingr. Bader., Diele, elekt. bicht u. Gas. Trepp.=Beleucht. u. keinigen d. Treppe frei, bill. zu derm. Bescheid im Unterhaus u. Köln, Viktoriastr. 25. Tel. B 573.
zu mieten gesucht. Offert. m. Preis unt. B 335 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Frl. sucht 1I. gr. Zim. zu miet. Off. unt. M 25 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterricht
Zuschneide-Schule.
Theoret. und prakt. Ausbildung nach preisgekrönt. System, MaßOff. u. B 314 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
#tur vom Selbstg. 1000.4 auf g. Obj. gesucht. Aa verb. Offerten unter B 273 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
straßenwärts an nehmen, Schnittzeichnen, Zuschnei* Herrn od. Dame zu vermieten. Boisseréestraße 8, I. Etage, am Königsplatz.
Werkstätte
groß, hell, 20 M. Weberstr 26. 5
Lindential Franzstr. 33. 3. orm.
Bescheid Dürenerstr.,66.
den, prakt. Ausarbeit. sämt! Garderoben, auch Jachenkleider, Garantie f. selbst. Ausbild. Damen arbeiten mehr für sich, als der Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekt gratis.
Frau M. Dresbach, p Christophstraße 25.
Zu verkaufen
m. Gart., kl Veranda, gr. Balkon, Küche u 7 Zim, elekt. Licht, Wasserleit., ruhige Lage in Sch ebusch unt. günst Beding. zu verkaufen. Off. u. C 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
Schlafzimmer Bett
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth. I.
für. Brandhholz hat abzugeben Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Archtv.Plüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25 V Leder 20, Chaisel verst. 20,hchf Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59 K Polsterei Weberstraße 10. hersch. f. gute Bett. 17.. an;.= B Büf., Sofa, Chaisel. a 15. kpl. Küche n. 45.4. Aquinostr. 3, Sout,
neu, 40-95MA, gebr. Sing. u. and., 10#an, unter Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
gast neuer Knabenkommunionanzug billig zu verkaufen. Ronig, Försterstraße 17.
aschl.., Wasch=u Nachtk., Kldsch., —„
Tisch, Sofa, Kachsch. u. Anr. Zug 23 Tepp. bill. Königsplatz33, Soutb
Eingerahm. histor. Lestug
etten Deckbetten Unterbetten, Kissen einzelne Matratzen
nur so lange Vorrat reicht, zu zok. St. Agatha 19, 2. Et.
jedem annehmbaren Gebot.
Bischofsgartenstr. 14, am Vom. Fräft. Ledersofa, wie neu
spottb. zu verk. Saarstr. 4, pt.
9 schöne Truhenbänke, hohe 5 Standuhr zu v. Ursulapl. 18.
Ein gutgehendes Geschäft
am liebsten auf dem Lande, nach Ostern von jungen Leuten mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. C87 an die Gesch. d. Bl.
Filiale
sucht ältere bessere Frau.
Off. u B 321 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 18 ausgekämmt. Haar, Verdlich. Zöpfe färben für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
schrebergarten a. Methweg 2 angeleg m. Obstbäum., Laube zu übertragen. Eigelstein 73.
26—Pfandannahme
40 Weidenfeld, Agrippastr.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. B8 Fleischmengergasse 57, a. Neum,
Vermania Lioleumresse
enorm billig. Sick p. Qu.=M. v..75.25 M Aufträge von
####glaschenbierwagen, gr. Eisschr., # Wirtst.b. Gr. Brinkg 20-24.5
Niang gut erhaul., dill. abzug. Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano" neu bin. 3 verk.
1 Etagg 3Zim.=Wohnung
(, Slage, zu vermieten.
Plankgasse 15
Schöner Weinkeller
zu vermieten. Pfeilstraße 5.
II. St 1gr. lust. Zim. an
Cs. ruhige Pers. z. orm. Arndtstraße Nr. 2.
Rippes.
vermieten.
3 Zim. 22, 2. Et.
an ruh. Familie z. Holbeinstr. 18a.
2 Zim. 1. Et. zu 35 M. sofort J zu verm. Marzellenstraße 53, Bescheid 2. Etage.
Schülerinnen
die sich aufs Abiturientenexamen vorbereiten, werd. in 1½ bis 2 Jahren zum Exam. energisch von 3 Oberlehrern in Köln vorbereitet mit Eriolg.
Fr.=Off. u. E C518 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Sichere Eristenz. Speisewirtschaft,
Nähe Post und Bahn, 90—100 Mann Mittagessen, 40-50 Mann Abendessen, 13 Fremdenbeiten, für 7000 M. zu verkausen.
Off. u. B 324 an die 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Wirtschafts=Verkauf
Nachwe sl. sehr gut rent. Wirtsch in gr. Industriestadt, NäheKölns, m. Stall. u. Gart., sterbefallshalb. preisw. z. verk. Anzahl. 20 000 Off. u. B 285 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
tägl. Umsatz 250
Frschait-00Ltr. krankheitsh. sofort zu verk Off. u. D U 2299 an die Annon=Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
Hdl., 49 Hansaring 49.
Viana tadel erh., 140 M.
Hiand, Alteburgerstr. 85.
eis Jopp.=.Gehr.=Anz., neu, m. ig.nur19.K. Aquinostr. 3, St.
Hausbesitzern z Belegen.Trep=] Federb., Steppd..Brüsselerst 151. pen usw. werden schnellst. und äuß. pr isw. erledigt. Kölner Tapetenzentrale, Bürgerstraße 22—24, Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher
Peichter Geschäftswagen
##f. Bäckerei geeign., ca..50 lang, 1,20 breit u. Im hoch im Kasten, f. neu, sowie ein offener leichter Kastenwagen und eine Gig preiswert, zu verkaufen.
Oskar Weishahn Mülheim=Rhein Deutzerstr. 74.
Kauigesuche)
lal
Eier! Eier!
Garantiert frische Eier versende in Kisten a 60 u. 240 St. zu Tagespreis oder mit Jahresabschluß.
Wilhelm Tussing, Lehrer
Asbach(Westerwald).
Unlte==.lsitz.,=.2sitz Dipl Pulik Schrbt., Geld=, Roll= u. Ak tenschr., Kopierp., Packt..=.=Sch
sadonschr Regale, Theken, Tübenschl. Schaukast., Tafelw. Oelbeh., Käseschr., neu u. gebr.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden
Elegan es, gebrauchtes
-Büfett
gegen Kassa preiswürdig zu kaufen gesucht. Gefl. Off. mit Preisangabe u. C' 91 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
26
Heirat.
Konditor, evang., 28J. vermög., .es a. pass.Damenbek. ehlt, sucht Lebensges..entspr. Alt. u gl. Rel. Auf Vermög. wird nicht ges. ab. umsom..gu edl. Char.auf Lust u. Liebe z. Gesch. Ann. zweckl.
Fr=Off. u. E 68 a. d. Ann.=St. d. Bl., C. Chriske, Severinstr. 24.
Tücht Bäcker u. Kondit., 28., kath., v. groß. Fig., welch. das elterl. Gesch. übern, wünscht Bekanntschaft mit ansehnl kath. Mädchen oder junger Kojraf Witwe zwecks Heiral. Einiges Vermögen erwünscht.
Off., w. mögl. m Bild, welch. sof retour, u. B 296 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ka h. Beamtenwitwe, 37., wülscht mit bess. kath. Herrn in gesich. Stellg., Lehrer bevorz.,
zwecks Heirat
in Verbindung zu treten.
Offerten unter C 88 an die Geschästsstelle d. Bl.
pferdedünger
von ständigem Abnehmer zu kaufen gesucht.
Geldenn eichesch., neu u. gebr.1 Fr.=Off u. C 86 an d. GeJos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24. schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Karh. Handwerksmeister, 29 J.
sucht d. Bekanntsch. eines brav. kath. Mädchens zwecks
Beirat.
Witwe o. Kinder nicht ausgeschl. Nur ernstgem. Off. u P' 98 an die Annahmest. Agrippastr. 80-82.
Uier nimmt ein Kind, hübsches
Mädchen, 3 Monate alt. an Kindesstatt an? Off. von kath. Interess. mit Attest d. Ortsgeistlichen über d. Vertrauenswürd. des Einsenders bef. u. R 338 die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch. 12. Februar 1913.
80808953..
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Obernhaus: Der fliegende Holländer, 7½, Schauspielhaus: Sondervorstell. f. d. deutsch-nat. Handlungsgeh.-Verband: Robert und Bertram, 8¼, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz): Im Rubens, Sternengasse, täglich Vorstellungen. Original Kölner Hänneschen-Theater (Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Ibachsaal: Harmonium-Konzert, 5, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3. Fränkischer Hof: 8. Vergnügungs palast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Museums: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Museum: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Studt. Volks-Unterrichts-Kurse: Abends 8½ Uhr Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstr. 1214. Verein Alt-Köln: Vereinsabend i. Gürzenich, 8½ Uhr.
Neues" u. L.
aus Köln
G 4proz. Anleihe der Stadt Köln vom Jahre 1912.
Nachdem bereits im Monat Dezember des Jahres 1912 von dieser Anleihe im Gesamtbetrage von 79 Millionen Mark die erste Abteilung von 15 Millionen Mark begeben worden ist, wird nunmehr ein weiterer Betrag an den Markt gebracht. Auf die Ausschreibung der Stadt liegen jetzt zwei Gebote vor. Das eine stammt von den vereinigten Gruppen Seehandlung und Deutsche Bank: auf 15 Millionen Mark zu 96,62 Proz. und auf 20 Millionen Mark zu 96,52 Proz. Das andere Gebot geht von den vereinigten Gruppen A. Schaaffhausenscher Bankverein und Sal. Oppenheim jr.&amp; Co. in Köln aus, bei denen große Beiliner Banken, ferner die Bankhäuser J. H. Stein und Leopold Seligmann in Köln, sowie der Barmer Bankverein, die Ryeinisch-Westfälische Diskonto=Gesellschaft und die Hamburger Banken sind; deren Angebot lautet: für 15 Millionen Mark 97 Proz.; für 15 Millionen Mark 97,05 Proz. mit dem Recht der Uebernahme, weitere 15 Millionen Mark zu 97,10 Proz., und zwar ist dieses Recht bis 10. März d. J. auszuüben; schließlich eventuell für 30 Millionen Mark zu 96,775 Proz.
0 Die Jahrhundertfeier der Befreiungskriege wird bekanntlich in der ganzen preußischen Monarchie am 10. März von seiten der Armee begangen. Wir haben die bezüglichen Bestimmungen in Nr. 14 des Kölner Local=Anzeigers ausführlich mitgeteilt. In Köln findet an diesem Tage Parade auf dem Neumarkt und Festgot esdienst statt, für die katholischen Mannschaften im Dom. Die Stadt Köln wird aus Anlaß der Jahrhundertfeier am Tage vorher, Sonntag, den 9. März, im Gürzenich einen Festakt veranstalten, zu dem auch der Kölner Männer=Gesang=Verein seine Mitwirkung zugesagt hat. J
Bezirkseisenbahnrat. Für die am Mittwoch den 19. Februar stattfindende siebte Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrats Köln ist folgende Tagesordnung festgesetzt worden: 1. Antrag des Hrn. Kommerzienrats Louis Röchling in
Völklingen(Saar) auf Einstellung eines Speisewagens in den Zug 154 Köln—Saarbrücken und Umwandlung dieses Zuges in einen-Zug. 2. Antrag des Hrn. Fabrikbesitzers Georg Dassel in Allagen(Westf.) auf Einführung eines Notstandstarifs für die westfälischen Schieferplattengruben. 3. Vorlage der Eisenbahnverwaltung betr. Erweiterung der Anwendungsbedingungen der Ausnahmetarife 85 und S5t für Eisen und Stahl.
( Lehrer und Angestelltenversicherung. Gemäß Ministerial= erlaß sind die Lehrer und Lehrerinuen, welche vorlaufig ver tretungsweise beschäftigt sind, nicht versicherungspflichtig gemäß dem Versicherungsgesetz für Angestellte; denn wenn auch zwar ihre Ansprüche auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenrente noch nicht gesichert sind, so ist doch schon eine Anwartschaft auf diese Ansprüche gegeben.
* Oberlandesgerichtspräsident Morkramer mußte sich am Samstag einer schweren Kehlkopfoperation unterziehen; die von Prof. Dr. Dreesmann vollzogene Operation ist, wie verlautet, glücklich verlaufen und der Patient befindet sich verhältnismäßig wohl.
(A Herr Ofarrer Ditges von St. Kunibert war in der letzten Zeit ernst erkrankt; wir hören, daß sich sein Befinden gebessert hat. 0 Woher kommt die Gegnerschaft gegen die Jesuiten? Ueber dieses Thema spricht morgen Donnerstag abends 9 Uhr im Apostelnbräu Jesuitenpater Jansen aus Valkenburg. Die Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstaltet; Damen und Herren, die der Zentrumspartei nahestehen, sind herzlichst eingeladen.
( An der städtischen Handelshochschule bestanden die mprüfung: Hermann Bodenstab aus Lehe, Felix Boetzkes aus Lobberich, Thibaud Freudenfeld aus Kaschau, Karl von Maier aus Preßburg und Ernst Müller aus Osterode a. Harz.
14) Die Bedeutung der Landtagswahlen behandelt am Donnerstag, 13. Febr., abends 9 Uhr, Em Blomekörvche in der Josephstraße, Generalsekretär Dr. Scharmitzel; zu der vom Windtvorstbund Köln=Süd veranstalteten Versammlung sind die Angehörigen der Zentrumspartei, auch Damen, herzlich eingeladen.
( Fensterbriefumschläge sind im Postverkehr nur für gewöhnliche Briefsendungen zugelassen; zur Versendung von Einschreibbriefen dürfen sie daher nicht benutzt werden.
() Brände. Ein größerer Kellerbrand entstand gestern abend gegen 9 Uhr in einem Schuhgeschäft an der Hohestraße. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle und beseitigte nach längerer Zeit jede Gefahr.— In einem Hause in der Breitestraße brach am Abend ein Kellerbrand aus.— Gestern nachmittag entstand in einem Hal e auf der Venloerstraße ein Zimmerbrand. Die Feuerbeseitigte jede Gefahr. □
0) Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen
hielt heute im Bankhause Stein seine ordentliche Mitgliederversammlung ab. Nach dem von Geh. Kommerzienrat Neven DuMont erstatteten Jahresbericht sind u. a. im abgelaufenen Jahre die Förderer des Vereins Stadtverordneter Decker, Frhr. Albert von Oppenheim, Landrat von Langen, Geheimrat Fritz Vorster und Generaldirektor Ritter gestorben; das Andenken dieser Herren wurde in üblicher Weise geehrt.
Das abgelaufene Jahr sei in künstlerischer Hinsicht von schönsten Erfolgen begleitet gewesen; unter höchster Anerkennung durch die gesamte Kritik seien der Ring der Nibelungen, Figaros Hochzeit und die Meistersinger gegeben worden.
Wenn das vergangene Jahr in künstlerischer Hinsicht das beste seit Bestehen des Vereins gewesen sei, so sei es nach der finanziellen Seite weniger günstig gewesen. Den Rechnungsbericht erstattete Hrrr von Stein; danach standen den Gesamtausgaben im Betrage von 192577 M. Einnahmen im Betrage von 164207 M. gegenüber, so sei also ein Defizit von 28369 M. zu verzeichnen. Zur Deckung seien herangezogen: 7176 M. aus dem Betriebsfonds, 21 193 M. aus dem Reservefonds(in dem jetzt noch 28 806 M. vorhanden seien) und Zuschuß der Stadt. Die Zahl der Mitglieder betrug: 33 Stifter, 101 Patrone und 347 ordentliche Mitglieder.
Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt; als Revisoren wurden die Herren Bertuch und Grüneberg wieder aufgestellt. An Stelle des verstorbenen Herrn Decker wurde Hr. Stadtv. Dr. Schulte, an Stelle des verstorbenen Frhrn. Albert von Oppenheim Herr Direktor Grünewald in den Vorstand entsandt, der im übrigen durch Zuruf wiedergewählt wurde.
Un diesem Jahre finden keine Festspiele statt. Die am Aachener Tor verbrannten Dekorationen, darunter Rosenkavalier, Tristan und Isolde(alte und neue Dekoration) und ein Akt aus Lohengrin, gehörten der Stadt. Es sei anzunehmen, daß das von der Versicherung zu zahlende Geld für die Wiederbeschaffung der verbrannten Dekorationen verwandt werde.— Die Aufführung des Parsifal im nächsten Jahre wurde aus dem Schoße der Mitglieder angeregt.
() Erwischt. In einem Lederlager in der Waisenhausgasse
wurde vor einiger Zeit eingebrochen und für etwa 10°0 M. Leder
gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm vier alte Einbrecher fest, welche das Leder gestohlen haben. Ferner verhaftete sie einen Schuhmacher, der beschuldigt wird, das gestohlene Leder für 200 M. angekauft zu haben. 42
() Rohen Burschen fielen gestern ein Kaufmann von hier und sein Chauffeur in die Hände. Sie fuhren abends 7 Uhr über die Bonnerstraße. Ein unbeleuchtetes Fuhrwerk stieß gegen das Auto und beschädigte es. Der Chauffeur wollte den Namen des Fuhrmannes feststellen; der Fuhrmann fiel aber, unterstützt von zwei anderen Burschen, über den Chauffeur her. Dieser sowohl wie der Besitzer des Autos, der seinem Chauffeur beisprang, wurden übel zugerichtet. Sie mußten schließlich im Automobil das Weite suchen, um den rohen Burschen zu entkommen. Da sie infolge der schweren Mißhandlungen erst einen Arzt aufsuchen mußten, gelang es den Rohlingen, inzwischen unerkannt zu entkommen. 4
() Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein Junge, dem am Dom ein Rollwagen über beide Füße gefahren war; ein Mann, dem auf der Alten Mauer am Bach durch ein herabfallendes Eisenstück der Arm gebrochen worden war; ein Mädchen, das auf der Luxemburgerstraße schwer mißhandelt worden war, so daß es innere Verletzungen davongetragen hatte. □
() Auf der Flucht vor der Polizei, die eine Haussuchung abhalten wollte, sprang in einem berüchtigten Hause Unter Goldschmied eine etwa 25jährige stellenlose Dienstmagd zum Fenster der ersten Etage hinaus auf die Straße. Sie erlitt durch den Sprung schwere innere Verletzungen und wurde in das Bürgerhospital gebracht. 8
(A) Von einem Radfahrer überfahren wurde gestern abend in der Thieboldsgasse ein dreijähriges Mädchen. Das anscheinend schwer verletzte Kind wurde in die elterliche Wohnung gebracht.#
Kommerzienrat M von Guilleaume; des Reußschen Ehrenkreuze
4. Klasse mit der Krone dem Kaufmann A. Berghoff.
Aus Köln-Lindenthal.
() Die große Protestversammlung des Windthorstbunde und des Volksvereins für das kath. Deutschland findet heutavend. Punkt 9 Uhr, im Wilhelmsaale, Dürenerstraße 227, stat Es sprechen Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel un an Stelle des durch Krankheit verhinderten P. Lieber Hr. Jesuitenpater Jansen aus Valkenburg(Holland) Es darf woh erwartet werden, daß alle katholischen Männer und Frauen erscheinen werden. Keiner darf fehlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ein Blumensträußchen ist für einen 30jährigen verheirateten Mann von hier recht verhängnisvoll geworden. Der Betreffende hatte am Rosenmontag beim Karnevalszug ein Blumensträußchen, das ihm zugeworfen worden war, aufgefangen. Dabe zog er sich an dem Blumendraht eine kaum merkliche Verletzunan der linken Hand zu. Einige Tage später stellte sich eine schwerBlutvergiftung ein, die seine sofortige Ueberführung in da israelitische Asyl notwendig machte. Dort mußte ihm gestern nach mittag der Arm amputiert werden. 0
() Auf frischer Cat ertappt. Seit Beginn dieses Jahre wurden am städtischen Schlacht= und Viehhof fortgesetzt die Blitzableiterdrähte gestohlen, ohne daß es gelungen wäre, den Dieb zi ermitteln. In der vergangenen Nacht nun ertappte man den Die in der Person eines stellenlosen Dachdeckers auf frischer Tat. K
Aus Köln-Deutz.
(0) Zur Verhaftung des Kriminalkommissars Hanne. mann. Unter Bezugnahme auf die Notiz in der gestrigen Nummer ersucht uns Frau Marx, mitzuteilen, daß der Satz:„ Der Verdacht erstreckt sich auf Hehlereiverschleierung bezüglich des Alteisenhändlers Sally Marx“ nicht den Tatsachen entspreche. Die Verhaftung habe mit der Angelegenheit Sally Marx nichts zu tun.
Ce) Windthorstbund Köln-Deutz. Am Donnerstag, den 13. Febr. 1913, abends 9 Uhr, findet im hinteren Saale der Restauration Erholung, Freiheitstraße 85—87, die ordentliche Generalversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht, 3. Neuwahl des Vorstandes, 4. Wahl zweier Kassenrevisoren,
5. Verlosung der K.., 6. Verschiedenes.
Personalnachrichten.
Am 10. Februar d. J. ist der Ministerialdirektor im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Rudolf Schmidt, früher Eisenbahnpräsident in Köln, im fast vollendeten 61. Lebensjahre nach langem Krankenlager durch den Tod abberufen worden. Schmidt, am 8. März 1852 geboren, wurde am 22. September 1880 zum Gerichtsassessor ernannt und bald darauf in die Staatseisenbahnverwaltung übernommen. Nachdem er hier eine Reihe von Jahren in verschiedenen Stellungen
erfolgreich tätig gewesen und in den Jahren 1895 bis 1897 das verantwortungsreiche Amt eines Oberregierungsrats bei den Eisenbahndirektionen in Kattowitz und Altona wahrgenommen hatte, wurde er am 15. Juli 1897 zur Uebernahme der Geschäfte eines Referenten in die Eisenbahnabteilungen des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten berufen und durch Allerhöchste Bestallung vom 1. November 1897 zum Geheimen Regierungsrat und Vortragenden Rat ernannt. Am 22. November 1900 erfolgte seine Beförderung zum Geheimen Oberregierungsrat. Als es im Jahre 1906 galt, die Leitung der schwierigen und wichtigen Eisenbahndirektion in Köln in andere Hände zu legen, fiel die Wahl auf Schmidt, der dieses verantwortungsreiche Amt dreieinhalb Jahre lang mit bestem Erfolg verwaltet hat, um es am 1. Januar 1910— unter Uebertritt in den Reichsdienst— mit dem Amte des Präsidenten der Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß=Lothringen zu Straßburg(Elsaß) zu vertauschen. Zum gleichen Zeitpunkt wurde Schmidt zum Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat mit dem Range eines Rates erster Klasse befördert. Auch in dieser bedeutsamen Stellung erwarb er sich große Verdienste und fand vielfache Anerkennung. Im Mai v. J. wurde er unter Ernennung zum Ministerialdirektor mit der Leitung der Verkehrsabteilung im Ministerium der öffentlichen Arbeiten betraut. Mit frischem Mut und großer Arbeitsfreudigkeit übernahm er, so heißt es im Preußischen Staatsanzeiger, das neue Amt, das seinen reichen Erfahrungen und seinem regen Schaffensdrang ein weites Feld zu erfolgreicher Betätigung bot. Nur wenige Monate sollte es ihm indes vergönnt sein, hier zu wirken. Ein allzufrüher Tod riß ihn vorzeitig aus verdienstvollem Wirken heraus; sein Heimgang wird von der Staatseisenbahnverwaltung, der seine Lebensarbeit gehörte, als ein schmerzlicher Verlust beklagt.
Am Freitag, 14. Febr., feiern die Eheleute Joh. Dursch und Magdalena geb. Baumann, Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 272, goldene Hochzeit. Die Bürgerschaft wird Veranstaltungen treffen, um das Fest zu verschönern. Am Samstagabend werden die Vereine eine Serenade bringen und Sonntagnachmittag soll im Restaurant Cölln die Familienfeier stattfinden.
Erteilt wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes 1. Klasse mit Eichenlaub des Badischen Ordens vom Zähringer Löwen und des Großkomturkreuzes des Oldenburgischen Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig dem Geh.
□
Lusischiffahrt.
Ein Parseval=Luftschiff auf der Fahrt nach Köln.
&am Bitterfeld. 11. Febr.1913.(Drahtber.) Das kürzlich von der Militärverwaltung avgenommene Militärluftschiff P 2(bisher P L 8) ist heute vormittag.48 Uhr zu einer Fahrt nach Köln aufgestiegen. An Bord befinden sich neun Personen, darunter die Mitglieder der Militärkommission. Der Führer ist Oberleutnant Stelling. Die Fahrt geht um den Harz herum, wahrscheinlich über Kassel.
* Berlin, 11.Febr.1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Ersatz P 2, welches um.45 Uhr in Bitterfeld aufgestiegen war, mußte wegen undurchdringlichen Nebels um 11.14 Uhr vor der Luftschiffhalle in Gotha landen. Sobald sich der Nebel lichtet, setzt das Luftschiff die Fahrt nach Köln fort.
* Gotha. 12.Fedr.1913.(Drahtber.) Das Luftschiff P II ist heute morgen kurz vor 9 Uhr zur Fahrt nach Köln vom hiesigen Luftschiffhafen aufgestiegen. Um.20 Uhr flog es über Eisenach, war aber wegen des dichten Nebels nicht zu sehen; nur das Arbeiten der Propeller war zu hören.
O Die Ankunft in Köln.
Um 12.30 Uhr erschien das Parsevalluftschiff über Köln, fuhr an den Domtürmen vorbei, beschrieb eine Schleife über der Stadt und steuerte dann auf die Luftschiffhalle zu.
Ueber die Landung wird uns berichtet:
Im Laufe des Vormittags waren alle Vorbereitungen zum Eintreffen des Luftschiffes P. Il in der Luftschiffhalle getroffen. Die Mannschaft befand sich in der Nähe. Das Tor der Halle war geöffnet. Vor der Halle, wo man augenblicklich mit Pflasterarbeiten größeres Umfanges beschäftigt war, wurde die Arbeit eingestellt.
Das Luftschiff wurde bereits gegen 12 Uhr erwartet. Man hörte aber hier erst die Propeller gegen 12.30 Uhr iin der Ferne und zwar im Süden über Köln, ohne daß man indessen das Luftschiff im dichten Nebel sehen konnte.
Erst einige Minuten später gewahrte man in den dichten Nebelwolken die bekannte Form des Luftschiffes, das nun in schnellem Tempo der Halle zusteuerte. Im Augenblick waren die Luftschifftruppen zur Stelle. Das Luftschiff beschrieb zweimal einen Bogen um die Halle herum und versuchte zu landen.
Es mußte jedoch nochmals einen kleinen Bogen beschreiben, um von den Truppen erreicht werden zu können. Gegen 12.50 Uhr
weitere acht Personen einschließlich der Bediennugsmannschaft.
Das Luftschiff liegt rechts in der Halle neben dem seinerzeit stark beschädigten Z II. Dieser ist soweit wieder hergestellt, daß er, wie wir erfahren, gegen Ende dieses Monats, voraussichtlich um den 20. Februar, wieder aufsteigen und sodann mit dem P II die Luftschiffmanöver am hiesigen Platz wieder aufnehmen wird.
Wie Oberleutnant Stelling äußerte, ist die Fahrt, die über Eisenach=Siegen ging, sehr glatt verlaufen trotz des herrschenden starken Nebels.
200000000000rm0mrr ceceen
Gesellschafts= und Vereinsleben:
() Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Herz=Jesu) hält am Donnerstag, den 13. d.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, seine monatliche VertrauensMänner=Versammlung ab. U. a. weitere Besprechung der so überaus wichtigen Angelegenheit der Neuorganisation. Zahlreicher Besuch ist dringend zu empfehlen.
4A) Katholischer kaufmännischer Verein Köln, e. V. Am nächsten Donnerstag, den 13. Februar cr. hält im weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) Herr Privatdozent Dr. Kisky einen Vortrag über: Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland. Die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen, sowie auch Freunde und Bekannte, insbesondere katholische Kaufleute und Handelsangestellte, werden hierzu freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)

Lecal-Anzeiger Nr. 41* Mittwoch. 12. Februar 1913.
Seite 11.
Se
Gestern nacht gegen 1 Uhr entschlief sankt und gottergeben nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, Herr
Chr. Fr. Wilh. Pleiter
Königl. Bahnhofsvorsteher a. D.
im Alter von 65 Jahren.
Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Pfeiter geb. Wolf nebst Kindern.
Köln-Niehl, Köln, London, den 11. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 15.Februar 1913, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Niehl, Hermesgasse 103, aus, nach dem Nordfriedhof
Das Seelenamt wird am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Niehl gelesen. h
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, Dienstagabend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Joh. Peter Broeders
Bäckermeister
nach langem schwerem Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der rom.kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Hostel, Kupferdreh, Hannover, Reinershof,
Mechernich, Strempt, Glehn, den 12. Febr. 1913.
Die Beerdigung findet statt am Samstagvormittag 9½ Uhr in seinem Heimatsort Hostel.
Daran anschliessend die feierlichen Erequien. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Todes-+ Anzeige.
Heute abend entschlief sanft nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
Herr Michael Lauter,
Kal. Eisenbahn-Lademeister a..,
im Alter von fast 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, den 10. Februar 1913.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 14. Februar 1913, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause Sebastianstraße Nr. 44 aus statt. Daran anschließend werden die feierlichen Exequien gehalten. 8
8
Danksagung.
Für die wohltuenden Beweise herzlicher Teilnahme und reichlichen Blumenund Kranzspenden, sowie für die überaus grosse Beteiligung bei der Beerdigung unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter sprechen wir allen Beteiligten, besonders der Jungfrauenkongregation unsern tiefempfundenen Dank aus.
Cöln-Poll. 12. Februar 1913.
Familie Johann
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer guten Mutter, sowie die zahlreiche Beteiligung an dem Leichenbegängnis und vielen Kranzspenden sagen wir allen, besonders den Mitgliedern des
Bonifazius- und Mütter-Vereins
unseren tiefgefühlten Dank. 5
Familia Lindien und Pattrath.
An unsere Mitbürger!
Zu Beginn des neuen Schuljahres wird das Realgymnasium Cöln=Lindenthal sein herrliches neues Heimn an der Gyrhoftroße Pezire=glatanbe== und den Nachbarbezirken, deren
schicht sich an, den Tag
Zur bleiberdez, Krperung an die Feier IeI. pie: Liuerzei. 6.
Unsere Feier fällt in das Jahr der großen Erinnerungen, ein Jahr, in dem das deutsche
Am Tage der Einweihung selbst soll im Anschluß an die Schulfeier ein Festmahl die Freunde der Anstalt vereinen...—4, der Tag der Einweihung würdig begangen werden
Vbaune werder sch der unerzeichete Fesauzschuß al dert grkung der ingel Unghelt ene
aus allen Kreisen der Bürgerschaft entgegengebracht wird Cöln, den 10. Februar 1913.#
zur Feier der Einweihung des Realgymnasiums Cöln=Lindenthal:
ode Vorsteander Bouyr„Jelsertrtader Zu.s Tricg, Guishern
Kaufmann Wilhelm Antoni, Stadtverordneter Bank, Kaufmann Otto Frisch, Sanitätsrat Dr. Koch, Stadtsekretär Fritz Weyer ostausschul.:
Fabrikant Christian Adner, Beigeordneter Conrad Adenauer, Drofessor Dr. Aschaffenburg, Verleger Robert Bachem, Generalleutnant Bauer, Ziegeleibesitzer Rob. Baumeister. Fabrikant Walter Baur, Pfarrer Becker, Landgerichtsrat Dr. Becker Direktor Otto Beger, Beigeordneter Dr. Berndorff. Regierungs= und Biecker, Hauptlehrer Bicker. Wilhelm Braun, Realgymnasiallehrer Bredack. MetzgerSehlsemase, enl Vbiseate. Balgeg, egez elaie, Lausgon Gen Bagten,
Gheuosch, Iur neur Guslan Groß, Kongerinester Pros.;gk.e WBiheiche sgeafräh.
Leislogscher De Kask. Kende. dier Kante
Kohns, Regierungsrat Kramer, Keufmann Otto Kumbruch, Kaufmann Martin Kurt, Fabrikbesitzer Paul Leffmann, Rentner Paul Lödner, Fabrikant Max Mairowsky,
even DuMor Rentner Carl Nocher, Reutner Oskar Opdenhost, Chefrdckteur Wasse. Fabrikbesitzer Wilhelm Rosiny, Geh. Regierungsrat Sayffaerth, Kaufmann #### Schindler. Dfarrer Schmick. Fabrikbesitzer Alfred Schmidt, Kaufmann Wilhelm
Tübben, Kaufmann Cpvord, 4e) Paumeisters Frichr. Wieneche, Oberlandesgerichterat
Wieruszowsti, Brauereihesihzer Josef Winirr, Prof. Dr. med. Zinsser, Kaufmann Eugen
Post, Polizeikommissar Wißkirchen.
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Jungfrau
Anna Neumann
nach kurzem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 22 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Hattingen, Solingen,
den 11. Februar 1913.
Die feierlichen Exequien werden Freitagmorgen 8s.. Uhr in der St. Marienkirche zu Kalk gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Rolshoverstrasse 25, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. nv
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Jahrgedächtnis für Eheleute
Kaspar Welter u. Frau Gertrud geb. Wolter
von Groteschen Familenkfrche im Elend statt, woen
hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das
für Fräulein
Apollonia Schuäbig
findet Freitag, den 14. Febr., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
BeerdigungsAnstalt
Köln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Das Sechswochenamt
für
Frau Else Schaeben
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider
Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.o
W. Krauss-Seidenfaden.m b. H
Marsplatz 7/9. Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
geb. Driessen
findet Donnerstag, den 13. Februar, in der Münsterkirche in Bonn statt.
um 9½ Uhr,
jeder Branche
Hurständer
Hutschachtein
Wachsköpfe
Wachsbüsten etc.
jeder Art
Ladenausbauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasautsätze etc.
Deussen Söhne
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 13. Febr. 1913, abds. 9 Uhr,
im hinter Vv. Loazigräße SFezt statfindendenun
ordentlichen General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Wahl zweier Kassenrevisoren.
5. Verlosung der K. V.
6. Verschiedenes.
Da diese Generalversammlung eine der wichtigsten Versammlungen im Laufe des Jahres ist, so erlauben wir uns, die Mitglieder zu recht zahlreichem Besuche höflichst zu Hitzezegn
Auch Freunde und Gönner sind herzlichst eingeladen.r“
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Gestern Abend gegen 7 Uhr ist auf der Bonner Chaussee in Hochkirchen in der Nähe der Ziegelei Erben ein Automobilbesitzer nebst fallen und mißhandelt worden. Das Automobil, welches vorschriftsmäßig beleuchtet war, ist von einem unbeleuchteten Fuhrwerk angefahren und daraufhin sind der Kutscher, unterstützt von einigen Männern, über die Insassen des Automobils hergefallen. Diejenigen, welche die Täter derart namhaft machen, daß solche gerichtlich belangt werden können, werden gebeten, nähere Angaben zu machen
Hermann Exner, Köln, Thürmchenswall 25.
Herde
kauft man am besten und
billigsten
im altbekannten Hause 4
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau auf Straße u. Nummer achten.
S
gel-Fad,
Weber&amp; Co.*)
∆4
Feraser. 1779
XGerberbach,
5
A
1
0
1

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41&a Mittwoch, 12. Februar 1913.
Freitag, den 14. Februar, nachm. 3½ Uhr:
8. Konzert(Rich.Wagner
Verstärkte Kapelle des 16. Inlauterie-Regiments Königl. Husikdirektor V. Beez
1. Vorspiel zur Oper Die Meistersinger.
2. Gesang der Rheintöchter aus dem Musik-Drama: Götterdämmerung.
3. Nachtgesang aus: Tristan und Isolde.
4. Szenen a. d. Oper Tannhäuser. Ouverttre, Tannhäusers Erwachen und Traum-Erzählung, Chor der Pilger, Abendlied und Schluss der Ouvertüre.
5. Fantasie aus der Oper Lohengrin.
6. Paraphrase über Walthers Preislied a. d. Oper Die Meistersinger für Violine, bearbeitet von Wilhelmy.
7. Ouvertüre zur Oper Rienzi. c4*
K. K. V.
Katholischer kaufmännischer Verein Köln,
e. V.
Donnerstag, den 13. Februar 1913, abends 9¼ Uhr, im Weißen Saal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
populär-wissenschaftlicher Vortrag
des Herrn Drivatdozenten Dr. Kisky über:
„Entstehung des konstitutionellen Staates in Deutschland“.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen, sowie Freunde und Bekannte, insbesondere kathol Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
NB. Die für das laufende Quartal fälligen Mitgliedund Krankenkassenbeiträge können nach dem Vortrage entrichter wer.. 55
Kathol. Beamtenverein.
Freitag, 14.., 8½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Dr. Meffert,.-=Gladbach:
Gibt es einen Gott? Wie wird das Dasein Gottes bewiesen?
(II. Teil.)
Da der Januar=Vortr. des Hrn. Dr. Meffert allen Anwe. f 1 senden unvergeßlich bleiben
#2) 2 wird, so ist es freudig zu begrüßen, daß der Redner nächsten Freitag seinen Vor.% tragfortsetzt. Wir erwarten,
daß jedes Mitglied, das dien frei ist, sich Freitag einfindet. Auch die Familien der Mitglieder sind herzlich und dringend eingeladen. a Eintritt frei. Der Vorstand.
Deruitennater Prot. Jansen
redet am Donnerstag, den 13. ds., abends
9 Uhr, im Apostelnbräu,
Apostelnstr. 19, in einer Versammlung des
Eingeladen sind neben den Bundesmitgliedern alle Parteifreunde.(Damnen und Herren)
Herr Prof. Jansen spricht über das Thema: 1
Woher die Gegnerschaft gegen den Jesuitenorden?
Die Bedentung der Landtagswahlen
behandelt am Donnerstag, den 13. d.., abds. 9 Uhr, „Em Blomekörvche“, Josephstraße, der Generalsekretär Herr Dr. Scharmitzel.
Alle Mi glieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen Parteifreunde sowie auch Damen sind herzlichst willkommen.
Der Vorstand
„ des Windthorstbundes Köln=Süd.
ZE
COLOSSEUH
Theater Millowitsch
Freitag, den 14. cr., abends 8¼ Uhr:
Zum# 50.
en
Male
9
66
2
Musik von
Walter Kollo.
Ganz Köln singt-— Ganz Köln summt— Ganz Köln brummt:
Die reizenden Schlager aus:„Der Liebesonkel“
1 Meyer! wat häss do för en Badebötzge ahn?
2) Minna, wolle mer waggele gonn?
3) Jedes Weibchen braucht’nen Mann usw.
Heute, Mittwoch und Morgen, Donnerstag, zum 48. und 49. Male:
„Der Liebesonkel.“
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstag abend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein.-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten 1#
Im Ausschank das so beliebte und vorzügliche Würzburger Hofbräu
„Bockbier“
Kristal
∆ 0
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
ie
Obenmarspforten 38-40.
*0
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Kuhreigen. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 13. Februar 1913.— 154. Ab.=Vorst. Serie B.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische. Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Welden; die Herren: Hemsing, Pauli, Tlemens, Liszewssky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 14. Februar 1913.— 13. Vorstell. außer Abonnem. Anfang 8 Uhr:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
K. M. 6. U.
Donnerst. d. 13. d.., ab ds. 33 0
Probe. Wolkenburg-Casino-Geselch
Donnerst. d. 13.d.., abds. 8¼ u
Ballotage.„
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Der Erbförster.— Anfang 8 Uhr.
. Donnerstag, den 13. Februar 1913.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen
Handlungs=Gehülfen=Verband
Robert und Bertram.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Freitag, den 14. Februar 1913.— 155. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Sonntag, den
6. Februar 1913:
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
9. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.Regiments Nr. 53
unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm:
I. Teil.
1.„Friedensfeier“, Fest-Ouvertüre C. Reinecke
2. V. Sinfonie(-moll) L. van Beethoven
a. Allegro con brio, b. Andante
con moto, c. Allegro(Scherzo) d. Allegro(Finale)
3. Suite(-dur) a. de Greef
a. Prélude, b. Rigodon, c. Orientale, d. Springdands norwégien.
II. Teil.
4.„Die Fischerinnen von Proclida“
Tarantelle J. Raff
5.„Flirtation“, Petite Valse P. Steck 6. Fantasie aus„Der liebe Augustin“ L. Fall 7. Pierrot, Walzer aus„Chauffeur!
Ins Metropol“ R. Nelson.
Eintritt 50 Pfe. die Person. 3.
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 23. Fehr. 1913, statt.
Angelschellfische, Kabeljau, Rotzungen
Steinbutt. Seezungen Pfd. 1,60 M. la. süsse, gefüllteBratbückinge, la. Matjesheringe Laberdan und Stockfisch, a. Kronen-Iummer u. Schrränze) 1 Pgge 7/684 Bismarckheringe la. Ia. Dose à 12 Stück 1 M.
Filetheringe ohne Gräten und ohne Haut
in Remouladen, Mayonnaise, Tomaten, Senf-Sauce Dose 1 A
Heringsalat ohne Fleisch 3 arsck“) mit Mayonnaise Pfd. 1 M.
Friedrich Rahm
Schildegggsse Delikatessen Fernsprecher
Frische Champignons täglich frisch.
Silberne Hochzeits"" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
GeSCRERRE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne,
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfe.
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßplatz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschinenstrickerei.
Pianinos
Mehr gebr., tadellos erhaltene Pianinos u. Harmoniums von Ibach, Mand usw. sind billig zu verkauf.
A. Sauerwald,
20 Hohenzollernring 20.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beisplellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln,
Bchenzollernr. 50. Tel. Al425.
Gehen Sle,
nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Siernengasse 32
Ferd. Leisten.
Verreist
San.-Rat
Dr. Stauff.
meine Sprechstunden
finden statt
wochentäglich von-5 Uhr
Spezialarzt für nervenund Gemütskranke
Hansa=Ring 75 Telephon 8 9892. 5
Köln-SülzKlettenberg.
Habe meine Wohnung von Luxemburgerstr. 248 nach
Luxemburgerstr. 258
verlegt.
Dr. med. Halbfas,
prakt. Arzt,
Sprechst. v. 8½—10, 12—1,—l. Fernsprecher B 6927.§“
1
Nippes.
Wilhelmstrasse 57 1r
Zahn-Arzt
Breidenbach