sen Ende er Faden
Hammeridraht zu rt wurde.
Material
nstrument
anfangs reisen als ster Ludingeführt. tigte man e anderen hrhundert tzten ihre idere verenglischen te— wie nheimische briken in Altena, uch allen
liche und ist. Die s Zählen
e Nadeln n Gegensicht mehr hmaschine en, stellen n Ranges
mn Instruland eine der Empitsreiches segen das in erregt. ockt, und i darauf die Vorllten und ,<space> s o n d e r n<space> sgediente behandelt, 's Muster geachtet n immer nde Ehre
t, ist der n Fehlern vom Lauch es darauf ierzu verg in das Mai auf t werden id von 15 auch auch ugust; im en Jahre. ei weitem im Mistim August Frühjahr, Es macht ind; trotzAugust zu schießen. weren, als darf an
werden in Die Furche wird sie zu diesem Manche orneherein oden steckt. hme. Für g, denn je en, um so Allerdings ch fühlbar sodens den aber doch, s auch den Dungguß
noch nicht olt werden. ihn schräg so weit sie gleich im nicht. Die zugedeckt, vollständig nen. Auch iben. Für iber besser, sleiben, als
KERRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRGRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei s 12 S p C d„„ Anzeigenpreis s
* Botenzustellung einschl. der S F O THE.E 28 Die einspaltige Kolonel=Zeite 2
* sonntagsbeilage Colonia in n F7S ü*(38 mm breit) 25 Pl, 3.
K Köln 40 Pf, auswärts 50 Pi E 4— gs und leizte Seite 30 Pl, 2
* manatlich mit demmächamtl####837#n 61 □E S 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia In.50(3 Mon.), I.— (2 Mon.), m.50(1 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
2
* Fialzvorschinien 10 CLusti.
Reklamepreis 1
* Die 90 mm breite KolonesZeiie 75 Pf,
* Platzvorschritten 10% Zuschl.* * Otlertengebühr 25 Pf. 28
a Geschäftsstellen: Marzeiten- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35. A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
K Bild 10 Pfmonatlich mehr.* Strasse 37 u. breitestr. 35.
KRRRRRRRRKRRRRKRKRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRNRRRERRRBRRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RAARARRRRRRAN
Nr. 114. Fernspr. Geschäftstev“ Preitestraße 83 1g gge.. 666526. Köln, Sonntag, 27. April 1913.
26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Preiswerte Sommer-Neuheiten
in bekannt guter Ausführung:
Jachenhiei aus Waschstoff, Rock weissschwarz gestreift,
Jacke neue Blusenform, in Weiss mit gestreiftem Gürtel u. seidener Krawatte M. 19“
Gackenhieid aus Frotté
in vielen modernen Farben. Schicke, moderne Form M.
36
00
K6id aus weiss. Cheriot mit farbiger Seide u. Soutache garn.#00 Jacke auf Seide M.
GacHGHNEN aus Frotts beste Schneiderarbeit,
Ersatz für Mass M.
Mäntel
Wanter aus Eolienne für
Tag und Abend, in marine, grau und schwarz
U. 24 und 35
Mänter aus Popeline. in mode, schwarz und blau
u. 18 bis 39
Wäniteraus Stoffen englischer Art f. Reise u. Sport
u. 18 bis 68
#in Voile, Batist u. Crêpe
.75.50.75.50
bis 14 M.
In Leinen, Halbleinen und Frotté
.50
.75.75
bis 19 M.
14
5
Kleider
in Voile, Bafist u. Crèpe I
22 29 36 49 bis 78 M. 55
Jacketts
ackerts aus Eolinne,
glatte Schneiderformen und blusenartig
u. 28 bis 65
ackerlS aus Popeline
in beige und marine
u. 12 bis 28
ackeris aus leichtem
Tuch und Kammgarn
u. 24 bis 49
BLUGE aus Waschvoile
mit plissiertem Fichu, in verschied. Farben gepaspelt... M.
LUDL aus gutem Pong
6
6
mit Hohlsaum und farb. Seidengarnitur M.
BLUDE aus gutem Pongé in weiss und farbig, mit spitzem Halsausschnitt, Garnitur aus Crêpe de Chine oder Foulard. Moderner langer Aermel M.
50M aus Seidencach. mit modern. langem Aermel. Eleganter grosser Spitzenkragen
„ M.
5
1400
22250
C
KOSTUME aus Wollmusseline. M. 16.75, 24.—, 36.— KOSTUME aus Wollvone„ 32.—, 45.—, 49.
Elegantes Kostunl aus Seidencachemire mit handgestickt. Kragen„60
legant
Cachemire Mit handgestient, hragen Langer Aermel. Sehr aparte Form
Elegantes jackettkostüm
aus Seiden-Eolienne. Neuer Schnitt Geraffter Rock
Ottfr.&amp;
9
Kaufmann
Brückenstrasse 14
Grösstes und ältestes Spezialhaus für Damenkonfektion in Köln.
5prha'3
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 26.April1913.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 10.17 Uhr. Zunächst werden einige Netitionen ohne Debatte erledigt. Alsdann tritt das Haus in die erste Beratung des Initiativantrages Beck=Heidelberg(ntl.) ein auf
Abänderung des Besoldungsgesetzes.
Der Antrag wird von allen bürgerlichen Parteien unterstützt. Abg. Beck=Heidelberg(ntl.). Dieser Antrag, den wir in Form eines Gesetzes eingebracht haben, will die in der letzten Zeit hier im Reichstag bemängelten Mißstände in der Besoldungsordnung beseitigen. Einer Reihe von unteren und mittleren Beamten, namentlich der Postbeamten, sollen Aufbesserungen zuteil werden.
Staatssekretär Kühn. Der Gesetzentwurf entspricht erfreulicherweise den Intentionen der Regierung.(Bravo!) Die Regierung beabsichtigt, die Bezüge der unteren Beamten dahin zu regeln, daß das Anfangsgehalt aufgebessert und das Höchstgehalt früher erreicht wird. Die Tagegelder für Postboten sollen, wo sie noch in dieser Höhe gezahlt werden, von 2 M. auf 2,20 M. erhöht rerden. Dem Antrag stimmen wir zu.(Bravo!)
Damit ist die erste Lesung erledigt. Ebenso wird das Gesetz in zweiter und dritter Lesung einstimmig angenommen. Es folgt die erste Lesung des
Veterauenfürsorgegesetzes Abg. Schöpflin(Soz.). Ich habe namens meiner Freunde zu ledauern, daß die Veteranenbeihülfe nur um 30 M. erhöht werden sell. Auch die bürgerlichen Parteien haben stets einen höheren Ehrensold für die alten Krieger verlangt. Wir behalten uns vor, eine Erhöhung des beantragten Zuschusses auf 360 M. zu beantragen.(Beifall links.)
Abg. Baumann(Zentr.): Wir danken der Regierung, daß sie sich endlich der bedrängten Lage der Kriegsteilnehmer angenommen
ganz erfüllt sind. Das Zentrum wünschte eine Erhöhung auf 180 M. jährlich, doch ist uns die Regierung auf halbem Wege entgegengekommen, indem sie 150 M. jährlich festsetzte. Die Sozialdemokratie treibt wieder ihr altes Spiel, indem sie alles mögliche fordert und nachher die Mittel verweigert. Wir haben jedenfalls die Genugtuung, daß die Veteranen bei uns am günstigsten gestellt sind. In Frankreich erhalten sie bei weitem nicht dieselben Zuwendungen wie bei uns, obschon doch dort die Sozialdemokratie mit am Ruder ist.
Abg. Prinz zu Schönaich=Carolath(ntl.). Ich wünschte, daß der Gesetzentwurf bereits am 1. Juli in Kraft tritt. Das wird aber leider nicht möglich sein. Dann beantragen wir, wenigstens den 1. Oktober als Anfangstermin festzusetzen. Dem Betrag von 360 M. können wir leider nicht zustimmen, so gern wir es möchten; es ist aber undurchführbar. Das Gesetz mag auch in zweiter und dritter Lesung heute erledigt werden.(Bravo!)
Staatssekretär Kühn. Das ärztliche Attest ist nur zur Feststellung der Erwerbsunfähigkeit erforderlich, sonst verzichten wir darauf.
Abg. Arnstadt(kons.) Wir müssen uns mit dem Erreichbaren begnügen.
Abg. Bruckhoff(F. Vp.) Wir begrüßen den Gesetzentwurf und stimmen ihm zu.
Damit schließt die erste Lesung. In der zweiten Lesung beantragen die Sozialdemokraten, die Beihülfe auf 360 M. zu erhöhen. Der sozialdemokratische Antrag wird abgelehnt. Der Antrag Prinz zu Schönaich=Carolath(1. Oktober 1913) wird angenommen. Das Gesetz wird sodann auch in dritter Lesung einstimmig angenommen. Ueber die Anträge muß, da sie heute nur handschriftlich vorliegen, später nochmals abgestimmt werden.
Zweite Beratung eines
Schutztruppengesetzes.
Abg. Dr. Braband(F. Vp.) empfiehlt anstelle des ursprünglichen Entwurfs eine von der Kommission aufgestellte Fassung, über die somit drei Lesungen notwendig sind.
Die Kommissionsfassung wird in allen drei Lesungen angenommen.
Es folgt die dritte Beratung der Literaturkonvention mit Rußland; diese passiert ohne Debatte. Dann tritt das Haus in die
dritte Lesung des Etats
Abg. Keil(Soz.). Will der Reichstag mit Ernst die Forderungen des Volkes erfüllen, so hat er die Macht dazu. Er muß zunächst das preußische Dreiklassenwahlrecht beseitigen. An Haupt und Gliedern mußreformiert werden. 100 Jahre nach der heldenhaften Erhebung Preußens sollte sich das Volk jetzt erheben gegen die Herrschaft der Junker. Unsern in schwerem Kampfe stehenden belgischen Gesinnungsgenossen wünschen wir baldigen und vollen Erfolg.(Bravo!)
An der Regierung liegt es, wirtschaftliche Erschütterungen bei uns hintanzuhalten.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Slawentum und Germanentum sind für unsere Rüstungen ausschlaggebend, sondern lediglich die Machenschaften der Rüstungsparteie Das Volk ist keineswegs mehr so begeistert von der Heeresvorlage, nachdem sich die
Machenschaften der Rüstungsindustrie gezeigt haben. Es wurde aufatmen, wenn die Regierung so rasch wie möglich ihre Vorlage zurückziehen wollte.
Mit der Deckungsvorlage ist die Regierung auf falschem Wege. Sie fördert nicht die finanzielle Einheit der Bundesstaaten, sondern bringt die schlimmsten Dissonanzen in die Finanzen des ganzen Reiches, indem der Reichskanzler die Finanzminister der Bundesstaaten zu Klingelbeutelträgern des Reiches macht. Die Sozialdemokratie wird nicht müde werden, an der Ausgestaltung der Dinge mitzuarbeiten. Ein starkes Echo wird ihr im Volke sicher sein.(Beifall bei den Sozialdemokraten. Lachen rechts.)
Damit schließt die Generaldiskussion. Es muß zunächst noch über einige bei der zweiten Beratung handschriftlich vorgelegte Anträge nochmals abgestimmt werden. Diese Abstimmung ergibt, daß der Kommandant von Königstein gestrichen bleibt. Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Streichung der übrigen Kommandanturen wird zurückgezogen. Beim
Etat des Auswärtigen Amtes
stellt
Abg. Bernstein(Soz.) fest, daß weder der Reichskanzler noch der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes eine Antwort in der Skutariangelegenheit erteilt haben.
Abg. Colshorn(.=Hann.) bringt Wünsche hinsichtlich der baulichen Ausgestaltung des Botschaftsgebäudes in St. Petersburg vor.
Staatssekretär von Jagow. Auf Beschluß der Botschafterkonferenz in London haben die Mächte festgesetzt, daß Skutari
Albanien gehören solle. Durch die Einnahme Skutaris wird daran nichts geändert.(Bravo!) Der König von Montenegro wird aufgefordert werden, die Stadt zu räumen. Die Maßnahmen, die zu treffen sind, wenn er nicht folgt, werden zu beraten sein. Mehr kann ich heute nicht sagen.(Bravo! und Heiterkeit.)
Der Etat des Auswärtigen Amtes wird bewilligt. Es folgt der
Etat des Reichsamts des Innern.
Hierzu liegt eine von der gesamten Zentrumspartei eingebrachte Resolution vor, worin der Reichskanzler ersucht wird, im Hinblick auf die großen, immer mehr um sich greifenden Mißstände, welche im
andel mit Futtermirteln,
Düngemitteln und Sämereien herrschen, sowie im Hinblick darauf, daß der betr. Paragraph des Reichsstrafgesetzbuches nach Ansicht berufener Juristen zur Bekämpfung dieser Mißstände nicht ausreichend ist, die Schaffung eines besonderen Gesetzes über den Han1
0
#1 T R ·

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Sonntag, 27. April 1913.
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Sonntag, 27. April. Raderthal: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Peter Weiser.(Reichstagsabg. Kuckhoff.)
Zollstock: 8 Uhr nachm. Versammlung bei Ettelt, Höningerweg.(Reichstagsabg. Kuckhoff.)
Mantag, 28. April. St. Gereon:.30 Uhr abds. bei Wilden, Christophstraße. Alle V. M. unbedingt erscheinen!
Gereon=Süd:.30 bei Wilden, Christophstraße. Alle V. M. unbedingt erscheinen.(Aufstellung von Ersatzwahlmännern.)
Ehrenfeld, St. Mechtern: 9 Uhr abds. bei Kuhles, Vogelsangerstraße.
Koln=Klettenberg: 9 Uhr bei Müller.(Aufstellung der Wahlmänner.)
Dienstaa, 29. April. St. Maternus: 9 Uhr abds. Versammlung im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. (Aufstellung der Wahlmänner.) Alle erscheinen. Freunde mitbringen.
St. Maria in Lyskirchen: 9 Uhr abds. Versammlung bei Wirtz.(Linfert, Parteisekretär Scola.)
St. Rantaleon: 9 Uhr avds. V. M. V. bei Dünwald, Weyerstraße.
Donnerstag, 1. Mai. Köl-Bickendorf: 8 Uhr abds. Versammlung.(Linfert, Parteisekretär Scola.) Longerich: 6 Uhr abds. V..=Kursus bei Britz,
St. Paul: 11 Uhr vorm. Versammlung bei Dick, Chlodwigplatz.(Generalsekretär Dr. Jörg.)
del mit Futtermitteln, Düngemitteln und Sämereien entsprechend den Grundgedanken, die im Nahrungsmittelgesetz zum Ausdruck gekommen sind, zum Schutze der Landwirtschaft und des reellen Handels baldigst in die Wege zu leiten.
Abg. Dr. Faßbender(Zentr.) Die Resolution enthält alte Forderungen der berufenen Vertreter der Landwirtschaft, des Deutschen Landwirtschaftsrates, der Deutschen LandwirtschaftsGesellschaft und des Preußischen Landesökonomie=Kollegiums. Als besondere Begründung für den Erlaß eines Gesetzes, wie es in unserer Resolution gefordert wird, dürfte der Hinweis dienen, daß viele andere Kulturländer, Frankreich, England, Belgien, Amerika und Japan, bereits ein solches Gesetz besitzen. Gewiß werden ja heute die meisten Geschäfte in Dünge= und Futtermitteln und Sämereien auf Grund der Analysen der Agrikultur=chemischen Versuchsstation abgeschlossen. Aber die Bestimmungen unserer Gesetzgebung reichen trotzdem nicht aus, die Bauern vor Uebervorteilungen zu schützen. Dies hat auch die Staatsanwaltschaft zu München der dortigen Agrikultur=botanischen Anstalt gegenüber anerkannt. Es heißt dort: „Es dürfte den Futtermittelfälschungen im Wege des Strafrechts nur beizukommen sein, wenn für sie eine Strafbestimmung geschaffen wird, die etwa dem§ 10 des Nahrungsmittelgesetzes entspricht.“ Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sämtliche Fraktionen des Reichstages unserer Resolution zustimmen werden. (Beifall.)
Die Redner der Nationalliberalen, Sozialdemokraten, Konservativen und Polen stimmen der Resolution zu.
Es folgt der
Militäretat.
Abg. Stücklein(Soz.): Erst in den letzten Tagen hat sich wieder ein Fall gezeigt, wo ein junger Soldat in einem Garderegiment zu Tode gepeinigt worden ist. Wenn neuerdings in einer regierungsfrommen Presse gegen den Kriegsminister Sturm gelaufen wird, so muß man sich fragen, wo der sitzt, der diese Pfeile gespitzt hat. Jedenfalls stehen sehr hohe Kreise dahinter. Für uns ist es gleichgültig, ob Hr. v. Heeringen auf dem Posten sitzt oder ein anderer. Das System bleibt dasselbe.
Abg. Gunsser(F. Vp.): Bei der jetzt zu erwartenden Heeresverstärkung sollte dem Wunsch nach kleinen Garnisonen entsprochen
werden.
Abg. Liesching(Fortschr. Vp.): Um bezüglich der Mißhandlungen Wandel zu schaffen, muß die dreijährige Dienstzeit der Kavallerie beseitigt und das Beschwerderecht abgeändert werden.
Abg. Liebknecht(Soz.): Mein Angriff hat gewirkt wie ein Schuß in eine Schar mausender Krähen. Die Antwort der Kruppschen Werke ist ebenso wortreich wie nichtssagend.
Kriegsminister von Heeringen: Was ich zum Falle Krupp zu sagen habe, habe ich schon früher gesagt. Die Angelegenheit unterliegt den Gerichten. Von Vertuschung kann keine Rede sein. Daß die Angriffe gegen mich aus militärischen Kreisen stammen, muß ich zurückweisen. So degeneriert ist unsere Armee nicht.(Lebh. Sehr gut! rechts.) Für die gute Absicht, mich zu unterstützen, bin ich der Sozialdemokratie dankbar. Ich bedaure aber, diese Unterstützung nicht annehmen zu können. Jeder Angriff von spzialdemokratischer Seite ehrt den preußischen Kriegsminister.(Lebhaftes Bravo! rechts. Unruhe.) Dadurch ist bewiesen, daß der preußische Kriegsminister seine Schuldigkeit tut.(Langanhaltendes Bravo! rechts)
Abg. Haase(Soz.) Der Kriegsminister hat sich herausgenommen, zu sagen, ein Angriff der Sozialdemokraten ehre ihn. Das ist eine Ueberhebung.(Große Unruhe. Rufe bei den Soz.: UnverschämtPräsident Dr. Raempf ruft den Abg. Haase und den Abg. Simon, letzteren wegen des Rufes, zur Ordnung.(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Zum Titel„Gouverneure und Kommandanten“, begründet Fehrenbach(Zentr.) seinen in zweiter Lesung angekündigten
Zur Blutreinigung und Sättsauffrischung!
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Hnemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner's arom. Blutreitigungssee und Pillen
a M..50, und Pflanzenextraxt„Fulgural“ à Fl. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgob. in f. allen Apotheken zu haben. Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt 48
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Antrag auf Aufrechterhaltung, aber anderweitige Besetzung der Kommandanturen mit inaktiven Offizieren in Karlsruhe, Darmtadt, Dresden und Stuttgart. Graf Westarp(kons.): Ich beantrage Wiederherstellung der Position„Kommandantur Königstein". Es handelt sich um einen sehr wichtigen militärischen Posten. Der Antrag Fehrenbach wird abgelehnt, ebenso der Antrag Graf Westarp.
Beim Titel„Adjutanturoffiziere" erklärt Kriegsminister v. Heeringen: Nach der in der zweiten Lesung beschlossenen Resolution wird vom Ansatz der für zehn persönliche Adjutanten für Fürsten und Prinzen erforderliche Betrag abgestrichen werden. Dies wird im Etat 1914 in die Erscheinung treten. Der Betrag ab 1. Oktober 1913 wird alsdann rückvergütet werden.(Lebhafter Beifall.)
Kriegsminister v. Heeringen: Ich muß Sie bitten, die Pferdegelder, so wie sie in der Vorlage gefordert werden, zu bewilligen. Viele vermögenslose Offiziere werden namentlich beim Verlust eines Pferdes in eine schwierige finanzielle Lage geraten.
Es wird ein Antrag Erzberger angenommen, wonach Offizieren bei Verlust oder bei Dienstunbrauchbarkeit eigener, in etatsmäßiger Rationsstellen befindlicher Pferde Entschädigungen gezahlt werden: können. Im übrigen bleibt es bei den Beschlüssen zweiter Lesung. Die Sitzung wird auf Montag vertagt.
O Das Abgeordnetenhaus
nahm gestern den Entwurf eines Ruhrreinhaltungsgesetzes in dritter Lesung ohne Debatte an, ebenso der Entwurf eines Ruhrtalsperrengesetzes. Es folgt die Beratung der Denkschrift über die staatliche Hülfstätigkeit anläßlich des Hagelwetters in Kreuznach im Jahre 1911. Ein Regierungsvertreter erklärt: Bei der Verteilung der Entschädigungen sollten diejenigen Winzer berücksichtigt werden, deren Existenz gefährdet erschien. Dies ist geschehen. Auf Anregung von Mitgliedern des Hauses erfolgte eine Nachprüfung der Schäden und des Standes der Weinberge im Jahre 1912. Sie ergab, daß von einer Erhöhung der Gesamtsumme der Unterstützungen abgesehen werden kann. Darauf wird die Denkschrift durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt.
Hierauf folgt die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Abänderung des Gesetzes über die Eisenbahnunternehmungen vom 3. November 1838.
Die Vorlage wurde im wesentlichen in der Kommissionsfassung angenommen.— Hierauf wird die Uebersicht über die Ausbildung und Fortbildung von Jugendpflegern im Etatsjahre 1912 durch Kenntnisnahme für erledigt erklärt.
Es folgt die Beratung der Anträge des Abg. Grafen Spee (Zentr.), der Budgetkommission, der Abgg. Aronsohn(F. Vpt.) und Friedberg(ntl.) betreffend
Aenderung des Kommunalabgabengesetzes.
Der Antrag Spee verlangt eine Aenderung des Gesetzes in der Richtung, daß bei der Veranlagung zur Grundwertsteuer der Wert der dauernd gärtnerisch, land= und forstwirtschaftlich genutzten Grundstücke nicht nach dem gemeinen Wert, sondern nach dem mehrfachen desjenigen Ertrages zu bemessen sei, den die Grundstücke bei gemeinüblicher Bewirtschaftung durchschnittlich gewähren können. Die übrigen Anträge bewegen sich in ähnlicher Richtung.
Sämtliche Anträge wurden gegen die Stimmen der Sozialdemokraten angenommen und die hierzu vorliegenden Petitionen entsprechend den Kommissionsbeschlüssen für erledigt erklärt. Darauf wurde ein Antrag der Budgetkommission auf Erhöhung der Ergänzungszuschüsse an Schulverbände, sowie ein Antrag des Abg. Borchardt(Berlin) und Genossen betreffend Reform des Irrenrechtes ohne Debatte angenommen. Nach Erledigung einiger Petitionen vertagte sich das Haus.
Kommunalpolitisches u
: :
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
905000460300SBO00pS0b S00n0n 00 rOor m rr 000000000 00r rr n.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
(A) Gegen den„Baunscheidtismus.“
Ein Naturheilkundiger war angeklagt, durch Fahrlässigkeit die Körperverletzung eines Hausierers verursacht zu haben. Der Heilkundige annonciert, daß er als Spezialist Flechten heilt, und zwar durch den sogenannten Baunscheidtismus, der durch intensive Hautreizung Krankheitsstoffe im Körper an diese Stelle ziehen und sie dann ausmerzen soll. Der 72 Jahre alte Angeklagte sagte, er betreibe den Baunscheidtismus bereits 50 Jahre lang, trete aber nur Flechten entgegen. Der Hausierer habe eine Flechte am Bein gehabt; er habe ihn nun mit seinem Apparat, der einer Bürste gleiche, auf dem Rücken dreimal behandelt; die Nadeln seien magnetisiert und polarisiert. Die ganz geringen Wunden würden dann mit einem Oel, das der Erfinder des Systems fabriziere(Crotonöl), behandelt. Den Apparat reinige er nach jeder Behandlung sofort, was der Patient auch sehen könne, und ab und zu reinige er ihn auch noch einmal vor den Kuren.
Ein Arzt gab an: Der Hausierer hatte auf eine Ausdehnung von 15X26 Zentimeter eine Furunkulose auf dem Rücken. Ich sagte ihm auf den Kopf zu, er sei in irgendeiner Weise von Pfuschern behandelt worden; es wurden desinfizierende Mittel angewendet und die Haut stieß sich wie ein Stück Sohlleder ab. Durch Verschleppung von Bakterien entstanden dann am Oberschenkel Ekzeme und es entwickelte sich eine Versteifung des Armes im Schultergelenk, die ich mit Jod behandelte.
Professor Zinsser erklärte: Es handelte sich um eine sekundäre Infektion, die nach dem Gebrauch des Apparates eingetreten sein kann. Diese und ähnliche Apparate sind völlig verpönt, weil sie nicht genügend gereinigt werden. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis; der Angeklagte habe frivolen Humbug getrieben; er sei ein Charlatan und Kurpfuscher, der schamlos die Einfalt der Menschen ausbeute; er habe sogar mit dem Leben seiner Mitmenschen gespielt.
Das Gericht setzte 500 M. Geldstrafe fest; von Gefängnis habe man wegen des hohen Alters des Angeklagten abgesehen. Der Mann habe die vom Stande der Wissenschaft gebotenen Vorsichts maßregeln außer acht gelassen, obschon er durch frühere Urteile gewitzigt gewesen sei. 9
1A) Einbrecher im Auto.
Das Auto wird von Spitzbuben jetzt mit Vorliebe zu ihren Streifen benutzt. Verschiedene Strafprozesse stellten dies jüngst klar. So wurde in Deutz bei einem Schneidermeister für 5000 bis 6000 M. Tuch von Einbrechern im Auto weggeschleppt. Den eifrigen Nachforschungen eines Kriminalbeamten gelang es aber, einen der Diebe zu fassen. Der Staatsanwalt brachte vier Jahre Zuchthaus in Vorschlag. Die Strafkammer verhängte über den Gauner drei Jahre, die in anderthalb Jahre Zusatzzuchthaus zu einem zweieinhalbjährigen vom 15. Januar in anderer Sache umgewandelt wurden.
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Der liebe Augustin, 8. Schauspielhaus:
Faust, 6, Colosseum: Eine lustige Doppelehe, 8¼ Uhr. Kinematograchen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.:
Quo vadis, 3. 5, 7 und 9 Uhr. Union-Lichtspiele, Ehrenfeld, Venloerstraße 254: Königin Luise, III. Teil.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen. Prof. Dr. Darapsky: Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Dr. Ohmann: Die großen Denker von der Renaissance bis Kant (Hörsaal), 6, Prof. Dr. Bermbach: Elektrochemie(Hörsaal Ph. J.
7 und 8, Dr. Fischer: Sprachtechnische Vortragsübungen(Hörsaal III), 7, Dr. Krautwig: Städtehygiene und ausgewählte Kapitel der soz. Hygiene(Hörsaal), 7, Prof. Dr. Schmid: Moderne Malerei(Hörsaal VIII), 7 und 8, Rektor Rademacher: Vorgeschichte der Rheinlande(Hörsaal), 8, Prof. Schieritz: Die textilen Rohstoffe(Hörsaal), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett oder an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Frauenstimmrechtsverein für Westdeutschiand, Ortsgr. Köln; Oeffentlicher Vortrag von Frau Elsbeth Krukenberg(Kreuznach) über: Die Furcht vor dem Feminismus, Klapperhof 30, 8½ Uhr. Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Ausstelung„Kunst in der Konditorei“ des Kölner Konditoren-Vereins in den oberen Räumen des Restaur.„Ratsmühle“, Neumarkt(Geöffnet von morg. 10 bis abends 10 Uhr).
Verschiedenes. Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband, Ortsgr. Köln: Sondervorstellung im Deutschen Theater:„Richmodis von Aducht“, 8¼ Uhr. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet, Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen
Kaufen Sie keine
Konfektion u. Hüte für Damen u. Kinder
bevor Sie die Auswahl im KOPgesehen und die Preise verglichen haben.
Kaufhaus Carl Peters, Köln Breite Str.— Zeppelinstr.
Gegr1903 VITSMNA-Köln.
Ternspr. A 2184 MS Intor Fottonhannonl.
Bezugsquelle für feineQualitäts Cigatren
Spezial-Cigarre„Rothschild“
10 Stück 2 Mark wunderbar vollendete Composition.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 114&a Sonntag. 27. April 1913.
Seite 3,
Religiöse
Gebet- u. Gesangbücher, Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuis.
Wirklich vornehme Geschenke in
reicher Auswahl bei p“
Benziger&amp; Co.
am Gürzenich
Martinstr. 10a Martinstr. 20.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank alts und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1916. Solitaenia für Erwachsene .50 M. für Kinder.50 M erhältlich in den Ansthelen
Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Apoth. z. gold Glocke, Malzbüchel 2 u. Rheingassen=Ecke, Nähe d. Hauptmarkthalle, HofApotheke, Wallrafplatz 1. Jan v. Werth=Apoth. Alt. Markt 48.
Wir kauften grosse Posten Restbestände in Waschstoffen von einer ersten Fabrik und bringen dieselben aussergewöhnlich billig
zum Verkauf.
Nleine Sprechstunden fallen bis zum 1. Mai aus.
Von da ab befindet sich meine
Zahn-Praxis
Kaiser-Wilhelm-Ring 48, 1. Et.
gegenüber Kaiser-Wilhelm-Denkmal
J. Schuler.
Musselin Botiart Trpien und Streiten,.48
Mussellli imit. allerneueste Muster Meter.08
Musselin reine.WVelle, mit u. ohne Borgigen,.85
Crépegewebe Farhest.-Perpert i. Hegr.78
Foularding elegantes seidenartiges Gewebe 1 11
Poulardilie hochmodern. Meter.10
Zu haben bei
„ Jul. Gcnske, Salierring 24
Fernspr. A 455 u. B 1520
Jos. Effertz. Aachenerstr. 3
Fernspr. A 3890. 9*
IN
Schuhhaus
hellfarbig mit Bordüre und Bulgaren-Muster Meter
Waschvoile
Zephir für Blusen, moderne Streifen
Zephir Zephir
Strei
Kleiderleinen
Kips-PIKCe helle schöne Dessins- Meter
Tupfen-Mulle
Meter
für Blusen, Kleider und Hemden
Meter
80 cm breit, für Oberhemden und Blusen, moderne helle und dunkle Streifen... 7 0 Meter
neue Farben u. Streifen Muter
solide Schweiz. Stickerei Meter
Rohseide Kleider sr a 9bem. Teii Fir egiete..30
Besonders billige Angebote:
.95 .48 .65
.95
.30
.68
.85
Posten
DamenStrümpfe
Wolle und Baumwolle
.75 15
145
Posten
HerrenSocken
für den Sommer Paar
40g 50g 65,
KinderSchürzen
in weiß u. farbig Gr. 45 50
75, 95, 185
KinderSöckchen
Baumwoll, mit wvollenem Rand nicht rutschend Gr. 1 Paar
35. 40, 45.
Englische
Tiligardinen
Fenster 2 Flügel 90 375505
HalbStores
reich verziert
9 550
Kölner Fabrik- und Engros-Lager Nomstrasse 59.67
für Textilwaren C. m. b. k. Delllelrasse 83•0r
Kalker Hauptstr.96
Ecke Rolshoverstr.
Größtes Geschäftshaus für die Schuhbranche am Platze
Unerreichte Auswahl in bekannt guten preiswerten Qualitäten in modernster Ausführung.
9vod“
Hauptpreislagen:
659750 850 950 1050 150
und höher
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenstern.
Ausgabe von Eintrachtbons.
in allen Farben und Längen zu anerkannt billigen Preisen, nur ausgesuchte schöne Ware von 50 Pfa. an bis 150 Mk.
Echte Reiher von.75 bis 80 Mark.
Paradies-Reinler von 24 bis 100 Mark.
Neuheiten in Fantasiefedern und Blumen,
Strauss- und Marabu- Boas,-Halskrausen,
erstklassige Wiener, Pariser und Berliner Fabrikate.
Paul Streichert,
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung
Fernspr. B 2755. Köln, Schildergasse 69—73.
P. S. Auf Wunsch werden bei uns gekaufte Garnituren schick und gratis aufgenäht.
Reparaturen usw. werden wie neu hergestellt. 0*
C
Vossonttstts s9
Die schönsten
( nv.-(Ohrentetder
Godef D0etsch
Ihibippotrasde, Goise Otammotr. 25 Geschäftogründung 1895
Telephon A 4386
verdankt seinen guten Ruf der hervorragenden Leistungsfähigkeit in bezug auf Auswahr;
Preis und Qualität.
Certenzimmen Speidesimmer
Orücken Illetallbetten.
aus eigenen modernsten Stoffen angefertigt, elegante Fassons, nur wirklich solide Qualitäten, Dreihig
jetzt m 12 14 16 13 22 25 28-36.9
Durch den Engros-Versand und Ersparnis der hohen Laden- wmiete sind die Preise bei uns ganz enorm billig.•9 652
am Malzbüchel
W
Nur Königstrasse# ini,
87 5
Spezial-Atelier für Zahnleidende und
feinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Opernhaus 55 Schonende Behandlung. Zivile Preise.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur.: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
tr
:<space> M o d e s<space><space>
3
3
Marie Rüseler:
Eigelstein 124 0
Nähe Deutscher Ring
e Grosse Auswahl in eleganten Damenhüten.
Pariser Modelle
in bekannter feiner Ausführung. 9*
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück
85
3

Bari- 170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinol
*„ n VIlns Ai 1im Ril
□ r
Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&m Sonntag, 27. April 1913.
Das Realgymnasium in Köln=Lindenthal.
Der Neubau an der Gyrhofstraße.
Der Neubau dieser Anstalt ist vollendet; das Gelände, auf dem das Gebäude errichtet ist, liegt an der Gyrhofstraße, gegenüber der Einmündung der Classen=Kappelmannstraße, für die er einen wirksamen architektonischen Abschluß bildet. Das Grundstück ist 5900 Quadratmeter groß. An der Straße liegt links die Turnhalle mit der Schuldienerwohnung, rechts das Direktorwohnhaus. Das eigentliche Schulgebäude steht auf dem hinteren Teil des Geländes und umschließt mit den beiden vorgenannten Gebäuden einen geräumigen, fast quadratischen Schulhof, der bis an die Straße reicht. Hinter dem Schulgebäude ist nach Süden ein Schulgarten angeordnet. Der Haupteingang zum Schulgebäude befindet sich in der rechten Ecke des zurückspringenden Teiles. Die Haupteingangshalle führt geradeaus zur Haupttreppe; rechts schließt sich eine Halle an, in die die Verwaltungsräume münden, das Rektorzimmer mit Vorzimmer, Lehrer= und Ko ferenzzimmer, Lesezimmer und Bibliothek mit Nebenraum und Lehrersprechzimmer. Links vom Eingang ist das Schuldiener= zimmer gelegen und dann folgen weiterhin sieben Klassenräume. Neben der Haupttreppe ist in allen Stockwerken die Abortanlage vorgesehen, deren Zugang über eine offene Halle führt, so daß keine Gerüche ins Haus dringen können.
In der einspringenden Ecke am linken Querbau ist eine zweite Treppe angeordnet, die durch alle Geschosse geht. Im ersten Obergeschoß liegen acht Klassenzimmer, ein Kartenraum und der Hörsaal für Naturwissenschaft mit Vorbereitungszimmer und großem Sammlungsraum; dieser Hörsaal dient auch als Kombinationsklasse. Im zweiten Obergeschoß sind drei weitere Klassen, der Hörsaal für Physik mit Vorbereitungszimmer, Laboratorium und Sammlungsraum nebst Dunkelkammer untergebracht. Rechts neben der Haupttreppe, von einem Vorraum
e
zugänglich, hat man die Aula mit daranstoßendem Gesangssaal angelegt, mit dem sie durch drei große Oeffnungen verbunden ist, so daß bei Festlichkeiten beide Räume als ein großer Festsaal benutzt werden können. Die Aula hat 562, der Gesangssaal 130 Sitzplätze. Das ausgebaute Dachgeschoß enthält eine Empore der Aula mit 63 Sitzplätzen, eine weitere Klasse, den Zeichensaal und den Hörsaal für Chemie, an den sich ein Vorbereitungszimmer, Laboratorium, Sammlungsraum, ein Schwefelwasserstoffraum und Wägezimmer anschließen. Im ganzen zählt das Schulgebäude außer den Klassen und Räumen für Spezialzwecke 19 Schulklassen. Im Keller ist ein großer Raum fur Fahrräder vorgesehen, die auf einer Rampe heruntergeführt werden können, ferner die mineralogische Sammlung und die Räume für die Heizung. Das Turnhallengebäude steht durch einen gedeckten Gang mit dem Schulgebäude in Verbindung und enthält den Turnraum mit Garderobe und Geräteraum und in der ersten Etage eine geräumige Galerie.
Die an die Turnhalle angebaute Schuldienerwohnung liegt an der Straße und hat im Erd= und ausgebauten Dachgeschoß die Wohn= und Schlafräume des Schuldieners ausgenommen. an der anderen Seite an der Straße liegende Direktorwohnhaus steht durch einen geschlossenen Verbindungsgang, der vor dem Amtszimmer des Direktors mündet, mit dem Schulhaus in Verbindung. Im Erdgeschoß befinden sich die Wohnräume, im Obergeschoß und ausgebauten Dachgeschoß die Schlafräume des Direktors. Die Gebäude sind massiv in Ziegelmauerwerk mit Eisenbetondecken errichtet, der Sockel enthält eine Werksteinbekleidung, die übrigen Flächen der Außenfronten sind geputzt. Die Kosten für den Bau und die innere Einrichtung waren auf 748 750 M. veranschlagt, wozu noch 22400 M. für die naturwissenschaftliche Einrichtung kommen.
Aus dem sozialen Leben
(.A) Eine Erklärung prinzipieller Art für das Handwerk
hat aus Anlaß des Vorgehens der Innungen bei der Maleraussperrung Handelsminister Dr. Sydow im Landtage auf Anfrage des Abgeordneten Giesberts abgegeben.
Die bezüglichen Ausführungen lauten nach dem amtlichen Stenogramm— Haus der Abgeordneten, 167. Sitzung am 16. April 1913, Spalte 14 306 bis 14310:
Dr. Spoow, Minister für Handel und Gewerbe: Auch mir ist im Wege der Beschwerde mitgeteilt worden, daß Zwangsinnungen ihre Mitglieder bei Strafe verpflichtet haben, alle bei ihnen beschäftigten organisierten Gehülfen sofort zu entlassen und nur solche Gehülfen zu beschäftigen, die einen bestimmten Revers unterschrieben haben. Ich habe darauf Bericht der Aufsichtsbehörden über die Innungen verlangt, aber gleich bei der Gelegenheit keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich einen solchen Beschluß mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht für vereinbar halte. Er widerspricht zwei Paragraphen der Gewerbeordnung, einmal dem Paragraphen 41, der ausdrücklich
Die Befugnis zum selbständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes begreift das Recht in sich, in beliebiger Zahl Gesellen, Gehülfen, Arbeiter jeder Art und, soweit die Vorschriften des Gesetzes nicht entgegenstehen, Lehrlinge anzunehmen. der Wahl des Arbeits= und Hülfspersonals finden keine anderen Beschränkungen statt als die durch das gegenwärtige Gesetz
Die a- Vorschrift ist die des Paragraphen 152 Abs. 2, die dem Koalitionszwang entgegentritt. Durch den angefochtenen Innungsbeschluß würde ein Koalitionszwang ausgeübt werden. Diesen beiden gesetzlichen Bestimmungen gegenüber konnen nach meiner Ansicht die Sondervorschriften des Paragraphen 81a über die Aufgabe der Innungen zu keiner anderen Auffassung führen; denn die Innungen werden sich, wenn sie ihren Aufgaben entsprechen wollen, innerhalb der sonstigen im Gesetz gezogenen Grenzen
Es ist in der Presse mitgeteilt worden, daß man sich an einer Stelle seitens der Zwangsinnungen auf den Standpunkt berufen
(A) Quisburg, 26.April1913.(Drahtber.) Die 3. Kochkunstund Gewerbeausstellung, veranstaltet von der rheinischen Zone des Deutschen Gastwirteverbandes, wurde heute mittag unter den üblichen Feierlichkeiten eröffnet. Die Ausstellung präsentiert sich in jeder Beziehung aufs beste und ist von vielen Firmen der Lebens= und Nahrungsmittelbranche beschickt. Auch die fachgewerbliche Maschinenindustrie ist vertreten. Die Ausstellung wird bis zum 9. Mai geöffnet bleiben.
2P 6400002000 10 OOOLOLLOSR 9. 2
Handelsteil
3 Köln, 26.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl „ alos 00. 0a00 Oliven-Speiseöl. Nizza.
28.50—29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
amerikanisches, mit Fass 19,00 die 100 Liter.
a Köln, 26.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, gerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 130,.00-133.00, do. in Fässern
„„ NII K I
amerikanisches, in Kur#igP#g er 374 7/00 Fvon 50 Kil. 129,00-133.00, alles die 100 Kil.
Köln. 26.April1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58.00-85,00, Apfelringe 64,00-68,00, Rosinen, Elemé- 80,00-—100,00, Sultanin-, 78.00115.00: Korinthen. Choice Amalias- 53,00-58.00, do. kleinbeerige 58.00—65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 265,00-272,00. Prinzess- 195.00 bis 205.00. alles die 100 Kil.
„ Köln, 26.April1913.(Eigenbericht der Köln holländische Voll-, M. 42,00-44.00 die Tonne Anker
Bandwerk und Gewerbe
stattete einen Bericht über die allgemeine Lage und führte
Volksztg.) Heringe. Sardellen M. 49-60 der
+ Köln, 26.April1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 130,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol,
M. 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34.0, go-34%, M. 37,00, 9640 00 farnst granuliert. A. 00. Salpeter. roher Chili-, M. 24
M. 30.00-38.00
Deutsche Anlagenapiere.
4% 4% 4% 4% 3 1/%
Wertstand am 26. April 1913.
D. Schatzanw. f..4. 15 99 desgl. f..5. 16 99,
Deutsche Reichsanl. 99 desgl. von 1913/100 desgl. 86
desgl. 76
D. Schutzgeb. Anl. 08 97 Preuss. Schatz. f..4. 15
desgl.
99
f. 1. 5 16 99
desgl. f. 1917 Preussische Konsols
desgl. von 191310
3 1/%
3%
4%
4%
5, 6%
3½2%
3 12% 3 12%
3%
4%
4%
3 1/%
desgl. Stalfel-Anl. desgl. desgl.
Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. keihe 35 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe XXX desgl. Reine 5, 6, 7 desgl. R. 3, 4, 24-29 desgl. Reiho XVIII desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl..Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 191. desgl. R. 4, ukb. 1909
00G
0060
5050
0050
8050
5051
60 B
00 B
0010
900
50•0
00•0
000
7500
.6050
3% desgl. Reihe II
4 5 Kolner Anl. v. 1900/06/08 4% desgl. von 1912 3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4# Pfandbr..Preuss. Cener. Bodenkr-.-G..1890 *% desgl. v. 1899,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 4% desgl.v. 1907, unk. 1917 8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
81.50 G
9600 B
9600B 86,30b 85,90 B
137.80 h
5050 .30 G
.25 B .00 R 100 5,4000 .50 0 2,50 f .000 .900
am Pfdbr.d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a * desgl. R. X, unk. 1915 6 desgl. E. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
95,105
95.0050
95,0000
95.0050
85,2053
85,4080
3½% desgl. R. II, IV, VI
97
98 93 90
87
86 84 82 97.
92.756 3½% desgl. ReihelII und IV
% Pfdbr..Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7
% desgl. R. VIII, nk. 1915 % desgl. R. X, unk. 1918 % desgl..XI, unk. 1922
95.0000 95.2500 95.5050 96006 96.7500 86,1050
desgl. Kk. 4, ukb. r TL.fir„ 1016
desgl. Reihe II, III, IV 85, 60G 3½% desgl. R IX unk. 1916
95.000 95.40 96.2000
97.00 86,10 G 86,80 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
.„— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammer gefanr-— m. Schrankfächern
aur- Inn Scmanntahrtern.##### 2 T.
schluss der Annnieter. Normalfach 10.K pro Jahr.
C..Bleienheuft
Spezialhaus für preisuerte Taschenuhren.
Gegr. 1820. p“ Wallrafplatz 2.
habe, den ich neulich in der Magdeburger Angelegenheit hier vertreten habe. Das ist ein Mißverständnis. Damals handelte es sich
darum, daß die Innung ihren Mitgliedern den Abschluß einer ganz bestimmten Art von Tarifverträgen verboten hai, in denen nach Wortlaut und Sinn zweierlei enthalten war, nämlich erstens die Ausschaltung der Arbeitsnachweise der Innungen, die gerade durch die Innungen gefördert werden sollen, zweitens aber das Verlangen, daß die Abschließenden eine ehrenwörtliche Verpflichtung zur Einhaltung des Vertrages übernehmen sollten, was durch das Reichsgericht als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet wird. Aus diesen beiden Gründen— damit habe ich es auch hier motiviert— habe ich das Vorgehen der Innung in der Magdeburger Angelegenheit materiell für berechtigt gehalten und ein Eingreifen von Aufsichts wegen abgelehnt. Hier liegt die Sache anders. Nach der, wie mir scheint, wohl nicht zu bestreitenden Auslegung der Bestimmungen der Gewerbeordnung, die ich hier gegeben habe, würden solche Beschlüsse der Zwangsinnungen nicht aufrecht zu erhalten sein, und ich habe auch in der Zeitung schon gelesen, daß Aufsichtsbehörden ihre Durchführung abgelehnt haben. Jeo ufalls wird für gesorgt weroen, daß ihnen keine weitere Folge gegeben werden kann.
TTach reiner unverfälschter Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde,
verlangt der Kranke, jammert das hinsiechende Kind, lechzt der nervöse Mann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst erKaTIK 1 Ner
hältlich in der schönen..
hesshofstrasse, Köln-Dingst
reeller Wert 50 bis 60.4, der Quadratmeter Baustelle verkaufe für 50.4
o" Jak. Düx, Marienhausen dei Aßmannshausen.
Ein Mittel von unschätzbarem Werte.
Ich unterschreibe Wort für Wort, was andere von ihm sagen.
Der Dank einer Dame:„Wenn Sie so an Kopfschmerzen, verbunden mit Nervenschmerzen, gelitten hätten wie ich, so waren Sie gleichfalls für die Mitteilung dankbar gewesen, auf Grund welcher
Mitteilung dankbar gewesen, auf Grund weicher inn nenrrunterschreibe jedes Wort, was andere über dieses prächtige Präparat gesagt haben. Wenn eine derartige Mitteilung dem Publikum immer
gesagt haden. Wenn eine derartige Mitteilung dem bekanntgegeben würde, was für ein Segen ware dies für alle diejenigen welche an chronischen Schmerzen leiden! Das Mittel ist für weniges Geld in jeder Apotheke erhältlich und heißt Kephaldol. Sie werden sofortige Erleichterung erzielen, wenn Sie zwei Tadletten genommen haben, u eine weitere in Zwischenräumen von einer Stunde wird bald Ihre Schmerzen kurieren, ob es Nervenschmerzen oder Schmerzen anderer Art
Es wird garantiert, daß es hilft!
() Der Arbeitgeber=Schutzverband für das Maler- und
Anstreichergewerbe Köln hielt Freitagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. I. Coelsch eraus:
Die Aussperrung in den deutschen Gauen funktioniere vorzüglich, wenn auch in der Ortsgruppe Köln durch eine Anzahl Geschäfte, die den Sondertarif unterschrieben haben, die Stimmung nicht so sei, wie es sollte. Immerhin seien hier noch die überwiegende Anzahl Geschäfte treue Anhänger des Arbeitgeberverbandes. Es stehe daher die Sache für Köln nicht so schlecht, wie die Gehülfenverbände glauben zu machen suchten. Aus der Mitte der Versammlung wurden Stimmen laut, auch in Zukunft an den Beschlüssen des Arbeitgeberverbandes festzuhalten, bis zu einem friedlichen Uebereinkommen Gelegenheit geboten sei. Aus der Versammlung wurde angeregt, nationale Werkvereine zu gründen, dem die meistertreuen Gehülfen angehören und die bei Abschluß von Tarifverträgen zugezogen werden sollen. Es wurde der Beschluß gefaßt, weiter im Kampf zu verharren0
Wegen Aufgabe meines
Ladengeschäfts
Ausverkauf
meines Lagers teils mit
30 u. 40% Rabatt.
Das Lager muss bis zum 15. Mai geräumt sein.
Korsett-Spezial-Haus Frau Liane Krauss
früher in Firma
Clar&amp; Mittelstrass
nur Breite Strasse 38.
Le Ne Otto Pa
Feuillet
„Daß können, fragen. morgen greiflich ihm, we ihm nur kenne w habt, sie von Mo haltung Jedenfa ihm das Billy „Das
schließlic „Das Sie noc der Tür Jones starren.
weiter c 0
ganz er brauch die gew schon ei dem Kö Bruder gesehen meinen

Kölner Local-Anzeiger Nr 114&a Sonntag, 27. April 1913.
Seite 5.
NEUHEITEN
für den Sommer
in
halbferticen Roben
Batist- u. Stickerei-Roben
weiß und farbig, mit neuen Stickerei- E„„ 40
einsätzen und Spitzen.... M..50 bis
Voile- u. Voile neigenx Roben
weiß und farbig in vielen aparten 11—. 5
Ausführungen M. 11.50 bis 1.-—
Leinen-Roben
mit neuen Loch- und Stickerei-#„„ ∆ 0 Einsätzen in weiß und ecru M.•.50 bis
Bulgarische Stickerei-Roben
große Auswahl in vielen originellen 1 E∆
Mustern M. Z1.— bis 50.Batist-Roben fast fertig
in allen modernen Ausführungen##, 10 und Fasgons m..50 bis 40.Voile-Roben fast fertig
mit reichen Stickereien und sätzen, auch handgestickt
Eolienne-Roben
halb- und fast fertig, mit reicher Fo*7
Seidenstickerei M. J2.— u. J1.
Bast-Roben halb- u. fast fertig
mir modernen Stickereien und □0„. X0 Einsätzen M. 20.50 bis 00.Schweizer Stickereikleider
ab gepaßt, für Kinder u. Backlische.„ 0
viele neue Ausführungen.... M. 41.50 bis 25.50
Schweizer Stickereikleider
mit reichen Stickereien und Ein- 10„.., 100 abgepaßt, für Damen, Voile, Voile 11 □4
sätzen, auch handgestickt.. M. 12.80 bis 120.— neigeux, Crépe-Voile u. Batist M. 11.— bis“.Tüll-Ueberkleider
in elfenbein, ecru. schwarz, Fracke∆
und andere neue Fassons. M. IU.50 bis OZ.Tüll-Roben
in elfenben und schwarz, neueste 110
Musterausführungen.. M...50 bis 11O.Abgepaßte Blusen
Schweizer Stickerei-Blusen sapartreig ssn.50 bis 10.75 Bulgaren-Blusen karut mit burter Stickere: 4..50 bi 12.50
Leinen-Biusen mit reicher Lochstickerei, in weiß u. ecru M..75 bis.25 I Bastblusen mit bunter Stickerei.......... M..— und.25
Neue Unterröcke
Alpaka-Unterröcke
I mi. reichem Faltenvolant in neuen modernen Farben
V Trikot-Unterröcke
S mit plissiertem Moirettevolant in neuen Saisonfarben
V Taffet-Unterröcke
mit neuen Plissé-Volants, aparte Farbenauswahl
bi 16.75
N..25 M..50 bis 24.50 M..— bis 42.—
Paillette- und Liberty-Röcke
mit aparten Volants in modernen Changeant-Farben
Seidentrikot-Röcke
mit Seidenvolant, in schönen neuen Farbenstellungen
Reinseidene Baströcke 10
mit Faltenvolants, bulgarische Stickerei und Chiné-Bordüre, M. 10.50 bis 21.—
u. 13.50 bis 44.N. 12.50 bi 45.COLN AM RHEIN, NEUNIARKT-6.
Grossmeister 1o s. 100 Leinöl, Lacke, Oele, Pinsel
Leanda 10 St..20 Spezialität: Fussboden-Lackfarben.
Nectar 10 St..50" Peter Ullrich
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.:######r Engelbertstrasse IA Telephon A 5349.
in allen Preislagen.
Verkauf nach Gewicht.
Gravieren, sowie enger
und weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67. 87
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27.April1913.
20
# Um eine Zarenkrone.
Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Daß Sie nicht frei handeln, mir keine Zugeständnisse machen können, verstehe ich wohl. Gewiß, Sie müssen erst Ihren Chef fragen. Ich möchte Sie bitten, das zu tun: ich werde mir morgen Bescheid holen. Damit Sie aber Sir Taylor handgreiflich machen können, daß ich nicht blauen Dunst rede, sondern ihm, wenn ich will, unangenehm werden kann, bitte ich Sie, ihm nur mitzuteilen, daß ich Miß Madge Law genau so gut kenne wie er. Sagen Sie ihm, ich hätte das Vergnügen gehabt, sie in intimster Unterhaltung in Berlin mit dem König von Monteblanco zu sehen und gleichfalls in intimster Unterhaltung mit Sir Taylor selbst. Das wie ist meine Sache. Jedenfalls weiß ich, daß zweimal zwei vier machen. Wollen Sie ihm das bitte sagen.“
Billy Jones blickte ganz verdutzt drein.
„Das wird Sir Taylor sehr interessieren,“ meinte er schließlich.
„Das will ich meinen!“ lachte Werner.„Namentlich, wenn Sie noch hinzufügen, daß ich auch von seiner Verbindung mit der Türkei weiß.“
Jones konnte nur noch mit offenem Munde auf den Sprecher starren. Werner, sich an dem Anblick weidend, ging vielleicht weiter als er sonst es getan hätte.
„Da ich schon einmal debei bin, will ich Ihnen die Geschichte ganz erzählen. Ich verspreche Ihnen gleichzeitig, keinen Gebrauch davon zu machen, wenn Sir Taylor mir seinerseits immer die gewünschten Informationen gibt. Das habe ich übrigens schon einmal gesegt. Also: Als diese Miß Law in Berlin mit dem König von Monteblanco unterhandelte, hatte sie einen Bruder bei sich. Ich muß gestehen, daß ich diesen Bruder nie gesehen habe; daß er nichts destoweniger da war, weiß ich von neinen Gewährsleuten im Hotel. Dieser Bruder nun erhielt
gleich nach der Ankunft in Berlin ein Telegramm, das ihn veranlaßte, sofort die Stadt zu verlassen. Er sagte, er müsse in dringenden Geschäften nach X. fahren. Daran wäre nun so etwas Merkwürdiges nicht gewesen; wir Journalisten aber sind skeptische Leute. Und so habe ich es mir angelegen sein lassen, zu erfahren, wohin der Bruder der schönen Madge sein Billett gelöst hatte. Es gelang mir. Ich muß sagen, ich war mehr als überrascht. Denn das Billett lautete auf— Konstantinopel.“
„Konstantinopel?!“
„Konstantinopel! Miß Madge beim König von Monteblanco als Baronin von Monteblanc,— dem Pseudonym des Königs nebenbei gesagt,— und nachher beim Zaren in Sankt Petersburg, also auf der Balkanseite; der Bruder, der mit ihr reiste, urplötzlich in Konstantinopel, also auf der anderen Seite; und schließlich dieselbe Miß Madge bei Sir Tcylor, dem Minister des Aeußern von England. Das müßte ein armseliger Journalist sein, der sich da nichts zusammenreimte. Fehlt nur noch zur Vervollständigung der Kette Miß Madges Bruder im Zimmer des Ministers. Und wer weiß, ob der nicht auch schon da ist.“
Triumphierend blickte der deutsche Journalist dem englischen Diplomaten ins Gesicht. Den hatte er fest!
„Ich werde es Sir Taylor berichten,“ sagte der kleinlaut, als er sich einigermaßen von dem wirklichen Chok, den er erlitten, erholt hatte. Er hatte zwar nie von Medge Law gehört, noch von ihrem Bruder; noch von der ganzen Geschichte. Aber unmöglich war das alles durchaus nicht; und glaubwürdig genug klang's. Und um auf eventuelle Fragen Sir Taylor besser antworten zu können, stellte er noch eine Anzahl Fragen, die Werner, um die Wahrheit des Erzählten möglichst klar zu beweisen, bereitwilligst beantwortete. Je weiter Billy dabei kam, desto mehr stutzte er.
„In welchem Hotel von Berlin war denn das alles? Es interessiert mich, weil ich Berlin selbst genau kenne.“
„Dann werden Sie auch das Hotel Adlon kennen—“
Billy überlief es kalt und heiß. Hotel Adlon! Das paßte auf Bobby. Auch der hatte einige Stunden dort zugebracht,
genau wie der Bruder der rätselhaften Miß Law. Und dann war er in geheimer Mission nach Konstantinopel abgefahren, genau wie der Bruder dieser Min Law.
„Können Sie mir sagen, an welchem Tage sich das zutrug?“
„Nichts leichter. Es war an einem der letzten Tage des Monats Februar.“
Auch die Zeit stimmte.
„Im Februar war ich in Berlin,“ hatte Bobby gesagt; oder wenigstens Worte, die denselben Sinn trugen. Und langsam, langsam reifte bei Billy die Erkenntnis, daß Bobby und der geheimnisvolle Bruder der Miß Law ein und dieselbe Person sein müßten. Schnell faßte er einen Plan; wurde sehr freundlich zu dem Journalisten. Der faßte diese plötzliche Freundlichkeit natürlich als das Resultat seiner Erzählung,— quasi als den Ausdruck der Angst auf.
„Was Sie mir da erzählt haben, Mister Werner, ist nicht nur interessant, sondern macht Ihrer Tüchtigkeit als Journalist alle Ehre. Wir hier in England bilden uns viel auf die Herren unserer Presse ein, aber was Sie da eben erzählt haben, dürfte auch bei uns von niemanden übertroffen worden sein. Wie ich schon sagte," setzte er etwas inkonsequent fort,„bin ich schon mehrere Male in Berlin gewesen und kenne Ihre schöne Vaterstadt sehr gut. Es würde mich freuen, wenn ich mich einmal so recht mit Ihnen ausplaudern könnte; in Erinnerung schwelgen an Berlin. Hier kann ich es leider nicht; es fehlt die nötige Ruhe. Aber wenn Sie mir die Ehre geben wollten, heute abend beim Diner mein Gast zu sein—“
Werner stand im Begriff, dankend abzulehnen, als Billy fortsetzte:
„— ich bin überzeugt, daß auch meine Schwester sich freuen wird, Sie bei uns begrüßen zu können.“
Eine Schwester! Das war etwas anderes. Es war dies die schwache Seite Werners. Die Aussicht auf ein neues weibliches Gesicht, die Neugierde ob einer englischen Schönheit oder Häßlichkeit, ein Mittelding gibt es in England nicht; die Damen jenseits des Kanals sind entweder sehr schön oder sehr häßlich.

Reisekörbe
Koffer aller Art.
Fernsprechen A 4230
Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 114&amp; Sonntag. 27. April 1913.
Kinderwagen, Sitz, Liegeund Klappwagen, Holz- u. Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten— sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen v. 2,50 an Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- und Feldstühle
Sut und billig. 508
D„ I Zum eisernen Kinderwagen.
IChard Weber. Mittelstrasse.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Redaille Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
Uhne Geld
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher. Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. d*
Götzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Eing. Hohenzollernring 37 Telephon K 4121
1- u.-reihige schicke Fass.
anerkannt gute Verarb.
in sehr grosser Auswahl
jetzt 188—41 2 Mark
Falkenstein, Domstrasse 10, geschäft.
teils
Ersatz
Maß
Kartoffeln.
Alle Sorten liefert bekanntlich billigst frei Haus.
ph Kartoffel=Lager Steffes,
Palmstr. 14. Tel. A 7089.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost
¼ ½ Lose
200 100 50 25 Mark
Hauptziehung vom 9. Mai bis 4. Juni cr.
Man bevorzuge die Originalpackunngen der Fabrik bürgt für die Qualität der Marken
Mein Name bürgt für Germania Monopol Kongreß Treffer
*
½*
*
50„ 110" 30 3
volles Nettogewicht.
Robert Berger Pößneck
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 865.
Und so kam es, daß am Abend dieses Tages Artur Werner in einem der exklusiven Häuser des Groß Venors Square als Gast von Ellen und Bobby Jones zu Tisch saß.
K
In einem Zimmer eines obskuren Hotels in White Chaple saß bei dem trüben Lichte einer Gasflamme Ahmed Rifat Bei und malte türkische Schnörkel auf ein Blatt Papier. Er schrieb einen Brief, und als er damit fertig war und seine Signatur darunter stand, da las er ihn noch einmal halblaut vor sich hin:
Hochmögender Pascha!
Allah sei mit Ihnen! Ich halte mich noch in London auf, obwohl der Botschafter meint, ich sei bereits nach Konstantinopel abgereist. Aber ich halte mich hier nicht auf, weil ich mich fürchte, das gerechte Urteil meines Herrn entgegenzunehmen, sondern weil ich noch dringende Angelegenheiten in London zu erledigen habe. Es kann noch Wochen, es kann aber vielleicht auch nur noch Tage währen, bis ich in Konstantinopel eintreffe. Dann will ich Sie, hochmögender Pascha, aufsuchen, Ihnen in die Augen blicken und Rede und Antwort stehen.
Allah schütze den Sultan!
Ihr Diener Ahmed Rifat Bei.
Er faltete das Papier und legte es in ein Kuvert, das er adressierte an: Nazim Pascha, Kriegsminister in Konstantinopel. Dann griff er nach seinem europäischen Hut, den er jetzt statt des Feses trug, und begab sich auf die Straße.
Fünftes Kapitel.
„Sie haben Ihre Instruktion genau verstanden? fragte am Tage nach diesen Ereignissen Sir Taylor die vor ihm sitzende Madge.
„Vollkommen, Exzellenz.“
„Und wie gedenken Sie die Reise einzuteilen?"
„Ich meine, das Vernünftigste wäre, mit Cattaro anzufangen.“
„Dann tun Sie, was Sie für richtig halten. In spätestens drei Wochen erwarten wir Sie wieder hier"
Und Madge war abgereist.
+
Auf dem geräumigen, gedeckten Balkon in der zweiten Etage seines Schlosses in Cettinje stand König Nikola mit dem Prinzen Danielo und Peter und seinem Generalissimus Bartonowitsch. Er nahm die Parade seiner Soldaten ab. Stramm marschierten unten die Leute vorbei, mit„Augen rechts" und im Paradeschritt, daß ein preußischer Unteroffizier seine Freude daran gehabt hätte. Mitten auf dem großen Platz vor dem Schlosse hatte sich eine Militärkapelle aufgestellt und spielte die Nationalhymne. Und die Bewohner Cettinjes, die Männer in ihren kleidsamen weißen Gewändern, die Frauen an schlesische Bäuerinnen gemahnend, fingen spontan zu singen an. Die Nationalhymne, von ihrem eigenen König gedichtet.
Die Hand am runden kleinen Chappi stand der König an der Brüstung des Balkons und salutierte.
Den schmalen Weg empor keuchten zwei Pferde, hinter sich einen Wagen voller Menschen ziehend. Es waren anscheinend Touristen, denn sie konnten sich gar nicht genug tun in Ausrufen der Bewunderung. Bald starrten sie die bläulichschwarzen Abhänge der Berge hinauf oder mit innerlichem Gruseln einen scharf abfallenden Abhang hinunter oder es öffnete sich ihnen bei der Biegung des Weges der Blick auf den Quatorosee mit dem tief unten gelegenen Städtchen gleichen Namens. Oder sie gerieten in einen Engpaß, wo sich die Berge zu allen Seiten derart emportürmten, daß es plötzlich finster wurde und sie nur noch den Himmel wie durch einen Schornstein erblicken konnten.
Der Wagen langte in dem Moment auf dem Schloßplatz an, als eben der letzte Soldat um die nächste Ecke auf dem Wege zur Kaserne herummarschierte. Die Touristen stiegen aus, blickten sich noch ein wenig auf dem Platze um und betraten dann ihr Hotel, das gegenüber dem Schlosse lag.
Unter den Touristen war Madge. Es dauerte auch nicht lange, da erschien ein Soldat mit einem Briefchen für sie. Das erregte weiter kein großes Aufsehen; es kam häufig vor, daß der König Fremde zu sich ins Schloß bat, Fremde, die er
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
.Filisetr., Passage34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Empfiehl den LA weiter!
auf seinen zahlreichen Reisen kennen gelernt hatte. Und kam es, daß am Nachmittag dieses Tages Madge sich gan offiziell zum Tee im Königshause einfand.
Der ganze monteblancosche Damenhofstaat weilte inkognito an dem Semmering bei Wien; anwesend waren nur dieselben Herren, die zuvor auf dem Balkon Varade abgenommen hatten Unter diesen war es ganz besonders Prinz Peter, der Bruder des Kronprinzen Danielo, der die Aufmerksamkeit Madges an sich fesselte. Er mochte etwa in ihrem Alter sein; ein lebhafte intelligenter, recht gebildeter Mensch; durchaus nicht häßl mit seiner dunklen Gesichtsfarbe, den großen, schwarzen Au### und dem aufgewirbelten Schnurrbärtchen. Er sprach fließer französisch, wie auch der König und der Kronprinz, in dieser Sprache wurde die Unterhaltung geführt.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige
(0 Vom lustigen Onkel Sam. Die Lehrerin ist in der Rechenstunde bei den schwierigen Gesetzen der Subtraktion angelang „Beim Subtrahieren,“ sagte sie,„müssen die Dinge immer vo der gleichen Art sein. Wir können z. B. nicht 3 Birnen vo 4 Pfirsichen oder 8 Pferde von 10 Katzen abziehen. Habt i verstanden?“ Ein kleiner Junge hebt schüchtern die Hand:„Nu Bobby, was will du?"„Bitte, Fräulein,“ sagt Bobby, kann doch auch 3 Liter Milch von 2 Kühen abziehen.“— ich glaube, du hast deine Geographie noch nicht gelerent?"„Neu Mama. Aber ich hörte, wie Vapa sagte, die Karte von Euror könnte sich jeden Tag ändern, und da wollte ich lieber noch bißchen warten.“— Ein Stud. med. soll mit dem Augenspieg einen Patienten untersuchen. Lange schaut er hindurch ur bricht dann höchlichst erstaunt in die Worte aus:„Sonderbar, ga sonderbar!" Wieder beobachtet er und sagt dann kopfschütteln! „So ein Auge habe ich noch nie gesehen. Das muß eine ne Krankheit sein. Haben Sie schon mal jemanden deswegen g fragt?"„Ja,“ lautet die lakonische Antwort.„Der Mann, der eingesetzt hat, meinte, es wär' ein ganz hübsches Stück Glas

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 114&a Sonntag, 27. April 1915.
Seite 7.
Offene Stellen
Junger tüchtiger 9
Suche Stelle
als Reisender, Kassenbote, Einkassierer, Portier oder anderen Vertrauensposten.
Bin bis jetzt als Reisender tätig gewesen und bin in der Lage, mehr. 1000 M. Kaution zu stellen. Offerten an d
H. Mevißen,
Gereonsweiler b. Linnich.
7mit Anlegeapparat durchaus vertraut, dauernde Stelle sofort gesucht.
angenehme
di
F. Soennecken, Bonn.
Fur mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft suche ich eine durchaus erfahrene katholische
Verkäuferin
zum Eintritt am 1. August.
Offerten mit Angaben über bisherige Tätigkeit und
haltsansprüche bei freier Station an
Moritz Fußhöller, Siegburg.
500 Mark in bar
zahlt Geschäftsm., 34., demenigen, der ihm eine dauernde Stelle als Kassenbote oder Portier in gr. Werk, Bankhaus oder städt. Behörde, auch auswärts, vermittelt Kaution vorhanden, beste Zeugn. u. Ref. zu Diensten. Off. unt. strengst. Diskretion unt. G 322 an die Bezirksvertret. Rotgerberbach 13.
GeGründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall /1. Tel. A 6741.
Zimmerleute gesucht
mit Werkzeug. Kyffhäuserstr. 31.
Kochlehr= fräulein
Ein Restaurant 1. Ranges in Köln sucht zur Erlernung der Küche ein Mädchen aus guter Familie ohne gegenseit. Vergüt.
Off. u. B 1050 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Für eine Biskuitfabrik wird ein bilanzsicherer
Buchhalter
gesucht. Fr.=Meldungen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und unter Angabe der Gehaltsansprüche werden möglichst mit Bild erbeten unter K 281 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Brav. kath. kräft. Junge als
Laufbursche
für Kolonialw.=Gesch., der bei guter Führung Gelegenheit hat, das Geschäft zu erlernen, nicht unter 15 Jahren, per sofort ges. Volle Pension im Hause.
Off. unter B 1053 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein kräftiger Zunge
von 16—18 Jahren, f. Flaschenbier=Geschäft gesucht. Hoh. Lohn, dauernde Stellgung.
Carl Hellinghausen,
Friedenstraße 21.
Tien- Dor
mit mod. Sortierung u. Packung durchaus vertraut, sofort gesucht.
Ludwigs=Breuer
Tabak= und Zigarrenfabrik Köln=Sülz, Rhöndorfer Str. 19.B
Zuverlässiges
Mädchen,
welches kochen kann, zum sosortigen Eintritt gesucht. Pensionat Schunck, Bergheim(Erft).
Junger Mann
mit der einfach. u. amerik. Buchführung, Stenographie u. Maschinenschreiben vertraut, sucht Vertrauensstellung.
Fr.=Off. unter K 283 an die Geschst. d. Köln. Local=Anzeig.
Vertrauensposten
sucht per 1. 5. eotl. 1. 6. 1913 tücht. Dekorateur u. Verkäufer, 26., kath., verheiratet. Prima Zeugnisse u. Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K 286 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Philologe sucht zu Juni Stelle als
Hauslehrer
oder an Privatinstitut.
Off. unt. K 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
A
Klischee, Plakate, Stickerei usw.
Zeichner empfiehlt sich zur Herstellung von Entwürfen.
Off. u. W 931 a d. Hauptvertr..Bl., Luxemburgerstr. 242.*
AnstreicherArbeiten äußerst billig. Tapezieren Rolle 25 A. Scherde, Trutzenberg 2.
Nebenverdienst
durch Zuweisung v. Anstreich.= und Tapezierer=Arbeiten.
Off u. B 1040 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
aurerarb, Reparat.a Schorn= 810 steinen, Zement=, Betonarb., Kan.=Klosettverst., Kalk. v. Höfen, Hausg., Villas, Kell., Fabr., Zim.i. Patentfarbe besorgt billigst b Meuller, Hahnenstr. 23, II..gen.
Fürihieterkostenirei
Wohnungsnacktseis
der
„Hausverwertung“
der Kölner Wach- und Schließgesellschaft
Hohenzollernring 17
Telephon A2291. g
Größte Auswahl .bess. Wohnung. Läd., Bureaususw.
u Kostenlose Begleitung.“
s
Hocherrsch. Elagen
in den neu erbauten Häusern
Dachemer Str. 264-270
zu vermieten.
I. Etage: 6 Zimm., Küche, Diele, Bad m. Zubeh., Dachkimm., elektr.Licht, Leuchtu. Heisgas, Warmwasserbeiz., Warmwasserbereit., Vakuum usw., besondere Dienstbotentreppe.
Etage: 5 Zim., Küche # usw. wie vorstehend.
1 Besch. Friedr. Winter, ### Class=Kappelmannst 26-28, # Architekt Phil. Marette, Niederichstraße 18. be
Goildaste. 3,
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterrain=Räume für 55 M. monatlich zu vermieten Bescheid: I. Elage vormittags.b
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,50, Sofas„50.4, sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Möbelaufpolieren u. Leizen
sowie Umb. u. Auffrischen ders. wird gut u. billigst ausgeführt. Rud. Bruckmann Köln, Krefelderwall 28 30. b
Kath., unberh. Mann
36 J. s. Vertrauensst., ders. ist erf. in Haus= u. Gartenarb.
Offert. erb. u. E B 36 an die Annahmestelle Braunsfeld.
Suche für meinen Sohn
Stelle als Lehrling
in hies. Friseur- u. Perückengesch. Off. u. 682 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähmasch.-Reparaturen
jed. Art, auch die ältest uschlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werkst. bef. sich Weberstr. 8.
Der halle und luftige
Erdgeschossraum
des neuerbauten
Rinkenhofes
mit Zugang vom
Matrillhesteinuueg.
ist für Büreau- und Betriebs- etc. Lagerzwecke sofort zu
vermieten.
Besichtigung jederzeit. Elektr. Licht u. Kraft vorhanden.
Näheres bei der Eigentümerin:
Zwei schöne lust. Ziumer
straßenw. an ine od. zwei Dam. bill. vom Eigentümer zu verm.
Peterstraße 39 b genau der Sterneng. gegenüber.
Kölu, Drachenfelsstr. 41
am Wormserplatz, I. Et., abg. 4 Räume, Küche u. Mans., Kochu. Leuchtgas, sofort oder 1. Juni zu verm. Besch. 3. Etage.
Unterhaus, ganz renovierl, A. Meister Gerhardstraße 22, Zimmer und Küche, en. auch geteilt, je3 Zim ev. Mans., an kl. Familie. Eigent. I. Etg.
abg. l. Et.
Mansarde und Keler,
die Wohnung wird neu renov.,
ab f. Mai zu 60 m. z. verm.
Bescheid Lindenstraße 69.*
I
Möbl. Zimm. mit? Veiten
an solide Herren mit Morgenkaffee zu vermieten.
Landsbergstr. 36, 1. Et.
Kräftiger Arbeiter
d. m. schw. Handkarre u. Fäss. umgehen kann, f. dauernd ges. Anf.=Lohn 4., steig. bis 5 M. Nur gediente Leute, mögl. v.., w. ihre Reell. nachw.., w. A. m. .=Ab. u. 672 a. d. Gesch. d. Bl einr.
Leinen und Wäsche.
Durchaus branchekund. perfekte
Verkäuferin
gesucht.
Lenders&amp; Cie., Köln,
Obenmarspforten 42.
Ein sehr tücht. Dienstmädchen, e welches selbst. kochen kann u. den kl. Haush. gur zu führen versteht, ges. Gehalt 30—36 Off. u B 1046 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Besseres Fräulein
in Küche u. Haushalt durchaus selbständ., sucht in sein. Hause Stelle als Stütze der Hausfrau. Familienanschl Bedingung. Beste Empfehl. stehen zu Diensten.
Fr=Off. unter K 287 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
haushälterin
welche einige Jahre geistl. Haush. geführt, sucht wied Stelle b. ein. Geistlichen. Gute Zeugn..Dienst.
Off. unt. K 282 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Perfekte Weißnäherin
empfiehlt sich im Anfertigen von Herrenwäsche j. Art, sow. a. Rep. drs. Schumacher, Rinkenpfuhl 14II
Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
D bach 26 Tel. B 1919.
sth
zu übernehmen gesucht.
Off. unt. B 1049 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
80
Anwaltsgehälfe
der gerade seine Lehrzeit aus hat, gegen gutes Gehalt gesucht Off. m. Ang. d. Gehaltsauspr. u. KR 25Hauptvertr. Mülheim.“
2 bis 3 junge
Anstreichergehülfen
für sofort gesucht.
Aug. Altenburg
Maler= u. Anstreichergeschäft
Prüm(Eifel)
Eisenhoblerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Bickendorfer Gasmotorenund Maschinenfabrik Joseph Lorscheidt Köln=Bickendorf, Rochusstr. 217A
crdentliches, O fleißiges
für alle Hausarbeit bei Lohn per sofort gesucht
Johann Conrads,
Neußerstraße 1, im Laden
en,
ohem
Braves kath. mädchen
zu Kindern u. f. leichteHausarb. gesucht. Jos. Haubrich, Nippes, Reußerstraße 208, im Laden.
Wegen Heirat des jetzigen ein
Mädchen f. Küche u. Hausa.
gesucht. Eintritt 1. Mai. b R. Lahaye, Streitzeuggasse 61.
Fleißiges Mädchen
für Geschäft u. leichte Hausarb. sofort gesucht. Aug. Löhr, B=Gladbach, Hüttenstr. 95. b
Lehrling
für ein gemischtes Warengesch. per 1. Juni gesucht.
Kaufhaus Jos. Weber, Herkenrath, Kr. Mülheim Rh=
Lehrling"r geacht Eitern
D. Fritz, Schlosserei und mech.
Werkstätte, Kalker Hauptstraße 229, Köln=Kalk.
Büglerinnen
sucht Dampfwäscherei Rheingold Bickendorf, Rochusstraße 253.*
Zweitmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Streitzeuggasse 61. b
prop. Mädchen Lande sofort gesucht. Perlengraben 19.
##athol. *r Land
jähr. Mädchen
(Waise) wird eine gute
Stelle als Stütze
oder bessere Hausarbeiten oder dergl. gesucht.
Fr.=Off. u. K 284 an d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Gebild. Fräul.(Maise
26., Kindererz., Kinderpfl. u. Haush. durchaus erf., sucht sof. pass. Wirkungskreis. Fr.=Off. u. K 285a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz.
Lehrerin
gepr., f. Elementarschule(kath.), sucht passende Stellung.
Fr.=Offert. u. K 288 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Aelt. kath. Mädch., in bess. bürg.
Küche u. Haush. selbst., sucht Stell. in kl. Haush. Gute Stell wird hohem Lohn vorgezogen.
Off. unt. B 1026 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
* äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
ard. u. Vorh. w. gewaschen u. gespannt, v..50 an, ab- u. aufhängen billigst. Palmstr.20,I. Karte genügt.
Hräft. j. Frau, unabh., s. Arbeit,
A Hausp., auch bew. i. Neub. usw. Hahnenstr. 23, II. Karte gen. b
n herrschaftlichem, nur
vom Eigentümer bewohnten Hause in ruhiger Lage im Mittelpunkte der Stadt zwei Zimmer mit Heizung, eorl. Mansarde an alleinstehende Dame für Juni oder Juli zu vermieten.
Offert. unt 678 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mans., Keller, Küche hat Wandplättchen u. Sp., p. l. 5. zu 90 M. Die Wohnung wird neu renoviert.
Besch. Lindenstr. 69.
Marienburg. Parkstr. 25. Telephon:
A 6943 und 6944.
Kücht. Näherin
Hause. Nippes, Merheimerstr. 167.
Auspolstern u Anf. v. Sofa u. Bett. A...Prs. F. Engel, Im Dau 20.
Zess. Mädchen sucht Steile in # kath. Hause, w. ihm Gelegenh. geboten ist, die Küche zu erlern.
Off. u. B 1027 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehang
den
D
haus- u.
Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle:
Rothehausstraße 17, 1. Etg.
Subbelratherstr. 289, 3. Et. 33. 24 Thielenstr. 17, 1. Et., 3 3. 28
Thielenstr. 14, Ladenl. u. Wohn. 70 Weinsdergstr. 120, 1. Et. 4., ., Balk., 1 Bad, Veranda Weinsbergstr. 118,., 4., 1., 1M,1 Bad, 2 Balk., elektr.., Gas. 70,
Siemensstr. 64, II. Etg., 4., 1 ., 1 Sp., 1 Bad. 70 Balk., Gas, elektr. Licht. Schirmerstr. 44,., 5., 1., 1.,
„ 44, II., 5., 1., 1
., 1 B.
Herkulesstr. 109, sch. Wohn. v.-4 Räumen bill. Bsch. das. 1. Et. Kruppstr. 23, 3. Et., 4., 1 K. 48 „ 73, 3. Et., 5., 1K., einger. Bad, Balk. Treppenputz. u. Beleucht. fr., jährl. 900 Barthelstr. 95, Hochp.-4 Zim. hochherrsch. 45
Takustr. 17, III., 2 3. 17
Prop. Dienstmädch. sof. ges.
Weichserhof 25.
Bäck erlehrling.
Junge v. ordtl. kath. Eltern unt Gar. grdl. Ausbi d. in die Lehre gesucht. R. Adolf, Bäck. u. Kondit. Im Sionsthal 8.
Küchtige Pflasterer
u. Hülfsarbeiter sofort gesucht. Martin Hochkirchen, Meldestelle Frechen. b4
Properer kath. Junge
z. Ausf. f. Aufschnittgesch gesucht. Stoffels, Schildergasse 95. b
aut=Schuhmacherlehrling Gault gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 49.
kath. Mädchen für
alle Hausarb. ges. be hoh. Lohn. Hansaring 107, II.*
Tücht:
Drop. Dienstmädchen hohem
Lohn gesucht. Salierring 28.
Stellengesuche
Suche für 15jähr. Jung(Waise)
Lehrstelle
bei einem tücht. Schneidermeister.
Besch. bei Jos. Schmitz, Hamburgerstraße 10, 2. Et. b
Unabhängige Frau, gute Köchin, sucht selbständ. d. Haushalt zu! führen in kleiner Familie oder bei einz Hrn. Gute Zeugn. vorh. 1 Reustlen, Blaubach 80, 1.
reis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Frau
kath. Fräulein sucht
(Einsaches, kath.6
Steile bei einzelnem Herrn zur Führung des Haushaltes. Bescheid: Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 247, I. Etage.
Mädchon welch. gut MaschinenWüschki u. Handnähen kann, sucht Stelle zum Nähen. Besch. Vingst, Mielenforsterstraße 21.
Zuverl. ält. Person sucht leichte 0 Stelle, auch auf dem Lande, gegen mäßige Vergütung.
M.., Herzogstr. 31, III. leißiges, schulentlass. kräftig. Mädchen sucht Stelle für halbe Tage. Frau Küpper,
Kalk, Mülheimerstr. 135.
05
J 9
Schönes
Geschäfts-Unterhaus
Laden, 2 Zimmer, Hofraum, überdacht, u. schöne Kellerräume, und 1. Etage, 4 Zimmer, überall elektr. Licht und Telephon vorhanden. zusammen zu vermieten.
Hub. Fischer, Martinstr. 7
abg. 3. kt. m. Gr Balk
7 schöne Zimmer, kompl.
Bad, Küche m. Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird grdl. renoviert. Etwaige Wünschew n. Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstraße 69.
Ladenlokal
mit Wohnung von 5 Zimmern in
Mülheim=Rhein
in verkehrr. Lage, f. Lebensmittel, Bäckerei o. Metzgerei sehr geeign., preisw. zu verm. Näh. d. C. Grah, Mülheim=Rh., Buchheimerstr.62,I
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abge schloss. Wohnungen:
Siebengebirgsalee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, eingerr. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung und Hausmeister vorhanden, sofort od. später zu vermieten.
Schweitzer&amp; Koerfer Architekten7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Klettenberg
hardstraße 8
Schönes Unterhaus zu vermieten, Vor= u. Hinterg., 4., ., Bader. Bescheid das. oder Triererstraße 35, 1. Et.
Abgeschl. 2. Etage
6 Zimmer, Badezimmer, Küche, Spind, Mansarde usw. sofort in ruhigem Hause zu vermieten. Marienplatz 28a, vis--vis Kirche Maria im Kapitol.
Merkenich.
Im Neubau mehrere 2- und =Zim.=Wohn. n. Wunsch m. Gart. zu verm. Bescheid Hauptstr. 25.
Lindenthal.
Schöne I. Etage in ruh. Straße, 5 Räume, nahe d. Straßenb. zu verm. Besch.: Dürenerstr. 179.
nebst Garten zu vermieten. Näh. Brühl, Steinweg 25=.
2 eleg. möbl. Zimmer,
eotl. Salon u. Schlafzimmer mit zwei Betten, zu vermieten. Domstraße 39, Schmithausen.
linngs vornan Christina I//68, str. 16, Hochp. m. Gart. 1. u. Z. Et., Komf. ausgest. Wohn., 4 sch.., K. m. Pl., Sp., Fliegschr. kpl. eingepl. Bader.„ Mädchz. a. d. Et.,..,2 Erk., 2 Balk, Kach.=Of., Gas, Elektr.usw..fr. Tr.=..Bel. .sof.o sp., v. Eig. Kempenerst 9, I.
Kostenfreier gemeinnütz
hnunusnachweis###ahs ROch, Bassanel für
zirop. Mädch. v. Lande s. Stelle für Stundenarb. J. Becker, Frechen, Sternengasse 19. b
agshatnnens
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermittelt kleinere. u. größere Wohnungen, sic ist für
Verihlicter und Mlisier
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
3 schöne Zimmer 2. Et. in bes.
Hause an ruh. kl. Fam. bill. zu verm. Katharinengraben 68.
GröSGE WUTSCUTGANG
1. Etage, event. mit Wohnung, elektr. Licht und Gas, inkl. Zentralheizung, per sofort zu
vermieten.
2
illmann,
Köln, Gerirudensraße
4. b4
Krielerstraße 38,
Einfamilienhaus m. Toreinfahrt, Remise u. Garten, äußerst billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Auskunft Krielerstraßze 2 und Krielerstraße 30. b
Klettenberg
1. Etage
vermieten.
* Luxemburgerstraße 242
5 Zimmer und Küche billig zu
Hausaring 54, I. Etage
55.,., 2 Mans., Badeanschl. usw.
Vogleiste. 37, dicht daneben
hp., 33.,Sout., 80gm, Toreinf., Hof ##dl mäh! Vimmar zus. od. get preisw. z. vm. Besch.
Frol. Modl. Mümltt Foegen, Krefelderstr. 8, I1. T. A4192
mit Frühstück zu 30 M. von Mausurdg an brave, ruh. Pers ruhiger Familie zu vermieten.[Malisütbr zu.K. zu vermieten. Thürmchenswall 9, 3. Etage.k Bescheid Frankstraße 2, 1. Et.
gess..Z. m. Schreibt., Bücherschr., 9 Gas,=., mon. 20.# sof zu vm. Bad auf Et. Otto, Blaubach 60. b
Schön möbl. Saion u. Schlafzim. zu om. Dasselstr. 79,
nahe Königsplatz u. Lindenstr.
„

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&mp Sonntag, 27. April 1913.
Nöbl. Parterrezimmer
straßenwärts zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstraße 92.
Unterhaus, 2 R. m. kleiner
4 Werkstätte zu verm. Biberstraße 26. Besch. Zugasse 29.
2 Zimmer, Küche, abgesp., sof.
zu vermieten. Sudermanplatz 6. Besch. d. d. Fr. Stumpf.
öbl. Wohn= u. Schlafzim.
Schreibtisch vorh, zu verm. 5 Christophstr. 25, 1. Et.
Sckladenlokal, f. jed. Gesch.
E geeignet, zu verm. Näheres Lindenthal, Dürenerstr. 236. b
Zweite Etage zieest
mieten. Maximinenstr. 64
Schön möbl. Zimmer 1. Etage
an soliden Herrn zu vermieten. Kolumbastr..“
Kölner Bekleidungs-Akademie
(Privatschule)
Bek. gründl. Ausbild. bis .Selbständ. für Damen und Herren. Kurse für Hausbedarf noch Plätze frei. Zeitdauer 6 und 12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innung z Köln, Mohren
straße 36.
0 Zimmer, 18 J. zu verm.*
4 Kämmerg. 40. Besch. 2. Et.
9 Zim strßw. 25.K zu vermiet. 0 Köln=Zollstock, Herthastr. 62.5
Möbl. Zim. Chrilopbstsdlc
Cein möbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten. Erftstr. 37. b
Stenographen
Zentral=Verein
„Gabelsberger“
(Praktiker=Vereinigung). Jederzeit Aufnahme z. Erlern. u. Fortbild. Honorar f. Anfänger mäßig. Jahresbeitrag 4 M.
Vereinsabend: Donnerstags, 8½ Uhr, Nippes, Neußerstr. 217,
Ecke Steinbergerstraße.
a Etage, 1 gr. Zimmer, 7 mI., 5. zu verm. Gr. Griechenm. 112.
Mepacrd Pens.=Mon. 521.60,
Woche 13 u. 15 u Herzogstr.5. b
I. Zimmer zu vermiet. Engelbertstr. 15, 1. Et. b
Zim. mit groß. Fenst. zu
b vm. Antwerpenerstr 50,IV.
Einf. mdl. Zim. f. 1 o. 2 Pers..o. Oohne Pens.z. v. St. Agatha 27.
Nleutz 2 gr Zim.strßw. zu vermiet.
Freiheitstr. 56, UI. 2m. schell. .Et. zu vm. Venloerstr. 219, 1, b
Schönschreiben a Kues#s Maschinenschr. S Mh.
Stenographie, Buchführung.
Jeder wird unterrichtet, dis er perfekt ist. Eintritt täglich. Bischofsgartenstraße 14, part
Gesang=-Auterricht.
Vollständige Ausbildung für Beruf und Salon. Mäßiges Honorar
F. Hrdlicka, Herzogl. Hofopern sänger, Klettenberg, Emmastr. 7. Eisenbahnbeamt, wünscht briefl
Hietgesuche D Anterricht in Aufsa
Inen seimee. i. Pxer Sbsmreeen Ks
Achtung— Vermieter!
Bis 1. Juni
ges. v. still. kinderl. Ehepaar lust. 3 Zim., Küche, Mans. u. Keller abgeschl. oder auf einem Flur in v. Eigent. bewohrtten ruh. Hause.(Kein Hochpart. u. Mietskaserne.)
Offert. unt. 679 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. 5
lte
A
luftige..„„
3 Zimmer u. Küche von ruhiger Familie per 1. Juni oder Juli gesucht.
Angeb. m. Preis unt. B 1058 a. d..Geschst d. Bl., Breitestr. 85. b
inbezug auf Stil u. Rechtschr.
Fr.=Off. unt. C277 an d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A. erb.“
Einfamilienhäuser
und
illen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min. zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts. p*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Csil- Mod. mittl. Haus mit
Julz Gart., nahe Hauptstr. u. Kirche, sof. bill. z. verk. Andere Werte nehme in Zahlung. Off. u. 668 an die Gesch. d. Br
Ueber 400
Herren- u. BurschenC
1- u. 2reihig, deutsche u. engl. Stoffe, größtenteils auf Roßhaar gearbeitet, tadelloser Schnitt und Sitz, Ia. Verarbeitung
grau, blau, braun, marengo,
von 12,14,18, 24, 30.35
45 und 50
Ca. 300 Stück
Geschäfts=haus
beste Lage Weyerstraßeumständehalber zu verkaufen.
Ang. u. 676 an d. Gesch. d. Bl
Haus zu verk. mit Gort.
Jos. Esser, Brauweiler, Mühlenstraße 48.
#aus mit Garten, 15000.4, zu
4) verkauf. Hinten Stadtwald Junkersdorferweg 83
AOO
kin deutsch. Priester ert. Ital.,
0 Französ. u in allen Gymnasialfächern Unterricht.
Off. u. 675 a. d. Gesch. d. Bl.
Ziplom. Klavierlehrerin gibt Unt.
* 2X wöch. p. M..K Erf. gar. Off. u. B 878 an Breitestr. 85. b
Franz. Konv., Gram., Lit.u. Nachh. Engl., Math., Deutsch. St. 75). Off. u. B 853 Breitestr. 85. 5
Zum 1. Juli wird von kl. Familie abgeschlossene
Wohnung
von-4 Zim., Küche, Mans. etc., Hochpart. od. 1 Et., Nähe Eigelstein=Tor bzw. Deutsch. Ring ges.
Angeb. m. Preis u. C 276 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautpaar(Beamt.) sucht z. 1. 6.
abg. 3 Zimmerwohnung
in ruhigem Hause.
Off. mit Preisang. u. O 113
a. d. Annahmest. Severinstr. 203.
Wohnung
von 2 Zimm. u. Küche von kl. Fam. zum 1. Mai zu miet. ges. Jos. Reuter, Kupfergasse 27. b
Besserer herr
sucht v. 30. 4. 13 ab in Nippes möbl. Zim. m. o. ohne Pension. Ang. u. 674 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Angesehenes
Bankhaus
gewährt soliden Geschäftsleuten
Wechselkredit
in laufender Rechnung.
Off. u. A 105 a. d. Gesch. d. Bl.“
Hotar
hat 60 000 M in Teilbetr. v. nicht über 20000 M. a 1. Hyp. auszul.
Off. u. B 1057 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volksparh. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Hypotheken-Kapital
zur ersten Stelle in grossen Beträgen disponibel.
Hansen, Hansa-Ring 52,
Zoolog. Garten
2 Aktien zu verkaufen.
Gefl. Angebote unter 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
guche 10= bis 12000 Mark
9 f..Hypoth.Primasache.
Off. unt. 446 nur v. Selbstgeber an die Geschäftsstelle d. Blattes.
** suche zur ersten
IU. Stelle. Unbedingte Sicherheit vorhanden Off. u. C 278 an die Gesch. d. Bl.“
Sicherh. vorh. Pünktl. Zinsz. Ang. u. C279an die Gesch. d. Bl.
wird von erstkl. Modistin gründlich erteilt.
Teilnehmende Damen können während des Unterrichts ihre Hüte anfertigen. p
Mode-Atelier Maria Rüseler Eigelstein 124, 1. El. Nähe Deutscher Ring.
Wer ein gutes
Holzbetten
Eisenbetten, Kinderbetten Plumeaus, Kissen Steppdecken, Schlafdeck Bettfedern, Daunen Flocken, Pflanzendaunen Drelle, Inletts Matratzen jeder Art kaufen Sie bei prima Qualitäten billigst
Fahrräder
erstklassige Fabrikate zu 55, 75, 85, 95, 110, 120 M empfiehlt
August Hammer
Neusserstr.186 Tel. B 9476.*
E.
Nippes.
Wunderbar
bestickte Blusen, halbf. Roben, Kleiderst., Leib= u. Bettwäsche, Gard., feine Spitzen usw., kaufen Sie billig in streng reellem Geschäft(kein Laden). Beamt. u. sicheren Leuten a. V. Teilz.,(kein Abz.=.) Verl. Sie unverb. Mustervorl. Off.681
2
alle modernen Fassons,
von 4, S. 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 15, 15, 16, 18,
20 25 M.
Keine Miete, keine Schaufenster- und Personal-Unkosten, deshalb konkurrenzlos billige Preise.
Schultheis
Martinsteld 36
Nähe Waisenhausgasse. B0
Wachmaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat Wring=
und Mangel maschinen.
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. B8
R
Billiger
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
Billigste Bezugsquelle für Brautleute
Ca. 100 komplette
ZimmerEinrichtungen In jeder Preislage 33 Speisezimmer 30 Schlatzimmer 2 Herrenzimmer 5 Küchen 10 Wohnzimmer
Alle einzeln. Möbel billigst.
Anzüge,
schicke, modernste Anfertigung nach Maß unt. voller Garantie,
55 60 64 68 70 75—85-1
Hunderte
versch. Muster, engl. u. deutsche Stoffe finden Sie im Tuch= und Maßgeschäft
Gerdhabing,
Huhnsgasse 19
Fernspr. B 159.
Nicht bei mir gekaufte Stoffe werden auch zu mäßigen Preisen verarbeitet. 3
Wert bis 48 M.
Kommt wieder eine neue Sen dung hochmod. Anzüge z. Verk. So lange Vorrat dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I gezeichnet, ohne Unterschied, z. Aussuchen
17,50 M
Wert bis 80 K Serie II gezeichnet ohne Unterschied zum Aussuchen 24
Glockengasse 6, 1. Et. vis--vis der Synagoge. Engros-&amp; Detail= cB Verkauf für Gelegenheitskäufe
Badeeinrichtung
Prof. Junkers, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu billigen Preisen Ant. Land.# Streitzeuggasse 24 Tel. B 9313. b S
Brautleute
sparen viel Geld,
wenn sie Fed.=Unterbett., Daun., Oberbett. u. Kiss. bei mir anfert. lass. Streng reelle Füll. Fachm. Bedien. Dampfbettf.=Reinigung mit elektr. Betr. Pfd. 25 Pfg Fritz Bockheim. Venloerstr. 230.“
Klein
weizen.K..50 Bruch1e weizen„.50
Ideal.......00
Ideal=Extra 10,00 Fischmehl„13.00 per Ztr. ab Neuß, Nachn. Frbl. Heinr. Neidhöfer, Neuß
Schweine=Kleinfleisch,
(Rippen, Kopfstücke, Schnanzen, Ohren, fleischige Beine), frisch gesalzene, garant. hienige Mare, 108-Postkolli nur.2,95. Kübel mit 25 u. 50 R Inhalt 8 n. 289 Hochf Holländer Käse, saft., k. Kunstprod., sond. Naturw., netto 93.3,95 a. h. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) 361.
neue 40—95-4, gebr. Sing.u and. 10, 15. 20,
„ 25, 35, langj. Garant.
Engr.=Lager Jahnstraße 36.
rachtv. Diwans, auch Sessel,
9 sch. Muster, Bett., kpl., Chaiselonques, neu, bill. zu verk. Palmstr. 20,I., a. Hohenzollernr.
21 Taillenbüste, eis. Kinderbettst.,
U. gep. Kinderst., Gl. Herd, Llöch. Petrolkch., Borte, Hüte, Mänt,50 Pf. b..ok. Brabanterstr.44, 4. Et.
Jahräder 25 55=73,55. 637
3 Damenräder, f.., b. z. vk.
Meder, Gertrudenstr. 23. b
Heirelur, Regulator, Nähmasch., kl. Füllosen, wegzugsh. bill. z. vk. Stephanstr.6, IV.rechts.
kahrend Damen=.HerrenTühlküb rao z. g. bill. Preise z. verk. Rothgerberbach 46, II. Hdl.
Rod. Schlafz. Pitchp Küch.=Einr.,
Al w. Herd, Vertiko, Trumeauspiegel billig. Blaubach 77, 1 E.
0 eleg. Kinderbettchen
DO spottbillig zu verkaufen.
Venloerstr. 230,., links. 3
∆ pl. Pitchp.=Küche, sol. gearb.,
Se z. 121z. verk. N. m. Schundw.
z. orgl. Rothenb. 3,I. a. d. Schiffbr.
Rüchenschrank, gut erhalten,
41 für 5 M. zu verkaufen. Kalk=Mülheimerstraße 145.
Hochf.l=.2schl.Bett, 1= u. 2t.Kldr.=
Schr., Waschk., Nachtk., Tische,
Spieg., Bild. Aauinostr. 3, Sout.
neu u. gebr. spottb. z. .Hdl. Eintrachtst. 40.b kahrr Dam.=.Herr.=., Frl. b.
Tühll..ok. Weyerstr. 55, II. Hdl.
Fahrrad, Halbrenner, g. erh., z. ok. Nippes, Gartenstr. 22, pt.
Ischläf. Bett(engl.) mit Patent= u. Wollmatr. 75., großer 2tür. Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange 45., Vertiko, Diwan, Ausziehtisch, Rohrstühle, Waschkommode, kpl. Küche, alles billig zu verk.
Ehrenfeld,
Vogt, Hansemannstraße 21.„
waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz., wöchentlich nur.A. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft.
Mehr. eleg. neue Diw. v. 23M. an,
A Sofau. Chaisel. 15 M Blaub 77I.
Schreberg. Turngerüst m. all. Zu9 behör spottb. zu vk. Leostr. 32.
Tähmasch., D. Singer, noch 40neu, 40.K z. oh. Weberstr. 8, pt.
Kaufgesuche
Für Aechit. u. Langeschäfte
Erstes Maler= u. Anstreich.=Gesch. sucht geg. Ausführung einschläg. Arbeit mit Material ein Haus, 4 od. 5 Z. u. K. pr. Et. zu kaufen. Anerb u. 628 an die Gesch. d. Bl.
Hause Einfamilien=Haus, wenn
2 Land bei Köln gekauft wird. Off. u. 660 a. d. Geschst. d. Bl. erb. gor.sof. ges. Off. u. B1055
ad..., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Prachtv. Eichen0
* Speisezimme
m. 2,20 m Büfett, reich geschnitzt, Kredenz, Umbau, gr. Auszieht., 6 Lederstühle, bill. zu verk.
Ehrensele Hansemannstr. 21.=
Schiatstn
Imit St.Schränken bis 220cmbr.
mit groß. schön. Garten, gelegen zu Mondorf a. Rhein b. Bonn, unter günst. Bedingungen zum sofortigen Antritt zu kauf. von Wessel, vereid. Taxator u. Auktionator zu Rheidt(Siegkr.).
Herrsch. Eintamiliethaus
Werderstrasse 26
wegen Sterbefalls zu verkaufen, 8 s. grosse Räume, Bad,
Küche, Nebenraum usw. b
12 verschiedene
prachtvolle EichenKompl. Eßzimmer
sowie alle andern*9
Möbel
schr bill gCseg
Einige schöne
billig zu verkaufen.
* Niederichstraße 6, 2. Et.
Achsiig für Brautlenlte
Weg. Geschättsverlegung
noch verschiedene bessere kompl. Schlafzimmer, Eichenzimmer, Kücheneinrichtungen, Tische, Stühle zu jedem annehmbaren Gebot. Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Maurituswall 25
Nähe Jahnstr. 24 ompl. eich. Schlafzimmer mit Spiegelschr. 395 5, Wohnz. mit Büfett, Diwan mit Umbau, Auszieht., Stühle 255.4, Kücheneinrichtung 98.4, gebr. engl. Bett 45.4, gedr. Kleiderschr., groß, 140 breit, nußb. 65.4, Schreibtisch, Küchenschr., Waschkom., gebr. Sofa und Diwan. Alles ganz billig wegen Räumung meines großen Lagers 7
Krefelderstraße 44.
Elegank. Herrenzimmer
Bibliothek, Diplomat, Sockeltisch, Ledersessel und Lederstühle, Stuttgarter Fabrikat, gegen Kasse ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplersträße 21.
Ategen Platzmangel in gute Hände ganz billig zu
verkaufen: Deutsche Dogge,
rasserein, bildschön, garantiert gutmütig, auch bei Kindern, wachsam, sicherer Begleiter, auch bei Pferden. Erfragen Hansaring 92, II.
Denischer Schäferhund
wachsam und mannfest, gesucht.
Off. m. billigst. Preis u. O159 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Große Auswahl in
Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernring 48. F. A 2270.
Ntrachtn Eich.=Schlafzim. m. 3t. Spiegelschr., 3t. Pitchp.=Küche, nußb. Beit, nußb. 2t. Kleiderschr., hochf. Plüschdiw. b. z. verk. Hdlr. verb. Brabanterstraße 34, pt., Anbau.
ChinaNachtigallen
Schmetterlinge
Eine Sammlung brasilianischer Schmetterlinge u. Käfer bill. z. vk. Gefl. Off. u. F K 415 a. d Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr.
Leichter handwagen
passend für Milchgeschäft oder Metzgerei, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 292.
teils auf Seide, aus besten Maßstoffen, neu und etwas getragen, auch leihweise, empfiehlt#e Alb. Wagner, Schneidermstr.
Bekannte Stelle. Fachm. Bedien.
Nur Gerkrudenstr. 31. 1M0 Waschk.az v. Heinsberskt.a fl.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gr. Gelsschrank
für 250 Mark zu verkaufen. Landsbergstr. 36, I. Etg.
Großer Eisschrank
billig zu verkaufen. Raderthal, Hitzelerstraße 38.
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr., gutn., 10. 15, 7 20K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Rep. Kinderst.,=Körbch..=Sofa
D z. verk. Königsplatz 13, I. b
Dopp.=Ueberschläg. u. feurige Sänger Echte Jodler. Preis nur 3,50 M
dazu pass. Käfige 2,50 M Gr. Wellensitt..Paar 7,50 Gelbe„„„ 10,00
Dieselb schreit. sof. z. Brut. Unleit. v. mir kostenl. Gr. Kardinäle a 5,50 Kl Rote Kardin. a 20,00.K Gr. Sendung vorstehd. Vögel eingetroffen m. ausnaomsweise wunderbar Gefieder u. Gesang Riesenauswahl Kanarien=Zuchthähn u. Weibchen von hochprämiierter Abstammung gebe jed. Vogel 3 Woc..Pr Sehr interessant. Schildkröte u. junge Aale. Goldfische, Laubfrösch Salamander, Eidechsen sowie sämtliche Zierfische Wasserpflanzen in groß. Ausw. a Bund 20 Dogelfutterfabrik u. zool. Großhandlg.
Jean Kämmerline
Herzogstraße 39
alenhon B 1166.*9
(Fmhsetr. Ssche Seie.)

Seite 9.
Kölner Local-Anzeider Nr. 114&ap Sonntaa. 27. April 1913
und
Mlgen Staisen Imn dritten Stoch
* Beginn: morgen früh.
Die sich in den verschiedenen Abteilungen des Hauses angesammelten„Reste und Kunons“ sind an einer
Zentralstelle im dritten Stock vereinigt,
wodurch die Damen eine bessere Uebersicht und bequeme Gelegenheit haben, das für den jetzigen wie auch für den späteren Bedarf Geeignete herauszufinden.
Es gelangen zum Verkauf:
Seidenstoffen, einfarbig Seidenstoffen, gemustert Seidenstoffen, changeant Festons und Einsätzen für Leib- und Bettwäsche
Rockfestons und Rockvolants breiten Stickereien für Kinderkleidchen Spitzen und Spitzenstoffen Klöppelspitzen und Einsätzen
Alles Stoffe, die sich zur Anfertigung von
Kammgarn, Rips, Côteline Serge, Armüre, Tuch, Poplin Grenadine, Voile, Eolienne reinwollenem und baumwoll. Musselin Kattun, Satin, Zephir, Frotté Leinen, getupften weissen Mullen bedrucktem Voile, bestickten Batisten von modernen Blusenstoffen
Kleidersiamosen, Zephir Schürzenstoffen, Flanell, Biber Satin. Lüster, Futterstoffen Handtuchdrell, Kretonne gerauhtem Köperbiber, Renforcé Pikee, Halbleinen, Nessel Usw.
Blusen, Röcken, Kleidern, Paletots, Unterröcken, Schürzen, Kinderkleidchen, Leib- u. Küchenwäsche eignen
Mit Fahrstühlen 7 u. 8, Eingang Breite Strasse; Fahrstuhl 6, Eingang Richmodstrasse und Fahrstühlen 9 u. 10. Eingang Zeppelinstrasse bequem zu erreichen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 m Sonntag. 27. April 1913.
Modenbericht.
Unsere gegenwärtige Mode zeitigt erfreuliche Resultate. Abgesehen von den Extravaganzen der französischen Kleider, die in Farbenphantasien und garnierten Röcken zuweilen Auswüchse zeigen, die für unseren viel solideren deutschen Geschmack gar nicht in Frage kommen,
98. Mädchenkleid aus gepunktetem mit Rüschengarnitur. Gürtel aus Atlas.
99. Mädchenkleid aus gestreiftem stoff. Taillenbesatz und Unterärmel aus spitze. Gürtel aus Seide.
befleissigt sich Frau Mode einer dankenswerten Einfachheit.
Vor allem kommt die Bluse zu vollen Ehern, die in hunderten, meistens einfachen Variationen getragen wird.
Und weiter verschwindet der bei den grossen Hüten der letzten Saison unerlässlich gewesene Schleier. Zur Befestigung der riesenhaften Hutgebäude hatte derselbe wohl praktischen Wert, die kleinen Hüte jedoch bedingen, dass sich die Schleier direkt ans Gesicht pressen, was erstens nicht gut aussehen
100. Kinderkleid aus hellem Tuch. Stickereikragen mit Atlasschlips. Gürtel aus Lackleder. Knopfbesatz.
101. Matinee aus Musselin. Bordüre bildet die Einfassung und den Armelabschluß.
Voile
WollTüllund zudem die Atmung der Haut beeinträchtigen würde.
Unsere moderne Frauenwelt aber ist abgehärtet, sie verträgt die Luft und kann des Schleiers entbehren. Auf wie lange? In den Sommerkollektionen der Hutfabrikanten befinden sich schon grosse Hüte, als Schattenspender gedacht.
Unsere heutige Beilage bringt eine Fülle schöner Abbildungen, die modern, aber einfach und leicht herzustellen, von unseren Leserinnen sicher mit Beifall begrüsst werden.
102. Sommerbluse aus Wollcrepon. Kragen und Armelaufschläge aus hellem Tuch. Goldknöpfe.
103. Sommerbluse aus Lochstickerei.
Kragen- und Halseinsatz aus Tüll.
107
108
104. Besuchstoilette aus gestreiftem Crepon. Seidenkragen mit Spitzenjabot und Atlasschleife. Armel mit Atlasabschluß und Spitzenvolant. Atlasgürtel mit seitlicher Schnalle. Knopfbesatz.
105. Sommertoilette aus gemustertem Voile,
Taillen- und Rockbesatz aus Spachtel-Durchsatz mit Rüscheneinfassung. Armelpuffen aus Chiffon.
106. Sommerhut aus Tagal-Stroh, mit Band- und Blumengarnitur. Rand aus Allas.
107. Straßenkleid aus uni und gestreiftem Composé-Wollstoff. Knopfbesatz.
108. Kostüm aus Surahseide. Helle Revers mit Knopfbesatz. Jabot aus Chiffon. Rock in

Sonderangebot
Serie 1.25 Serie 8 K 49 Serie 2.36 Serie 4 K. 59
Auffallend billig
Stickerei-Untertaillen 425
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 435
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN nehen Café Bauer.
Frößtes u. äbtestes Sperial
in Aöln.
haus für Damen
Haupt-Niederlage der Korsetts
Marke
Prima Donna
Nur erprobt gute Qualitäten
'. bringt stets letzte
•„ S. Fe Neuheiten der Saison
bei sehr vorteilhaften „ Preisen.
Bernhard Rüther, Köln
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496. g“
S.Juima Donna
Schildergasse 51 u.
— gegenüber der Herzogstrasse
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
Spezialhaus für
Innen-Ockoration
Aegerien 8.6
1 Telef. A 4240
Allein-Verkauf
eledänrer u. modernster AUSFUHRUNG•
Schildergasse 59
Stets der Mode voran
Gelchenk-Arfikel
sind dic neuesten Modelle des weltbekannten Geschäfts von
empfehlen
Arnold Fax
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.
u Eggrogs Lser Vomdtrasse 89- Gl
Dielhaus, Minoritenstrasse 2.
Unerreicht in Fasson, Qualität der Haare und Feinheit der Ausführung.
Katalog gratis und franko.
Moderne Damenfaschen
ee

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&ap. Sonntag, 27. April 1913.
sein Nichtchen und seinen kleinen Neffen, die beiden einzigen!„9 Wesen, die er liebte und die ihm ein wenig Zerstreuung brachten,] deine in seiner Wohnung zu empfangen. Ihre Gegenwart war gleichsam ein Sonnenstrahl in seinem Hause, ein liebliches Vogellied s schni in der peinlichen Stille seiner Einsamkeit..] Brut
An diesem Morgen, seinem Namenstage, vermochte Jakob] Tieft Reinard nicht, die düstere Schwermut aus seinem Geiste zu bannen, welche ihn beim Anblick der weißen Syringen über 1 Hi fallen hatte. Weder das kindliche Geplauder, noch die von 1 Gei ihm selbst gemachten Versuche, in eine bessere Stimmung zu ge stand langen, konnten helfen.I seine
So früh wie möglich schickte er die Kinder weg, nachdem die 1 ihn Magd sie nach Herzenslust an ihren Lieblingsgerichten hatte 1 A schmausen lassen, nachdem er ihnen die Taschen noch mit allerlei 1 los, Näschereien gefüllt hatte. und
Dann schloß er sich in seiner Bibliothek ein, Hülfe suchend I E bei seinen treuen Freunden, den Büchern; hoffend, daß sie ihm Hül die Zerstreuung bringen würden, die er sonst vergeblich gesucht—e hatte.
Diesmal aber blieb alles vergeblich. Zwischen jedem Blatte, zwischen jeder Zeile schwebten die Bilder aus früherer Zeit, der# Zeit von Trauer und Leid, die gegen seinen Willen in ihm weiterlebte. 1
Du könntest auf
Kölner Local-Anzeiger. ½ Köln, 24. Koril 1915.
n Unterhaltendes 3
e5 Weißer Flieder.
Von C. Pelletier.— Bearbeitet von J. J.
„Guten Tag, Onkel!"
„Guten Tag, liebe Kinder!"
„Wir wünschen dir, lieber Onkel, viel Glück zum Namenstage
„Das ist ja allerliebst von euch, Kinder. Und ihr habt auch einen Blumenstrauß? O, die schönen.....
Plötzlich unterbrach er sich selbst, wurde leichenblaß und wehrte mit einer unwillkürlichen Bewegung der Hände die Blumen ab. die er im Arme des Mädchens gesehen hatte, eines hübschen Kindes von zehn Jahren, das ihr jüngstes Brüderchen, ein gesundes, dickes Kerlchen, begleitete.
Als er sah, wie beide bestürzt wurden und verlegen dastanden, tat er sich Gewalt an, nahm die schönen, weißen Syringen von dem Mädchen an, rief die Magd und sagte:
„Stelle diese Blumen in eine Vase! Sorge gut dafür! „Gewiß, mein Herr! Machen Sie sich nur keine Sorge! O, welche herrlichen Blumen sind das!“
„Nicht wahr!“ fügte er hinzu, sein Gesicht zu einem Lächeln zwingend, das seinen Blick aber nur noch trauriger machte.
Dann plötzlich alle seine Traurigkeit gleichsam in einen Seufzer zusammenpressend, änderte er seinen Ton und sagte ohne die geringste Bewegung:
„Bereite ein gutes Mahl, die Kinder werden bei mir essen! Dann umarmte er die Kleinen und liebkoste sie mit großer Zärtlichkeit.
Jakob Reinard war ein Mann von etwa dreiundvierzig Jahren. Sein Gesicht trug die Spuren von vielem Leid und Kummer. Tiefe Runzeln bedeckten seine breite Stirn und wiesen auf heimliche Traurigkeit, bitteres Leid hin; sein Haar war früh ergraut, und seine Augen blickten trübe, wie die eines Menschen, der
heimlich oft geweint hat.
Reich, gelehrt, liebenswürdig war er; niemand begriff, warum er in Einsamkeit, ohne Freunde und Bekannte, dahinlebte, warum er vor allem sein eintöniges Leben lieber zu haben schien als die Verbindung mit einer braven Gattin, die ihm wenigstens jenes Glück sichern konnte, welches der Sterbliche hier auf
Erden genießen kann.
Wie ein Karthäuser lebte er zurückgezogen in dem äußersten Eckchen seiner Bibliothek, ganz aufgehend im Studium der alten Handschriften, deren Enträtseln seinen traurigen Gedanken eine andere Richtung geben konnte, um sich nicht länger mit den Bildern der Vergangenheit beschäftigen zu müssen, wozu er nur allzusehr geneigt war.
Riß er sich mitunter von seinen Studien los, die er bis tief in die Nacht fortzusetzen pflegte, dann geschah das allein, um
Erstes Kölner Geschäft
Wiederum erhob sich vor dem Auge seines Geistes das weiße Haus mit seinen grünen Blenden, jenes fröhliche, glückliche Haus, wo seine ersten goldenen Kinderjahre dahingeeilt waren unter dem blauen Himmel, in der herrlichen Atmosphäre, die mit den frischen Düften aus den benachbarten Waldungen angesüllt war.
In diesen Waldungen hatte er seiner wilden Knabennatur den freien Zügel lassen können, hier war er lustig umhergesprungen mit dem kleinen Nachbarsmädchen, dessen Haus von dem seiner Eltern nur durch eine Mauer getrennt war, die zum Teil niedergerissen war, weil sich dort der gemeinschaftliche Brunnen befand.
Dieser Brunnen war um= und überwachsen mit Grün und Efeuranken; durch diese Laubgardine konnte man miteinander sprechen, einander die Hand reichen.
Julia hieß die kleine Freundin; vier Jahre zählte sie, als er schon sieben alt war; sie war zart, schlank und schmächtig, er krätig, rauh und übermütig. Aber wie entzückend schön war sie mit ihren blonden Haaren, ihrem frischen Mündchen, einem Englein gleich, wie er sie auf alten Bildern in seinem Elternhause gesehen hatte.
Sie hatten einander von Herzen gern, das blonde Mädchen und der Wildfang von einem Jungen, der er war. Und ihre Eltern, glücklich über diese Freundschaft, diese Liebe ihrer Kinder, sagten oftmals lachend:
„Wenn sie einander immer so lieben, müssen sie sich heiraten, wenn sie alt genug sind.“
Erst hatten sie das gesagt, um etwas zu sagen, ohne ihren Worten die mindeste Bedeutung beizulegen. Doch immer dasselbe wiederholend, hatten sie sich allmählich mit diesem Gedanken vertraut gemacht und endlich stand es unwiderruflich fest: Jakob und Julia mußten ein Paar werden.
Die Jahre gingen vorbei. Jakob hatte seine Studien in der Rechtswissenschaft mit glänzendem Erfolge vollendet, machte das Doktoreramen und hatte die Absicht, Rechtsanwalt zu werden; aber erst wollte er Julia, mit der er schon verlobt war,
als seine Gattin heimführen.
Jeden Tag besuchten sie einander; aber jeden Morgen, treu bleibend der hübschen Gewohnheit aus ihrer Kinderzeit, eilten sie beide hinaus, durch den Garten nach dem mit Grün bewachsenen Brunnen.
Dann rief Jakob, in der Meinung, der erste zu sein:„Hier bin ich schon!“
Aber schon schallte es ihm aus den Sträuchern entgegen: „Nicht der erste, Faulenzer! O wie häßlich, bei solchem schönen Wetter so lange im Bette zu bleiben!"
Mit diesem unschuldigen Spiel belustigten sich diese großen Kinder auf das köstlichste.
gegründet 1862
Garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung, billige Preise. 0
Auch in Fertigstellung großer Aufträge für Theater, Hotels, Pensionate usw.
Hartinstrasse 28 Gutenbergstrasse 12
Telephon A 1459 Telephon A 2639
arbarossanlatz 2 Severinstrasse 63
Telephon B 899 Eigelstein 147
iabsburger Ring 12 Marsilstein 23
Telephon B 6954 Kunfergasse 13
gesephon Basse 208 NZiger Wilh.-Ring 8
Tempelstrasse 1 IVen berstrasse 222
Telephon A 5039 IHansemannstr. 46
Abbolen u. Zustellen kostenlos u. prompt.
wenn er mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur AusDer gesündeste Körper streikt
Inbehagen, Unlust zur Arbeit, Uebelbefinden, Vollsein, Ab1g. Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen, losigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. s. w. rge daher stets für regehmässige Verdauung u. Funktion d. idungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit örpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben.
Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus llichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker tze's„Goetzin“-Blutreinitungspillen Nr. 150 i. Verbindung mit s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens beBeide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des und das allgemeine Wohlbefinden aus.
etzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tee Nr. 150 sind in Sch. a„.50 in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden *) zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen
Salem Aleikum
Ein furchtbares Unwetter brach in einer schwülen Nacht aus. In der Gemeinde hatte man dergleichen nie erlebt. Wind, Regen, Blitz und Donner, Sturm und Hagel wüteten zusammen und suchten die zitternde Erde entsetzlich heim; eine neue Sündflut schien es zu sein, der letzte der Tage.
Dicke Bäume wurden geknickt und entwurzelt wie Rohrpalme, mitgerissen vom Sturmwind; Dachpfannen und Schornsteine fielen herab mit einem Getöse, als ob mit Steinen beladene Karren umgeworfen würden. In den Ställen brüllte das Vieh vor Angst, das Krachen des Donners noch entsetzlicher machend.
Stunde um Stunde tobte das Unwetter; erst gegen drei Uhr des Morgens beruhigte sich die Natur wieder; als das Morgenrot im Osten erschien, war es draußen entzückend schön, lachte der herrlichste Sommermorgen. In der ganzen Umgegend herrschte aber eine ganz entsetzliche Verwüstung. Fast kein Baum stand mehr da; Sträucher und Blumen lagen platt an den Boden gedrückt. Es sah aus, als ob eine Bande Vandalen in der Natur ihr Unwesen getrieben hätte.
Man wird es begreiflich finden, daß der erste Gedanke Jakobs an diesem Morgen war: Wie mag es Julia ergangen sein? Ist sie vor Anast nicht krank geworden? Und noch früher als sonst eilte er in den Garten. Julia ihrerseits war nicht weniger neugierig, den Geliebten zu sehen und zu sprechen.
Fast gleichzeitig kamen beide an den Brunnen. Ein wüstes Gestrüpp von losgerissenen Zweigen und Aesten machte den Rand desselben unsichtbar, und es war Julia fast unmöglich, näher zu kommen.
Um schneller bei Jakob zu sein, kletterte sie auf den wirren Haufen von Zweigen, Blumen und Laub. „O sieh einmal!“ rief sie plötzlich.
Sie hatte einen herrlichen Zweig weißer Syringen bemerkt, der unversehrt über all den Trümmern hervorragte.
„Warte, ich will sie pflücken!“ rief Jakov seiner Braut zu.
mit Hohlmundsfück
SalemGold
Goldmumdstich
GOaretten
9656870
-Of..étck. S 6 8 10 M.étck.
ulitäfen. Ieine Ausstattung In. Origil-etall: Tortons von 20Stfck
Urtentu. Süboku## Inh JtuugoLietz.
KoflieferantSINd.
Uemf#l-##Onenden ba em Honigsnelgchsen
Antiseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
Trustfrei!
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
ir Neue Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114 m Sonntaa. 27. Noril 1913.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
*
Chann
Wirt
nach schmerzlichem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teiluahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Sophia Oster geb. Keutmann Joseph Oster Hans Oster Maria Oster.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Lindenthal, 26. April 1913.
Venloerstr. 319
Die feierlichen Exequien finden statt zu Köln-Ehrenfeld, Pfarrkirche St. Joseph, am Dienstag, den 29. April, morgens ½10 Uhr.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 319. 33
im 69. Lebensjahre, seine Gattin und Geschwister in tiefer Trauer zurücklassend.
Exequien: Montag, den 28. April, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula-Kirche.
Beerdigung: Montag, den 28. April, nachmittags 3½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg.
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein, keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Marzellenstraße 61
Größtes, ausgedehntestes Lager der gesamten Uhrenu. Goldwarenbranche.
zu den billigsten Preisen.
Weitgehendste Garantien. Fachmännische Bedienung.
für lkg ausgekämmt. Haar. Verblichene Zöpfe färben für 1 M.
dauerhaft. Waidmarkt 7.
sofort Erleichterung. Topf### Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 33. d“
Wanzen
owie sämtl. Ungeziefer samt Brut vertilat u. kontraktl. Garantie radikal
hammerjäger Engelen
Zahlung nach Erfolg.
Aachenerstraße 64. 0
Prima Ochsen-, Kalbund Schweinefleisch
empfiehlt
Jean Olepp
Neußerstraße 39.
Chemikalien
Drogen
Autobenzin eit. &amp; Schmitz
Köln, Eigelstein 32
Tel. A 196.
Möbelwagen
mit zuverl. Pers. unt. Garantie u. Versich. Heinrich Thiesen,
Jennerstraße 6. Tel. B9479.
Möbelwagen
leer von Heidelberg nach Köln.
Heinr. Thiesen, Köln, Jennerstr. 6, Tel. B 9479. B
Rectsbüreaulagner froße 92
42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament Gläubiger=Arrangements usw.
HeiratsGesuch.
Besserer vermög. junger Kaufmann, 30., kath., flotte Erscheinung, sucht zwecks Heirat kath. Fräulein entsprechenden Alters, am liebsten in Butterund Eierbranche erfahren. Off. mit Angabe der näheren Verhältnisse unter 677 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Karl Höcker u. Gertrud geb. Weiler sowie deren Anverwandten
findet am Montag, den 28. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Ferd. Mertens und Frau Gertrud
geb. Berntgen
findet statt Dienstag, den 29. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. a
Statt besonderer Anzeige.
Heute nachmittag 12¼ Uhr entschlief sanft nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mein innigstgeliebter Gatte, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Franz Schlatmann
Musiklehrer
im Alter von 46 Jahren.
Köln, den 25. April 1913.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Margarete Schlatmann geb. Castenholz.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den
halle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 29. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. br
Beamter, 36., kath., Witwer ohne Kinder, mit schöner Aussteuer, Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens zwecks Heirat.
Off. u. 680 an d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef Jacob Broil
findet am Montag, den 28. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Andreas statt, wozu hiermit eundlichst eingelagen wird.“
sturmsicher, in Holz mit Eisen armiert, für Vereine, Tanz usw., neues zerlegb.sch. System(Patent wird billigst erbaut durch die Patent=Inhaber H. Roßbach, Bauingenieur,&amp; Co., Köln.
Fanamas
wasch. u. fass.
nür.25
Köln, Perlengraben 1A, Mülheim, Christophstrasse 1.
U7öbelwagen Nippes--.4 Könen, Merheimerstr. 117.
Bäcker=Konditor, mit gutem Geschäft, kath., sucht die Bekanntschaft eines kath. strebs. Fräuleins bis 26 Jahre, welches Lust am Geschäft hat. Vermögen erwünscht.
Angebote unter C N 2416 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 36., 2 Kinder, 9 u. 7., sel. Handw., in durchaus sich. Lebensst., 1900. K. Eink., s. Bekanntsch. ein, kath. Mädch. ohn. Anhang, m. gut. Vergangenh., welches Liebe zu Kindern hat, 30-36 J. alt. Verschwieg. zuges. Off. u. M 19 an die Hauptvertritung Nippes, Viersenerstr. 6.
Witwar kath., 43J., eigenes Wilwer, Haus m. kl. Gesch 3 Kinder v. 6 bis 14 J. sucht die Bekanntsch, eines kathol. Mädchens zwecks Heirat.
Angeb. u. Nr. 683 an d. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Hermann Werner
geb. Elise Heckmanns findet Dienstag, den 29. April½9 Uhr in St. Michael
statt, wozu ergebenst eingeladen wird. 4b
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell Civ.- Ing. Jaeger&amp; Dr. Breslauer Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
Das Buch„Wiemuss eine Ert. f..Verwertung beschaff. sein“ Urails
Pastor Felke
langjährig beglaubigt.Vertreter
o. F. Hlein.###
Neumarkt13, E. Fleischmengerg.
Seit 1892 in d. Heilkunde tätig.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege# im Wochenbette. 5
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
la Referenzen aus allen Kreisen.
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied
Herrn Johann Gasten
zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Beerdigung findet am Montag, den 28. cr., nachm. 3 Uhr, von Köln-Deutz, Siegburgerstr. 109 aus statt.
Der Vorstand
I..: I. Merzenich, Obermeister.
Deutzer Bürgergesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres Mitgliedes
hern Jean Gasten
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Siegburgerstraße 109 aus. Um zahlreiche Beteiligung
bittet: Der Vorstand.*
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof50 Tel. A 5062.
für die verstorbene Frau
Peter Blassneck
Josefine geb. Görres findet am Montag, den 28. cr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 038
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Anton Lülsdorff
findet Dienstag, den 29. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&a Sonntag, 27. April
((A) Die Großstadt.
Ob wir di Großstadt lieben oder hassen, ob wir mit ihr oder gegen sie arbeiten, eines müssen wir alle, nämlich uns mit ihr und ihrer Eigenart auseinandersetzen. Bei dem Zusammenströmen der Menschenmassen in den Großstädten mußte sich eine Fülle neuer Probleme wirtschaftlicher, sozialer, technischer und kommunalpolitischer Natur ergeben. Die Großstadt packt die Menschen nicht nur von außen, indem sie ihnen z. B. nie gekannte Möglichkeiten des Emporkommens und Genießens bietet, sondern indem sie ihnen auch unbarmherzig so manches versagt, was sie auf dem Lande mit gedankenloser Selbstverständlichkeit genossen. Die Großstadt streckt, wie jüngst in der sozialen Kommission des Katholischen Frauenbundes Dr. phil. Platz(Düsseldorf) ausführte, auch immer drohender ihre Fangarme nach unserer Kultur selbst, sie greift tief hinein in die Seelen, deren Schicksalsgestaltung sie in die Hand genommen hat, sie schafft sie um und weckt neue Gefühle und Stimmungen, die als Niederschlag der neuen Eindrücke und Erlebnisse fortan die Eigenart des Großstädters ausmachen. Die Seele selbst hat sich, des lauten Getriebes müde, in Dämmerschatten gehüllt. Die Wissenschaft konstatiert die Tatsache, erklärt das Wesen, deutet die Zukunft der Großstadt; sie ersinnt Mittel über Mittel, um den düsteren Spuk, der ihre schönsten Siege verdunkelt, zu bannen. Was aber ist die Schicksalsfrage unserer Zeit?
Wer schafft die verknüpfenden Gefühle und den großen Willen, die Brücken wieder aufzurichten zwischen den entfremdeten Gemütern unseres Volkes? Wer gibt ihm die Seele wieder, die
es verloren hat? Wer macht die Sklaven wieder zu Herren ihrer Arbeit? Allgemein darf wohl angenommen werden, daß das Großstadtphänomen gegenwärtig seinen Einzug in die Ethik,
die Pädagogik, die Kunst und die Pastoraltheologie hält, wo durch neuorientierte Seelenarbeit die Mißlichkeiten der Kulturlage ausgeglichen werden sollen. Auch diesen Kulturnöten wird die Religion als erste und tatkräftigste Helferin nahen; sie ist ja ihrem Wesen nach Seelenkultur. Hat aber nicht neven der Religion auch die Kunst die Aufgabe, hier Helfersdienste zu tun?
Vor allem gilt dies von der Dichtkunst. Leider waren die Entdecker der Großstadtpoesie Dichter, denen der reine Blick, der Zug ins Baumeisterliche fehlte. Der Großstadtdichter muß zunächst die objektive Großstadtschönheit entdecken und diese Schönheit und die in ihr und trotz ihr noch sich durchringende Kraft erfassen. Der tief inspirierenden Großstadtpoesie kommt eine hohe Aufgabe zu. Einzelnen Volksschullehrern der Großstadt gebührt die Ehre, zuerst den Versuch gemacht zu haben, schon das Kind, mehr als es bis jetzt geschehen ist, in den Anschauungs= und Empfindungskreis seiner Großstadtheimat hineinzustellen und daran Unterricht und Charakterbildung anzuknüpfen. Die höheren Schulen haben bis jetzt nur schüchterne Versuche in dieser Richtung gemacht. Freilich liegt die Gefahr vor, daß der Weg zu sehr auf das Gebiet des Kulturkundlichen und Staatsbürgerlichen führt und zu wenig auf die Höhe der eigentlichen Seelenkultur. Diese Großstadtpoesie wird aber nur dann von Bedeutung werden können, wenn sie sich wieder an den Ewigkeitswerten des Christentums orientiert.
(0) Jugendwanderung. Am 1. Mai(Christi Himmelfahrt) findet auf Veranlassung des Ortsausschusses für Jugendpflege eine Wanderung für die schulentlassene weibliche Jugend in die Baumblüte statt. An dieser Wanderung können alle schulentlassenen weiblichen Personen im Alter von 14—20 Jahren teilnehmen. Die Teilnehmerinnen treffen sich um 12.20 Uhr an der Haltestelle der Vorgebirgsbahn am Barbarossaplatz und fahren um 12.30 Uhr nach Bornheim. Von hier geht die Wanderung über Buchholz, Alfter nach Roisdorf. Das Fahrgeld beträgt 75 Pfg. Die Rückkehr erfolgt gegen.30 Uhr. Bei der Wanderung wird nicht eingekehrt; es ist deshalb ratsam, sich mit etwas Proviant zu versehen. Die Führung hat die Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine übernommen.
Köln-Humboldtkolonie.
(□) Der Männer-Gesangverein Liederkranz veranstaltet am heutigen Sonntag ein Wohltätigkeitskonzert für die innere Einrichtung des geplanten Schwesternhauses. Das Konzert findet statt abends 8 Uhr im Saale des Herrn Schlimm. Abgesehen von dem guten Rufe, in dem die Leistungen des betreffenden Vereins unter Leitung des Gesanglehrers Köttgen stehen, ist gerade in Rücksicht auf den guten Zweck, der ja der jungen Gemeinde gute kommt, dem Verein ein volles Haus zu wünschen.
Schutzleute„die feinsten, tüchtigsten und tapfersten der ganzen Welt“
seien, während dem Bürgermeister die Worte in den Mund hätten gelegt werden können:„Wir sind die moralischste Stadt der modernen Zeit.“
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838.
Waidmarkt.
Aus aller Welt
Dresden
Gröfte deutsche Cigärettenfabrik
** Der Bürgermeister von New York als Kino=Darsteller. Die drei ersten Vertreter der Stadt New York: der Bürgermeister, der oberste Polizeichef und der Stadtkämmerer traten am letzten Freitag in der für derartige Herren ungewohnten Rolle als Kino=Darsteller auf. Die Aufnahme war keine zufällige, sondern eine bestellte, und die drei Herren zeigten im Bilde, was sie alles für das Wohl und Wehe der Stadt New York tun. Aus den Berichten der amerikanischen Zeitungen ersieht man, daß das Trio während der sechs Minuten der Aufnahme tüchtig in Bewegung gehalten wurde, um dann wieder per Auto zur amtlichen Tätigkeit zurückzufahren. Man ist auf die Reproduktion der Bilder gespannt, aber noch mehr auf die Kritik, die von den Kino=Besuchern zu erwarten ist. New York ist zur Zeit wieder einmal in ausgiebiger Weise mit der Korruption seiner Polizei beschäftigt, und doch schien der Polizeigewaltige bei der Aufnahme sagen zu wollen, daß die New Yorker
2
#
3
2
7
5
3
99
3
#
2
*
3
3
3
2
9
#
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
In wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegehenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen—
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause
9
##
5
2
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
—
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. April 1913.
c Bilder aus dem Kölner Rathaus.
V.
Der Turm.
Einzigartig in seiner Prachtgestalt gotischer Formensprache, als einer der stattlichsten Türme weltlichen Ursprunges in deutschen Landen, erhebt sich an der nordöstlichen Ecke der Bautengruppe der Rathausturm, seit 500 Jahren eines der markantesten Wahrzeichen der Stadt und ein stummer Zeuge dafür, was ein Volk vermag, wenn es mit Kraft und Ausdauer alle Mittel an die Erreichung eines großen Zieles wendet. Ist er doch ein Denkmal des entscheidenden Sieges, den im Jahre 1396 der dritte Stand über die privilegierten Geschlechter davongetragen, und ein Beweis für den gewaltigen Aufschwung, den die Stadt unter dem neuen Regiment genommen hat. Im Sommer 1406 beschloß der Rat„in Anbetracht, daß es der Stadt zur Ehre und auch zum gemeinen Besten gereichen werde, wenn die Hofstatt an dem Bürgerhaus bezimmert würde, diesen Platz zu bebauen und dort einen Keller für der Stadt Weine, ein Gewölbe für ihre Urkunden, eine Ratskammer und auch ein Gelaß für der Stadt Gerätschaften zu erbauen". Wie die Kölhoffsche Chronik berichtet, beliefen sich die Kosten für den Turmbau auf mehr als 50000 Gulden,„welches Geld kam von den ausgetriebenen Schöffen, die aus Köln verwiesen waren: Den Plan zu diesem herrlichen Bauwerk hat ohne Zweifel der oberste städtische Werkmeister vom Steinmetzamt entworfen, dessen Namen aber die Geschichte bis heute noch nicht einwandfrei festgestellt hat. Bekannt ist nur, daß das Balkenund Sparrenwerk vom Obermeister des Zimmeramtes, Johannes von Bonn bearbeitet, daß der Bau im Frühjahr 1408 begonnen und 1414 vollendet wurde. Aus mächtigen Quadersteinen zusammengefügt, steigt der quadratische Unterbau aus den zum Teil noch römisch=fränkischen Fundamenten empor, verjüngt sich über dem dritten Stockwerk zu einem zweigeschossigen Oktogon, aus dem mit zurückspringender Basis die, von einer Laterne gekrönte, schlanke Pyramide des Turmhelmes herauswächst; ihren Fuß umrahmt eine in feinem Maßwerk gemeißelte, mit zierlichen Türmchen auf den Ecken geschmückte Galeriebrüstung. Ueber dieser erhebt sich mit seinem Zinnenkranz und ragenden Flaggenmast bis zur halben Höhe des Turmhelmes der südwärts an das Turmmassiv angegliederte Treppenturm, in dem sich die teils aus Sandsteinen aufgemauerte, teils aus Eichenbohlen gezimmerte Wendeltreppe, wie um eine Säule, emporwindet. Die Außenseiten waren schon immer zit reichem Steinbildwerk verziert, und zwar von der Sohle bis
hinauf zu der Galerie: schön ornamentiertes Maßwerk zwischen den Laibungen der Spitzbogenfenster und zahlreiche, auf Konsolen tehende, von niedlichen Baldachinen überdachte Figuren. Auch mancher burleske, oft mehr als derbe Künstlerulk, wie er jener Zeit eigen war, hat hier feste und dauernde Form an den figürlich ausgebildeten Kragsteinen gefunden. Schon im Jahre 1527 befand sich das äußere Turmornament im Zustande argen Verfalls, und als dieser für Leib und Leben immer bedrohlicher wurde, ging man schließlich dazu über, die Standbilder samt und sonders abzubrechen.
Erst der neueren Zeit, besonders den eifrigen Bemühungen Raschdorffs und Heimanns, ist es gelungen, hierin wieder Wandel zu schaffen. In verschiedenen Bauperioden wurden die verwitterten Teile des Steinwerks ausgewechselt und neue Standbilder an den Mauerflächen aufgestellt. Diese reihen sich paarweise in schönen Verhältnissen bis zum vierten Stockwerk übereinander und sind den bedeutendsten Männern aus der mittelalterlichen Geschichte der Stadt, Kirchenpatronen und Erzbischöfen gewidmet. Das Erdgeschoß zeigt weltliche und geistliche Herren, denen die Stadt Privilegien verdankt, am ersten und zweiten Obergeschoß folgen Vertreter der Rittergeschlechter und Zünfte, unter der Galerie Maria und die h. drei Könige, Erzengel Michael, Bonifatius, Reinald, Gereon, Ursula und andere Schutzheilige, sowie Erzbischöfe wie Anno, Bruno, Hildeboldt usw. Diese neuen Standbilder sind vorzüglich gelungene Arbeiten der Kölner Bildhauer Degen, Iven, Kürten und G. Schmitz. Trotz aller Zierlichkeit und feineren Ausbildung der Formen hat der Erbauer auch nicht vergessen, daß der Turm in stürmischen Zeiten wohl auch zu einem Verteidigungswerk für die bedrohte Obrigkeit der Stadt berufen sein könnte. Noch heute schließen schwere eiserne Läden die spitzbogigen Fenster, und da, wo der viereckige Unterbau sich in das Achteck auflöst, ist der Uebergang mit Zinnen bewehrt. In dem daranstoßenden Raum des Turmes standen lange Kisten mit Tausenden von Pfeilen und Bolzen, die sich natürlich stets verminderten, weil viele Besucher es nicht unterließen, sich ein„Andenken“ mitzunehmen. Noch vor wenigen Jahrzehnten sollen dort auch noch Armbrüste und sonstige ceernwaffen der„Stadtknechte“ gelagert haben.
Ein uraltes Erbstück ist der noch wohlerhaltene gotische Windfang im Erdgeschoß des Turmes. Im Inneren des Turmes befinden sich zwei Gewölbe und vier Säle übereinander. Im untersten Gewölbe lagen die Weine, die unter der Obhut des Kellerbewahrers und der Kontrolle der Weinmeister zur Verteilung an die Ratsherren und andere Kölner Bürger, wie zur Bewirtung und Be schenkung befreundeter Fürsten und sonstiger hochmögender Gäste
der Stadt dienten. Das zweite Gewölbe hatte drei Abteilungen, von denen eine bis zum Anfang des 17. Jahrhunderts von der Freitags=Rentkammer als Amtszimmer benutzt wurde. Eine andere diente als Warteraum und die dritte als Archiv für die städtischen Urkunden, Bücher und Akten. Im ersten Stockwerk lag der schon früher geschilderte Senatssaal oder die Ratskammer; die übrigen Geschosse bargen lediglich Rüst= und Montierungskammern. Die ursprüngliche Anlage des Turmes war nicht auf eine Uhr berechnet. Bei den Rats= und Gerichtssitzungen behalf man sich mit einem Sandglas; 1504 wird zum ersten Male eine Turmuhr erwähnt, die aber— kein Zifferblatt hatte. Erst zu einer Zeit, in der aller Sinn für gotische Bauformen abhanden gekommen war, konnte man sich dazu entschließen, die Einheit der Ost= und Westfassade durch Einsperrung von Zifferblättern in zwei Fensteröffnungen zu stören. Im Jahre 1644 hat„der Uhrwerker Matthias Metzger aus Paffendorf einen Plan gemacht, daß die Uhrglocke auf dem Altermarkt mit vier Zeigern in den Rathausturm und in die Ratsstube zeige". Am 29. Mai wurde beschlossen,„daß die Uhr mit fünf Zeigern gehen solle, einer gegen den Altermakt, einer auf die Ratsstube und drei auf den Platz, desgleichen sollte der gegen den Altermarkt ausstehende Kops wiederum bewegend gemacht werden, so daß er mit der schlagenden Glocke das Maul öffne und klappere.“ Im Jahre 1779 setzte der Uhrmacher Bertel die Uhr wieder in Stand und gab ihr die gegenwärtige Einrichtung. 1827 und 1841 erfolgten durchgreifende Reparaturen an der Turmuhr, die endlich 1912 wieder einer gründlichen Aufarbeitung unterzogen und mit dem neuen Glockenspiel in Verbindung gebracht wurde. Auch der„Platzgabbeck“ kam bei dieser Gelegenheit wieder zu seinen vollen Ehren und Würden.
Von der Turmgalerie aus genießt man einen entzückenden Rundblick über die Stadt und darüber hinaus bis ins Bergische Land und zu den sieben Bergen. Darauf sind die Kölner von jeher stolz gewesen. Schon 1417, kurz nach der Fertigstellung des Turmes, geleitete der Hohe Rat den Kaiser Sigismund mit seiner Gemahlin und großem Gefolge hinauf, um ihnen von hoher Warte aus ein Bild der Größe und Herrlichkeit Kölns zu zeigen. Demselben Beispiel folgte 1442 Kaiser Friedrich III., der sich am„Anblick des heiligen Köln und seiner nach Hunderten zählenden Kirchen, Kapellen und Rittersitze weidete". Später wurde das Besteigen des Turmes allgemein verboten und die Erlaubnis dazu von einem Beschluß des gesamten Rates abhängig gemacht. Heute haben wir die Domtürme mit ihrem weiter klafternden Gesichtskreise, aber dennoch ist auch die Rundschau vom einzig schönen Rathausturme aus immer noch ein Genuß.

c c ch sch che
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 114&* Sonntag, 27. April 1913.
Seite 15.
Gin
ee
E
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!* Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
Sparkasse des Landkreises
(Kreis-Sparkasse)
zu Mülheim am Rhein
Freiheitstrasse 77.
Zinserhöhung
für Spareinlagen von 1. 4. 1913 ab.
Für alle Einlagen gegen Jahreskündigung
4% Zinsen
für sämtliche übrigen Einlagen
3%0% Zinsen.
I EEE
!
Carmol nimmt man 10 Tropfen bei Magen-und Darmverstimmung
Flasche NrK. 075 .25 und.50
Huster., Uhnmacht; Ferner äusserlich bei Hheuma dicht, Kreuz-Brust-85 A
Hals- und Kopfschmerzen
überall erhältlich
Apotheken
und Urogerlen
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95
DampfWaschAnstalt „Salzburs Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Heiteste, grösste und leistungsfäbigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankternig per Pfund 12 5, Nasswäsche 10 Woll- und Buntwäsche 15
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
1
Moderne Metall-Betten mit prima Patent-Matratzen 18.— 21.— 23.— 25.— uSW.
— Kinder-Betten— Personalbetten— Fremdenbetten
A
Komplett
Kreuzgasse 2 A,
Betten
für Landhäuser Komplette Schlatzimmer in Eiche, Mahagoni etc.
Süddeutsche Betten-Manufaktur.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht. Peere Dackkisten zu verh.
9 Marzellenstraße 21.
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
Schorn&amp; Zeyen
—
95— 55 ——
99 8
.— —
8
Vertreten an allen Plätzen des Inund Auslandes.
*
Fremde
ausgelesene
Saatkartoffeln
sowie sämtl. Speisekartoffeln, Spezialität pr. Moselware
liefert zu bill, Tagespreisen
Kartoffelgroßhandlung Jean Wirz
Nippes, Neußerstraße 254, Toreingang. Tel. B 9087.*
Seite 68.
Frohe Jugend.
summend in die Luft. Aber hier war das Netz ausgespannt. Das Bienchen flog hinein und verwickelte sich; da veränderte es seinen Lustgesang in ein Klagelied und sah zitternd die gefährliche Spinne mit ihren langen Füßen heranlaufen. Das Bienchen wollte sich nicht ohne Kampf übergeben und begann mit seinem Stachel nach der Spinne zu stechen. Aber diese warf von Ferne dem Bienchen eine Menge Fäden über den Leib und verwickelte es endlich so sehr, daß es sich nicht mehr bewegen konnte, und einem traurigen Tode entgegensah.
Da setzte sich eine Schlupfwespe auf das Blatt einer Syringe nieder; sie begann ihre Flügel zu reiben und blickte mit flammenden Augen auf die Spinne, die bald ihre Beute werden sollte. Die Spinne sah plötzlich ihren Feind, wollte sich flüchten und an einem Faden herablassen. Aber die Schlupfwespe verließ das Syringenblatt und fiel mit offener Klaue auf die bebende Spinne, der sie auf den ersten Schlag die zwei Vorderfüße ausriß.
Sie machte sich bereit, mit ihrem Schlachtopfer nach der Mördergrube zu fliegen; aber im selben Augenblicke schoß eine Schwalbe durch das Netz und nahm Biene, Spinne und Schlupfwespe mit sich in die Luft. 9000000000 000r 50 0 9 5
Für Unterhaltungsstunden:
Ein Luft-Experiment.
Ihr wißt gewiß, daß überall, wo„nichts“ ist, wenigstens Luft vorhanden ist. Auch in unserem Körper befindet sich Luft. Wenn wir z. B. mit unserem Munde blasen, also Gewalt anwenden, so strömt die Luft so stark und schnell heraus, daß man damit ein Licht ausblasen kann. Legt man ein Blatt Papier auf den Tisch und bläst nun seitwärts darauf, so fliegt das Papier fort. Die Luft dehnt sich auf der Tischplatte aus und nimmt das Papier mit. Bläst man jedoch senkrecht von oben herab auf das Papier, so bleibt dieses ruhig liegen. Die Luft dehnt sich zwar auch aus, aber sie drückt so fest auf das Papier, daß es nicht fortfliegen kann. Nun ist es sehr vergnüglich zu sehen, wie sich die Luft ausdehnt. Es geschieht dies nämlich ganz so, wie etwa Wasser, das man senkrecht auf ein Blatt Papier fallen läßt: nach allen Seiten rund um den Punkt herum, auf den es auftrifft.
Macht also einmal 8 bis 10 kleine Papierstückchen, wie ein Markstück so groß, und legt diese in einen Kreis, der etwa so groß ist, wie ein Napfkuchen. Blast ihr jetzt in die Mitte dieses Kreises, so fliegen die Papierstückchen nicht nach nur einer Richtung fort, sondern strahlenförmig weiter, wo sie dann in einer viel größeren Kreislinie liegen bleiben.
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>::<space>
Rätsel.
1. Getrennt gibt's Scherben oft dabei, Vereint bestraft's die Polizei.
2. Wer nennt mir aus dem alten Testament Den Mann,— ihr alle diesen kennt— Der als ein Jünger Jesu sich stellt ein, Wenn ihm ein Zeichenwird genommensein.
Scherzfragen.
1. Welches ist Deutschlands kleinster Wald? 2. Wo werden die Eierkuchen nur auf einer Seite gebacken?
.Welches ist der Gipfel der Zerstreutheit? 4. Wo hat die Kuh die meisten Haare?
Buchstaben-Rätsel:
Hans ging spazieren und sah mit Vergnügen Mit Fes fruchtbeladen vor sich liegen.
Vor allem schöne Aepfel reizten ihn,
Mit ros'gen Wangen, die vom Baume grüßen. „Hätt' ichs mit G, so könnt' ich sie genießen,“ Rief er, um fröhlich weiter dann zu ziehn. Ein Trupp Soldaten kam an ihm vorbei; Er schaute auf und fragte sich im stillen, Ob mancher wohl mit H darunter sei,
Zum Ruhm geboren nach des Schicksals Willen
Zum Lager kam er nun, und er erblickte Mit Z in Menge, was ihn hoch entzückte; Dazu die Landschaft— und vor ihm mit B In weißen Wogen schäumte auf die See. Da rief er aus:„Wie schön ist's doch mit W.— So sei's beschlossen, daß ich wandern geh!“ Rätst du, so merke: Weich in Hart am Schluß Bei drei'n der Worte sich verwandeln muß.
Auflösungen aus der vorigen Hummer.
Rätsel:
1. Metze— Mütze. 2. Nudel— Pudel.
3. Weste— Wüste.
I* 0
Quadrat-Rätsel: e he oe 1
Scherz-Rätsel: Eine Lachtaube.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des„ Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 27. April 1913.
Nr. 17.
Denkspruch.
Ameischen schafft den ganzen Tag, Tüchtige Lasten schleppt's ohne Klag'. Ameise lehrt dich, ist sie auch klein: Ausdauernd, fleißig und tapfer sein.
0 Die Mutter.
Von W. Langenberg, Köln.
„Nicht wahr, Onkel, einmal bist du auch so klein gewesen, wie ich jetzt, und dann bist du gewachsen, immer größer und größer, bis du ein Mann geworden bist?" Der kleine Heini, die Hände in den Hosentaschen vergraben, schaute mit seinen klugen, dunklen Augen zum Onkel auf, als ob von dessen Entgegnung seine ganze Zukunft abhinge. Und als der Onkel seine Frage bestätigt, sagt er wichtig:
„Mache ich auch, werde immer größer und dann werde ich ein Onkel, und nach einer kleinen nachdenklichen Pause fügte er hinzu:„oder ein Vater.“
„Und ich werde eine Mutter,“ rief jetzt Magdalenchen, die in der Ecke mit ihren Puppen spielte.„Hast du auch eine Mutter gehabt, Onkel?“
„Gewiß, mein Kind,“ sagte der und streichelte dem Nichtchen das seidenweiche Haar,„eine Mutter hatte ich auch, ein gutes Mütterchen, das mir leider zu früh gestorben ist.“
„Ist sie gestorben? Dann wünsche ich herzliches Beileid.“ sagte Heini ernst und reichte dem Onkel die Hand. So hatte er's von den großen Leuten gesehen, und Heini tat gerne wie die großen Leute.
„Bitte erzähle etwas von deinem Mütterchen“, bat Magdalenchen, drückte den Onkel in einem Stuhl und schmiegte sich an ihn.
„Ja, Kinder, was soll ich da erzählen? Ich war noch so klein, als ich meine gute Mutter verlor.“ Die Stimme des Onkels
zitterte in der Erinnerung an das erste große Leid seiner Jugend.
„Nur wenig ist mir in der Erinnerung geblieben. Meine Mutter war eine große, schöne Frau mit blonden Haaren und hellen, blauen Augen. Wenn sie lachte, zeigten sich zwei Grübchen in ihren Wangen. Und mein Mütterchen lachte viel, sie hatte eine reine, frohe Kinderseele. Immer lag ein heller Schein auf ihrem lieben Gesichte. Von früh bis spät war sie bei der Arbeit. Am liebsten arbeitete sie mit meinem guten Vater zusammen. Sie hatten einander sehr lieb. Wir Kinder mußten auch dabei sein. Dann waren die Eltern so glücklich. Ihr Singen und helles Lachen bewiesen es. Viel sonniges Glück gab ihnen der liebe Gott. Das ließ sie die harte Not des Lebens leicht ertragen. Doch auch Leid und Sorge blieben ihnen nicht erspart.
Eines Tages war ich mit dem Vater hinaus aufs Feld gefahren. Ich fiel vom Wagen und brach ein Bein. Noch heute tönt der wehe Schrei in meinen Ohren, den die Mutter ausstieß, als mich der Vater nach Hause brachte. Sanft bettete sie mich auf ein Lager in der Stube und begann sogleich mit nassen Tüchern das verletzte Bein zu kühlen. Ihre sanfte Hand streichelte meine heiße Stirn, und süße Liebesworte sprach ihr Mund, indes Tränen ihr im Auge glänzten.
Als der Arzt den Verband anlegte, half sie selbst mit und war ängstlich besorgt, meine Schmerzen zu lindern.
Und als die Nacht kam, da saß die Gute neben meinem Bettchen, hielt meine Hand in der ihren und erzählte mir Geschichten, bis endlich der Schlaf sich auf meine Augen senkte. Dann erst suchte sie im Nebenzimmer ihr Lager auf, das sie dort hatte herrichten lassen.
Aber nicht lange sollte sie sich der Ruhe erfreuen. Schon nach kurzer Zeit wachte ich wieder auf. Mein Blick suchte die Mutter. — Sie war nicht mehr da. Ich fürchtete mich und begann zu rufen:„Mutter!
Mutter!" Gleich war sie wieder da, und sie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114* Sonntag, 27. April 1913.
Garantiert unschädlich. Schont undN erbüt de Müsche, de kein Reiden und Bürsten.
Alleinige Fabrikanten such der allbeliebten
Ueberall erhältlich, niemals lose, nur in Original-Paketen.
Henkel’s Bleich-Soda
Streng reekt!
unterstützt Haar- und BartHarastlt wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dans87) schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirtung. 7 Prsimiiant: Goldene Medaille Marseitsa. 1 Tramifelt: Großer Ehrenpreis Rom.
1 Preis: Stärke 12 Ml., St. II 3 Mk., St. III4 M
A Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei Chemiker, Aerzten usw.
Kunst-, Bauslaserei und Glashandlung
Herwis&amp; Düster
Ehrenseld, Telephon A 5258
empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten. Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas Rentelegen von Spiegelglas.* Glasversicherung.
Ich empfehle meine vorzüglichen Correts jeglicher Preislage.
Spezialltäten:
Corsef Imperial
D. R. P. 88% 5
mit doppelter Rückenschnürung, 87E 3.
Carset Imperial verleiht bei grösster## Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind##
tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuhelt,
Corsets mit garantiertrostfreier Einlage und waschbaren Stangen. 55322=77
In allen Preislagen von M..50 an. Moderne Corsets„—
in allen Preislagen von M..50 an 11 49
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend: K
Corsethaus Imperial
Jos. Endel 7
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 215
o n i<space> e r n s e r.<space> B<space> 8 3 9 9<space>
J. Ladener, Köln-Bickendorf
Rochusstraße 25 Fernspr. B 1680.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche schrankfernig. per Pfd. 12 4, Naßwasche per Pfd. 10.,
Woll= u. Bun wäsche, garant. lu tgetrocknet, per Pid. 15 h.
keine der Wäsche schädlichen Mittel.
Jeder Posten wird allein gewaschen.
Nur beste Seifen werden verwendet.
Grosse Natur=Rasenbleiche.
. Abholn und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk g“
ernspr. 8 9304
empfindet jeder auf Continental Gummi-Absätzen.
Erschütterungen des Körpers vermindert. Angenehm welcher, clastischer Gang. Dauerhafter als Leder. Fordern Sie daher stets von Ihrem Schuhmacher
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Bestellungen p. Fernspr. B 1680 od. p.
ISTTN
Wechselstrommotor
anch erhältlich in Lederhandlungen und Schuhgeschäften.
Altermarht 69.-macher berg
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
750 Touren in der Minute, mit Trockenanlasser, und im Betrieb zu sehen, für nur K 1000 zu
Frechen bei Köln. 55
Schwelmer Gummlwaren-Industrie G. m. b.., Schweim i. W.
Telephon B 9915
S. Loevenich&amp; Co.
Gegründet 1891
Seite 66.
Frohe Jugend.
wich nicht mehr von meiner Seite, bis das helle Morgenlicht ins Zimmer schien.
Nacht für Nacht hat sie so neben mir gesessen, erzählend oder den Rosenkranz betend. Am Tage kann ich wegen der Arbeit so wenig bei dem Jungen sein“, sagte sie oft, „aber des Nachts versäume ich nichts als
den Schlaf."
Endlich konnte der Arzt den Verband abnehmen. Ich machte sofort den Versuch, zu gehen. Es gelang prächtig Wer war da froher als mein gutes Mütterchen? Froh umarmte sie mich und drückte einen Kuß auf meine Stirn. Dann sah sie dankbar auf zum Himmel und erleichterten Herzens
Dank!" Die Aermste hatte immer bange Angst im Herzen getragen, das Bein möchte verkrüppeln. Froh dankte sie dem lieben Gott, daß die Heilung so gut gelungen war. Ihre heißen Gebete, die sie in stiller Nacht an meinem Lager zum Himmel gesandt hatte, waren erhört worden.
Am nächsten Tage, es war ein Sonntag, gingen wir zusammen zur Kirche.
Deine Mutter war gut,“ sagte Magdalenchen, als der Onkel geendet hatte.
Unsere Mutter ist's auch,“ meinte Heini dann,„weißt du, Onkel, wenn's nicht so wehe tat, möchte ich auch einmal ein Bein
„Junge, Junge,“ sagte der Onkel,„was redest du da?“
Weißt du, damit meine Mutter mich auch pflegte. Sie würde es gewiß auch so machen wie deine.“
Sicherlich, Heini, jede Mutter würde so handeln; denn alle Mütter sind gut, und unerschöpflich ist die Mutterliebe. Darum, Kinder, bedenket das Wort, das einst ein frommer Vater zu seinem Sohne sprach: Halte deine Mutter in Ehren alle Tage deines Lebens und betrübe sie nicht, solange
sie lebt!"
So sprach der Onkel. Indem ging die Türe auf, und die Mutter trat herein. Jubelnd eilten ihr die Kinder entgegen, und ihre Freude wollte kein Ende nehmen.
0 Aus dem Leben
der Schwalben.
Zwitschernd kamen eines schönen Morgens im April einige Schwalben geflogen. Sie setzten sich auf den Rand der Dachrinne, um ein wenig zu rasten von der weiten Reise, die sie gemacht. Dann aber ging's mit Flügelschlag und Gezwitscher flugs hinab in den Hof. Sie flogen vor das Küchenfenster, machten dann Kehrt und flogen neugierig einmal in alle Ecken und Winkel des Hofes. Sogar segelten sie durch die offene Tür in den Stall hinein, wo das Vieh stand. Sie zwitscherten dabei so vergnüglich, als hätten sie sich über alles eine Bemerkung mitzuteilen.
Der kleine Paul, der die Ankömmlinge sogleich bemerkt hatte, lief atemlos zur Mutter und rief:„Mutter, Mutter, unsere Schwalben sind wieder da. Es sind dieselben wie voriges Jahr, denn sie kennen noch genau unseren Hof.“
Die Mutter ging mit hinaus und schaute voll Freuden den Schwalben zu.„Nun werden auch bald schönere Tage kommen, sagte sie,„denn die Schwalben bringen sie uns aus dem Süden mit.“
Paul schaute mit seinen großen Augen wißbegierig den Schwalben zu, wie sie so kunstvolle Bewegungen in der Luft machten. Er hätte sie so gerne über ihre weite Südlandsreise gefragt, über ihr Leben und Treiben so weit drüben hinter den Bergen und Wäldern.
Da erzählte ihm die Mutter, daß die kleinen Schwalben, die sich im Herbst auf dem hohen Kirchendach versammelt hatten, damals in großen Schwärmen nach dem warmen Afrita gezogen seien, und daß sie heute von ihrer langen, langen Reise zurückgekehrt seien. Sie erzählte ihm etwas von den Ländern, welche die Schwalben gesehen, und wie schön es im Süden sei.
Da fragte Paul die Mutter ganz erstaunt:„Ja, weshalb sind die Schwalben denn wieder zu uns gekommen, wenn's dort unten so schön war?“
„Sie sind zurückgekommen, um bei uns ihr Nest zu bauen und ihre Kinder auszuziehen," erwiderte die Mutter. Doch davon brauchte sie ihm weiter nichts mehr zu erzählen; das wußte Paul selbst ganz genau.
Im vergangenen Sommer hatte er seinen lieben Freunden ja immer zugeschaut, wie
Frohe Jugend.
Seite 67.
sie emsig ihr Nestchen gebaut hatten hoch oben am Giebel unter dem überhängenden Dache. Schlamm und Lehm war ihr Baumaterial. Sie trugen in ihrem Schnabel Klümpchen für Klümpchen herbei, klammerten sich mit ihren kleinen Füßchen an der Wand fest und legten, wie bei einer Mauer, Schicht auf Schicht. Auch Federn und Strohhälmchen steckten sie in den Schlamm hinein, durch die ihr Bau gefestigt wurde. Als Mörtel diente ihnen der Speichel aus ihrem eigenen Schnabel. Im Innern wurde das Nest weich ausgepolstert mit zarten Flaumfedern. Als alles fertig war, hatte die Schwalbenmutter funf kleine Eier in das Nest gelegt und dieselben fast drei Wochen hindurch sorgfältig ausgebrütet. Das war ein Leben, als die fünf kleinen Schwälbchen im Neste lagen, als sie ihre Schnäbel aufsperrten und dann jedesmal die alten Schwalben ein gefangenes Mücklein oder eine Fliege dahinein legten.
Die Schwalben haben so scharfe Augen, daß sie die winzig kleinen Fliegen und Mücken in der Luft erspähen können. Mit ihrem weiten Schnabel, der bis an die Augen gespalten ist, können sie die Insekten leicht fangen. Wie das Schiff durch das Steuer gelenkt wird, so ändert bei den Schwalben die geringste Bewegung ihres gabelförmigen Schwanzes die Richtung des Fluges.
Das hatte Paul von den großen Knaben gehört, welche schon in die Schule gingen und es dort gelernt hatten. Er selber sah auch ein, warum die Schwalben ihr Nest so hoch unter das Dach gebaut hatten; damit nämlich Kälte und Nässe den jungen Schwalbenkindern nicht schaden könnten und besonders, damit die schlaue Hauskatze ihnen nichts anhaben sollte.
Für Paul waren die Schwalben immer gute Wetterpropheten. Bei regnerischem Wetter flogen sie dicht am Boden entlang, weil dann auch die Insekten tief flogen. Im warmen Sonnenschein aber schwangen sie sich hoch empor, den Insekten folgend.
Nur etwas konnte Paul nicht verstehen, und es hatte auch noch keiner der größeren Jungen davon gesprochen. Deshalb ging Paul zur Mutter und fragte sie:„Woher
Baul zur Ramte...„
wissen denn die Schwalben im Herbst, es im Süden wärmer ist? Und wer sagt ihnen denn im Frühjahr, daß bei uns der Winter vorüber ist?“
Da antwortete die Mutter:„Liebes Kind,
der Schöpfer hat einem jeden Tiere den geheimnisvollen Trieb eingegeben, sich den weisen Ordnungen zu fügen, wodurch das ganze Weltall geleiter wird.“
G Ein Kampf im Reiche der Natur.
Nach Genorik Conscience.
Eines Tages betrachtete ich in unsrem Garten eine Kreuzspinne, deren Netz ich zerissen hatte, um zu sehen, wie sie es wieder herstellen würde. Ich wollte wissen, wie die Spinne ihre Fäden von einem Ast zum andern spänne, um den ersten Grund zu ihrem Gewebe zu legen. Ein so ausgezeichneter Weber konnte nicht lange ratlos bleiben. Sie begann mit ihren Füßen unsichtbare Fädchen aus ihrem Körper zu winden und bildete ein einziges starkes Garn daraus.
Diesen Fiden machte sie immer länger und überließ ihn dem Winde, der ihn rasch aufnahm und zum nächsten Aste trug, woran er kieben blieb. Dann zog die Spinne den Faben an sich, spannte ihn fest
an und band ihn an den Ast, auf dem sie sich befand. Nun war die Brücke gemacht; die Spinne lief darüber, spannte mehrere Fäden kreuzweise übereinander und begann ihr Netz zu weben.
Sobald das Netz im Groben fertig war, näherte sich die Spinne einem der Aeste, faltete ein Blatt, wie ein Dach, und heftete überall Fäden daran, um ihm diese Form bleibend zu geben. Dies war ihre Schlafkammer, in der sie sich in kalten und feuchten Nächten aufhielt. Sie kroch einige Male ein und aus und machte sich dann wieder an die Verstärkung ihres Netzes.
Während die Spinne damit beschäftigt war, den letzten Faden zu befestigen, flatterte eine junge Biene in der Nähe aus den blühenden Blumen umher, die in iyrem geöffneten Kelche die süßesten Tränke darboten.
Es stand unfern von dem Spinngewebe eine Fuchsia, die mit ihren rotblauen Glöckchen die Biene zu sich rief und den Honig verlockend in Tröpfchen herabträufelte. Das sorglose Bienchen kroch in das Innere der Blüten und sog sich voll Honig. Und als es nicht mehr trinken konnte, sagte es der Fuchsia Lebewohl und schwang sich

ehrt, dass das Beste immer das Billigste ist. Der beste Pneumatik ist stets der billigste, zwar nicht in der Anschaffung, aber im Gebrauch. Fahren Sie darum nur
Pneumatik
er verbürgt ihnen den billigsten Kilometerpreis.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 114&a Sonntag, 27. April 1913.
Seite 17.
Das beste, sparsamste Küchenhilfsmittel,
das alle Suppen und jede schwache Bouillon kräftigt, Saucen, Gemüsen und Salaten unvergleichlich feinen wohlgeschmack gibt,
ist und bleibtM
Würze
Günstige Kaufgelegenheit
Extra billiser Verkauf in
Wäscheklammern Dtz..06
Wäschenockstarke Verarb..75
Kochkessel. 22 cm.10 Emallle-Eimer, 28 cm.95
Kaffeekanne Emaille. 14cm.10
Petrolkanne, 2 Liter.45 Marktkorb, onen.95 Wäschetrockner 10 St..85
Klappwagen, II. lackieri m#A und verstellbare Lehne-.•90 Klappwagen, geschloss. Verdeek, hochmodern
Klappwagen, I. lsch, a# vertelb. Lehne u. Gummiräder J. 1# Klappwagen, Son-anEA 6. 20.90
nenverdeck grüne Lackier
Gebrüder Bluhm,
Teller, gerippt..08
Satzschüsseln 6 Stück.95 Tassen, echt Porzellan d. Goldrandgläser,.1.,.09 E Kaffeeservice, 9teil..7 Kuchenteller m. Schrift.95 Käseglocke mit Teller.60 10 Pakete Streichhölzer.50
zu
ExtraPreisen
Klappwagen, Natur pol. Gummiräd., ganzgepolst
Gloria“
Spwag
I
gann verlegbar 20.
Nippes
in der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Cöln, 26. April 1913.
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 amerikan. Schreibtisch, 1 Tisch u. 2 Stühle, 1 Diano, 1 Büfett, 1 Diwan und 2 Sessel, 1 flämische Uhr,
1 Silberschrank, 23 Wandteller, 5 Perser und 1 Brüssel. Teppich, 1 Krone,
2 Kristallspiegel, 1 Oelgemälde, 2 Kupferstiche, 1 Ausziehtisch, 1 größere Partie Oekorationsstoffe, 38 Straußfedern, Futterstoffe, Fensterdekorationen 1 Chaiselonguedecke.
Fettin,
9* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ausgabe von Rabattmarken
Woerls
Städte- und Reiseführer
erfreuen sich beim reisenden Publikum von Jahr zu Jahr zunehmender Beliebtheit.
Folgende Bändchen sind in unserer 2. Geschäftsstelle
Breitestrasse 85
kostenfrei einzusehen: Köln- Rheinführer- Rheintal, Rhein u.
Rheinschiffahrt- Wanderbuch für Handwerker, Gesellen und Arbeiter aller gewerblich. Berufsklassen- Sommerfrischen - Aachen- Arco- Baden-Baden- Bamberg- Barmen- Bayr. Wald-Berchtes. gaden- Berlin- Biebrich- Bodensee Böhmerwald- Bonn- Bremen- Bremerhaven- Brüssel- Cassel- Crefeld Darmstadt- Donaueschingen- Dresden - Dürrheim- Eifel- Eisenach- Frankfurt a..- Freiburg i. Br. Gardasee — Genfer See- Genua Kissingen Lahntal- London- Lübeck- Moseltal München- Neuenahr- Niederwald Nordlandfahrt- Ostende- Rheinpfalz. Rivan RivierRom- Rotterdam Rügen- Sauerland- Schwarzwald Schweiz- Tirol- Triberg- Vogesen Wien- Wiesbaden- Wiesbaden, 300 Ausflüge- Wildbad- Wildungen- Wilhelmshaven-Ostende- Worms- Zürich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung
Breitestrasse 85.
Auto 4 Sitze
Auto 2 Zylind.
zen Platzmangels nur 400 M. en bar zu verkaufen. legenheitskauf. Preiswert. hmen, Gereonstr.5. F. A4942.5
( 6 Zuglampen
Ollch=außerord, billig!
Musterl. Engelverstraße 46. B)
Dr. Kau, Spezialart für
haut-, harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl.
Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau H. Müller in Köln, Großer Griechenmarkt 123, werde ich am Montag, den 28, April 1913, vormittags 10 Uhr, im Ladenlokale Gr. Griechenmarkt 123, wegen Aufgabe des Geschäftes unten angeführte Gegenstände meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 kompl. KolonialwarenEinrichtung nebst sämtl. Waren;
Eisschr., 1 Fahrad Dürkopp;
1 hell Eichen=Schlafzimmer mit Ztür. Spiegelschrank;
1 Kücheneinr. Carolina Dine.
Sämtl. Gegenstände sind von —10 Uhr vorm. am selbigen Tage und in obigem Lokale zu besichtigen.— Die Gegenstände sind gebraucht, außer d. Waren, selbige sind neu.
Jean Caspers#
Auktionator und Taxator Sternengasse 75. Fernruf 85762.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. April 1913, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 neue Zither, 1 Engelssigur, 2 Bertikos. 1 Schuhmachersteppmaschine. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstr. 24(am Gladb. Tor) Abonnementskart.sind z. hab, im
Kurhad V. Esser Perrerss1.48
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an
Feiertagen, Klavverhof 26.
Hochwichtig! Drefdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage:
Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. d
Ausstellung Alt= und Neu=Cöln.
Jeden Nachmittag 3, 4, 5 u. 6 Uhr Führung durch die Abteilung Gas, Wasser und Elektrizität. An den billigen Tagen, Mittwoch und Sonntag, nachmittags von 4 bis 6 Uhr Vorträge über die moderne Kochküche unter Verabreichung von Kostproben.
Cöln, den 29. April 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*r
Straßenbauarbeiten
Die Ausführung von Erdund Straßenbauarbeiten(ca. 6000 gm Pflaster) im Deutzer Stadterweiterungsgebiet soll im Wege der öffentlichen Ausschreidung vergeben werden.
Plan und Bedingungen liegen im Bureau Stadthaus II. Stock, Zimmer 228, zur Einsicht auf.
Die Verdinghefte können vom Tiefbauamt Stadthaus, Zimmer 211, zum Preise von 2 J bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen portofrei bis spätestens Mittwoch, den 14. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, beim Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadthaus I. Stock, Zimmer 123, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 25. April 1913.
*g Tiefbauamt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsi! stein 28, zu Cöln, versteiger werden:
2 Schreibmaschinen, 2 Klaviere, mehr. Büfetts, Vertikos, Sofas mit Umbau, Bücherschränke und verschiedene andere gebr Nöbel, 6½ Meter graue und blaue Anzugstoffe, .40 Meter Daletotstoff und verschiedene Farben Futterseide, 1 Geldschrank, 1 Bostonpresse, 1 Tiegelduckpresse
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 29. April 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 große Partie neuer Möbel, als: Büfetts. Kredenzen, Umbauten, Sofas, Betten, Nacht= und Waschkommoden mit Marmorplatten, Kleider, Bücher, Spiegel und Warenschränke, Schreibtisch, Schreib=, Leder= und Klubsessel, Nähmaschine, Packleinen, Roßhaare usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, d. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 25. April 1913, vormittags 10 Uhr, werden zu Cöln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8, versteigert#
1 Dampfmotor mit Transmission, komplett, 1 Seifenfüllmaschine, 1 Seifenmühle, mehrere Dampf= und Kochkessel mit Kohrleitung, Mengkasten, pfanne und Gerätschaften eine Seifenpulverfabrik.
* Endlich. Gerichtsvollzieber in Cöin.

Seite 18.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 114&ap; Sonntag., 27. April 191..
Neues
aus Köln
(1A) Dom Ambau des Hauptbahnhofs. Am 1. Mai wird auf dem Hauptbahnhof das zum Umbau der Benutzung entzogene Geleis 6a wieder dem Betriebe übergeben, dagegen werden die Geleise 4a und 5a außer Betrieb gesetzt werden. Dieser Umstand, allmähliche anderweitige Ueberführung der leeren Personenzuge nach den Abstellbahnhöfen in Köln(Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld zum Zwecke der baldigen Einführung des Richtungsbetriebs, sowie der am 1. Mai in Kraft tretende Sommerfahrplan mit der vermehrten Anzahl der Züge bedingen eine große Aenderung, in der Bestimmung der Geleise für die ein= und ausfahrenden
0) der Wasserstand des Rheines hat zu Anfang der letzten Woche eine ganz wesentliche Aufbesserung erfahren, die dem Schiffahrtsverkehr sehr zu statten kam. Die durch den niedrigen Wasserstand hervorgerufenen Ladungseinschränkungen wurden behoben; die große Kähne konnten wieder mit voller Last nach den oberrheinischen Häfen befördert werden. In den letzten Tagen ist das Wasser allerdings wieder etwas zurückgegangen; immerhin aber ist der Wasserstand für die Schiffahrt noch sehr günstig. Die Pegerhohe in Lodu beirug am Samstag Aun Meter gegen.15 Meter, 1e7.
00) In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Das Georgi=Ritterfest in München; Feldmarschall Freiyerr von der Goltz bei der Bootshauseinweihung in Oberschöneweide an der Spree; da
und dem in der
unserer Geschu.
i München; Las Autonzobilgnglich in Paris; Blumentag in Wien;
zur neuesten Heldentat der Safragetten in London. 20
0A) Menschenleid und Menschenliebe wird der bekannte und
beliebte Redner Herr P. Bücken S. l. am Montag nachmittag, den 28. April, 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon, als Thema eines Vortrages, in der Jugendabteilung des atholischen Frauenbundes behandeln. Der Besuch des Vortrages kann nur warm empfohlen werden.— An dem Kursus in Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine, den die Jugendabteilunig beranstaltet, können auch Nichtmitglieder teilnehmen. Nähere Mitteilungen werden in derselben Versammlung erfolgen. (Näheres siehe Auzeige.)
(0 Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbaugesellschaf veranstatet auch in diesem Jahre eine Gratisverteilung von Topfgewächsen an besonders dazu auserwählte Schüler uno Schülerinnen. Es kommen vorwiegend nur die Oberklassen jedes Schulinstems in Betracht. Die geschenkweise Empfangnahme von Topfpflanzen findet gegen Ende Mai und die Besichtigung verbunden
mit Prämierung der bestgepflegtesten Blumen gegen Ende September statt. Für die Schulen des südlichen Stadtteils geschieht die Verteilung in der Turnhalle der evangelischen Schule am Severinswall am 31. Mai; die Besichtigung ist auf Mittwoch, den 24. September festgesetzt.
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit feierten am Samstag die Eheleute Georg
fuchs, wohnhaft Steprathstraße 14, in Köln=Kalk. Der Jubilar
hat den Feldzug 1870—71 mitgemacht.. Die beiden Ehegatten, die allgemein geachtet und beliebt sind, erfreuen sich großer geistiger und körperlicher Frische. Am Freitagabend veranstalteten die Kriegervereine, der Veteranenverein, mehrere Gesangvereine, die freiwillige Feuerwehr usw. unter Vorantritt einer Musikkapelle einen Fackelzug. Die Wiedereinsegnung des Ehebundes fand am Samstagvormittag in der Kapelle statt.—
Im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln sind im verflossenen Vierteljahr an 125 Bedienstete Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln gewührt worden: 27 Bedienstete erhielten Belohnungen für Abwendung von Betriebsgefahren infolge ihrer besonderen Aufmerksamkeit; ferner wurden 38 Bediensteten Belohnungen fur tatkraftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen und zwei Bediensteten für Ermittelung und Anzeige von Dieben bewilligt.
: Theater und Konzerte.—2
0 Symphoniekonzert in der Ilora. Dem ersten Teile des jüngsten Symphoniekonzertes hatte Herr Musikdirektor urthur Wolf den Charakter eines Kölner Komponistenabends gegeben Man hörte zunächst eine instrumentale Einleitung zu A. Böttgers dramatischem Märchen Das Galgenmännchen von W. C. Mühldorfer, dem langjährigen verdienstvollen Kapellmeister der Kölner Oper. Die Hauptmomente des Textes sind in der Vertonung charakteristisch erfaßt und durch ein klangvolles, ausdruckgesättigtes Kolorit wirksam gemacht. Die Komposition hat Schwung und schön gesteigerte Kontrastwirkungen. Aus einer Symphonie in .moll von Franz Bölsche, Lehrer am hiesigen Konservatorium, wurde der zweite und dritte Satz gespielt. Das gesangvolle Andante und der zwischen dämonischen und lichten Stimmungen wechselnde Charakter des Finale weisen die Symphonie der romantischen Richtung zu, Faktur und Haltung zeigen klassische Geschlossenheit. Satztechnisch ist das Werk von musterhafter Klarheit in Anlage und Durcharbeitung. Ernst Heuser, von den Kölner Komponisten der vielseitigste und meistgenannte, zeichnet in seiner Karnevalsouvertüre den Karneval wie er sein soll: lustig, fröhlich, voll kecker Laune, dabei aber gesittet, nicht orgiastisch wüst. Die Komposition gibt Witz und Humor in schillernder Buntfarbigkeit des Orchesters aus, ohne mit moderner Klangknallsucht zu kokettieren. Das Publikum zeichnete die vom Orchester unter Arthur Wolf trefflich gespielten Werke durch lebhaften Beifall aus, besonders den Heuserschen Karneval, bei dem indes die Bläser nicht durchweg auf der Höhe waren. Im zweiten Teile wurden die Haydnschen Variationen über die österreichische Volkshymne mit kammermusikmäßiger Klangschönheit gespielt und#######hlihe Beethovens achte Symphonie wirksam in Vortrag und Klang une mit charaktervoller Gestaltung besonders der Ecksätze geboten.
12.—15. Juli,.—5. August. Für Landwirte:.—4. und 15.—18. Dezember. Für Lehrer:.—9. August. Fur Meister: 26.—29. Juli,.—9. Dezember. Für Militärpflichtige: 16.—19., 23.—26. August, 30. August bis 2. September,.—.,
13.—16.,16.—19., 20.—23., 23.—26., 27.—30. September, 30. September bis 3. Oktober,.—.,—10,, 11. bis 14. Oktober. Anmeldungen sind zu richten an das St. Franziskus=Haus, Werl in WestPater Bonaventura in Köln. Bei dem Triduum zu Ehren des h. Kreuzes,das am., 2. und 3. Mai in der Kreuzkirche der Dominkaner, Lindenstr. 47 stattfindet, hat P. Bonaventura aus Berlin die Predigten übernommen. Diese sind Donnerstagnachmittag 6 Uhr, Freitagabend 8 Uhr und Samstagmorgen 10.30 Uhr.
Vereinsleben OPCfbOROCCOROG POOGSOSSSS• 7
((A) Der Kölner Baus- und Grundbesitzerverein hielt am Freitagabend im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Justizrat Dr. vom Grafen, erstatteten Bericht befand sich der Mittelstand, einschließlich der Haus= und Grundbesitzer, in wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung in einer Notlage, die teilweise auf die Kriegsunruhen zurückzuführen sei; bei den bebauten Grundstücken haben die Zwangsversteigerungen in beängstigender Weise zugenommen. Der Umsatz an Terrains war im Berichtsjahre auf ein Mindestmaß beschränkt, während der Baumarkt einen gewissen Stillstand zeigte. Auf dem Hypothekenmarkte lagen die Verhältnisse ebenfalls traurig, und zwar gilt dies nicht nur für zweite, sondern auch für erststellige Hypotheken. Es fehle aber auch nicht an Momenten, die eine Besserung für die Zukunft erhoffen lassen. Zur Linderung der Hypothekennot stellte die Stadt Köln Mittel für zweite Hypotheken zur Verfügung. Auch die Kölner Hausbesitzerbank habe sich im Berichtsjahre außerordentlich günstig entwickelt. An den Bericht schloß sich eine lebhafte Aussprache. Nach dem von Hrn. Coelsch erstatteten Kassenberichte beträgt das Vereinsvermögen am Schlusse des Jahres rund 7000
Mark, die Mitgliederzahl stieg von 1499 auf 1589. Hr. Panthel hielt einen Vortrag über Pfandleihinstitute für erste und zweite Hypotheken. Die Wahlen zum Vorstande wurden bis zum Herbste hinausgeschoben. Gm 8
(.A) Ratholischer Jünglingsverein St. Ursula. Am Donnerstag, dem Feste Christi Himmelfahrt, feiert der Verein sein zwölftes Stiftungsfest. Abends 8 Uhr ist große Festversammlung im Fränkischen Hofe. Alle Freunde und Gönner des Vereins sind
herzlich willkommen.(Vergleiche Anzeige in der heutigen Nummer.)
(.A) Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltet am Dienstag, abends.30 Uhr, im Viktoriasaale, Severinstraße 226, eine öffentliche Versammlung für die Pfarreien des östlichen Stadtteils. Als Redner sind gewonnen Frau Miebach (Düsseldorf) und P. Facundus.(Siehe Anzeige.).
(4) Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft hielt am letzten Freitag unter dem Vorsitz des Professors Dr. Wiedenfeld ihre Hauotversammlung ab. Zunächst erstattete der Schriftführer, Geh. Ober=Finanzrat Triest, den Jahresbericht; darnach betrug die Mitgliederzahl am Jahresschlusse 534. Oeffentliche Lichtbildervorträge wurden im Berichtsjahre acht veranstaltet. Mitgliederabende fanden zwei statt, an denen Vorträge von dem Pater Provinzial Acker und dem Professor Dr. Hassert gehalten wurden. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. Durch die an die Hauptversammtlung sich anschließende Vorstandssitzung erfolgte die Zuwahl von 18 Mitgliedern, darunter neu die des Oberbürgermeisters Wallraf und des Geheimen Regierungsrats Romberg. Den Schluß des Abends bildete ein Vortrag des Hauptmanns a. D. Giesse über den Entwickelungsstand unserer Kolonien.
(A) Der Gesangverein Gutenberg eröffnet den Reigen seiner diesjährigen Festlichkeiten mit einem Frühjahrskonzert an Christi Himmelfahrt, Donnerstag, den 1. Mai, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Mitwirkende sind: Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin(Sopran), Frl. Hilde Lotte Rau vom hiesigen Konservatorium(Violine), Hr. Tilman Liszewsky, Mitglied der Kölner Oper (Bariton).(Siehe Anzeige.)
(A) Der Kölner Eifelverein veranstaltete am Donnerstagabend im Weißen Saal der Bürgergesellschaft einen Lichtbilder= vortrag über den neu angelegten Vulkanweg in der Eifel. Der Vortragende, Prof. Dr. Follmann(Koblenz), bemerkte einleitend, daß weder in Deutschland noch sonst irgendwo ein Gebiet zu finden sei, das auf einem kleinen Raum dem Wanderer eine solche Fülle interessanter Erscheinungen vorführt, wie das Vulkangebiet der Eifel. Die an Hand von Lichtbildern den zahlreichen Zuhörern vorgeführte Entwicklungsgeschichte des bulkanischen Gebirges ließ die Entstehung der heutigen Oberflächenformen erkennen, ferner die Beziehungen dieser Formen zu den Gesteinen, welche die Vulkane aus der Tiefe zur Oberfläche gefördert haben. Der Vulkanweg selbst, der eine Fülle interessanter geologischer Entdeckungen dem Wanderer zugänglich macht, beginnt bei Andernach, führt dann zum Laacher See an den Abhängen des Brohltals vorbei und durch dieses, weiter nach den Traßgruben bei Plaidt, über den Bausenberg und Niederzissen nach dem Meirother Kopf. Von hier führt der 160 Kilometer lange Weg zur Genovefahöhle am Hochstein, dann zur Lavagrube bei Mayen, von hier zum Ulmener=,
Wochfrein, Gann ger——„„„
Pulver= und Holzmaar, ferner zum Mosenberg und zum Meerfelder Maar, dann nach Weinfeld mit seinen Maaren, nordwestlich in das Vulkangebiet von Daun über Casselburg nach Gerolstein, wo die Wanderung endet. Der Vortrag fand großen Beifall.
trage statt, welche für die Männerwelt bestimmt sind und sich eines großen Zuspruchs erfreuen. Wie schon kurz mitgeteilt, wird heut Sonntag, den 27. d. M. in unserer Kirche abends 8 Uhr eine solch Veranstaltung auch hier eingeführt. Hoffentlich finden sich zu diesen Vorträgen die Gläubigen recht zahlreich ein.
4A) Kundorf, 24.April1913. Drei Knaben vergnügten sich hie: damit, daß sie in einem Nachen, welcher an einer dünnen, lange Kette am Rheinufer befestigt war, hin= und herfuhren. Plötzlic löste sich die Kette und dek Nachen trieb rheinabwärts. In de Angst sprang ein Krabe aus dem Nachen in den Rhein, un er wäre sicherlich ertrunken, wenn nicht ein Herr, welcher dem Spiele zugesehen und die Kinder mehrmals gewarnt hatte, ihn den nassen Element entrissen hätte. Der Nachen mit den übrigen zwei Insassen wurde kurz vor Porz ans Ufer gezogen... C
C0 Eil, 25April1913. Unser Ort wird in Kürze eine Postagentur mit öffentlicher Fernsprechstelle erhalten. Dadurch wirk einem lange gehegten Wunsche endlich entsprochen.„CC
((A) Lövenich-Weiden, 26.April1913. In Lövenich soll im Herbst d. J. die fünfte Lehrkraft angestellt werden. Vorher wirk die im ersten Obergeschoß des Schulgebäudes befindliche Dienstwohnung zu einem Schulsaal umgebaut.
46) Hürth, 26 April1913. Gestern abend wurde unweit von hier ein junger Mann von einem Burschen überfallen, zu Boden geworfen und seiner Barschaft im Betrage von 40 Mart
beraubt. ∆
(0 Verrenrath,(Kreis Bergheim=Erft), 27.April1913. mantene Hochzeit feiern die Eheleute Wilhelm Nießen und Frau Margareta, geborene Butzkiwen.—
n O 00 20 0r 8 8 9 r00
::: Aus dem Bergischen Land::
9000cfRSfr MOK Or 0mmt 00m 00 0r 0m m m 00 0
(00 Overath, 24.April1913. In der letzten unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Simons abgehaltenen Gemeinderats sitzung wurde u. a. beschlossen, die Handwerkskammer=Beitrag pro 1913, wie bisher, auf die Handwerker der Bürgermeisterei um zulegen. Die eingegangenen Armenunterstützungsanträge wurden durchberaten und die Unterstützungen pro April festgesetzt. AusAnlaß der Jahrhundertfeier der Freiheitskriege 1813/15 und des 25jährigen Regierungsjubiläums Sr. Maj. des Kaisers und Königs, welche am 22. Juni in hiesiger Bürgermeisterei durch eine a gemeine Bürgerfeier festlich begangen werden sollen, sollen a Feiern an diesem Tage frei von Abgaben sein und alle Schulkinder werden mit einer Brezel beschenkt. Für die ganze Feier usw. einschließlich Bescherung der Schulkinder, wurden 300 M. bewilligt und dem von der Bürgerschaft gewählten Auschuß zur Verfügung gestellt. Die Dienstwohnung der Lehrerin i Vilkerath soll entsprechend instand gesetzt werden. Ein Antrag auf Ausbau des Weges Straße=Combach fand bedingungsweise Zustim mung. Eine Anzahl Wegebau=Anträge wurden erledigt. Ein An trag auf Neuregelung des Mietverhältnisses pp. der Bureauräume fand Vertagung, einige Anträge auf nachträgliche Bewilligung von Lernmitteln für arme Schulkinder wurden erledigt, ferner einige Anträge auf nachträgliche Gewährung von Zuschüssen zur Bekleidung armer Kommunionkinder. Die Gemeinde tritt einem Vertrage bei, durch welchen der Kreis sich der Mitbenutzung der Tierkörperverwertungsanstalt der Stadt Köln anschließt. Die Lehmacher und Vogel werden neu in die Schulbaukommission für Kreutzhäuschen gewählt. Die Angelegenheit betreffend Kosten einer Leichenschau wurde einer Kommission überwiesen.
: Von Rah und Fern:::
* Der Kaiser im Reichslande.(Drahtbericht.) Straßburg (Elsaß), 26.April1913. Der Kaiser traf, von Metz über Saarburg, um.50 Uhr hier ein. Zur Begrüßung hatten sich auf dem Bahnhof eingefunden Statthalter Graf Wedel, Staatssekretär Zorn vor Bulach, der Kommandeur des XV. Armeekorps von Deimling, der Gouverneur von Straßburg von Eberhardt und Polizeipräsident von Lautz. Nach kurzem Verweilen im Fürstensalon fuhr der Kaiser im Automobil durch die festlich geschmückten Straßen den Staden entlang zum Kaiserpalast, wo er Wohnung nahm. Längs des Stadens hatte sich trotz der frühen Morgenstunde ein zahlreiches Publikum aufgestellt, das den Kaiser mit lebhaften Kund gebungen begrüßte.
** Untergang eines französischen Fischerbootes.(Drahtb.) Paris, 26 April1913. In Rennes ist aus Reykjavik die Meldung eingetroffen, daß das mit 28 Mann besetzte französische Fischerboot Binicaise von dem isländischen Schleppdampfer Bregi angerannt wurde und unterging. Der Bregi nahm 20 Mann der Besatzung des gesunkenen Schiffes an Bord, die anderen 8, darunter der Kapitän, die sich in einer Jolle zu retten versucht hatten, sind
** Hauseinsturz.(Drahtber.) Paris, 26.April1913. In der Rue 'Anjou stürzte gestern abend ein Teil des der hiesigen Patrizierfamilie Froment Meurice gehörigen Hauses ein. Das greise Ehevaar Meurice wurde getötet, ihr Enkel, ein 18jähriger Student, schwer verletzt. Man befürchtet, daß das Unglück noch weitere Opfer gefordert hat. Von einem Augenzeugen wird nämlich erzählt, daß mehrete Personen, die im Augenblick des Einstürzens an dem Hause vorbeigingen, unter den Trümmern begraben worden seien. Das Unglück entstand dadurch, daß neben dem Hause der Grund für einen Neubau ausgehoben wurde, ohne daß das Haus gestützt worden war.
:, Kirchliches
Jecer 00 00 00 n 0n 200 0 r r 20n
CA) Ererzitien. Geschlossene Standesexerzitien finden im St. Franziskus=Haus zu Werl in folgender Ordnung statt: Für Arbeiter: 28. Juni bis 1. Juli, 25.—28. Dezember(Beginn: Christfest=Abend). Für Gesellen: 31. Oktober bis 3. November. Für Gymnasiasten 10.—13. August. Für Jünglinge: 21.—24. Juni, 16.—19. November. Für Küster:.—10. Juli. Für Kaufleute:
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
9030 00 00 0r 000m 0m mner 20 0 n
(A) Bolweide, 26 April1915. Im Rathause zu Holweide hat am 24. April d. J. eine Versammlung des Gemeindeausschu für die Jugendpflege stattgefunden. Das für dieses Jahr in Dellbrück geplante Jugendfest, woran sich sämtliche Ortsausschüsse der Gemeinde beteiligen werden, wird am Sonntag, den 90 Juni d.., nachmittags 5 Uhr, mit einem großen Festzuge durch den Ort zum Festplatz beginnen, woselbst turnerische und sportlerische Vorführungen stattfinden. Das Fest wird mit einer Saalfeier geschlossen. Es wurde Kenntnis davon genommen, daß etwa in der Zeit vom 22. bis 31. Mai d. J. im Rathause zu Holweide eine große Jugendschriftenausstellung stattfindet. Die Versammlung sprach dem Rittergutsbesitzer Hrn. von Andrege zu Mielenforst, der Firma Felten und Guilleaume zu Mülheim(Rhein) und den Farbenfabriken vorm. Bayer&amp; Co. zu Leberkusen ihren Dank für die im vorigen und auch in diesem Jahre im Interesse der Jugendpflege gemachten Spenden aus.
14) Ostheim, 27. Aprill91o. Dieser Tage hantierte ein hiesiger Einwohner mit einer Schußwaffe; diese entlud sich plötzlich und eine Kugel traf den Mann ins Bein. Er mußte ins Krankenhaus nach Kalk gebracht werden. 62
(A Wesseling, 29.#brili9is. Seit einer Reihe von Jahren finden in vielen Orten religionswissenschaftliche Vorder Stadt Köln.(Vom 25. April 1913.) ∆ Sterbefälle. Anton Geyer, Korbm, 36., Martinsabteig. 4.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19 bis 24. April 1913.)
Sterbefälle. Jakob Maria Decker, Fabrikarb., 34., Wetzlarerstraße 4, Jakob Müller, Schreiner, 65., Poll, Auf dem Sandberg 72. Karl Brinkwerth, Rektor. 67., Mathildenstr. 75.- Karl Maria Stamm, Ingenieur, 36., Arnoldsstr. 18.- Friedrich Schumache#, o.., 68., Troisdorferstr. 2.- Heinr. Vorry, 1., Siegburgerstr.
- Adolf Rech, 2., Mathildenstr. 22. Ernst Hölzemer, 10., Hachenburgerstr. 8.
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager B
eleg. Massanf.
Alleinuerlauf der Cito=, Göricke= u. Robinson. 500 Masch.
Lahrrader auf Lager.“ Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.

wm
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 114&ap Sonntag, 27. April 1913.
Seite 19.
.-V. Gutenberg
Dirigent: Musikdirektor Franz de la Motte.
Donnerstag, 1. Mai(Christi Himmelfahrt) abends Punkt 7½ Uhr im Prunksaal der Bürgergesellschatt:
Konzert
(Stuhlreihen).
Mitwirkende:
Frl. Henny Wolff, Konzertsängerin(Sopran)
Frl. Tilde Lotte Rau v. hies. Konservatorium(Violine) Herr Tilmann Liszewsky, Mitgl..Köln. Oper(Bariton)
Karten: Reservierter Platz.K, nicht reservierter Platz.4 sind zu haben in der Stempelfabrik Jos. Pfeiffer, Passage 48. 4
Jung Merkuria
ste
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag, den 27. April 1913
I. Stiftungsfest
Morgens 7¼ Uhr: Generalkommunion in der Pfarrkirche St. Joseph.
Nachmittags 4½ Uhr: Feierliche Aufnahme.
Abends ½8 Uhr: Festfeier im großen Saale des Leobaues, bestehend aus
Musikvorträgen, u. a. Violinsolo des Hrn. H. Rensing, Theateraufführungen Operette, gemeinschaftl. Liedern usw.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand i. A. Kpl. Rach, Präses.
Ausführliches Programm abends an der Kasse. 4
Gottestracht.
Lindenhof
als vorzüglich bekannt, bestens empfohlen.
Kathol. Jünglings-Verein „St. Ursula“.
Am 1. Mai(Christi Himmelfahrt)
findet das
XII. Stiflungsfest
unseres Vereins statt.
Morgens 10 Uhr: Feierliches Hochamt.
Abends 8 Uhr: Festversammlung im großen
Saale des Fränkischen Hofes, bestehend in Konzert, Turnen und Theater. Kartenpreis 50 Pfa.*8
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
Städtische Ausstellung
„Alt und Neu-Cöln“
in der Ausstellungshalle am Aachenertor.
Eröffnung Heute Sonntag, den 27. April.
Die Entwicklung Cölns
in Modellen, Bildern, Zeichnungen dargestellt.
Eintrittspreis 50 Pf. Mittwoch- u. Sonntagnachmittags 25 Pf. Dauerkarten: Hauptkarte 3 M.
Nebenkarten 2., gültig für weitere Hausstandsangehörige.5
: Kölner Konditoren-Verein:
Gegründet 1885.
— Ausstellung
„Kunst in der Konditorei“?
### von Sonntag, den 27. April, bis einschliesslich Sonntag, den 4. Mai, in den oberen Räumen des Restaurants„Zur Ratsmühle“, Neumarkt.
Geöffnet täglich von morgens 10 Uhr bis abends 10 Uhr. rb
Allgem. Moselverein,
Ortsgruppe Köln.
Mittwoch, den 30. April, abends 8 Uhr,
Hauptversammlung
mit Damen
im Hochzeitssaale des neuen Vereinshauses des Kölner Männergesangvereins
an der Wollküche.
Moselfreunde und Gäste willkommen.
% Der Vorstand.
: Opernhaus:
Heute, Sonntag: Oberon. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 28. April 1913.— 19. Vorstellung außer Abonnement.
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Saleska, Wolter; die Herren: Renner, Waldmeier, Rawson, Hofer. Clemens, Vanoni, Majewski, Förster, Tenhaeff.(Fischer=Schlotthauer vom Stadttheater in Mainz a..)
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag, den 29. April 1913.— 224. Ab.=Vorst. Serie D2. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus
Heute, Sonntag: Nachmittags Sonder=Vorstellung, abends 7½ Uhr: Sodoms Ende.
Montag, den 28. April 1913.— 223. Ab.=Vorst. Serie C2.
Faust
von Goethe— Der Tragädie zweiter Teil.
Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig.
Musik von Felix Weingartner.
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen: Landen, Karst, Klinder, Becker, Teller, Lipski, Scholtz, Schönfeld, Kreuzburg, Gaebler, Halfer, Bischoff; die Herren: Goetz, Senden, Aßmann, Ekert, Dysing, Willi, Majewski, Heber, Salomon, Portz, Würthenberger, Diehl, Kiesau, Turrian, Engels, Nitzgen.
Anfang 6 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Dienstag, den 29. April 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schanspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 28. April,
* Restaurant Joepen*
2
85
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
7½—9 Uhr: die Damen.
B Das Chorkomitee.
Köln-Ossendorr s Max Bennhold
von der elektr. Bahnhaltestelle Rochusstrasse in einigen Minuten erreichbar.
Schöne Gartenanlagen, Kegelbahn u. Gesellschaftssäle für Ausflügler und Gesellschaften tadelloser Aufenthalt.#
Sonntag, den 27. April:*88
Gr. Familien-Ballkränzchen
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
##Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin
Berta Schadendorf
Heldentenor
Entree frei.
9. Tanz 10).
bekannt spiegelglatter Tanzboden.* George Bauer
vom Stadt-Theater in Hamburg sowie als Gast
Herr Konzertmeister
Franz Stahr
aus Köln
Tiolin-Tirtuose.
Eintritt frei.
Luftkurort Lohmar
Hotel zum Aggerthal
Tel. 6 von Joh. Schnitzler Tel. 8
Für Sommerfrische und Ausflüge bestens empfohlen; eigene Fischerei-Gelegenheit und Sport.
wenig gebr. Bechstein Stutzflügel
10 gebr.
Planos
wie nen„„„„
ernaltene billigst ab.
Eine Besichtigung wird sich reichlich lohnen.
3 lbach“
mit Garantie
Bill
a. m. gebe
Kath. Frauenbund„Zweigverein Köln“ 149 Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler.
Jugendabteilung. Damen-Jackenkleider nach Maß.
klegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zu
Ergebenste Einladung
zu der Versammlung der Jugendabteilung am Montag, den 28. April, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon.
Tagesordnung.
I. Vortrag:„Menschenleid und menschenliebe.“
herr P. Bücken S. J.
2. Mitteilungen über einen Kursus in Buchführung, Stenographie und Schreibmaschine.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung. c* J..: Jacobine Schmitz=Valckenberg, I. Vorsitzende.
Elegante erstklassige Anfertigung.— Auch bei Zulieferung der Stoffe. Fasson von 35.4 an. Ganze Jackenkleider nach Maß von prima englischen u. deutschen Stoffen auf Seide, Leinen u. Roßhaar gearb., 75—95+ Unter Garantie für tadellosen Sitz empfiehlt sich
matb. Burger, maßgeschäft, Köln, pfeilstr. 17
an der Mittelstraße. 59
Dr. Eugen Hopmann
Köln
verreist bis 19. Mai 1913.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
A
Sonntag, den 27. April, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert
Ein Teil der 7. Fuss-Art., Obermusikmeister W. Trenks.
Eintritt 253 Dutzendkarten.50 Abenda 8 Uhr:
Militär-Konzert.
Eintritt frei. g“
Stadt-Garten Ger: Konzert
für die schulentlassene weibliche Jugend am Donnerstag, den 1. Mai 1913(Christi Himmel= fahrt). Abfahrt 12.30 Uhr mittags nach Bornheim. Wanderung: Bornheim, Buchholz, Alfter, Roisdorf. Treffpunkt Haltestelle
Vorgebirgsbahn Barbarossaplatz 12.20 Uhr. Fahrgeld 75 Pfg. Rückkehr gegen.30 Uhr. Führung: Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine. Der Ortsausschuß für Jugendpflege. c“
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend, absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a A3,50 pro Tag, besonders für Damen. Beste Referenzen stehen zu Diensten. Reflektanten mögen sich bald. melden. g“ Die Vorsteherin.
Station Neuwied,
Pension Steinmetz
schöne, ruhige Lage, Nähe des Waldes, gute Verpflegung, mäßige Preise. Bad im Hause.„
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
IANS a. V □ □0
ee
Billigste
Severinstr.255
gegenüber Vikforiasaal. Tel. B 6013.
Alle „Dles Waagen
Ies werden nach der neuesten Eichvorschrift repariert und geeicht abgeliefert, mithin kein Transport zum Eichamt notwendig. p Billige Preise. Schnelle Bedienung. Ersatzwaagen frei.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
FParPAE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 114&amp Sonntag. 27. April 191.##
Jährell ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
(
0
2 1
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
# Rabat Karke
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
*0
holischer Traucnonl
„Zweigverein Kölr“.
Diegstag, den 29. April, abends 8½ Uhr, im Viktoriasaal, Severinstraße
Geffentl. Frauenversammlung
für die Pfarreien des östlichen Stadtteiles:
„Die Frau und der Sozialismus“
Frau Miebach, Düsseldorf.
„Schuie und Haus“
Hochw. Pater Facundus.
Alle kath. Frauen und Jungsrauen sind herzlich eingeladen.
Der Vorstand.
SFr. CASTG.-, so-.50 intags-1 Un K
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wehnungs-Einrichtungen
1<space> B e i<space> d e r<space> a l l s e i t i g<space> a n e r k a n n t e n<space> g e d i e g e n e n<space> A u s f ü h r u n g<space> g e w ä h r e<space> I ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen bedeutenden Nachlaßz
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für spater zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
IWilh Tchläccor Köln Lungengasse—11
Wild. Schlösser, Kui.“ am Neumark.
Ge
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Auskunft und Vermietung:
Büreau der
Tel. A 106.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
50 P12.
*
Anstricken
Anweben
von Strümp'en in Baumwolle, — Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Nippes# TStichkerei Stratzeuggase 28
Niesenlager
4. 30 Schuhe Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 2
m Kinema
265
W
einschliesslich der braunen und roten Kautschuk platte, sowie nötigen Kompositions-Klammern. Bei 2.-Zähnen gebe ich bei neuen fachgemässen Arbeiten
10 Jahre sckrik. Garantie für Haltbarkelt
eine event. vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast
2
Hüf
2 Nark
p. Zahn
Viele lobende Anerkennungen, und haben sogar
Unter Eid
sämtliche vor dem Königlichen Landgericht Köln vernommenen Zeugen(Patienten meiner Abteilung Köln) bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
# PiOFIR von 2 Ill. an Reparatur zerbroch..K
Vlöctison.„ Gobisse von..—" lan
en Nerrtöten, Wurzelbehand. Zahnreinigon--34
lung billigst.
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stiftzähne, Richten schiefer Zähne
bei billiger Preisberechnung.
un
Qunlikdk vwrzug liche Tossloom uomehomes elagantes eunbene und erlalbaften au
Ichuh in den Jabruk 2in
biete die
Ochuhmarke
Alle, welche an
Gesichtsausschlägen
seiden, kann Obermeyer's Med. Herba=Seffe aufs beste empfohlen werden, schreibt Gendarm J. Hoyerl in Deinng. Herba=Seife a Stück 50 Pfg, 30% verstärktes Präparat M..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg., Blasdoe M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
*
in
K 1,75,2.—,.50,.Von 4# an ohne Kord. bis zu 20# in allen Farben vortätig.
Naturhaarzöpfe
von 3 M an. 59 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
B. Bergrati Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Papezier.=, Polster= u. Dekorat.= * Arbeiten billigst. Kartegen. Otto Koch, Vogteistr. 6.
An Asthma Leidende.
(lluinserkauf:
Schuhhaus
12
ohne Platte
Louis Berg
Schildergasse 8112 Eigelstein 107/109.
.
Herr Joh Rosendahl aus Duisburg, 66 Jahre alt, erklärt „Seit verschiedenen Jahren litt ich an heftigem Asthma, schreck liche Anfälle ver güllten mir das Leben. Tagsüber 3 musste ich nach F Luft ringen und **<space> n a c h t s<space> s c h l i e f<space> i c h<space> 2 nicht. Ich litt an Er Kopfschmerzen, i hatte Kalte Füße, war ohne Eßlust, #r undermüdete sou fort. Nichts half #h mir, bis ich Akker's Abtei∆ Sirup verwen dete. Vier Flaschen Akker’'s Abtei-Sirup haben mich vollkommen gesund gemacht. 5
G. Engel, Dentist. Köln
Grösstes durchaus leistungsfähiges zahntechn. Institut Kölns.
13 Geschättsräume. 10 Arbeitskrätte.
Sallerring 61
II. Prazis Mählenbach 26„ Hansale
II. Prazis Hohenzollernring 51
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten. 10
Das beste Fesigeschenk ist ein gutes Buch.
Der Heilmagnetismus
verspricht bei den meisten Erkrankungen des Nerveninstems, der Verdauungs= und Unterleibsorgane
(Frauenleiden) gute Er ol e, häusig auch bei veralteten Fällen Man ver uche deshalb selbst bei anscheinend hoffnungslosen Krankheiten diese Naturkraft von der„
Geheimrat Professor Dr. von Rutzbaum, Kgl. Bayr. Generalarzt a.., sagt: Wissenschaftliche Aerzte haben sich
noch wenig mit dem Hellmagnetismus beschäftigt, sondern es bequemer gefunden, ihn als Shwindel zu bezeichnen. Allein das wanne sind t immer seinen Weg, und liegen auch diee wunderbaren Kräfte noch in Laienhänden, so kann man sie doch nicht mhr lange ignorieren.
Ein Magnelismus existiert bestimmt.
kobert de haas, magnetisches Heilverfahren Pfälzerstraße 44, 1. Et., am Larbaroslaplatz.
Sprechstunden:—6, Sonntags 10—1 Uhr. Fernruf A 8213. Zeugnisse von 52 bis 30jährigen Leiden liegen zur Einsicht offen. Behandle auch Patienten außer dem Hause. c
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.8 Schweißsochen, nicht einlaufend 75), reinwoll. Damenstrümpfe.20 K, fste. Kaschmir, durchbrochen, Flor, baumwollene Damen= u. KinderStrümpsespottd. Kinder=Söchch jede Größe 50 Pfg. a
Stricke. ei Streitzeuggasse 23
Megen Räumung KleiderW schränke, Itür. v. 15-59 a Betten von 45 4 an, Seegras= und Wollmatratzen, Herd 10.4 zu verkaufen Heinrichstraße 11, part.
Herr Joh. Rosendahl (6. Photogr.)
Akker's Abtei-Sirup
heilt Asthma, Bronchitis, Husten, Erkältungen, Keuchhusten, Verschleimung, Seitenstechen,
Influenza und alle Brust-, Hals- und Lungenbeschwerden.
Preis per Flasche von 230 g Mk..550 g Mk. 4. und 1000 Mk..50. Man fordere den
sa. 810 Gr. andstropien. 2 r: Opit.tz, roten Streifen
mit Unterschrift des General-Agenten L. I. Akker. Engros-Vertrieb: Handelsgese lschaft„Noris“, Zahn&amp; Co., Koln. Zu haben in den Apotheken: Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2, nahe Haupt-Markthalle, Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke, Wallrafplatz 1, RehApotheke, Salierring 64, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: Mülheim a. Rh.: Hirsch-Apotheke, Freiheitstr.
Bestandteile, 20 Ko. mexik Honix, 48 Kc. Zucker. 400 Gr. Nussblatter extr., 200 Gr. Spir. v. Salmiakstein. 550 Gr Gerstensirup,(zehnfache Stärke) 150 Gr. Extr. v hell. spanischem Saft. 200 Gr. destilliertes Wasser. 5 Gr. Sainiakgeist 92 L Fenchelwasser. 3 L. Weingeist GBose, 201 Gr. Salleyleäure, 130 Gr. Natriumeslieylat. 18 Zimmtöl, 88 Gr. Zitronenöl mit Fenchelfl, oa. 300 Gr. Anistropfen, 25 Gr. Spir v. Vanille.
95