Wii g
Unser imposanter Saison-Ausverkauf beginnt am 2. Jannar 1913. und die Preise dafür sind wohl geeitnet, sensationell ze wirhen.
Aber es Genügt nicht, daes Sie die untenstehenden Preise sorgsam durchlesen,— Sie müssen herkommen, um zu würdigen, welche "*"" einzigertige Gelegenheit sich Ihnen bietet*
Keine Ware in eine neue Saison mit hinübernehmen Int unser Prinzip.— Wir müssen also räumen!—
Und daber finden Sie bei uns
Astrach.-Paletots
12.75 15.50 19.75
Ulster englisch. Art
.25.—.75 10.50 13.50 15.75 17.75 19.25
Einfarb. Ulster
.75.50.75 11.50 12.75 14.50 18.75 19.75
Fantasse Kostüme
.50 14.25 15.75 18.75 22.—23.75 26.50 30.—
Blaue Kostüme
.75 14.75 16.50 19.75 23.50 25.— 28.75 32 50
Kleider
11.75 16.75 24.75
Blusen
Kinder-Mäntel
.75.50.75
Sonntag. deschlossen.
ERENNINTMETERCNZE
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Bezugspreis bei# Kolnor
Botenzustellung einschl. der S WO Pie
Sonntagsbeilage Golonia in## Köln 40 Pl, auswärts 50 Pl. 26 monatlich: mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 9 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Busgabe A mit Colonia
m.50(3 Mon.), ID.—
(2mon.), m o. 50(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und
a Weli und Zeit in Vort und u„*
* Bild 10 Pf monatlich mehr.*senunen De FmxEERFKFRKRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRANNAR
nkaneCCUUR PPRPRTERENRRERNRRRNNNRRRRRKNANN
g. XEL Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzeuenstr. 37: A 6920 bis 8923.
Nr. 350. Fernspr. Geschäftssteule Breitestraße 85: A 6636.
u Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel=Zeitee *(38 mm breit) 25 Pl, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf.* u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# „<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2<space>
# Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Otfertengebühr 25 Pf. 26 * ses
a Geschättsstellen: Marnellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
KIITZLSEE E L MIER NEERHEESERGE, KM ge###a#
Köln, Sonntag, 28. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 12 Seiten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356 a Sonntag, 28. Dezember 1913.
Kinderzeitung
Frohe Jugend
siehe Seite 7 und 8.
Wann vertritt der Reichstag
den Volkswillen?
In der Sitzung des Deutschen Reichslages vom 11. Dezember d. J. erklärte der nationalliberale Abg. Dr. Paasche bezüglich der Bedeutung des Mißtrauensvotums in der Zaberner Angelegenheit, die Volksvertretung habe die Rechte des Volkes zu wahren, und man solle darum den Reichstag mit der Achtung behandeln, die man dem deutschen Volke schuldig sei. „Der Reichstag ist kein toter Stein, sondern ein lebendiger Körper. Wenn unseren Beschlüssen vom Bundesrat nicht Folge gegeben wird, so ist das keine Achtung vor dem Reichstag. Auch hier müßte der Reichstag einmütig zusammenstehen.“
Diese Worte des nationalliberalen Abgeordneten sind gewiß sehr beherzigenswert, und werden hoffentlich von seinen Parteifreunden gebührend beachtet. Die Achtung vor Beschlüssen des Reichstages ist bei ihnen nicht immer so groß. In der Sitzung vom 9. Dezember führte der Abg. Bassermann zu dem Beschlusse des Reichstages auf Beseitigung des Jesuitengesetzes aus:„In Sachen der Jesuiten ist uns eine Verschleppung der Frage auch nicht erwünscht. Uns wäre das liebste ein schnelles Nein.“ Der Reichstag hat mit großer Mehrheit die Aufhebung dieses gehässigen Ausnahmegesetzes beschlossen. Vertritt er in diesem Falle etwa nicht den Willen des Volkes? oder wo bleibt hier die Achtung vor der Volksvertretung? Die Regierung steht dem Reichstage gewiß als selbständiger Faktor in der Gesetzgebung gegenüber und ist nicht verpflichtet, jedem seiner Beschlüsse ohne weiteres zuzustimmen. Es macht aber doch einen merkwürdigen Eindruck, wenn eine Partei, die sonst die Volksrechte nicht genug betonen kann, auf einmal die Regierung gegen einen Beschluß des Reichstages scharf zu machen sucht. Das besorgen aber die Nationalliberalen gründlich. Sogar die Jungliberalen, die doch sehr nach links neigen, und viel Verständnis für die parlamentarische Regierungsform haben, forderten auf ihrem diesjährigen Vertretertage in Leipzig die Parteileitung auf,„allen Versuchen zur Aufhebung oder Milderung der Jesuitengesetzgebung energisch entgegenzutreten.“ Nun hatte aber der Reichstag bereits die Aufhebung des Gesetzes beschlossen. Was konnte also die nationalliberale Parteileitung noch dagegen tun? Sie konnte höchstens auf die Regierung bzw. den Bundesrat einzuwirken suchen, daß sie dem Beschlusse ihre Zustimmung versagten. Muß man danach nicht annehmen, daß die Nationalliberalen in den Beschlüssen des Reichstages nur dann den Willen des Volkes achten, wenn sie selbst für den Beschluß eingetreten sind? Werden sie überstimmt, so darf auf den Reichstag keine Rücksicht genommen werden.
Der Wille des deutschen Volkes ist nach Ansicht dieser Politiker der Wille der Nationalliberalen. Darum vertritt der Reichstag den Volkswillen nur dann, wenn er im Sinne der Nationalliberalen entscheidet. In diesem Falle aber muß die Volksvertretung unter allen Umständen berücksichtigt werden, auch wenn sie gar keinen Anspruch darauf hat. Bei der Regelung der braunschweigischen Thronfolgefrage war der Reichstag nicht zuständig. Bei den Bundesratsbeschlüssen von 1885 und 190., die das Welfenhaus von Brannschweig fernhielten, hatten die Nationalliberalen auch gar keine Mitwirkung des Reichstages verlangt. Als aber die Haltung des Bundesrates ihren Wünschen nicht mehr entsprach, da hieß es auf einmal:„Das deutsche Volk ist mündig,“ und es wurde die Forderung erhoben, die Volksvertretung solle gehört werden. Dabei war noch nicht einmal eine Mehrheit für die nationalliberalen Wünsche im Reichstage vorhanden, denn die Sozialdemokraten sind wohl für Abschaffung der Monarchie überhaupt, aber für nationalliberale Welfentöterei haben sie doch kein Verständnis.
Der Bundesrat hat es in der braunschweigischen Frage abgelehnt, den Anspruch der Nationalliberalen, als einzige Vertreter des deutschen Volkes zu gelten, anzuerkennen. Und er hat gut daran getan! Keine von den prophezeiten schlimmen Folgen ist eingetreten. Der Entrüstungssturm, den die Rheinisch=Westfälische Zeitung vorausgesagt hatte, ist ausgeblieben. Im Gegenteil, das deutsche Volk in seiner Mehrheit ist froh, daß diese leidige Streitfrage endlich aus der Welt geschafft ist. Die so gefürchtete welfische Agitation hat auch keinen neuen Aufschwung genommen. Die nationalliberalen Zeitungen bemühen sich zwar, Aeußerungen von deutschhannoverscher Seite in Versammlungen und in der Presse aufzu treiben, die ihre Befürchtungen begründen sollen. Aber die Ausbeute ist recht gering. Die Nationalliberalen haben in dieser Frage eben ihr Parteiinteresse mit dem nationalen Wohl verwechselt.
In der Jesuitenfrage würde sich ebenso ergeben, daß die Nationalliberalen nicht den Willen und das Wohl des Volkes vertreten. Das deutsche Volk hat mit großer Mehrheit die Aufhebung des Jesuitengesetzes beschlossen. Es trägt keine Verantwortung mehr dafür, daß unbescholtene deutsche Männer nur wegen ihres Ordenskleides auf deutschem Boden in ihrer Bewegungsfreiheit gehindert werden. Diese Verantwortung trägt der Bundesrat jetzt ganz allein. Hinter dem Beschluß, das Jesuitengesetz aufzuheben, steht eine so ausgesprochene Mehrheit auch der Wählerschaft, daß er unbedingt als Willenskundgebung des deutschen Volkes gelten muß, wenn auch die Nationalliberalen nicht zu der Mehrheit gehören. Der Reichstag kann in diesem Falle um so mehr Achtung für seinen Beschluß erwarten, als er das Recht vertritt. Die Genugtuung über die Lösung der braunschweigischen Frage ist gerade darum so groß, weil das Recht des Welfenhauses auf den
braunschweigischen Herzogsthron unbestreitbar war und der Eingriff in dieses Recht peinlich berührte. Die Aufrechterhaltung des Jesuitengesetzes wird von dem ganzen katholischen Volke als ein Unrecht empfunden. Es ist das einzige Ausnahmegesetz, das noch besteht. Der Bundesrat würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er in diesem Falle nicht den Nationalliberalen und dem hinter ihnen stehenden Evangelischen Bunde, sondern der wirklichen Mehrheit des deutschen Volkes entgegenkäme. Gerade wie in der braunschweigischen Frage würden auch in der Jesuitenfrage alle schlimmen Prophezeiungen sich als grundlos erweisen, und es würde bald dauernde Ruhe einkehren.
Das Neueste vom Tage
Carmen Silvd.
Carmen Sylva, unter welchem Namen die literarisch sehr tätige Königin Elisabeth von Rumänien über die literarische Welt hinaus bekannt ist, begeht morgen ihren 70. Geburtstag. Seitdem die junge Fürstin zu Wied, deren rheinische Heimatliebe gerade wir in Köln so oft erfahren haben, dem Fürsten Karl von Hohenzollern=Sigmaringen als Gemahlin nach Rumänien folgte, hat sie in ihrer neuen Heimat eine bedeutende Kulturmission vollbracht. Heute lebt sie als anerkannte treusorgende Landesmutter im mrzen ihrer Untertanen.
Ein Vorfall in Zabern.
Jabern, 27.Dcz.1913. Gestern abend nach 6 Uhr fielen zwei Schüsse von dem Kanalbassin im Schloßhof hinter der Kaserne, wo ein Posten von dem sächsischen Infanterie=Regiment Nr. 105 auf und abging. Mehrere Soldaten bekunden übereinstimmend, daß sie das Aufschlagen des Geschosses gehört und den Feuerschein des Schusses gesehen haben. Die Kugel wurde bisher nicht gefunden. Trotz eifriger Nachforschungen ist es bis zur Stunde nicht gelungen, den Täter zu ermitteln. Der Posten blieb unverletzt. Unter allen Umständen handelt es sich um ein einzelnes Vorkommnis, das von der Bevölkerung aufs schärfste verurteilt wird.
zigen Ausgang. Eltern ergriffen ihre Kinder, um sie zu retten, wurdenjedoch niedergestoßen und traten ihre eigenen Kinder tot. Männer und Frauen kämpften wie die Bestien um den Ausgang und die Leichen türmten sich an der Türe bis zur Decke auf. Ein Mann stemmte sich verzweifelt gegen den Menschenstrom, dann, als er sah, daß es vergeblich war, ergriff er die ihm zunächst befindlichen Kinder und hielt sie ein paar Sekunden lang hoch. Im nächsten Augenblick wogte die Menge über sie hinweg. Mehrere Familien kamen in wenigen Minuten um. Eine Mutter kämpfte verzweifelt, um zu ihrem aus dem Arm gerissenen Kinde zu gelangen und wurde mit ihm erdrückt. Ein fünfjähriges Kind entkam unversehrt, indem es die Feuerleiter hinunterkletterte, nachdem die Panik sich gelegt hatte. Zu spät merkten die Unglücklichen, daß der Feuerlärm grundlos war. Wie betäubt umringte die Menschenmenge das Gebäude. Als Feuerwehr und Aerzte herbeeilten, konnten sie fastnur Leichen aus demungeheuren Menschenknäuel hervorziehen. 39 Mädchen, 21 Kinder 15 Frauen und fünf Männer waren getötet worden. Fast alle waren sofort erdrückt worden. Verletzt waren nur wenige, drei Personen wurden ins Hospital und einige andere nach Hause gebracht. Beim Bergen der Leichen benahmen sich viele Eltern, die ihre Kinder vermißten, wie wahnsinnig, und lämprten mit Polizei und Feuerwehr, um wieder in die Unglückshaue zu gelangen. Das Städtchen Kalumet, zählt etwa 2000 Einwohner, fast jede Familie hat Tote zu beklagen.
Zwei deutsche Forscher von Kannibalen ermordet.
Vor einigen Tagen langte die traurige Nachricht an, daß zwei deutsche Forscher im Innern unserer Kolonie Neu=Mecklenburg Kannibalen zum Opfer gefallen seien. Ueber ihre Persönlichkeit läuft jetzt eine nähere Nachricht ein. Der Norddeutsche Lloyd telegraphiert an das Reichskolonialamt: Der gleichfalls ermordete Begleiter des Oberförsters Deininger war Forstassessor Kempf. Eine amtliche Bestätigung der Meldung liegt noch nicht vor. Unmittelbar nach dem Eingang der ersten Nachricht von der Ermordung Deiningers wurde vom Reichskolonialamt beim Gouvernement telegraphisch angefragt. Der Norddeutsche Lloyd erfuhr dies durch ein Telegramm des Kapitäns von dem Lloyddampfer Prinz Waldemar. Forstassessor Kempf war kürzlich aus dem bayerischen Forstdienst in den Kolonialdienst übergetreten. Er sollte jetzt vom Oberförster Deininger, der schon auf eine mehrjährige Tätigkeit in den Tropen zurückblickt, in sein neues Arbeitsgebiet eingeführt werden.
Kleine Telegramme.
In Barnegat bei New=York sind infolge einer nach einem heftigen Sturm eingetretenen Flutwelle zehn Personen ertrunken. In Sea Brigth und anderen Küstenstädten von New Jersey wurde großer Schaden angerichtet, ebenso an der Küste von Long Island, wo zahlreiche Villen zerstört wurden.
Der kürzlich verstorbene Privatier Gustav Schmey hat sein Vermögen von 300000 M. der Stadt Frankfurt vermacht. Die Zinsen dieses Vermögens sollen für das Wöchnerinnen= und Säuglingsheim verwendet werden.
Reichstagswahl in Köln=Land
Parteisekretariat: Altes Ufer 47. Tel. A 7199. 3
*
Die Versammlungen der Zentrumspartei.
Rierberg-Beide. 28.Dez.1913. Die Zentrumswähler versammeln sich heute Sonntag, den 28. Dez., abends halb 6 Uhr, im Saale von Lichtenberg zu Beloe. Herr Oberlehrer Kuckhoff, unser Kandidat, und Herr Gewerkschaftssekretär Karl Felder aus Köln werden reden. Die Frauen und Jünglinge von 18 Jahren an sind freundlichst eingeladen; kein Zentrumsmann darf fehlen.
Fürstin Leopold von Hohenzollern F.
&a Sigmarinaen. 27.Dez.1913.(Drahtber.) Heute mittag 12.30 Uhr ist Ihre Königliche Hoheit, die Frau Fürstin Leopold von Hohenzollern, geb. Infantin von Portugal, im Alter von 68 Jahren nach längerem Leiden gestorben.
Die Fürstinmutter Antonia, Infantin von Portugal, wurde am 17. Februar 1845 zu Lissabon als Tochter des Königs Ferdinand, eines Prinzen von Sachsen=Koburg und Gotha und dessen Gemahlin Maria II. da Gloria, der damaligen Königin von Portugal, geboren. Am 12. September 1861 vermählte sie sich mit Leopold, Erbprinz von Hohenzollern=Sigmaringen, dem späteren Fürsten von Hohenzollern(gestorben 8. Juni 1905).
Schwere Blutttaten.
Oberstenfeld,(Oberamt Marbach), 27. Dezember 1913.(Drahtbericht). Der Unhold, der die Bluttat beging, heißt nach neueren Berichten Kümmerlen. Er lebte, seit er von seiner Frau getrennt war, in seinem Heimatorte Beilstein. In der Frühe des ersten Weihnachtstages kam er von dort in das Haus seines Schwiegervaters, stach seine Frau in den Unterleib und verletzte sie lebeusgefährlich. Er richtete dann die Schußwaffe auf seinen herbeigeilten Schwiegervater, den Bauern Layer, sowie auf seinen Schwager und seine Schwägerin. Nachdem er das Haus verlassen hatte, schoß er auf zwei Nachbarn, die Bauern Rieger und Käfer, und entfernte sich dann aus dem Orte. Später kehrte er um und gab noch einen Schuß auf das Haus seines Schwagers, des Schreiners Layer, ab. Layer und seine Frau flüchteten. Kümmerlen schoß und traf seinen Schwager schwer und dessen Frau leicht. Er verließ dann endgültig den Ort, kehrte nach Beilstein zurück und verübte Selbstmord in einem Gartenhaus. Als die Landjägermannschaft ankam, war er bereits tot.
Die folgenschwere Panik beim Weihnachtsfest.
Die Grubenarbeiter des Städtchens Kalumet(Michigan),meist Ausländer, feierten in einer kleinen Halle Weihnachten. 700 Personenwaren, wie aus New York gemeldet wird, in dem Saale versammelt, der sich im zweiten Stock befand und nur einen Ausgang hatte. Man wollte geradedie Geschenke verteilen, als ein nochunbekannter Schurke man glaubt ein Betrunkener—völlig grundlos: Feuer! Feuer brüllte. Es heißt, ein großer Mann habe zur Türe hineingeschaut, den verhängnisvollen Ruf ausgestoßen und sei dann davongelaufen. Der Schrei Feuer! flog nun in verschiedenen Sprachen durch das Zimmer. Im Handumdrehen entstanden entsetzliche Szenen. Alles drängte wie wahnsinnig nach dem einBewußtes Einrichten.
Früher verfuhr man beim Einrichten seines Zimmers nach einem gewissen Schema. Man stellte z. B. das Sofa an die lange Wand, Tisch davor, Sessel und Stühle drum herum, die anderen Stühle kamen an die Wand. Das war gut so, es reicht aber ein derartiges Verfahren heut nicht mehr aus, denn man wünscht erstens von seiner Person aus eine individuelle Note in seine Wohnung zu tragen, dann aber die Möbel dem Raume selbst in besonderer Weise anzupassen, was fast in allen Fällen möglich ist. Wie das zu machen ist und wie man zeitgemäß einrichtet, darüber geben zwei Schriften Auskunft, die Dittmar herausgibt. Die eine neue ist betitelt„Bewußtes Einrichten“. Sie enthält 50 Abbildungen von mustergültig künstlerisch eingerichteten Räumen mit einem Text von O. Lademann. Sie wird gegen Einsendung von 50 Pfg. franko übersendet. Die andere Schrift„Bilderhängen, Möbelstellen, Einrichten“, die auch Abbildungen enthält, wird auf Wunsch kostenfrei übersendet. Haus W. Dittmar, Möbelfabrik, Berlin, Molkenmarkt 6, hat sich die Aufgabe gestellt, wertvolle Möbelformen für das Bürgerhaus und das feinere Bürgerhaus zu liefern.g*
[OHANNES KNADEN
— Kürschnermeister—
KÖLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Nähe Agneskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. c
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

zweite Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
## ist am 30. u. 31. Bez.
ununterbrochen bis 9 Uhr
1. Jan. von ll bis 1 Ur
der Gültigkeitsdauer für die Strassen- und Vorortbahnen
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350 a Sonntag, 28. Dezember 1913
Seite 3.
Dumpfwasch-Anstalt
Wilhelm fleuden
Köln-Ehrenfeld
Oenloerstrasse 195 s
Fernspr. A 3004 Gegründet 1840.
Uebernahme jeder Arl
Hausbaltungswäsche s Feine Dameniodsches s Herrenstärkewäsche s Gardienspannerei
Tackellose Ausführung Prompte Lieferung Keine Pfundwäscke.
umm
Jahren als uas Wirksamste anerkannt. 20 000.KBelahnung, wenn unter den 300 Dankschreiben. welche jeder Sendung beiliegen, sich ein unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt Flotter, schneidiger Schnurrhart! Vollcs Kopfhaar!
Dangein unterstützt den Haar- und Haf döill Bartwuchs mit wunderbar Erfolge. Wo kleineHärchen vorhanden sind, entwickelt sich sehr schnell ein kolossal ünpiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist Aerztlich begutachtete Wirkung Dräwiort- Goldene Medaille Marseille Pldmitell. Grosser Ehrenpreis Rom Preis: Stärke 1 2., Stärke I1 3 M Stärke III 4 M
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Chemikern u. Aerzten geprüft, absolut unschädlich, warne deshalb vor wertlosen Nachahmungen Carantie: Bei Nichterfolg Betrag zurück. 3 Postversand per Nachnahme nur durch H. Katterbach, Köln, Severinstrasse 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3 M. p. Nachn.
Zwangsversteigerung.
Am 26. Februar 1914, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Sübbelratherstrasse 244
(fertiger Neubau), groß 5 Ar 54 Quadratmeter,
2. Sübbelratherstrasse 246
(fertiger Neubau), groß 5 Ar 78 Quadratmeter,
Sübbelratherstrasse 248
(sertiger Neubau) groß 3 Ar 29 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Josef Venoit, Zimmermeister und Bauunternehmer in Cöln=Ehrenfeld.
h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Konkurs=Versteigerung.
Im freiwill. Auftrage des Herrn Justizrates Heinrich Wirtz in Cöln als Verwalter des Konkurses der zu Cöln unter der Firma J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, in Konkurs defindlichen Gesellschaft m. d.., versteigere meistbietend gegen bare Zahlung am
Montag, den 29. Dezember 1913
von vormittags 10 Uhr ab in dem Geschäftslokale
4 In der Höhle 4 zu Cöln
die gesamte Laden= und Komptoir=Einrichtung, Gasbeleuchtung, amerikanischer Ofen, 1 Absperrung für Komptoir, Schreibtische, Aktenschränke, Kleider= und Glasschränke, Lagerregale und vieles andere mehr.
Die Gegenstände sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen. c5
Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers
Auktionator und Taxator, Eigelstein 25, Cöln.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 30. Dezember, nachmittags 3 Uhr, in Cöln im Lagerhaus der Speditions=Transportgesellsch. Rheuus
19 Fässer gesalzene Därme mit 600 Packung, 10 Fässer gesalzene Därme mit 700 Packung, Schweine=Fettenden,
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Waren können 2 Stunden vor der Versteigerung im Lager der Speditions= u. Transportgesellschaft Rhenus, Rheinauha###n, besichtigt werden.
Aron kaufmann, Kölr Bräderstraß S. Te B 9093.
e c
St. Agatha 29,
„Prana“ Lebenskraft! Raumkunst!
Lichtkunst Ideale Gesundheitshauten
Welt-Baukunst Wohnreform Lichtlufthäuser Freilufthäuser Reform-Baukunst Neue Bauweise für landwirtschaftliche Gebäude aller Art, feuersichere Stallungen, Scheunen, Arbeiterhäuser, Schlösser, Villen, Schulen, Kirchen, Brücken etc., Krankenhäuser, Heilanstalten, Sanatorien, Erholungsheime, Kurorte, Wohn- und Geschäftshäuser. Mehrfach prämiiert. 20-30% Baukostenersparnis. In teressante lehrreiche Aufklärungsliteratur.00 Mark, Wohn reform.50 Mark
H. Grunwald, Baumeister. Köln, Bettmühle 8
SAI
von
schräg gegenüb. Neubau Tietz
ie Schild
8338
Norödeutscher Lloyd Bremen
Schnell= und Postdampferverbindungen
New York Hoston
Philadelphia- Baltimore New Orleans- Galveston Breinen nach Kanada=Kuda=Grasilien Argentinien= Australien
Zwangs=Innung
für das Damen=Schneider= und Schneiderinnen=Handwerk i. d. Stadtgemeinde Cöln. Bekanntmachung. Einladung zur ordentl. Generalversammlung am Mittwoch,
28. Januar 1914, abds 812 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Röhrergasse.
Außer der noch durch besondere Einlad. bekannt gegeben. Tagesordnung: Abänderung des Innungsstatuts§ 40 und 41. Der Haushaltungsplan f. das Jahr 1914 liegt von heute ab im Innungsbureau Steinfelderg. 1 zur Einsicht der Mitglieder offen. Cöln, 22. Dezember 1913.
Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 30. Dezember 1913, nachmitt.
3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert
werden:
6 Aktien a 1000 M. mit Zinsscheinen der Heinrich Westphal=Aktien=Ges. in Berlin.
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Gessentl. Versteigerung.
Am Montag, den 29. Dezember 1913, vormitt.
11 Uhr, werden in Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert gemäß§ 368.=.=B. und§ 1234.=.=.:
1 gebr. Nähmaschine, 1 Kopierpresse mit Tisch,
1 gebr. Pelz und 2 Freimarken=Albums.
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 30. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Eisschrank, 1 Laden theke, verschied. Kostüme,
1 Ladenregal.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 7“ Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, 30. Dez. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 2 Schreibmaschinen, 1 Bostonpresse, 1 Kaffeewassermaschine, 1 Ladeneinrichtung, 1 Bettstelle, 1 Büfett, Vertikos, Sofas und andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Süddeutsche Möbel Vur zist preisen*
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. n# Kass, sies 250 M.
Pitchp.-Küche: Bülett, Antichte, Tisdt, Stühle
mit Lin. uns Miessiag-Verzias, gaie Erbeit, 126
Eigene Schreinenei u. Polsterwernatelle.5
Ostasten
Genua=New York= Bremen=Emden=Australien
Mittelmeer=Dienst
Reiseschecks= Weltkreöitbriefe
## Nähere Auskunft, Fahrkarten und Drucksachen durch
norddeutscher Lloyd Bremen
und seine Vertretungen Köln: Hauptvertretung Domkloster 1.
-S
raht-Hetlecht
Gewebe
Siebe
liefert billigst Spezial-Fabrik
Köln
Kl. Budengasse 13
Telephon 48537.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffenwird.::::
::: Theater und Konzerte:::
(□A) Karl Aagaard Oestvig, der seine gesangliche Ausbildung am hiesigen Konservatorium der Musik(Sologesangsklasse E. Walter) erhält, sang unlängst am Stuttgarter Hoftheater, auf der Bühne mit Orchester, Probe(Bildnisarie, Preislied und Bajazzo). Der König, Generalmusikdirektor Schillings, Oberregisseur Gerhäuser u.., die dem Probesingen beiwohnten, waren einig in ihrem Lobe. Oestvig wurde sofort vom Herbst ab unter glänzenden Bedingungen auf fünf Jahre der Hofbühne verpflichtet.
() 55. Loewe-Abend von Karl Götz. Nachdem Karl Götz am 8. Oktober und 1. Dezember Lieder von Haydn, C. M. von Weber, Schubert, Die Dichterliebe von Schumann, alte Volkslieder, moderne Lieder und moderne Balladen gesungen und somit einen Teil seiner von ihm selbst gestellten Aufgabe mit Erfolg absolviert hatte, ließ der Künstler am 20. Dezember einen Loewe=Abend folgen.—# war sehr interessant, wieder einmal in die verschiedenen Schaffen### gebiete Loewes geführt und auch belehrt zu werden. Loewes Lyril in einem Goethe=Heine=Zyklus trägt teilweise ganz moderne Struktur, und so kam es denn auch, daß Götz hier mehr das Deklamatorische bevorzugt, ohne sein wundervolles Pianissimo zu vernachlässigen. Loewes ureigenstes Gebiet ist die Balladenform und darin hat sich dieser Altmeister der Ballade meistens selbst übirtroffen. Nicht alles ist natürlich gleichwertig. Manches kehrt, z. B. in der Begleitung, wieder und seine Motive wiederholen sich öfter.#er Interprer ist
zweifellos mehr Dramatiker als Lyriker, und so waren denn auch
Gu# Fua; hon jeglicher Effortseine Balladenvorträg
aus einem Guß, frei von jeglicher Effekt hascherei und Manieriertheit. Namentlich das religiöse Element liegt Götz sehr gut. Die Christuslegende, die Kath. Weihnachtsballade bildeten neben dem Erlkönig, der meisterhaft gesungen wurde, die Höhepunkte der anerkannten Götzschen Vortragskunst. Julio Goslar, ein ehemaliger Schüler von Professor Uzielli, bealeitete Nebo mit pianistischer Gewandtheit. Franz Blumenberg
begleitete die anderen Gesänge und namentlich die lyrischen Gebilde in sehr vornehmer Weise.
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt, der an dieser Stelle zum Ab„
"<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> :. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r o g f e n t l i c h e n.]<space><space>
P90CPBROPOPOSRLGLRPROLEG
7516] Die Wege zum Deutzer Friedhof. Erbarmungswürdige, einer Stadt wie Köln=Deun höchst unwürdige Zustände findet der Friedhofbesucher auf den drei zum Deutzer Friedhof führenden Wegen. Sowohl die Siegburgerstraße wie der Indenkirchhofs= und der Alte Mühlenweg sind in einem derartig zerfahrenen und aufgewühlten Zustand, daß ein Fußgänger nur unter Benutzung der Felder sein Ziel erreichen kann. Hier muß schleufür Abhülfe gesorgt werden. Die Leichenbegängnisse leiden unter diesen schreienden Mißständen ebenso wie die ihrem Beruf
lachgehenden Passanten. Würde der Oberbürgermeister Kenntnis on dieser Notlage— eine solche ist es tatsächlich— haben, so
„„„„äbien Unine
nach
würde er der Straßenbauverwaltung sofort die nötige Anweisung geben. Daran zweifeln wir nicht.
Eine Anzahl Deutzer Bürger.
:: Mitteilungen 3
(iA) Schutz vor dem Straßenkot. Man schreibt uns: Ein Kölner hat eine Erfindung dem Patentamt in Berlin übersandt, durch die das seitliche Ausspritzen von Kot am Auto vollständig vermieden wird. Ein Gunmiring ist am rechten Vorderrade des Autolastwagens mit runden Vollgummireifen der Gummifabrik Franz Clouth in Köln=Nippes, wo die Erfindung auch angefertigt wurde, angebracht. An drei Regentagen hat sich die Schutzvorrichtung gut bewahrt; sie wurde auf Wunsch des Polizeipräsidiums am 17. d. ., vormittags 10 Uhr, auf dem Hofe des Polizeipräsidiums am Autolastwagen vorgeführt. Die Besichtigung erfolgte durch den Polizei-Inspektor Eiben und mehrere Beamten. Die Berichte der Chauffeure des Autolastwagens über die gute Bewährung des Kotschutzringes wurden entgegengenommen. Man sprach sich lobend über diese Erfindung aus. Nähere Mitteilungen uver die Schutzvorrichtung können Interessenten bei Michael Birkly in Köln=Nippes Siebachstraße 20, 1. Et., erhalten.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&ap Sonntag, 28. Dezember 1913.
(4) Die Boten der Post
sind meine guten Freunde. Warum? Weil sie den ganzen Tag, jahraus, jahrein für ihre Mitmenschen so recht unmittelbar tätig sind. Allen Leuten dienen sie ohne Unterschied, Hoch und Niedrig, Reichen und Armen, Jungen und Alten; in die Paläste gehen sie und in die Hütten, in die Kellerwohnungen und auf die Dachkammern. Und allen bringen sie etwas, meist etwas Gutes. Wo ihre bunte Mütze vor einer Tür auftaucht, da pflegt man gerne aufzumachen. Manches Herz klopft erwartungsvoll, wenn der Briefbote kommt. Da wohnt z. B. in der FStraße ein altes Mütterchen einsam und allein. Eine Tochter von ihr ist in Amerika verheiratet, ihr Sohn wohnt in Berlin. Ihre Tochter, die Familie hat, schreibt ihr oft, und ihr Sohn, der viel jünger ist und immer ihr Liebling war, trotzdem er ihr früher viele Sorgen, nicht bloß materieller Art, gemacht hat, schreibt selten. Wenn der Postbote ihr einen Brief mit der amerikanischen Marke bringt, dann freut sie sich, wenn aber ein ein Brief mit dem Stempel„Berlin“ kommt, dann ist das für sie ein Festtag, und der alte, gutmütige Postbote freut sich jedesmal mit ihr. Man sieht das seinem vergnügten, wetterharten Gesicht an, wenn er auf die Frage der alten, schwerhörigen Dame: „Aus Berlin?“ mit kräftigem Nicken antwortet.— Und ein anderes Bild: In dem schönen, großen Hause der.=Straße steht der Postbote vor der Korridortüre. Seit einiger Zeit öffnet ihm die hübsche, schlanke Tochter des Hauses meist selbst. Es trifft sich merlwürdigerweise fast stets, daß sie zufällig in der Nähe ist, wenn der Postbote morgens zu üblicher Zeit klingelt. Die Mutter hat längst gemerkt, warum ihre Tochter auf einmal so diensteifrig bezüglich der Morgenpost geworden ist, und warum sie jetzt so häufig an Kopfweh leidet, wenn sie zu einem größeren Tanzvergnügen soll, aber da„Er“ ein gediegener, braver Meusch ist, von dem sie die Ueberzeugung hat, daß er ihre Tochter liebt und nicht ihr Geld, so drückt sie beide Augen zu.
Und noch ein Bild: Der junge Student der Rechte ist seit einigen Monaten auf der Universität. Sein Vater hat ihm, wie man zu sagen pflegt, einen guten Wechsel mitgegeben. Aber alles will gelernt sein, vor allem das Haushalten, wenn man al im Leben selbständig ist. Der junge Studio Monats plötzlich, daß er nur noch 65 Pfg. hat. Alle Hosentaschen und die Geheimfächer en noch einmal sorgfältigst nachgesucht, aber
zum ersten merkt am:
i der nicht 27.
einen
„Bude
s blit
9. des Besitz wer
ihin
sich.
alle
zeigt starren ihm gegen.———
Es ist bereits Postbote immer um diese gute Gewohnheit, seinem Monats voraus zu schicken
entgegen. Weder Gold, noch Silber, noch In ihres Nichts durchbohrendem Gefühle Taschen, alle Kommoden und Gefächer ent1.
Uhr
Zeit,
nachmittags. Sonst erschien der denn der„Alte Herr“ hatte die Sohne den Wechsel am letzten des Die besorgte Wirtin, der das niedergeschlagene Wesen ihres sonst so fröhlichen Studenten aufgefallen war, hatte soeben gefragt, ob sie den Arzt holen sollte, was er aber abgelehnt hatte, da klingelte es! Wie elektrisiert fährt er empor. Ist's der Postbote oder ist er's nicht? Sein oder Nichtsein, das ist jetzt die Frage! Die Flurtür geht auf, eine rauhe
Stimme fragt: Ist der Herr Studiosus K zu Hause? Ein unterdrückter Freudenschrei entringt sich der Kehle des jungen Studenten. Das ist der Wechsel! Wirklich, es klopft! Na, kommen Sie mal herein, alter Knabe! sagt der Studio, vergeblich seine Erregung unter der Maske des Humors zu verstecken suchend. Der Postbote zählt das Geld hin, blankes Gold! Der größte Geizhals des Jahrhunderts kann nicht mit gierigeren Blicken den roten Mammon betrachten, als unser junger Freund in diesem Augenblick. Er muß sich mit Gewalt zurückhalten, um nicht dem dicken, bärtigen Postboten um den Hals zu fallen. Der Postbote wendet sich, um zu gehen. Na, warten Sie mal, Sie Götterbote! Hier haben Sie etwas! Der Postbote blickie erstaunt auf das Geldstück, das er erhielt und schiebt es dann sichtlich erfreut in die Tasche. Abends erschien der Studio auf der Kneipe. Er war seelenvergnügt und höchst ausgelassen. Der Fuchsmajor beobachtete ihn eine Zeitlang. Dann frug er etwas boshaft: Na, Kleiner, bist du wieder ganz auf dem Damm: Das ging ja rasch! Weißt du, wenn du noch einmal Ende des Monats Wechselfieber bekommst, dann pump lieber mich oder einen deiner Konfüchse an! Unter Bundesbrüdern ist das ja ganz egal, wer das Geld hat!—
Das sind die Lichtblicke im Leben der Postboten. Ihr Beruf hat aber auch, wie alles im Leben, seine zwei Seiten. Erfreulich ist es für sie nicht, wenn sie eine Trauerbotschaft bringen müssen, oder wenn sie Sorge und Not dahin bringen müssen, wo schon Sorge und Not herrscht. Aber im allgemeinen und weitaus überwiegend bringen die Postboten ihren Mitmenschen Angenehmes und Erfreuliches. Das prägt sich auf ihrem Wesen und Charakter auf und deshalb habe ich die Postboten gern. Dr. S.
() Eine Stadtverordnetensitzung findet am Dienstag, 30. Dezember, nachmittags.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtberordnetenwahlen zweiter Abteilung. Benennung der Realgymnasien Lindenthal und Deutz und eventuell des Realgymnasiums Nippes. Ausbau der Projektstraße zwischen Mülheimerstraße und Fußgängertunnel der Umgehungsbahn. Einführung der Verhältniswahl bei den Wahlen zu den Arbeiterausschüssen der städtischen Betriebe. Bewilligung eines Kredits für die Vorarbeiten zur Reichstagsersatzwahl Köln=Land und zur Beschaffung von Wahlurnen und Beschaffung eines Feuerlöschbootes.
(A) Weihnachtsurlauber. Am gestrigen Nachmittag sind 1200 Urlauber in zwei Sonderzügen in ihre Garnisonen Straßburg, Schlettstadt und Saarbrücken vom Hauptbahnhof zurückbefördert worden. Heute vormittag werden zwei Sonderzüge mit je 400 Kölner Urlaubern für Berlin vom hiesigen Hauplbahnhof abfahren: von Dortmund treffen drei Sonderzüge mit 1570 Urlaubern auf dem Hauptbahnhof ein, die mit den hier hinzukommenden Urlaubern in sechs Sonderzügen nach Straßburg, Bitsch, Diedenhofen, Metz und Saarbrücken gefahren werden. 2600 Urlauber aus Köln und Umgegend finden heute nachmittag in vier Sonderzügen Beförderung in ihre Garnisonen Trier, Saarbrücken, Koblenz und Aachen. Ein Sonderzug aus Saarbrücken bringt heute nachmittag 2 Uhr 600 Urlauber für die Kölner Garnison auf dem Hauptbahnhof an.
(A) Silvester-Ball in der Flora. Die Flora veranstaltet auch in diesem Jahre wieder für ihre Aktionäre und Abonnenten einen Silvester=Ball in den festlich geschmückten Sälen und in den im Schmucke duftender Frühlingsblumen prangenden Palmenhäusern der Flora. Im Wintergarten wird an reservierten kleinen Tischen ein Festessen serviert. Zu dem Balle können Gäste durch Aktionäre oder Abonnenten eingeführt werden.
((A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen
:<space> W a s<space> d e r<space> M o n t a g<space> b r i n g t:<space>.:<space>
PORCCCOROOOLOOOTRORLOOOOROPOTOLOROPTGOSTCROLCPONDOLLOTOLLOTSLORPRCCPODSOPTALSPEP
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½, Schausplelhaus: Wilhelm Tell, 3, Ernste Schwänke, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8, Deutsches Theater: Schneider Wibbel, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater (im früheren Castans Panoptikum), Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater(Im Rubens, Sternengasse 10): Vorstellungen 5½ u. 6½, Hamachers Kölner Hänneschen-Theater Sevcrinstr. 157-159, Kölner VergnügungsHalle): Täglich Vorstellungen, Anfang 3 Uhr.
Konzerte. Prüfungs-Aufführung der Opern- und Konzertschule P. Salcher, im gr. Saale der Lesegesellschaft, 8, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 Uhr freier Eintritt): 3½, Velksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, City-Café, Wiener Café, Ring-Café.
Verschiedenes. Kathollscher Beamtenverein: Weihnachtsfeier im Fränkischen Hofe, 4, Seraphisches Liebeswerk: Jahres versammlung mit Weihnachtsspiel in der Bürgergesellschaft(großer Saal, 4 Uhr, Schlachten- Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
Woche erheblich zurückgegangen, so daß die großen Fahrzeuge auf ihrer Fahrt zum Mittel= und Oberrhein zur Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen sind. Die Schiffbrücke mußte für den Lastfuhrwerksverkehr gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,19 Meter gegen 3,20 Meter vor acht Tagen. — Die Rheinflotte ist um ein großes Lastschiff vermehrt worden, das den Namen Jacobe Catharina trägt und auf einer holländischen Werft für Rechnung des Herrn Jakob Schneider zu Gernsheim erbaut wurde. Das Schiff hat eine Ladefähigkeit von 28000 Zentnern oder 140 Eisenbahnwagen. T
(A) Bilder aus den Ralonien. Von heute ab sind in den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen künstlerisch ausgeführte Ansichten aus unseren australischen Besitzungen ausgestellt. In der Marzellenstraße findet man eine Ansicht des Dorfes Tam in Neu=Mecklenburg, der Insel, auf der vor kurzem zwei deutsche Forscher den Kannibalen zum Opser fielen, sowie der Bucht von Kesaie einer ostkarolinischen Insel. In der Breitestraße bringen wir ein Bild von der Insel Jabob in Kaiser=Wilhelmland und des Urwaldes bei Jomba auf Neuguinea.
(A) Die dritte Prüfungs=Aufführung der Opern= und Konzertschule P. Salcher findet Montag, 29. Dezember, im großen Saale der Lesegesellschaft statt. Der erste Teil des Abends ist dem Vortrag von Arien und Liedern gewidmet; im zweiten Teil wird der erste und vierte Akt aus dem Troubadour aufgeführt. Der Ertrag dient zur Unterstützung hülfsbedürftiger Schüler. Näheres siehe Anzeige.
(A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Königin von Rumänien, Doppelweltrekord eines deutschen Ballonführers, eine aus Scherben erbaute Klosterruine, Kaiser Menelik, Ankunft des Generals Liman von Sanders in Konstantinopel, die Töchter des Königs Friedrich August III. von Sachsen, ein Jahndenkmal in St. Louis(Nordamerika), der goldene Saal des Großherzoglichen Schlosses in Schwerin nach dem Brande; der Besuch des Kaiserpaares in München, Major von Strempel, deutscher Militärattaché in Konstantinopel, die von dem verstorbenen König Chulalongkorn von Siam der Stadt Homburg v. d. H. zum Geschenk gemachte Tempelhalle, der kürzlich in Essen a. d. Ruhr enthüllte Gänsereiterbrunnen u. a.— In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Das Kaiserpaar in München, das Eisenbahnunglück bei Chemnitz, die Ausstellung der Mona Lisa in Florenz, Stapellauf des Riesendampfers Kolumbus vom Norddeutschen Lloyd, der goldene Saal des Großherzoglichen Schlosses in Schwerin nach dem Brande, die Kathedrale zu Reims, Elisabeth, Königin von Rumänien. 60
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Dez. 1913.
&am Blüchers Rheinübergang bei Raub in der Neujahrsnacht
Von Willi Dünnwald.
Neujahrsnächte sind immer geheimnisvoll. Aber die Neujahrsnacht von 1814 hatte für das rechtsseitige Rheinuferland noch ein Geheimnis apart. Ein geschichtliches, weltbedeutendes sogar. Dennoch: die Nacht tat sich nichts zugute darauf. Ließ es nicht bedrückend=vorahnend sein, noch wettern und stürmen. Die Nacht war so gar nicht symbolisch, wie die Dichter der Geschichte das wegen der Bühnenwirksamkeit lieben. Nein, das geschichtliche, weltbedeutende Ereignis kündete sich in der Neujahrsnacht 1814 am Rhein ganz und gar nicht durch die Natur symbolisch an. Hell und klar leuchteten die Sterne, zwinkerten auch zuweilen ganz vergnügt. Die Erde, eingewickelt in weißen Schnee, fühlte sich wohlig und warm zum Winterschlaf gebettet. Nur die Rheinflut gurgelte ein wenig aufgeregter als sonst, und das darum, weil sie Eisschollen mit sich zu führen hatte, die ungestüm anstießen an die inmitten des Stromes felsende, vieltürmige, dachbeschneite Pfalz, nah dem kleinen Städtchen Kaub Das geschichtliche, weltbedeutende Geheimnis der Nacht war aber nicht allein an dieser Rheinstelle mit der 400 Meter Stromesbreite und den 250 Meter hohen, schroffabfallenden Felsen anwesend; stromauf bis an die Neckarmündung bei Mannheim und stromab bis zur Lahnmündung bei Koblenz war es gegenwärtig. Denn von dort bis da sollte nächstens und verschwiegen der Rhein, noch Deutschlands Grenze, zu Deutschlands Strom gemacht werden; denn von dort bis da sollte die Schlesische Armee, Soldaten Blüchers, dem über den Rheinstrom geflüchteten französischen Feind nachsetzen. Denn endlich, in den ersten Dezembertagen, hatte man sich entschlossen, den auf deutschem Boden erfolgreich, aber nicht zu Ende geführten Krieg, auf französischer Erde fortzuführen und zu beschließen. Dies war dem französischen Volke und der Welt überhaupt umständlich und wichtig kundgetan worden. Feldmarschall Blücher zwar, den der Volksmund nicht von ungefähr den Marschall Vorwärts nannte, hätte, wäre es nach ihm gegangen, gar nicht lange beschlossen und verkündet. Er, der Mann der Tat, hatte, als er den Feind von Leipzig aus verfolgte, absolut nicht am Rhein Halt machen gewollt. Aber die in Frankfurt a. M. versammelten Kaiser und
Könige wollten nicht über den Strom; ihnen schien genug, den Feind aus dem Lande zu haben. Und immer wird, was jedem ja bekannt ist, am grünen Tisch das entscheidende, wenn auch, was ja auch bekannt ist, das nicht immer richtig entscheidende Wort geredet. Endlich aber war, des Wartens müde, selbst der Feldmarschall aller verbündeten Armeen, Fürst Schwarzenberg, vom grünen Tisch aufgestanden, hatte mißbilligende Könige mißbilligende Könige sein lassen und war am 7. Dezember auf die Schweiz zumarschiert, um von hier aus in Feindes Land einzudringen. Nun durfte, nun sollte auch Blücher hinüber und hinein in Feindesland. Von der Neckar= bis zur Lahnmündung sollte seine Schlesische Armee den Uebergang über den eistreibenden Rhein erzwingen. Dies war das Geheimnis der Nacht. Denn lautlos sollte die Aktion des Uebergangs, um den Feind auf dem anderen Ufer nicht mobil zu machen, vor sich gehen.
Geheimhaltung des Planes war zur Pflicht gemacht. Und um Harmlosigkeit vorzutäuschen, zog Blücher mit seinem Hauptquartier von Höchst rückwärts nach Frankfurt, um scheinbar hier den Winter über auf der Bärenhaut zu liegen; aver nur, um nächstentags, dem 30. Dezember, wieder aufzubrechen, wo er York, den Helden von Tauroggen und sein Korps, an der befehligten Arbeit wußte: nach Kauv. Wier traf er ein, als es ansing zu nachtigen. Dem Stadtvorstand war Befehl erteilt worden, durch die Schiffer alle vorhandenen Kähne und das zum Bau einer Brücke sonstige nötige Material zum Anbeginn der Nacht herbeizuschaffen.
Um 10 Uhr in der Silvesternacht begann der schwierige Bau oberhalb Kaubs, in der Richtung auf die natürlichen Schutz und Halt gebende Felseninsel mit der Pfalz, in der sich preußische Jäger eingenistet, um von hier, wenn erforderlich, ihre Büchsen auf die andere Rheinseite spielen zu lassen. Mit ihnen Schlachtmusik würden zwei Batterien Zwölfpfünder gemacht haben, die auf die freien Höhen über Kaub gebracht waren und von hier gute Fernwirkung hatten. Aber alles ging gut, das Geheimnis blieb Geheimnis, so lange dies notwendig war. Auch, als der von seinen Soldaten vielgeliebte Marschall Vorwärts sich bei der Jahreswende, Punkt 12 Uhr, am Ufer einfand und Yorks in grimmiger Kälte bereitstehender Vortrab sich ein, ihrem Marschall geltendes, lautgewünschtes„Prosit Neujahr", trotz des Verbots, keinen Lärm zu machen, nicht verkneifen konnte, auch da blieb alles ruhig am jenseitigen Rheinufer. Das Licht im Fährhäuschen da drüben zuckte nicht.
Und als um.30 Uhr 200 Füseliere des brandenburgischen Infanterieregiments, die den Uebergang in Kähnen eröffneten und nach einer Viertelstunde drüben landeten, da konnten sie niederum das Schweigegebot nicht halten; aus übervollem Herzen mußten sie„Hurra" und nochmals stürmisch„Hurra“
rufen. Dadurch weckten sie allerdings die sich im Zollhause befindliche feindliche Wache, so daß einige Schüsse fielen, die zwei Menschenleben den Tod brachten. Doch der schwache feindliche Posten wich alsbald und von rechts und links heranrückende kleinere französische Abteilungen fanden schon eine ganze Anzahl gelandeter Preußen vor, die siegreich vordrangen und bald die lieblichen Orte Oberwesel und Bacharach besetzt hatten.
Das Geheimnis hatte aufgehört eins zu sein. Keines Mannes Mund brauchte sich mehr im Zaun zu halten. Dem ersten Tage des neuen Jahres durfte zugejubelt werden, wie es die Kehle vermochte. Ein nicht endenwollendes Hurrarufen, untermischt mit den Klängen der Feldmusik echote in der Talenge über dem von zahlreichen Kähnen noch immer überfahrenem Wasser. Denn die Brücke war erst zum Teil fertig und als nachmittags nur noch ein kurzes Stück fehlte, trieb, weil das russische Brückengerät dem starken Strom nicht Stand gehalten, ein Ende ab und mußte zu Blüchers Verdruß, neugebaut werden. Aber am 2. Januar hatten die Russen das mühselige Werk fertig und konnte von da ab das um Kaub gelagerte Heer, soweit es nicht hinübergekahnt war, den Strom überschreiten. Den Preußen folgten die Russen und denen der Gepäckwagen, Kranken und Nachzügler unabsehbarer Zug. Es zogen in diesen ersten Januartagen an dieser Stelle 60000 Männer wohl über den Rhein. Und an der Lahn= und Neckarmündung noch weitere 20.000
Ob der Heldengreis Blücher, der sich seines letzten Rheinübergangs vor neunzehn Jahren mit seinem damaligen Waffengefährten'Estocg erinnerte und dem nun 75jährigen Waffenbruder seinen abermaligen Rheinübergang ankündigte, ob der Heldengreis Blücher am ersten oder zweiten Jahrestage über den Strom setzte, weiß die Geschichte nicht genau. Allerdings wollte noch vor fünfzig Jahren ein Schiffer sich erinnern, den Marschall am Neujahrstage, in der Frühe um.30 Uhr übergefahren zu haben. Bei dieser Fahrt, bekundete besagter Schiffer, habe der Feldmarschall den Anzug eines Bauern, einen leinenen Kittel, eine Kappe von Wachstuch und einen Stock getragen. Wie dem auch sei,— jedensalls ist er, der stets Vorwärtsdrängende, am anderen Ufer von seinen Soldaten und den Bewohnern mit Freudengeschrei empfangen worden. Also bekennt er selbst an seine Frau in einem Briefe, der geschrieben im alten, lieben Bacharach, wo er Wohnung nahm.
Ihm dünkte, daß das neue Jahr für ihn gut und glücklich begonnen habe. Ein gefährliches Unternehmen war im Anfang gestanden und gut vollendet worden. Weitere schwere Aufgaben standen bevor, doch er war der Hoffnung, daß auch diese nicht weniger gut zu Ende geführt werden sollten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&ap Sonntag, 28. Jezember
Seite 5.
Voranzeige.
□
5
Inven
K
C 5 C
Unser zweiter Inventurausverkauf im Hause Zeppelinstr. 7 wird für unsere verehrte Kundschaft wieder die grösste und billigste Ein kaufsgelegenheit des ganzen Jahres werden.
Der Charakter unseres Geschäftes erfordert alle Modewaren unbedingt zu räumen, daher verkaufen wir dieselben ohne Ausnahme zu kolossal tief herabgesetzten Preisen.
Seidenstoffe für Ball und Gesellschaft, reiche Brocate, Gesellschaftskleider, Teekleider, Blusen, Jupons, Morgenröcke, Abendmäntel, Echarpes, Perlüberkleider, Jackenkleider, Mäntel, Liberty-Artikel, Spitzen, Besätze.
Seiden-Haus
Der Verkauf beginnt am 2. Januar.
I
Z EEE
Liebenslänglich
repräsentiert eine 8 hochseine = ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die herstellung geAutorität empfohlenen und ge= dessen Anwendung eine möglichste * wicklung erreicht ist. S8S
Spezialmarke gn ge die aus nur## seeischen Rohtabaken zusammen.= schieht nach einem von ärztlicher#
Kunst-, Bauglaserei und Glashandlung
S0—
37 5258
pruften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre. daher vollkommenster Rauchgenuss.
Lebenslänglich Nr. 1s0 Preis pr. 100 Stück M. 15.—.
Lebenslänglich nr. 120
100
.—
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt...*
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
Ehrenfeld, Telephon 4 52
empfehlen sich bei allen vorkommenden Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas. Rophologon nan Eniegolalas.* Glasversicherung. hv
4 Unter Fettenhennen 4
: Fernsprecher A 2184.:
Bezugsquelle für feine Qualitäts=Ligarren.
Gearündet 1903.—
AEES
D A PMEEENT EERATEAR LEN V TTOALA TCAA CE A S
Vollständiger Ersakz für Bohnenkaffee.
Goldene und silberne Medaille. Ehrendiplome. Aerztlich empfohlen.
Zu haben in allen besseren Kolonialwarengeschäften, Drogerien etc. oder direkt vom General-Depot:
Peter Bilstein, Mülheim a. Rhein
Wallstrasse 114. Telephon 906.*7
KA!?
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Niemen an Taschen Paar 0,60.
.Filisetti,Passage 34,
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
IT
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten sell Jahren anerk. schneil Civ.- Ing. laeger&amp; Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
Das Buch„Wiemuss eine Erf.„
f..Verwertung beschaff.seir“ ulaid
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Dez. 1913
6 Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napoleons 1.
15] Von G. Lenotze.
Das ganze Zentrum von Paris war in der Gewalt der Aufständischen. Verschiedene Barrikaden durchschnitten die Sankt Honoréstraße und jede derselben hatte eine kleine Garnison, geführt von einem Haupte, das, nach der Antwort auf das gebräuchliche„Werda" Renatus nahte, ihn einen Augenblick musterte, militärisch grüßte, und ihn, ohne ein Wort zu sagen, seinen Weg fortsetzen ließ. Der Prokurator war überrascht durch die bewundernswerte Organisation des Aufstandes; alle diese Leute schienen, indem sie ihn passieren ließen, blindlings einem strengen Befehl zu gehorchen; alle schienen ihn zu erkennen, als ob sie vorher sein Sigualement gehabt hätten, niemand erlaubte sich den geringsten Einwurf oder ließ sich das geringste Mißtrauen merken.
Seine Person war offenbar heilig, und so ging er durch das winkelige Viertel der Hallen, wo jede Ecke ihre Barrikade hatte. Er ging weiter, immer begleitet von zwei Bewaffneten, die bei jeder Haltestelle abgelöst wurden, bis zum Chateletplatze, wo mit einem gewaltigen Walle von Tonnen, Sandsäcken und umgestürzten Wagen das Gebiet des Aufstandes zu endigen schien Ein junger, fast bartloser Mann, mit einem verständigen und entschlossenen Aeußeren, führte den Befehl über die kleine Truppe, die diese Festung bewachte. Er kam, wie die anderen, auf Renatus zu, grüßte ihn ehrfurchtsvoll und fragte ihn, nach welchem Punkte er sich zu begeben wünschte
„Ich gehe nach dem Palaste,“ antwortete Renatus einfach
„Mein Herr,“ antwortete der andere,„ich muß Ihnen bemerken, daß, wenn die Börsenbrücke frei ist, die Hofstraße von einem Regiment Liniensoldaten besetzt ist.“ sehe es“
Der junge Insurgent verneigte sich, als ob er um Verzeihung bäte für die große Freiheit, mit der er sich diese Bemerkung erlaubt hatte
„Ich kann Ihnen nicht zwei meiner Leute mitgeben," fuhr er fort,„um Sie bis ins Palais zu begleiten; das wäre dasselbe, als wenn ich Sie der Polizei oder den Kugeln der Soldaten überlieferte... Aber wenn Sie es verlangen...“
„Ich verlange es nicht,“ sagte Renatus kurz, der fast gegen seinen Willen einen befehlenden Ton anschlug.
„Sie gehen also allein?“
„Ja.
Der andere, entzückt über soviel Kaltblütigkeit, nahm seinen Hut ab; Renatus erwiderte diesen Gruß mit einem gönner haften Kopfnicken, verließ die Barrikade, schritt über den Platz und ging auf die Brücke.
Einige Soldaten bewachten den Eingang zum Polais; er schritt auf sie zu und verlangte, vor den kommandierenden Offizier gebracht zu werden; er gab diesem seinen Namen und Stand an, worauf man ihn ohne weiteres passieren ließ. Der Maihof war voll Soldaten, die Galerien waren verlassen. Als er die Treppe hinaufging, blieb Renatus, von plötzlicher Angst ergriffen, stehen. Warum kam er hierhin? Was sollie er tun, wenn er sich vor Johanna befand? Er fragte sich, ob er nicht wieder auf die Straße zurückgehen sollte, da er vor der Anstrengung zurückschreckte, die Treppen zu besteigen, die Tür seines Zimmers zu öffnen und nach dem Schicksal seiner Gefangenen u fragen. Er dachte daran, daß er durch die ganze revolutionäre Stadt gegangen sei unter dem mächtigen Schutz dieses armen Mädchens, das ohne Zweifel da oben weinte und sich in Ver zweiflung befand, daß er nie den Mut haben würde, gegen sie als Richter aufzutreten, die ihm das Leben gerettet hatte, und in diesem Zweifel mußte er sich selbst bekennen, daß er keine Lust zu sterben hatte, da er nun nicht mehr daran zweifeln konnte, daß Johanna ihn liebte. Aber diese Erwägungen brachten ihn noch nicht zu einem Entschlusse, als eine Stimme seinen Namen aussprach.
„Sind Sie es, Herr von Montfort?"
Renatus erhob das Haupt. Der Gerichtsdiener, über die Balustrade der Treppe gebeugt, erkannte ihn und ging ihm
einige Schritte entgegen.„„
„Ich dachte schon,“ sagte er,„Sie würden nicht kommen. Der
Herr Generalprokurator hat schon zweimal nach Ihnen fragen lassen.“
Renatus erblaßte.
„Dieser elende Blasius hat gesprochen," dachte er bei sich selbst,„Johanna ist verloren!“
Er gab sich Mühe um ruhig zu erscheinen, und antwortete:
„Es ist gut, melden Sie mich an; ich wünsche Herrn von Laigneville sofort zu sprechen.“
Er stieg die Treppe hinauf, ging durch das Vorzimmer und kam in das düstere Gemach des Generalprokurators. Er fragte sich, ob er sich seinem Vorgesetzten nicht sofort zu Füßen wersen, ihm alles anvertrauen und ihn bitten sollte, Johanna zu bequadigen. Aber dieser Gedanke war bald unterdrückt durch die strenge und trockene Haltung des Generalporokurators; dieser war kein Mann, den man erweichen konnte, und die Gefangene würde unwiderruflich verloren sein, wenn er ihr Schicksal in die Hand dieses unerbittlichen Richters legte, der kälter und herzloser schien als das marmorne Bild der Gerechtigkeit, das an der Tür seines Zimmers wachte.
Renatus nahte seinem Vorgesetzten in der Haltung eines Schuldigen, der eine unvermeidliche Bestrafung auf sich lasten
Herr von Montfort," sagte der Generalprokurator nach kurzem Schweigen,„ich biete Ihnen mit meinen persönlichen Glückwünschen den Ausdruck der lebhaften Genugtuung des Herrn
Konchers an.
Renatus wagte die Augen fast nicht zu dem Generalprokurator zu erheben, um sich zu vergewissern, daß dieser nicht scherzte; nichts in der Haltung des strengen Richters schien aber dieser außerordentlichen Annahme einen Schein von Wahrscheinlichkeit zu geben.
Sie haben,“ fuhr er fort,„mit Ueberlegung und Entschiedenheit gehandelt. Dadurch, daß Sie die Verhaftung des Mädchens la Roche bewerkstelligten, das durch sehr enge Bande der Blutsverwandtschaft mit dem angesehensten Haupte der Verschwörung verbunden ist, haben Sie eine Tüchtigkeit und eine Einsicht gezeigt, die leider viel ältere und erfahrene Beamte nicht besitzen.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 a Sonntag. 28. Dezember 1913.
Geffentliche Bekanntmachung.
Veranlagung des Wehrbeitrags.
Auf Grund des§ 36 des Reichsgesetzes über einen einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag vom 3. Juli 1913(=.=Bl. S. 505) wir hiermit jeder, der ein Vermögen von mehr als 20 000 M. oder der bei mehr als.00 M. Einkommen mehr als 10000 M. Vermögen, oder der Personen mit solchem Vermögen und Einkommen zu vertreten hat, in den Kreisen Cöln Stadt rechtsrheinisch, Mülheim am Rhein=Stadt und Mülheim am Rhein=Land aufgefordert, die Vermögenserklätung nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. Januar bis einschl. 20. Januar 1914*) dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Pratokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Personen sind zur Abgabe der Vermögenserklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare von heute ab auf den Bürgermeisterämtern, der Verwaltungsstelle Cöln=Kalk, sowie hierselbst, Gotenring 38, kostenlos verabso gt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gejahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgedäude, Cöln=Deutz, Gotenring 38, vormittags von—12 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm odliegenden Vermögenserklärung versäumt, ist gemäß§ 38 des Reichsgesetzes mit Geldstrafe bis zu 500 M zu der Abgabe anzuhalten, auch hat er einen Zuschlag von 5 bis 10% des geschuldeten Wehrbeitrags verwirkt.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben in der Vermögenserklärung sind in den§§ 56 bis 58 des Reichsgesetzes mit Geldstrafen und gegebenen Falles mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bedroht.
Gibt ein Beitragspflichtiger bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag oder in der Zwischenzeit seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bei der Veranlagung zu einer direkten Staat= oder Gemeindesteuer Vermögen oder Einkommen an, das bisher der Be steuerung durch den Staat oder die Gemeinde ent zogen worden ist, so bleibt er von der landesgesetzlichen Strafe und der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer für frühere Jahre frei.
Wegen der Vorauszahlung von Beiträgen und der Leistung freiwilliger Beiträge wird auf§ 51 Abs. 2 des Gesetzes und die unten abgedruckten Ausführungsbestimmungen des Bundesrats §§ 63, 61 verwiesen.
Ausführungsbestimmungen des Bundesrats:
§ 63.
1. Freiwillige Beiträge sind anzunehmen. Ueber solche Beträge ist eine von zwei Beamten auszustellende Quittung zu erteilen. Ist die Hebestelle nur mit einem Kassenbeamten besetzt und die sofortige Zuziehung eines anderen Beamten nicht angängig, so hat der Kassenbeamte zunächst eine als solche zu bezeichnende vorläufige Bescheinigung zu erteilen. Demnächst ist eine vorschriftsmäßige Quittung zu übersenden. Die oberste Landesfinanzbehörde bestimmt das Nähere.
§ 64.
1. Will ein Beitragspflichtiger vor erfolgter Veranlagung den Wehrbeitrag oder einen Teil hiervon im voraus zahlen, so ist der angebotene Betrag anzunehmen.§ 63 findet Anwendung
2. Nach erfolgter Veranlagung des Wehrbeitrags und bessen Insollstellung ist der vorausgezahlte Betrag auf den festgestellten Wehrbeitrag anzurechnen. Uebersteigt der festgestellte Wehrbeitrag den vorläufig gezahlten Betrag, so ist die gezahlte Summe auf die zuerst fälligen Teilbeiträge zu verrechnen. Bleibt der geschuldete Wehrbeitrag hinter dem zum voraus gezahlten Betrage zurück, so ist der Mehrbetrag als freiwilliger Beitrag anzusehen, falls er nicht zurückgesordert wird.
Es wird gebeten, alle Briese lediglich zu adressieren:
An die Veranlagungs=Kommission Köln=Deutz, Botenring 38
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht, außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
*) Für die in außereuropäischen Ländern und Gewässern Abwesenden verlängert sich diese Frist auf sechs Monate, für die im europäischen Auslande Abwesenden auf sechs Wochen.
Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1913.
Gotenring 38.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Komission
für das rechtsrheinische Cöln, den * Stadt= u. Landkreis Mülheim a. Rh.
von Wedderkop.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1914.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen ron mehr als 3000 M. veranlagte Steuerpflichtige in den Kreisen Cöln=Stadt rechtsrheinisch, Mülheim a. Rhein=Stadt und Mülheim a Rhein=Land aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkammen nach dem vorgeschriebenen Formuar in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1914 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Prorokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach destem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegan en ist
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, gechieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zwechmaßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude. Cöln=Deutz, Gotenring 38, vormittags von—12 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegengenommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig fest gestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungsformu lars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 Mk. nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Leil der auf sie veran agten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anmendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn besonders bez ichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 a. a. O. erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 Mk. veranlagt gewesen sein oder nicht, binnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 19 Juni 1900 von dem Rechte der Vermögensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe ebenfalls in nerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen bei der Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige tatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im § 44 des Ergänzungssteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und Vermögensanzeigen werden von heute ab auf den BürgermeisterAemtern, der Verwaltungsstelle Cöln=Kalk, sowie hierselbst, Gotenring 38 auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu adressieren:
An die Veranlagungs=Kommission Cöln=Deutz, Gotenring 38
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht, außer der jetzigen auch die frühere VBohnung mitzuteilen.
Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1913.
Gotenring 38.
Der Vorsitzende der Veranlagungs=Kommission für das rechtsrheinische Cöln, den Stadt= u. Landkreis Mülheim a. Rhein: von Wedderkop.7
Kauft aute Bücher!
Das beste Geschenk!
Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfichlt
Se
Amon Lulsdert
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73
Fernspr. A
Matzeraths
Bett-Sofa
Bettsofa, 1- u. 2schl., spart vollst. das Fremdenschlafzim., in einer Minute in ein Bett zu verwand. Lager gedieg. Polstermöbel. Aufpolst. v. Möbeln dauerhaft.bill.-0
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie I II III IV V VI VII .f..46..4..f..50 10. f. 12./6.
Corsethaus lmperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
7* Fernspr. B 8899.
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien. g“
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz.
a
Miet-Pianos bach
Neumarkt 1A# Schildergasse! I1
Als einzige Antwort mochte Renatus eine Gebärde, wodurch er zu verstehen geben wollte, wie groß seine Dankbarkeit und Ergebenheit wäre.
„Aber diese energische Tat,“ fuhr der Generalprokurator fort, „ist, davon bin ich überzeugt, nur der Anfang eines kräftigen Streites gegen die Feinde des Königs. Sie haben außerdem Beweise von Takt und Vorsicht gegeben, indem Sie das Mädchen la Roche nicht auf eine Linie mit den Gefangenen der Conciegerie stellten; es könnten darunter Leute sein, die heimlich mit der Außenwelt Gemeinschaft unterhalten. Sie haben deshalb gut getan, sie in Einzelhaft zu nehmen, und diese Vorsorge ist um so verdienstlicher, da Sie derselben Ihre Ruhe zum Opfer gebracht haben... Die unmittelbare Nähe der Angeklagten ist Ihrerseits ein Opfer, das Ihnen nicht unvergessen bleiben wird.“
Renatus stammelte einige Worte, versicherte, daß er nichts anderes erstrebte als die Genugtuung, seine Pflicht erfüllt zu haben, daß außerdem das Opfer nicht so groß wäre, als der Generalprokurator annähme, und daß er hoffe, daß die Nähe des Mädchens la Roche nicht allzu unangenehm sein pürde.
„Ich wunsche es.“ sagte der Generalprokurator in zweifelhaftem Tone.„Aber ich habe Ihnen noch etwas ans Herz zu legen. Sie sind jung, Herr von Montfort, Ihr Eifer für den Dienst des Königs ist feurig. Darum ist es meine Pflicht, Sie vor Uebertreibung dieses Eisers zu warnen. Glauben Sie mir, man kann gerecht ohne Härte sein; dieses Mädchen ist unglücklich und hat deshalb ein Recht auf unsere Nachsicht. Wie gerecht Ihre Feindschaft gegen ihre Grundsätze auch sein möge, vermeiden Sie es immer, sich allzu unerbittlich zu zeigen. Ich glaube die Menschen zu kennen, und das ist, wenn ich mich nicht irre, bei Ihnen noch nicht der Fall. Geduld, selbst Milde, keine Verbitterung oder Roheit. Und nun, setzen Sie das so begennene Werk fort, verhören Sie sofort die Angeklagte und rücken Sie ihr mit allen juristischen Kniffen zu Leibe. Einer unserer Meister vom alten Parlament sagte:„Ein erstes Verhör muß den Angeklagten so ganz einschließen, daß er gezwungen ist, einen Zufluchtsort in dem Bekenntnis seines Verbrechens zu suchen.e Das war ein gutes System, wenden Sie es an... Auf Wiedersehen Herr von Montfort.“
Renatus grüßte, verließ das Zimmer und suchte sein Kabinett auf. Dort ließ er sich in einen Stuhl fallen und fragte sich mit klopfendem Herzen, was er jetzt tun solle.
Neuntes Kapitel.
Nachdem Renatus von Montfort lange Zeit nachgedacht hatte, schellte er. Einen Augenblick nachher erschien die Frau Gaels.
„Odilia,“ sagte Renatus in einem Tone, dem er einen möglichst gleichgültigen Klang geben wollte,„hat man gestern abend niemand hierhergebracht?“
„Fräulein Johanna!“ rief die brave Frau aus.„Gewiß, Herr Renatus; Gael hat sie gestern abend hierhergebracht; sie schien zuerst ein wenig bestüzrt... Wir haben, wie Sie uns gesagt hatten, alles getan, um sie zu beruhigen; ich habe ihr Ihr Abendessen vorgesetzt, das sie mit gutem Appetit genossen hat. Sie hat heute nacht sehr gut geschlafen, und seit heute morgen sind wir die besten Freundinnen der Welt... Es ist ein liebenswürdiges, sanftes Fräulein, Herr Renatus, und...“
„Gut, gut,“ fiel Renatus ihr in die Rede.„Wissen Sie von
den Unruhen, die augenblicklich in der Stadt stattfinden, und
scheint sie sich deshalb Unruhe zu machen?"
„Unruhe? Nein, aber als Gael ihr soeben mitteilte, daß die Jakobiner wieder anfingen, stellte sie einige Fragen; doch es schien, daß ihr mehr daran gelegen war, zu erfahren, ob
Sie nach dem Palaste kommen würden, oder...“
„Genug,“ brummte Renatus mit einer ungeduldigen Gebärde,„fragen Sie Fräulein Johanna, ob es unbescheiden von mir wäre, sie um eine Unterredung zu bitten...“
Während der junge Prokurator dies sagte, dachte er daran, daß dies vielleicht nicht die Formel wäre, deren seine Kollegen sich gewöhnlich bedienten, wenn sie die Vorführung eines Angeklagten verlangten.
„Unbescheiden! Ich versichere Ihnen, daß dies durchaus nicht unbescheiden ist. Lieber Himmel, was wird das gute Fräulein froh sein! Den ganzen Morgen hat sie nicht aufgehört zu fragen, ob Sie..“
„Geung! Benachrichtigen Sie Gael, der mir heute morgen als Gerichtsschreiber dienen soll.“
Mit einer Gebärde gab Renatus der Bretagnerin zu verstehen, daß sie gehen könne. Kaum hatte er Zeit, ein ernstes Gesicht zu machen, als Johanna, frischer und anmutiger, als er sie je gesehen hatte, in das Gemach eintrat.
Sie war mit einem Kleide von violettem Stoff bekleidet, ganz einfach, das aber die Schlankheit ihrer Gestalt sehr vorteilhaft hervorhob. Ihre blonden Haare umgaben ihr Gesicht wie mit einer Aureole; unter ihren schwarzen Augenbrauen lächelten ihre braunen, sanften Augen. Ihre ganze Haltung gab Entschiedenheit und Offenherzigkeit zu erkennen; und Renatus mußte sich, als sie auf ihn zuging und ihm die Hand bot, gestehen, daß diese Erscheinung, die er seit vierundzwanzig Stunden mit Furcht erwartet hatte, nichts Schreckenerregendes habe. Gael folgte ihr; er nahm in einer Ecke des Zimmers an einem kleinen Tische Platz, um nach dem Brauch das Verhör Wort für Wort aufzuzeichnen.
(Fortsetzung folgt.)
:<space>::<space> A u s<space> a l l e r<space> W e l t<space>:::<space>
** Der Zigeuner als Gespenst. Aus Pest, 11. d.., wird der
Reichspost berichtet: Auf einem freien Gehöft bei Szeged spielte sich vor einigen Tagen eine tragikomische Geschichte ab. Gegen 1 Uhr nachts schlug der Hund des Landwirtes Johann Toth an, und als sich dieser in den Hof begab, um nach der Ursache zu forschen, hörte er beim Hühnerstall ein verdächtiges Knarren. Toth lief schnell ins Haus und kehrte mit einer Heugabel bewaffnet zurück. Kaum war er aber beim Hühnerstall angelangt, als er entsetzt zurückprallte. Dort sah er nämlich ein weißes Gespenst, welches auch schon mit langsamen, furchtbaren Geberden auf ihn zukam. Der Landwirt konnte vor Schreck kein Glied bewegen. Da kam aber ein Stoßwind, der die weißen Linnen aufblähte und nun erkannte Toth, daß sich unter ihnen der ihm wohlbekannte und berüchtigte Zigeuner Vinzenz Lakatos verberge. Jetzt kehrte dem Bauern sofort der Mut zurück, er stürzte sich auf den Hühnerdieb und prügelte ihn halbtot.

Kölner Local-Auzeiger Nr 356* Sonntag, 28. Dezember 1913.
Seite 7.
Mark.75 in bar oder für
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken stets in parem Gelde hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia am Kgl. Amtssericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
C. Reumer, Kfm. J. Odenthal, Metzgermstr. L. am Zehnhoff. Kfm. M. Irnich, Schuhhdl.
Luxemburgerstr. 25 Follerstr. 70 Friedrichstr. 76 Christephstr. 20
G. Heine. Kfm. P. Harff. Kim. P. Hellings. Schirmfabrikant
Luxemburgerstr. 41 Ulrichgasse 8 Herzogstr. 34
Die Tätigkeit des Sesamten Vorstandes ist chrenamtlich Geschäftsstelle: Herzogstr. 34. Tel. B6ziz.
#I
Ausschneiden!!!
Gutschein
für 28 rote Colonia-Marken.
In jedem Sparbuch darf nur 1 Schein schwarz oder rot verwandt
verlangen Sie ein Sparbuch für rOte Colonia-Marken und benutzen nebenstehenden
2
7 83
4
In jedem Sparbuch darf nur 1 Schein sehwarz oder rot # werden.
Sie erhalten Sparbücher ausser bei den Vorstandsmitgliedern und
den uns bereits über 300 angeschlossenen Geschäften:
in Kon.- Süln bues Wen Otto Can, enal, Lee Lquetr. 5 5„„„„ Frau Emma Hahn, Berrenratherstr. 186,
## in Köln-Nippes bei Ierrn Wilh. Dressia, Florastr. 56,
„ Max Oliven, Steinbergerstr. 26, Ecke Kempenerstrasse,
#in Köln-Lindenthal bei Ierrn Peter Kuotf. Dürenerstr. 201.
Fr. Schütt, Classen Kappelmannstr. 27,
* in Köln-Kalk bei Herrn Carl Sackmann, Mülheimerstr. 96, „„„„„ Emil Klec, Mülheimerstr. 83,
in Köln-Deutz bei Herrn Arnold Abels, Freiheitstr. 53.
— in Köln-Ehrenfeld bei Ierrn Heinr. Brück, Kruppstr. 17,
„„ M. Mauer, Rotchausstr. 34.
TUTT
euunmn
Ausverkauf!
“<space> w e g e n<space> U m b a u<space> d e s<space> H a u s e s.„<space>
Seltene Gelegenheit, mir wiinkslicb gediegene Einzel-Möbel, Dekorationen
Braut-Ausstattungen;
Gercinen, Tegpiche, Bettwaren usw. usw.#. äusserst billig einzukaufen bei
hedeutend ermässigten Preisen4 Es bürgt hierfür der gute Ruf des Geschäfts * seit 1866. 2.
Aug. Jansen, Breite Str. 104
# neben Kolpinghaus. Kein Laden.
Ksohnscissssssuwe
Durch günstigen Einkauf eines größeren Postens
Zigarren
nur besserer Qualität, bin ich in der Lage, solche billigst verkaufen zu können. So z..:
Eine gute 10h Zigarre 100 Stück 4,80 Echte Prinz Heinrich. Kiste(50 Stück) 2,29
Prima Ind. Keule 100 Stück 4,75
Eine gute 5h=Zigarte 100 Stück 2,80 usw. Empfehle zugleich mein reich assortiertes
Zigaretten-Täger,# billigsten Engrospreisen. br
Pasonhaum, Agrippastraße 41.
Kleider-Klinik Phönik
Tel. A 6773
bietet Unerreichtes in Neuanfertigung v. einf. bis feinster Damen=Gesellschaftsgarderobe einschl. Jackettkleider von 35 Mark an,
sowie
Umändern, Modernisieren und Ausbessern defekter Damen= und Herren=Garderoben durch Rep., Entfl., Bügeln und chemisch Reinigen, Neu=Fütterung, a Sammetkragen u. Seidenspiegel usw. von nur erstkl. * Kräften unter Garantie für tadellosen Sitz. e*
Herm.
Papier, Schreibwaren Bureauartikel
Köln. Berlich 17
Anfertigung aller Drucksachen Buchdruck und Lithographie
Telephon B 8380.
Albums
Briefkassetten
Neujahrskarten
Schreibmappen
* Geschäftsbücher.
mpfiehl mich 1A #<space> d e i n e m<space> F r e u n d!<space> L A<space>
Moderne
Haararbeiten
fertige zu jedem Preise an. Ausgekämmte Haare werden mit verwendet. Empfehle gleichzeitig meinen Damen=Salon zum Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren und Manikure. B0
H. Bauck
28 Herzogstraße 28
Haarfarbenlager, Haarfärbekämme usw.
Abholen###r SIOPS
75 Weyerstraße 75 G
Sec(Eing. Pantaleonswall).
Cute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Wenn Sie von hartnäckigem
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Koch's Kühlsalbe sofort Erleichterung. Topf./. Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Seite 208.
Frohe Jugend.
Sie verschwanden in den Bergen des Hunsrück.
Unterdes war in Bacharach alles munter geworden. Eilig versteckten die Bewohner Geld und Kostbarkeiten; denn sie dachten, die gefürchteten russischen Kosaken kämen heran. Bald aber hörten sie den Siegesgesang der einziehenden Preußen:
„Juchheirassassa, und die Preußen sind da!
Die Preußen sind lustig, sie rufen Hurra!“ Da öffneten sich die Türen, und mit frohem Gruße eilten die erfreuten Bewohner den Soldaten entgegen, von denen sie mit dem lustigen Rufe:„Glückselig Neujahr!" begrüßt wurden. Bald konnten sich die Tapfern in warmer Stube bei feurigem Wein und kräftigem Imbiß von den Strapazen der letzten Stunden erholen.
Der erste Schritt zur Wiedergewinnung des linken Rheinufers war getan. flammten an beiden Ufern mächtige Feuer auf. In ihrem Scheine konnte der Brückenbau bald beendet werden, indes auch die Kähne immer mehr Soldaten herüberbrachten. Gegen vier Uhr morgens bewegten sich die ersten Truppenmassen über die neue Brücke. Schnell verteilten sich die Soldaten in die Dörfer Langscheid, Henschhausen und Oberwesel. Zwar erlitt der Uebergang eine unliebsame Unterbrechung dadurch, daß die Brücke zerriß. Aber das konnte die Sache nicht mehr hindern. Mit unverdrossenem Mute wurde die Brücke wieder hergestellt, und am Abend des 2. Januar befanden sich alle Truppen auf dem linken Rheinufer.
Unverzüglich wurde der Vormarsch angetreten. Es drängte den alten Blücher, Napoleon in seinem„Neste“ aufzusuchen. Seinem Eifer ist es in erster Linie zu verdanken, daß die Verbündeten schon am 31. März ihren Einzug in Paris halten konnten. Durch seine kühne Tat in der Neujahrsnacht wurde der Rhein wieder ein deutscher Strom.
1
Den Eltern zu Neujahr!
Das alte Jahr ist hingegangen,
Ein müder Greis nach langer Fahrt, Bei Gottes Thron er nun berichtet Von Eurem Walten guter Art,
Wie Ihr so treu und unermüdlich Mir vieles Gute habt beschert,
Gesorgt für Nahrung, Kleidung, Pflege Und vieles Böse abgewehrt.
Der liebe Gott, er weiß ja alles Und mög' in seiner Mild’ und Huld Euch tausendfach dafür belohnen Und ersetzen meine Schuld.
O mög' er Euch noch lang erhalten Mit vieler Gnad' für Leib und Seel'! Und da ich nicht kann anders danken So recht ich heut Euch ihm befehl'.
Und dann ich Euch noch herzlich bitte, Verzeiht mir, daß im letzten Jahr So oft ich Euch doch sehr betrübte,
So manchmal ungehorsam war.
Habt noch Geduld mit Eurem Kinde, Das stets darauf bedacht will sein Im neuen Jahr brav, fromm und fleißig Gott und die Eltern zu erfreu'n.
Rätsel-Ecke
Rätsel.
1. Welcher Baum schenkt grünen Strauß, Der im Maien schmückt das Haus?
2. Welcher grünt das ganze Jahr,
Ob's auch draußen stürmisch war?
3. Welcher Baum schenkt eine Rute,
Die den Kindern kommt zugute?
4. Welcher schenkt uns Marzipan,
Nüss’ und Aepfel hängen dran?
5. Welcher Baum heizt uns noch ein,
Ist's ihm selber auch zur Pein?
6. Welcher gibt sein Holz dem Müden, Wenn ihm ew'ge Ruh' beschieden?
Streichholzfragen.
1. Wie viele Streichhölzer können aus einem 10 Meter langen, 1 Meter breiten und dicken viereckigen Baumstamme gemacht werden?
2. a) Wie viele 2 Zentimeter hohe Streichholzschachteln müßten aufeinander gestellt werden, um die Höhe des Eiffelturmes (300 Meter) zu erreichen? b) Wie viele Streichhölzer müßten aufeinander gestellt werden um diese Höhe zu erreichen?
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Scherz-Vexier=Bild:
Mag verbinde 1 mit 8, 2 mit 10, 3 mit 6 und 11, 4 mit 7, 5 mit 9, und 6 mit 12; so wird der Vater zum Vorschein kommen.
Rätsel:
Das Tannenbäumchen.
: Rinderzeitung des 3
Kölner
Köln.
Sonntag, den 28. Dezember 1913.
Nr. 52.
Glückauf 1914!
Von Hanna Mengelberg Köln.
Dort, wo die weite Welt aufhört,
Wo's friedlich ist und ungestört,
In einem stillen, großen Wald Stehn viele Steine grau und alt. Darunter ruhen im engen Haus Die alten Jahre friedlich aus.
Kein Laut stört hier der Schläfer Traum. Die Blättlein all, sie atmen kaum.
Am Himmel, aus dem Wolkenflor,
Kommt jetzt der bleiche Mond hervor.
Aus seiner Sternlein liebem Kranz Schaut er herab im Silberglanz.—
Da rauscht es im Gebüsche dicht!
Es kommt hervor ein kleiner Wicht!
Ein Zwerglein ist's und noch eins, seht! Was tun die denn im Wald so spät?
Das eine trägt ein Kästchen klein,
Das andere ein Schäufelein. Flink eilen sie durch das Gesträuch,
Bis an die Steine grau und bleich.
Jetzt stehn sie still vor einem Stein,
Und nun das größte Wichtelein Hebt sacht ihn hoch, das andre dort,
Es schaufelt leis die Erde fort.—
Als dann getan die Arbeit schwer,
Da nehmen sie das Kästchen her
Sie senkens in den Grund im Nu'
„Nun 319138 ruh'
Vorbei ist Deine Erdenzeit,
Ruh' aus im Wald der Ewigkeit!
Nun schlaf Du Jahr so alt und müd'!“— Es rauscht der Wald ein Grabeslied. Dann eilen schnell die Wichte fort,
Doch sieh', wer singt am Waldrand dort? Ein frischer, blondgelockter Knab'.
Die Zwerglein ziehn die Käppchen ab. Sie sehn sich an und lächeln drauf:
„Ei neues Jahr! Glückauf, Glückauf! Du junger, lieblicher Gesell,
Der jauchzen kann, so frisch und hell, Zieh' froh ins Menschenland hinaus, Bring Glück und Freude jedem Haus!“
0 Wie Christkindlein
zum armen Peter kam.
Peter war ein armer Knabe. Vater und Mutter waren ihm im letzten Jahre gestorben. Nun lebte er allein bei dem alten Großbater, der sich mit Korbflechten mühsam ernährte. Wenn andere Kinder spielten, dann half Peter dem Großvater bei der Arbeit oder trug die fertigen Körbe zu den Leuten. Auf diesen Gängen blieb er in der letzten Zeiten immer etwas länger aus. Es gab so viel zu sehen in der Stadt. Die Weihnachtszeit nahte heran. Auf dem Marktplatz und an der Kirche standen schon die Christbäume zum Verkauf, und in den Schaufenstern der großen Läden waren wunderliebliche Sachen ausgestellt. Daran konnte Peter sich nicht müde sehen. Wieder einmal stand Peter abends an einem Schaufenster und betrachtete mit großen Augen die ausgelegten Herrlichkeiten. O, wenn ihm das Christkind doch nur etwas bringen wollte! Früher, als die guten Eltern noch lebten, hatte es immer an ihn gedacht. Aber, ob es auch wohl den Weg in ihr hochgelegenes Dachstübchen finden würde? Ein tiefer Seufzer entfuhr der kleinen Brust, und tiefer gruben sich die Hände in die Rocktaschen hinein.
„Nun, Peter, warum seufzest du denn?" fragte da eine freundliche Stimme. Peter sah auf. Vor ihm stand sein Lehrer.
„Hast wohl dem Christkind deine Bestellung gemacht," fuhr der Lehrer fort.
Da rollten zwei dicke Tränen aus den Augen des Kleinen.„Bestellt habe ich schon was,“ schluchzte er dann,„aber ob Christkindlein zuuns kommen wird? Wir sind so arm.“
„Aber Peter, habe ich euch nicht gesagt, daß das Jesulein auch arm war und die Armen besonders lieb hat?“ sagte der Lehrer.„Was hast du dir bestellt, vertrau mir's an?“
„Eine Dampfmaschine möchte ich, so eine.“ Dabei zeigte Peter auf eine Maschine, die im Fenster ausgestellt war.„Und ein Buch und für Großvater, eine neue Pfeife.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger IN. 00&ap Sonntag. 28. Dezember 1913
Köln im Jahre 1913.
III.
Ausstellungen, Feste, Vereine usw.
Zuerst ist zu erwähnen die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, die in der Halle am Aachener Tor untergebracht war, und von vielen Tausenden besucht wurde. Die Ausstellung wurde nicht nur von den Kölnern viel beachtet, sie wurde im ganzen Westen des Reiches als ein Dokument des großartigen Aufstiegs der Stadt Köln gelobt; auch im nächsten Jahre wird sie dem Besuch geöffnet werden. An wichtigen Ereignissen sind ferner zu, melden: Hauptbersammlung der Rhein. Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe, 26. März.— Hauptversammlung des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, 28. und 29. März. Verbandstag des Reichsverbandes der Gasthaus=Angestellten, 8. bis 11. April.— Bezirkskonferenz des Verbandes Rhein. Baugenossenschaften, 26. April.— Westdeutscher Mittelstandstag, 27. April. Generalversammlung des rhein. Genossenschaftsverbandes, 26. April.
— Generalversammlung der Cäcilienvereine der Erzdiözese, 15. Mai.
— Besuch des Männerchors Milwankee(Amerita), 17. Mai.— Besuch von 200 Deckoffizieren und Maaten des ersten Geschwaders der Hochseeflotte,.Juni.— Besuchenglischer Journalisten, 7. und 8. Juni.
— Generalversammlung des Bonifatiusvereins, 8. und 9. Juni.— 9. Kongreß für Heizung und Lüftung, 700 Delegierte, 26. und 27. Juni.— 24. Hauptversammlung der deutschen Gesellschaft für Mechanik und Optik, 28. Juni.— Besuch amerikanischer Ingenieure, 2. Juli.— Besuch Kopenhagener Stadtverordneter, 12. Juli.— 16. Generalversammlung der Präsides des Gesamtverbandes der Katholischen Gesellenvereine, 23. und 24. Juli.— 5. Hauptversammlung der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte, 31. Juli bis 3. August.— Besuch des Internationalen Sonnenforscher=Kongresses, 2. August.— Verbandstag deutscher Postagenten, 10. und 11. August.— 19. Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine
Eine unentgeltliche Mitteilung von
unschätzbarem Werte.
Klingt seltsam, ist aver wahr. Wie doch die Unterhaltungen, die man bisweilen im öffentlichen Verkehre hört, interessant sind! Das folgende Gespräch entspann sich zwischen zwei Arbeitern in einer Straßenbahn in München: Ich habe Heinrich wieder zur Arbeit gehen sehen. Das ist unmöglich, da ich ihn erst Sonnabend besuchte, als seine Schmerzen geradezu furchtbar waren. Die Aerzte sagen, er hat Ischias oder Rheumatismus oder etwas ähnliches, und zwar in der schlimmsten Form. Möglicherweise muß er wochenlang das Bett hüten. Dann haben sich die Aerzte geirrt, denn als ich von der Arbeit kam,
habe ich ihn gesehen und er sagte mir, daß er sich niemals zuvor besser gefühlt hätte. Sehen ist glauben, aber ich kann es nicht
cher glauben, bis ich ihn selbst gesehen habe. Was hat er denn
getan? Er sagte mir, daß ihm ein Mittel geholfen hätte, von dem er in einer Zeitung gelesen habe, und da auch meine Frau an Rheumatismas leidet, fragte ich ihn nach dem Mittel. Es sind Kephaldol=Tabletten, welche zu einem niedrigen Preise in jeder Apotheke erhältlich sind. Man nimmt am besten zwei auf einmal und alsdann eine weitere stündlich, bis die Schmerzen verschwunden sind. Er sagt, daß ihn dieses Mittel geheilt hätte, und wenn es meiner Frau nicht hilft, meinte er, wird er mich Sonnabend freihalten. 39
er Erzdiözese, 31. August bis 1. September.— Generalversammlung christlicher Maler Deutschlands,.—3= September.— 14. Verdsammlung des Vereins deutscher Straßenbahn= und Kleinbahnverwaltungen,.—5. September.— Besuch der englischen nationalen Vereinigung für Wohnungswesen und Städtebau, 4. September.— Deutsche Kolonialgesellschaft, 25jähriges Stiftungsfest der Kölner Ortsgruppe, 27. Oktober.
Die Erinnerung an die Erhebung Preußens wurde am 10 März, das Regierungsjubiläum des Kaisers am 16. Juni festlich begangen. Das 450jährige Bestehen feierte die Sebastianusschützenbruderschaft Deutz vom 3. bis 10. August, das 50jährige Bestehen die Kölner Bürgergesellschaft am 6. Mai, die Flora am 6. März, das Kölner Tageblatt am 3. Mai, das 100jährige Bestehen das Infanterie=Regiment Nr. 16(Hacketäuer). Das 89. Niederrheinische Musikfest wurde am., 9. und 10. Juni abgehalten.
X
Militärisches.
Der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie von Westernhagen, wurde zur Disposition gestellt und zum Chef der Landgendarmerie ernannt. An seine Stelle trat als Gouverneur Generallentnant von Wandel aus dem Kriegsministerium.
K
Luftschiffahrt.
Draußen in der Halle bei Bickendorf ist's ruhig geworden; zwar herrscht rege Bautätigkeit, aber das Zeppelinluftschiff, das die Halle beherbergt, hat in der letzten Zeit wenig Ausflüge gemacht. Um so emsiger üben die Flieger auf dem Butzweiler Hof; sie haben eine Reihe schöner Leistungen vollbracht, so durchflog u. a. Leutnant Joly im Juli die 2500 Kilometer lange Strecke Köln=Königsberg= Köln.— Der den Kölnern bekannte Flieger Bruno Werntgen verunglückte auf dem Flugplatz bei Hangelar tödlich.— Die Sensation des Jahres bildeten die Flüge des jungen Franzosen Pegoud am 13. November über dem Rennplatze in Köln=Merheim. Tausende und aber Tausende waren aus der Stadt und aus Rheinland und Westfalen herbeigeeilt, um sich an den Künsten dieses Fliegers zu erfreuen. Die Empfindung war allgemein, daß man es bei Pégoud mit dem ersten Menschen zu tun habe, der wirklich fliegen kann.
+
Besondere Ereignisse.
Unter die besonderen Ereignisse darf man den Sängerwettstreit in Frankfurt a. M. zählen; zu ihm hatte auch der Kölner Männer= gesangverein gerüstet, der die Kaiserkette zu verteidigen hatte. Die Kette wurde ihm durch den Berliner Lehrergesangverein entrissen. Dié Folge dieses Ereignisses war der fast einstimmig gefaßte Beschluß des Vereins, sich nicht mehr an ähnlichen Wettstreiten zu beteiligen. Der bewährte Dirigent des Vereins, Professor Schwartz, wurde zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt.— Das Glockenspiel auf dem Rathaus erionte zum ersten Mal am 14. Februar.
+
Soweit unsere Jahresrundschau, die auf Vollständigkeit Anspruch nicht erhebt; sie soll nur dem Leser ermöglichen, an Hand der Hauptereignisse schnell einen Rückblick aufs ganze Jahr zu werfen. Bevor wir diese Zeilen schließen, wollen wir einer Pflicht gerne genügen: der Pflicht, allen jenen zu danken, die im verflossenen Jahre uns ihre Unterstützung geliehen haben und auch im neuen treu zur Seite stehen wollen. Allen viel
Glück zum Jahreswechsel!
Sc
Man kann den abgeflammten Glühkörper auf die Hand stellen ohne dass er zusammenfällt!
Marke, kugger
*(Hes. gesch.)
per Stück 55 Pfg.
(füir Stch-oder Hängelicht
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Inder Höhle-10-12
Aussergewröhnlich billiges Angebot Frima Ramie-Glühkörper für Hängelicht per Dutzend Mk 4,60
für Berren- u. Knaben-Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis. M½ Aachener Tuchfabrik-Lager Be
Saursiomödlenst. 65 Au Vunisch
eleg.Massanf
Seite 206.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 207.
„Tröste dich und bete nur recht zum Christtindchen, es wird dich schon nicht vergessen,“ sagte der Lehrer und reichte dem Knaben die Hand. Froh eilte Peter nach Hause.
Der Heilige Abend kam. Sanft fielen dichte Schneeflocken nieder. Aber munter tappte der kleine Peter durch den Schnee. Er hatte heute für den Lehrer einige Besorgungen zu machen. Die Zeit wurde ihm gar nicht lang; sein Herz war so voll stillen Verlangens. Wohl wollten ihm manchmal noch Zweifel kommen, aber der Lehrer hatte ihm doch guten Mut gemacht. Und der mußte es doch wissen. Als er seine Aufträge besorgt hatte, ging er noch einmal schnell in die Kirche hinein, die nicht weit von seiner Wohnung lag. Noch einmal betete er aus frommem Herzen, Christkindlein möge seinen Wunsch erfüllen. Dann eilte er heim.
Da, was war das? Als er die enge Treppe zum Tachstübchen hinaufstieg, sah er hellen Lichtschein aus der Tür der Wohnstube dringen, und frischer Tannenduft flog ihm entgegen. Da begann sein Herz schneller zu klopfen. Mit zwei mächtigen Sprüngen war er die Treppe hinauf. Da meinte er ein Wunder zu sehen. Auf dem Tische des engen Stübchens brannte ein schöner Christbaum. Der Großvater aber saß in seinem Sessel und ranchte aus einer neuen Pfeife, daß es mächtig dampfte.
„Komm nur her,“ rief er dem staunenden Knaben entgegen,„sieh, wie reich Christkindlein dich beschenkt hat.“
Jetzt gewahrte Peter unter dem Weihnachtsbaum die Dampfmaschine, und ein lauter Jubelruf entrang sich seiner Brust. Als er aber noch die anderen Geschenke sah, ein Buch, allerhand Süßigkeiten und sogar einen neuen Anzug, da rollten heiße Tränen des Dantes aus seinen Augen.
Der Großvater nahm ihn bei der Hand und sprach:„Lieber Junge, vergiß nie, daß das Christkind auch die Armen liebt und danke ihm dadurch, daß du stets brab und fleißig bleibst.“
Als Peter zur Ruhe ging, hatte er seine Maschine schon einmal erprobt. Am andern Morgen aber kniete er im neuen Anzug mit dem Großvater vor der Krippe in der Kirche. Was er gebetet, das weiß nur Gott allein. Aber es hat dem Christkinde sicherlich gefallen. W. L.
Blücher am Rhein
A. Kopisch.
Die Heere blieben am Rheine stehn; Soll man hinein nach Frankreich geyn? Man dachte hin und wieder nach, Allein der alte Blücher sprach: „Generalkarte her!“
Nach Frankreich gehn ist nicht so schwer. Wo steht der Feind?“
„„Der Feind?— dahier!""
„Den Finger drauf! Den schlagen wir!“ Wo liegt Paris?“
„„Paris?— dahier!""
Den Finger drauf! Das nehmen wir! Nun schlagt die Brücke übern Rhein! Ich denke, der Champagnerwein Wird, wo er wächst, am besten sein.“
40 Blüchers Rheinübergang in der Neujahrsnacht 1813/14.
W. Langenberg, Köln.
Die Schlacht bei Leipzig hatte den Erfolg gehabt, daß Napoleon mit seinem Heere über den Rhein geflohen war. Es wäre wohl gut gewesen, wenn die Verbündeten sogleich das Wort Gneisenaus beachtet hätten:„Der Krieg kann nur in Paris und mit dem Sturze Napoleons enden.“ Aber statt Napolcon vollständig niederzuzwingen, bot man ihm sogar einen ehrenvollen Frieden an. Darüber waren die Preußen, und namentlich der alte Blücher sehr ungehalten. Er schimpfte gewaltig über die„Diplomaten und Federfuchser“, die nun wieder alles verderben würden. zu seiner größten Freude führten die Verhandlungen nicht zum Ziele. Napoleon lehnte den Frieden ab. Nunmehr wurde beschlossen, den Krieg in Frankreich selbst fortzusetzen.
Blücher saßte sofort den Plan, mit seinen Truppen in der Neujahrsnacht den Rhein zu überschreiten. Ein Teil seiner Armee sollte im Norden bei Koblenz, ein anderer Teil südlich bei Mannheim den Uebergang erzwingen. Blücher selbst wollte mit den Truppen von Yorck und Langeron den Uebergang an einer Stelle wagen, wo die Franzosen es kaum vermuten konnten, zwischen den Städtchen Caub und Bacharach. Hier
liegt mitten im Strome auf einer kleinen Insel die sogenannte Pfalz, ein Gebäude, bei dem früher von den vorüberfahrenden Schiffen ein Zoll erhoben wurde. Die Insel sollte nach beiden Ufern hin durch eine Schiffbrücke mit dem Lande verbunden werden. Ueber den Plan wurde das größte Stillschweigen bewahrt.
Der Abend des 31. Dezember kam herau. Ein leichter Nebel lag über dem alten VaterRhein. Von Wiesbaden her kam der Marschall Vorwärts mit seinen Offizieren herangeritten. Oben auf den Höhen sammelten sich im Schutze der Wälder die Truppen von Yorck und Langeron und zogen bei einbrechender Dunkelheit in größter Stille in die Täler hinab.
Im Städtchen Caub aber herrschte frohes Treiben. In sämtlichen Schenken spielte Militärmusik, und lustige Paare drehten sich im Tanze. Selbst auf der Straße spielten Musikchors, und es mochte den Franzosen, die gegenüber Bacharach besetzt hielten, scheinen, daß die Preußen drüben in recht lustiger Weise die Neujahrsnacht feierten. Und das war der Zweck all des Jubelns, die Franzosen sollten nicht merken, was sich unterdes auf dem Rheine begab.
Hier waren russische Soldaten, die sich heim Heere Blüchers befanden, eifrig beschäftigt, die aus geteerter Leinwand hergestellten Flußtähne in den Strom hineinzubringen. Die einzelnen Kähne wurden durch feste Eichenbohlen miteinander verbunden, und so entstand hier in aller Stille eine Schiffbrücke, die zur Pfalz und weiter zum andern Ufer hinüberführen sollte. Es war eine mühselige Arbeit. Kein Licht durfte brennen, und jedes unnötige Geräusch mußte vermieden werden. Aber mit größtem Opfermut fördeten die Soldaten das schwierige Werk. Mancher stand bis unter die Arme im Wasser. Doch das Feuer der Begeisterung und Erwartung, das im Her zen glühte, ließ ihn die Kälte der eisigen Flut nicht empfinden. Unterdes waren Offiziere und Soldaten geschäftig, von den benachbarten Orten Fischerkähne herbeizu schaffen. Gern gab man sie ihnen, und einige Fährleute erboten sich gern, bei der Ueberfahrt mitzuwirken.
In der hellerleuchteten Stube eines Gasthauses zu Caub saß um diese Zeit Vater Blücher im Kreise seiner Offiziere. In funkelnden Gläsern perlte der goldene Rheinwein. Mit manch ernstem Wort gedachte man der Ereignisse des letzten Jahres und der teuren Helden, die im Kampfe gefallen waren. Voll Freude und Zuversicht sah man der Zukunft entgegen. Von Zeit zu Zeit erschien ein Offizier und erstattete Meldung über den Anmarsch der Truppen.
Diese standen und lagerten in den Tälern seitwärts. Obschon die Nacht grimmig kalt war, brannten keine Lagerfeuer. Man hätte dadurch gar zu leicht den Feind aufmerksam machen können. Nicht einmal eine Pfeife wurde angezündet, kein lautes Wort ertönte, und vorsichtig wurde jedes Klirren der Waffen verhütet. Das war ein schweres, langes Warten; aber man ertrug es gern im Gedanken an das, was kommen sollte.
Vom Kirchturm kündete Glockenschlag die zweite Stunde der Nacht. Tiefes Dunkel lag über dem Flusse und verbarg, was dort vorging. In Bacharach waren die Lichter erloschen. Nur im Wachthause der Zollbeamten dort drüben glänzte noch Licht. Sorglos saßen hier die Zollwächter und feierten auch die Neujahrsnacht bei funkelndem Rheinwein. Sie mochten wohl ahnen, daß ihnen das nicht mehr oft vergönnt sein werde. Schon nahte das Verhängnis.
In größter Stille hatten sich bereits zweihundert Soldaten unter dem Befehl des Majors Graf Brandenburg mit den bereitrrananahnen auf die Fahrt begeben.
Lautlos glitten die dunklen Schiffskörper über die Fluten des Vater Rheins, der gern seine Befreier hinübertrug. Am jenseitigen Ufer sollten die Soldaten lautlos sich verbergen und warten, bis neue Truppen zur Verstärkung hinüber waren. Aber taum berührte ihr Fuß den jenseitigen Boden, da löste sich die Spannung des erwartungsvollen Herzens und ein lautes Hurra durchdrang die Stille der Nacht.
Hei! wie sprangen bei diesem Ton die französischen Zollwächter und Gendarmen auf! Bestürzt schauten sie einander an. „Die Preußen!" riefen sie voll Schrecken, griffen nach ihren Waffen und eilten hinaus. Bald pfiffen wohlgezielte Kugeln um die Köpfe der#nndenden Preußen, die mit Hurra
voranstürmten. Da wandten sich die Zollwächter dem Städtchen zu, um die dort lagernde französische Infanterie zu alarmieren. Es entspann sich ein kurzer Kampf, aber vor den stets anwachsenden Preußen wandten sich die Franzosen bald zur Flucht.

e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 356&ap; Sonntag. 28. Dezember 1913.
Seite 9.
Die Ersatzkassen der Krankenversicherung in der
Uebergangszeit.
Die Mitglieder der bisher mit einer Bescheinigung gemäß§ 753 des Krankenversicherungsgesetzes versehenen Hülfskassen waren unter der Herrschaft des bis zum 1. Januar 1914 geltenden Krankenversicherungsgesetzes von der Pflicht befreit, der zuständigen Ortsoder Betriebskrankenkasse anzugehören. Diese Zugehörigkeit der Angestellten zur Hülfskasse befreite den Arbeitgeber von der Beitragsleistung zur Zwangskasse, welcher Umstand häufig dazu führte, daß bei Bewerbungen nur solche Personen berücksichtigt wurden, die Mitglieder von Hülfskassen waren. Diesem in Angestelltenkreisen oft bitter empfundenen Uebelstande
setzt die Reichsversicherungsordnung ein Ende.
Nach deren Bestimmungen sind diese Versicherten nicht mehr wie seither durch die Mitgliedschaft bei einer Ersatzkasse(wie die Hülfskassen genannt werden) von der Zugehörigkeit zur Zwangskasse befreit, sondern sie werden nach§ 517 R. V. O. Mitglieder der Krankenkasse, in die sie gehören, nur
ruhen auf Antraa ihre Rechte und Pflichten als Mitglieder.
Das hat zur Folge, daß die Arbeitgeber diejenigen ihrer Angestellten, die einer Ersatzkasse angehören, welche aber bisher nicht zur Zwangskasse gemeldet zu werden brauchten, zur zuständigen Orts= oder Betriebskrankenkasse anzumelden und gemäß§ 517, Abs. 2, R. V. O. ihren Beitragsteil an die Krankenrasse abzuführen haben. Der Versicherungspflichtige muß den Antrag auf Ruhen der Rechte und Pflichten beim Eintritt in die Krankenrasse oder spätestens am zweiten Zahltage, welches gewöhnlich der erste eines jeden Monats ist, beim Vorstande der zuständigen Orts= oder Betriebskrankenkasse stellen, später kann er nur für den Beginn des nächsten Vierteljahres, und zwar einen Monat vorher gestellt werden. Nach§ 519, Abs. 2, R. V. O. kann der Bundesrat die Ersatzkasse ermächtigen, den Antrag auf Ruhen der Rechte und Pflichten für den Versicherten bei der Orts= oder Betriebskrankenkasse zu stellen. Wird der Antrag nicht gestellt, ist der Versicherte vollberechtigtes Mitglied der Orts= oder Betriebskrankenkasse und die Ersatzkasse dient nur als Zuschußkasse.
Bei der Antragstellung wird gemäß§ 519 a. a. O.
der Nachweis der Zugehörigkeit zur Ersatzkasse verlangt. Beim Reichsversicherungsamte hat sich aber die Zulassung der Hülfskassen als Ersatzkassen(bisher ist nur erst die deutschnationale Kranken= und Begräbniskasse(Hamburg) vom 1. Januar
1914 als Ersatzkasse zugelassen) ungemein verzögert, so daß nicht sämtliche Hülfskassen, die den Antrag auf Zulassung gestellt haben, schon zum 1. Januar 1914 als Ersatzkassen zugelassen werden können. Diesem Umstande hat man Rücksicht getragen, indem man die Frist der Ungültigkeitder den eingeschriebenen Hülfskassen aus§ 75 K. V. G. ausgestellten Bescheinigungen vom 31. Dezember 1913 auf den 10. Juni 1914 verschoben hat. Hierdurch könnte nun den Ersatzkassenmitgliedern, da das neue Krankenversicherungsrecht schon am 1. Januar 1914 in Kraft tritt, wegen ihres Mitgliedausweises Schwierigkeiten erwachsen. Doch dieser Schwierigkeit ist durch folgende Rechtslage zu begegnen.
Bis zur Zulassung als Ersatzkasse, längstens bis zum 30. Juni 1914, bleibt die Bescheinigung in Kraft, so daß die Mitglieder der ehemaligen Hülfskassen außerhalb der gesetzlichen Krankenkassen bleiben, d. h. sie sind bis zur Zulassung von der Zugehörigkeit zur Zwangskasse und ihre Arbeitgeber von der Zaylung ihrer tragsteile befreit.
Weiter folgt daraus, daß der Kündigung der Mitgliedschaft derjenigen Versicherten, die diese gemäß§ 19 Abs. 5 K. V. G. zum Jahresschluß bei den Vorständen der am 1. Januar 1914 aufzulösenden Kassen eingereicht haben, stattzugeben ist, wodurch diese neu hinzutretenden Mitglieder gleichfalls von der Pflicht befreit sind, nach Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung der Zwangskasse anzugehören. Sobald aber die Zulassung als Ersatzkasse erfolgt ist, erlischt die alte Bescheinigung und die Bestimmungen der R. V. O. treten in Kraft. Die Mitglieder treten in die gesetzliche Krankenkasse ein, sie selbst oder für sie ihre Ersatzkasse haben nur noch bis zum zweiten Zahltage, d. h. bis zum Ablauf zweier Monate den Antrag auf Ruhen ihrer Rechte und Pflichten unter Vorlegung des Mitgliedsausweises bei der zuständigen Orts= oder Betriebskrankenkasse zu stellen. Wird der Antrag nicht rechtzeitig gestellt, sind die Mitglieder bis zum Beginne des nächsten Kalendervierteljahres mit Kündigungsfrist von einem Monat an die zuständige Orts= oder Betriebskrankenkasse(in Köln kommen die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln, die besondere Ortskrankenkasse für Fabriken, die besondere Ortskrankenkasse für Handwerker und eine Reihe von Betriebskrankenkassen in Frage) gebunden und beitragspflichtig. Die Arbeitgeber haben im Momente der Zulassung ihre den Ersatzkassen angehörigen Angestellten zur zuständigen Orts= oder Betriebskrankenkasse anzumelden und von nun ab ihren Beitragsteil an diese abzuführen.
Neues A. L
aus Köln
4 Die kölsche Kirmes wird, wie wir bereits mitteilten, zu Beginn der Karnevalszeit im Gürzenich für ein paar frohe Stunden eine Wiederbelebung erfahren. Damen und Herren unserer ersten Gesellschaft haben sich unter dem Vorsitz von Frau Bei geordneter Laué zusammengefunden, um am Abend des 3. Januars ein naturgetreues Bild jenes echten alt=kölnischen Treibens hervor zuzaubern, das allen Alt=Kölnern noch in treuer Erinnerung sein wird und sich ohne Zweifel unter den jungen viele neue Freunde erwerben dürfte. Auf dem Festplatz im großen Saale des Gürzenichs soll sich ein echter, wahrer Kirmestrubel abspielen, in den Nebensälen wird nach den Klängen einer„historischen“ Kapelle getanzt. Der Verein Alt=Köln har seine sachkundige Unter stützung zugesagt; er wird auch eine„Revue Kölner Dichter“ passieren und das kölsche Hänneschen seine urgelungenen Späße treiben lassen, das sich in einer Sondervorstellung schon nachmittags den Kindern zeigen wird. Die verdienstliche Veranstaltung wird um so mehr Freunde finden, als der Reinertrag zur Förderung der Ausbildung von Heimarbeiterinnen verwandt werden soll. Eintrittskarten an der Abendkasse 6., im Vorverkauf 5., in den Buchhandlungen P. Neubner, Hohestraße, J. und W. Boisserée, Minoritenstraße, J. und G. Schmitz, Passage, H. Dommes, Schildergasse, Roemke u. Co., Kreuzgasse, Lengfeld, Schildergasse, Stauff u. Co., Unter Goldschmied. Von—6 Uhr Darbietungen für Kinder. Große Extra=Hänneschen=Vorstellung. Glücksrad, Ueberraschungen, Scherzartikel. Eintrittskarten 50 Pfg. an der Kasse im Gürzenich zu haben.
(60) Einkommensteuerdeklaration. Man schreibt uns: Wie ich von mehreren Seiten höre, ist der Fall vorgekommen, daß Einkommensteuerpflichtige, die früher unter 3000 M. Einkommen hatten und in der Zwischenzeit diese Grenze überschritten, sich nicht selbst eingeschätzt haben, weil sie von der Behörde kein Selbsteinschätzungsformular zugesandt erhielten. Solche mögen darauf aufmerksam gemacht sein, daß jeder, der über 3000 M. Einkommen hat, durch öffentliche Bekanntmachung alljährlich aufgefordert wird, seine Selbsteinschätzung einzureichen. Wer also in dieser Beziehung bisher gefehlt hat, möge vor dem 20. Januar eine richtige Steuererklärung einreichen, denn später können andernfalls schwere Strafen, bis zu Gefängnis, verhängt werden. Nur in diesem Jahre ist die günstige Gelegenheit, sich des sogenannten„General= pardons" teilhaftig zu machen. Dieser sagt völlige Straffreiheit demjenigen zu, der sich vor dem 20. Januar 1914, wenn auch zum ersten Male, richtig und rückhaltlos einschätzt. Die Betreffenden mögen nicht versäumen, diese günstige Gelegenheit zu benutzen.
(# Verunglückter Radler. Gestern vormittag stürzte auf dem Zülpicherwall ein jugendlicher Radfahrer beim Ausweichen eines Geschäftswagens von seinem Rad und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verletzte wurde dem Augustahospital zugeführt.
CA) Einbruchsdiebstähle. In einem Hause am Heumarkt wurde eine Wohnung erbrochen und für etwa 200 M. Kleider gestohlen.— In einem Zigarrengeschäft auf dem Eigelstein wurde eingebrochen und eine Menge Zigarren entwendet. 2
(A) Ueberfall und Raubversuch. In einer der letzten Nächte wurde in der Gereonstraße eine Frau von zwei Männern überfallen, wobei einer versuchte, ihr ein Paket abzureißen. Als die Ueberfallene sich heftig zur Wehr setzte, stach einer der Täter die Frau in die Hand. Dann entliefen die Strolche und enttamen unerkannt. 4
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Kath. Arbeiterverein Köln-Nord. Für die Mitglieder
des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord gilt die Wohltätigkeitsaufführung, die heute, Sonntagnachmittag, im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindet, als Weihnachtsfeier. Jedes Vereinsmitglied hat gegen Vorzeigung seiner Mitgliedkarte freien Zutritt, für eine weitere Person sind 30 Pfg. und für jede weitere 50 Pfg. zu zahlen. Die Veranstaltung verspricht einen schönen Verlauf zu nehmen.
CA) Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, ladet zur ordentlichen Hauptversammlung auf Montag, 5. Januar 1914, abends.30 Uhr, im gelben Sälchen der Bürgergesellschaft ein. (Siehe Anzeige.)
(A) Der Kirchenchor von St. Columba ladet zu dem am
Montag, den 29. Dezember 1913, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden zweiten Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachtsfeier und Verlosung ein. Mitwirkende sind die Konzertsängerin Frl. Gerta Lefevre, Konzertsänger Willy Schumacher und andere bewährte Kräfte.(Siehe Anzeige.)
CA) Flugunglück in Köln=Merheim. Gestern vormittag ereignete sich auf dem Flugplatz in Köln=Merheim ein Unglücksfall, indem ein Flugschüler aus Lindenthal, der mit seinem Apparat Rollversuche machte, aus demselben herausfiel und eine leichte Gehirnerschütterung erlitt.
O Weihnachtsfeiern.
Den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Veranstaltungen an den Weihnachtstagen bildete die Weihnachtsfeier der Kölner Bürgergesellschaft. Der große Saal nebst Galerien und die anstoßenden Säle waren bis zum letzten Plätzchen besetzt. Neben der Bühne hatte ein großer Weihnachtsbaum Aufstellung gefunden, dessen Lichterglanz den Saal beherrschte. Ein besonders festliches Bild bot der reiche Damenflor. Das Programm, das von der 53er Kapelle unter Granzows Leitung mit einigen orchestralen Darbietungen eingeleitet wurde, war abwechslungsreich und verzeichnete manch schönen Kunstgenuß. So vor allem die reizenden Liedchen, welche die Konzertsängerin Frau Johanna Braunschweig=Schneider (Frankfurt a..) mit ihrem glockenreinen Sopran zu Gehör brachte. Die Sängerin wurde von Hrn. Jos. Grah liebevoll am Klavier begleitet. Nicht minder fesselten die vom Gemischten Chor der Kölner Bürgergesellschaft unter der bewährten Leitung des Dirigenten Jos. Schmeiser vorgetragenen Gesänge. Im Verlauf des Abends wies nach herzlichen Worten der Begrüßung der Vorsitzende Pilartz auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin: Friede und Freude seien der Grundton dieses schönsten aller Feste, dessen Erinnerungen bis weit in die Kindheit zurückreichen. Ein beifällig aufgenommenes Singspiel leitete zum Tanz über. Eine Tombola, deren Ertrag zum Besten der Bekleidung armer Kinder dienen soll, brachte manche Ueberraschung.
Eine erhebende Weihnachtsfeier fand am Dienstagnachmittag in der festlich geschmückten Aula der Krankenanstalt Lindenburg statt. Es waren erschienen Bürgermeister Dr. Krautwig, der ärztliche Direktor Geheimrat Prof. Dr. Moritz, die beiden Hausgeistlichen Rektor Schnabels und Rektor Michels, sämtliche Professoren und Aerzte der Anstalt mit ihren Familien, die ehrwürdige Mutter Cleopha, Verwalter Gareis, die Beamten sowie die Angestellten und Kranken der Anstalt. Unter zwei großen bis zur Decke des Saales reichenden, herrlich geschmückten Weihnachtsbäumen, hatten sich nahezu 300 Kinder versammelt. Geheimrat Professor Dr. Moritz hielt die Festrede. Lebende Bilder und Theaterstücke, Elfenreigen und das Weihnachtsfestspiel Der Waisenknabe ernteten reichen Beifall. Die schönen Gesänge des Schwesternchores gaben der Feier eine weihevolle Stimmung. Die Kinder erhielten reichliche Geschente.
Der Weihnachtsabend fand auch in diesem Jahre die Patienten des Dreifaltigkeits=Krankenhauses zu Köln=Braunsfeld wieder zur frohen Feier mit den Aerzten und den Schwestern vereint unter dem strahlenden Christbaume. Der dirigierende Oberarzt Dr. Krautwig hielt eine zu Herzen gehende, die Bedeutung des Festes würdigende Ansprache an die Festgemeinde. Sinnige Lieder und ein schönes Krippenspiel erhöhten die festliche Stimmung. Zum Schlusse der Feier empfingen alle dankbaren Herzens die Spenden, die ihnen das Christkind beschert. O
V<space> W i n t e r b e r g<space>
Temperatur betragt
(Westf.), 27.Dez.1913. Hier liegt Neuschnee. Die - 1½ Grad. Die Sonderzüge fahren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24.-24. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Wwe. Gertrud Stein, geb. Stoffel, 78., Klemensstraße 29.- Edmund Markmann, Händler, 60., Hahnenstr. 37-39.Klara Leichenich, ged. Schetrling, 65., Im Weichserhof 37. Karl Steinenböhmer, Eisenb.=Lademstr. a.., 84., Marsilstein 9.= Elise Weber, 18., Agrippastr. 102. Karl Weiß, 11., Holzmarkt 19. Agnes Fuchs, 2., Fleischmengergasse 1. Klaas Wiesenekker,
12., Filzengraben 1.— Wwr. Johann Dederichs, Rentner, 83., Venesisstr. 4.„ Heinrich Eirsek, Kommis, 24., Limburgerstr. 17.Maria Oedekoven, 53., Köln=Lindenthal, Schallstr. 35.- Joseph Türk, o. Beruf, 70., Agrippastr. 26.„ Wwe. Theresia Neuen, geb. Hoffart. 78., Jakordenstr. 27.- Johannes David Dierker, Bankbeamt., 21., U. Goldschmied 48.- Konrad Werker, Tagel., 52., Weißbüttengasse.- Klara Breuer, 7., Perlengraden 55.- Joseph Breuer, 9., Grabengasse 11.— Emilie Leveson, geb. Sachs, 72., Salierring 8.- Rudolf Eppert, Postsekret., 49., Schaafenstr. 67.— Wre. Maria Scholz, geb. Franke, 60., Lübeckerstr. 19.— Ernst Reineck, Kaufmann, 37., Landsbergstraße 32.- Paul Vorent, 23., Im Ferkulum 21.- Wwe. Wilhelmine Nothen, 76., Volksgartenstr. 30.Lambert Wilbertz, 73., Volksgartenstr. 14.- Katharina Barnhagen, 30., Darmstädterstr. 19.= Elise Hammerath, 1., Zwirnsterstr. 12.
- Heinrich Breuer, 30., Ohmstr. 48.— Bernhard Stappen, Weichensteller, 62., Schmidtheim.- Joseph Esser, Bildhauer, 71., Weidengasse 22.- Leonhard Reisdorf, 4., Karthäuserwall 2.„ Ferdinand Herz, Rentner, 75., Lütticherstr. 13.- Christian Hucklenbroich, 2., Ritterstr. 11.
Standesamt Köln-Lindentbal.(Vom 27. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Lore Charlotte Bolz, 1., Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 244." Deter Krümmel, 1 Std., Köln=Sülz, Palanterstr. 94.Maria Elfriede List, 1., Rodenkirchen(Ldkr. Köln).- Wwe. Selma Neumann geb. Lessak, 37., Köln=Klettenbeeg, Hardtstr. 8.— Joseph Wolters, Arbeiter, 39., Köln, ohne feste Wohn.- Hubert Heep,
13., Köln, Gereonswall 103.- Hermann Horschel, Formstech., 46., Köln, Luxemburgerstr. 29.=Elisab. Martin geb. Rothgang, 52., KölnSülz, Münstereifelerstr. 13.- Herm. Joseph Horn, Inval., 62., Köln, Gabelsbergerstr. 35.- Deter Hoenes, 10., Köln=Klettenberg, Gottesweg 139.- Kath. Pullem, geb. Lambert, 39., Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstr. 82.- Wilhelm Rosell, 5 Min., Köln=Sülz, Berrenratherstr. 359.
Richard Lindenzweig, Schneider, 39 J. Köln, Lütticherstr. 58. Wwe. Marg Frinken, geb. Dohren, 70., Köln, Moselstr. 30.- Klara
- Friedrich Wilh. Schmidt, 11., Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 388. Gertrud Ernestine Beyer geb. Polls, 49., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 275.- Wwe. Gertrud Reifferscheidt geb. Henne, 81., KölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 431.- Heinr. Steinkrüger, Maler, 25., Köln=Raderberg, Gerhard vom Rathstr. 57.-Leonhard Frentz, Schlosser, 23., Köln=Klettenberg, Heisterbachstr. 51.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19 bis 24. Dez. 1913.) Sterbefälle. Kaspar Lob, Invalide, 81., Poll, Müllergasse 18. Johann Löllgen, 10., Benjaminstr. 10.- Helma Neukirchen, 65., Poll, Siegburgerstr. 189.- Elisabeth Wilberg, 1., Poll, Weingartenstr. 46.- Wwe. Marg. Hermanns, geb. Butzon, 67., Mathildenstr. 44.- Ursula Matthyssen, geb. Hamacher, 26., Köln=Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 118. Elisabeih Kaufmann, geb. Völker, 63., Juliusstr. 38.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Adolf Wehrmann in Cöln, Martinstr 45. Eröffnungstermin: 22. 12.1913. Offener Arrest: 2..1914. Schluß der Anmeldung: 2. 2. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 22. 1. 1914. Prüfungstermin: 13.2. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanw alt Edgar Oppenheimer in Cöln, Mohrenstr. 41
a Köln, 27.Dez.1913. Borax, 1. Sorte raft. Kristalle, M. 35.00, desg Purver 38.00, Kall, blausaures gelbes 116.00 cniorsaures 67,00, chromsaures rotes 64.00, Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00, Natron, chromsaures 54.00, Pottasche, raff. weisse. 80-84 31,00, 90-92% 34.00, 96-98% 37.50, feinst granuliert 41.00. Salpeter, roher Chili-, 24.00, desgl. 1. Sorte rau. Natron, Pulver oder Kristalle, 34.50, desgl. Kali. Pulver 47.50. desgl. Kali, Kristalle, 50.50, Harz, amerikanisches, Marke E. 19.50, Marke H 20.50, Marke J 21,00, alles mit 15% Verpackung, französisches 22.50-36.00.
Deutschs Anlagepapiere.
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesZMINAI gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem VerStalikuminer-schluss der Anndeter. Normalfach 10.A pro Jahr.
*•—
14
*

Seite 10.
Kölner Local-Anzeige Nr. 356 a Sonntag, 28. Dezember 1913.
Offene Stellen
C
Lehrling
—
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Labrik-u. Engrosgesch.
mit großem Auslandsverkehr. Bewerber, die voraussichtlich Ostern den Berecht.=Schein z. Einj. erhalten oder solche, die bis dahin aus der Mittelschule entlassen werden, erhalten den Vorzug.
Sehr gute Ausbild. Aeußerst günstige Bedingungen.
Bei zufriedenst. Leistung
vorzugl. Weiterkommen nach der Lehre. B
Selbstgeschr. Angeb. mit Abschriften der letzten zwei Schulzeugn. unt. B2668a. d.
2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Junge Leute
aller Berufsklassen erzielen gutes Einkommen, wie z. B. als Steward(Schiffskellner), Bäcker, Schlachter, Schlosser, Elektr., Mechaniker, Klempner, Kohlenzieher, Heizer, Maler, Zimmerleute, Aufwäscher, Matrosen usw., wenn als solche zur See fahren wollen. Guter Verdienst bei freiem Logis und Verpflegung. Auskunft u. Rat in allen seemännischen Angelegenheiten erteilt auf ausführliche driefliche Anfrage die Schiffahrts=Informations= und Reise=Büro=Gesellschaft m. b.., Abt. 54, in Berlin SW. 68. Kochstraße 5. 0
Zu Lichtmeß ein brav., kath.
Mädchen
in Küche u. Hausarbeit durchaus erfahren, in bürgerl. Haushalt, 2 Kinder von 5 u. 8 Jahr. gesucht, Lohn 30—35.4, große Wäsche außer dem Hause. Bescheid W. Weinbach, Photogr. Atelier,.=Nippes, Neußerstr. 215
Für unseren elektr. Betrieb
(engl. Arbeitszeit) suchen wir einige perfekte
Häberinnen
für Knopfloch= und Knopfannähmaschine Hohe Akkordlöhne. Dauernde Beschäftigung
Bierbaum-Proenen, Domstr. 597. Toreing.
C
Zu vermieten
0
Kostenfreier gemeinnütz
Tüchtiges, katholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Guter Lohn, gute Behandlung. Neu=Ehrenfeld, Eichendorffst. 29, U
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Wilh. Tillmann
Hohestraße 18, I.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernspreenzentrale à 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht, vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
CSrIRSter Aid Mieler
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Lindenthal.
1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche u. Mans., sofort zu verm. Preis 42 M. und 40 M.
Bachemerstraße 215.
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer und Küche Kruppstraße 2 38 M. Besch. 1. Et. bei Herrn Feill. b
Neue Mastrichterstr. 12
schöne herrsch. Wohnung 3. Et, 6 Zimmer Küche, Badez. usw. b Bescheid Nr. 12, 3. Et
honsstr au
Schweinemetzgerei
Verkäuserin für besseres Geschäft gesucht
Dürenerstraße 224.
Braves harh.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. 5 Gereonstr. 15, Hochp.
Properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht(k. Wäsche). Venloerstr. 10, I. Et., a. Friesenplatz. b
In herrschaf l. Hause, Lage mit Garten,
ruhige
Severinstraße 205-207
2 frdl. Zim. 3. Erg. hofw. an ruh. Leute zu vermiet. Besch. Elisenstraße 13 oder daselbst. b
schöne luft. Zimmer an Aachenerstraße 36, oberhalb Müngersdorf, neb. d Kloster z. g. Hirten, Haltest. d Straßenb, an ruh. Leute zu verm. Preis 22.4b
s. und 2. Etage,
je 6 gr. Zim., Küche. Mans. usw., nächste Nähe Ringstraße u. des Opernhauses baldigst bzw. Anfang April zu vermieten. Die Wohnungen werden renoviert.
Bescheid beim Eigent. Erden Trimborn, G. m. b.., in Köln Hohenzollernring 49, I. pR
s Hochherrschaftl.s
* Wöhnungen 8
Ladenlohal
straße 70, gegenüber der Kirche. Bescheid Stammstraße 3.
kein möbl. Wohn= u. Schlafzim. an T kath.Herrnod. Frl.z verm Nähe d. Kirchen Schule.=Bickendorf. Off.u 197 Bickendf„ Rochusst. 102.“
schön möbl. Zimmer per
2 sofort m. Schreibt. a. b. Herrn z om. Händelstr. 18,p. a Opernh. b
)<space> d u r c h g.<space> Z i m m e r,<space> h o f w.,<space> l e e r<space> od. möbl., an einz. Pers. in r. H. b. z. v. Ehrenfeld, Schützenst.32.
Köln=Merheim,
u. 5., 20.
Neußerstr. 669.
Inspektor
wird von alter eingeführter Ziehversicherungsgesellschaft, die nach modernster Einrichtung u. kulanten Bedingungen Versicherungen auch mit gleichbleibender Prämie(Aktiensystem) abschließt, für Organisation u. Akquisition gegen Fixum, Reisespesen und höchste Provisionen sofort ges.
Offerten von Versicherungsfachleuten erbeten u S. B. 1602 an Jaasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Für 1. Jan. br. kath. Mädch., d selb4 ständ. arbeit. u. gut bürg. Küche gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. b
strop. Putzfrau in herr ch. H jeden Vormitt für Hansaring gesucht. Off. unter 1837 an die Geschäfts elle d. Bl.
Itrop. fleiß. Mädchen, w. bürg k.., für alle Hausarb. geg. hoh. Lohn ges. St. Agatha 29. b
Stellengesuche
Kiesiges Engros=Geschäft der 1) Kurz= u. Wollwarenbranche sucht gewandten und erfahrenen
Packer.
Nur solche mit langjährig. Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. B 2675 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
50= bis 1o0 m. Vonifhatien
zahle ich desserer Fa. oder auch emand, welcher mir passende Stellung vermittelt, wo ich mich als
Elektromonteur
weiter ausbilden kann. Bin ca. 30 J. alt, lange J. kaufm. in der Branche tätig gewesen und ist es meine Absicht, mich weiter in der Praxis auszubilden, zumal ich mit Install.= Arbeiten schon viel beschäftigt war. Angebote, eventl. m. LohnAngabe u 1841 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Eig 4 Zimmer, abgeschl.,
auch geteilt, zu verm. Ohmstraße 60.
Kut modl. Wohn= u. Schlafzim.
O sofort preiswert zu verm. b Königsplatz 21, U, Zeck.
„ in allen Größen u. Preislagen, nächst. Nahev. Ring#p; u. Opernh., p. sof. od. spät. 6#
o preiswert zu vermieten.# 0 Bescheid: F Müller.### 0 Hansahaus. Zim. 16.
„ a. Tel. B 2053.
POOROSTO99999
Köln=Zollstock—
Vorgebirsstr. 179-193 K Mietgesuche
gegenüber der Schule 9
schöne ger. Wöhnungen
mit 2, 3 und 4 Räumen,
Erdl. möbl Zimm. bill. z. vm. Genterstr. 21,., Toreing. b
Nr. 191 helle ger. Werksatt
fofort preisw. zu
Besch. b. Verwalter
verm.
181 das
Tüchtiger erfahrener
BuchdruckMaschinenmeister
für Werk=Platten= u. Akzidenz druck gegen guten Lohn in dauernde Stellung gesucht Greven&amp; Bechthold, Buchdruckerei. Weyerstraße 19.“
Leistungsfähige Farbenfabrik sucht einen fleißigen
Vertreter
zum Besuche der Maler und
Industrie für Köln und Umgegend gegen hohe Provision.
Fr.=Off. unter C 783 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Maschinist
gelernter Schlosser, in Sauggas u. elektr. Lichtanlage erfahren, sosort gesucht. 5
Off. u. II B 34 postl. Bonn.
Ehrlicher Junge, 17 Jahre
alt, oder Mädchen selbigen Al ters zum Milchfahren p. 1. Ja nuar gesucht aufs Jahr. Familienanschluß.
Off. u. 1831 a. d. Geschst. d. Bl.
kath. Gärtnerlehrling
für gr. Schloßgärtnerei z..Febr. gesucht. Off. erb. u. A 218 postl Köln=Lindenthal.
Rihutsruße9
2. Etage
9 Zim., Küche, Bad, mit allem Komfort der Neuzeit, Zentralheizung, Warmwasser= u. Vacunmanlage, in all. Teilen hochherrschaftl., preisw. z. vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16. Telephon B 2053.*c
suche für meine Tochter, 9 223., Stelle in gut bürgerl. Haush., wo Gelegenh. gebot., sich in oll, Zweig des Haush besond. i. d. Küche auszub. Off. u. G 1072 an d. Annahmest. Zülpicherstr. 4
für Waise, 19 J. alt, wird zur 8 Erlern..Haush.b. Fan.=Anschl.
.etw. Vergüt. Stelle b. kath.Herrsch.ges. Anfr. a. d. Vormund Hubert Roos, Bickendorf, Sandweg 108.“
(Iostuguche)
Souterrain
Werderstraße Nr. 1,
10 helle Räume, elektr. Licht 2c. für Büro u. Geschäft passend. ganz od. geteilt sof. zu vermiet.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hochp. Tel. A 8281. B
Nippes. Werkstelle und Tagerhäuser
am besten für Kunstglaserei, Schuhfabrik, Schreinerei odr sonstigen Betrieb geeignet, 3X135 am, hell, mit Nordlicht, zu vermieten. Näheres Nippes, Thüringerstraße 20.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
Bezielung
„Privates“ Handelslehrinstitut
linghausen
Schildergasse 114
Berlitz School)
Erstklassige Ausbildung unter Garantie in allen kaufmänz. Fächern.
Damen finden als Buchhalterin, Sekretärin, Korrespondentin u. d gl., sowie junge Mädchen als Kontoristin u. Stenorypistin. nach erfolgter Ausbildung meist sofort gut salärierte Stellungen, da stets Nachfrage herrscht. Herren können durch Erweiterung ihrer Kenntnisse in allen Buchführungsarten, Stenogr. usw. ihr Einkommen erhöhen.
Beginn neuer Tages- u. Abend-Zirkel
für perfekte Ausbildung in Schönschreiben, Buchführung, Stenographie(Stolze-Schrey, Palm, National) Maschinenschreiben nach dem 50% mehrleistenden S. P. Tastsystem. Preise mäßig!
Teilzahl. gestattet.
Schnellfördernder
PrivatEinzel-Unterricht
Eintritt jederzeit.
Varbereitung für Post- und Eisenbahndienst. ob
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987. □
Postscneckkonto zus. mifür Villen. EinfamilienSpareinlagen# und Etagenhäuser in jed. beliebigen Grösse auch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen.
gegen tägliche Zinsen
auf Jahreskündigung 4% sonst 3,%.
Spar- und Dariehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberwelsungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.“8
Bescheid
Ause Heller
Luxemburger Str. 150 Telephon A 365.
jeder
5 den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Zurückgebliebener
Schüler
findet energischen Unterricht sowie Dension in ruh., besserer streng kathol. Familie in KölnKlettenberg. Hervorragende Referenzen und Zeugnisse. Gesl. Fr.=Angebote unter G D 6632 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p
Herrschaftl. 1. Et. od. Hochp. *—5 helle sonnige Räume, Bad, elektr. Licht, Preis 1000—1500 M. z. 1. oder 15. Januar gesucht.
Neubau ausgeschlossen. Off. u. B 2678 a. d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
Für Schüler.
An Silentium, in welchem bewährter akadem. Lehrer täglich 2 Stunden sorgfält. Ueberwachung der Aufgaben u. energ. Nachhilfe gewährt, können noch Schüler teilnehmen. Honorar niedrig. Off. u. B 2670 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Refdr. sucht
möbl. Zimmer
in besserem Hause. Bedingung: Ruhe. Off. mit Preis u. 1838 an die Gesch. d. Bl.
an Nähmaschinen all.
Syst fachgemäß und billig.
A. Hammer.
Rippes Nerteersr aie
6öln Krummer, Büchel
Roln Nr. 17—19.
8 Aufzoistenne
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenseid, Venloerstr. 503.
Reparaturen an
RUSIK-Instrumenten aller Art
9
Starke Arbeiter
gesucht.
Seifenfabrik Weißbaus o. b
e rüc ges.
Röhrergasse 14.
Nastreicher-Akheiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
obach ber gel. B 1819.
Knstra
2 Zimmer im Anbau
zu vermieten.
Immobilien=Bureau
Erin Keltenichz,
Judermanplatz 4, part.,
2 abgeschl. Wohn. v. 3 u. 4 Räum. m. all. Bequeml, auch als Bureau geeign., z. je 48 M. z. om. ev. a. zus. Desgl. ein 300 qm ar. Lagerkeller mit bequem. Zufuhr u. Aufzug zu 40.4 monatl. z om Besch. b. Wagner das Hosbau, p
Ein kleiner Saal
oder ein größeres Zimmer mit Heizung gesucht. Gefällige Off. u. F 1611 an die Annahme stelle d. Bl., Mittelstr. 33.
Anf. Jan. Junge für leichte 1 Arbeit gesucht. 5
Aufpolstern v. Sofas, Matr.,
44 sowie Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
Ral## werden gut und billig
PEist angefertigt u. repariert.
aFleischmengergasse 5, II.
In Neu=Ehreufold
freundliche moderne Wohnung, 4 3, Küche m. Speisek., Diele, ev. Bad usw., in Zweifamilienhaus zu vermieten.
Siemensstraße 50.
Abgeschl. 2. Etage
im Anbau, neu ren., 4 Zimmer und Küche, per sofort event. 1. Februar zu verm., 63 Mark per Monat. Engelbertstr. 14. Auskunft daselbst.
„lleinsteh. Dame s. 3 Räume
7 u. Mans. in ruh, fein. vom Eigent. bewohnten Hause der Altstadt.
Off. u. 1840 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
se
Kupfergass
2. und 3. Etage, je 3 u. Küche, u. 1 Mans. zu verm. Bescheid im Laden.
Private Kölner 7
Bekleidungsaktademie
verbund. mit
fs. Maßgesch. ür Damen u. Herren.
Daher die 5 vorzugteste Schule Kölns.
Bek gründl. Ausbildung. * eme K 49 18, Neue Kurse
Fernspr. B 9018 beg a. 1. u. 16
Schnellkurse jeder Zeit. Kurse in den Kölner Innungen mit großem Erfolg erteilt. Prosp u. jede gewünschte Aus kunft in unserem Geschäftslokal. Inh. Alwin Hopf u. Frau Köln, Mohrenst. 36, a. d. Gereonst.
Vorbereitung
und Nachhülfe für alle Schulund Militär=Examen bei erfahr. akad. u. fachm. gebild. Lehrer in Köln. Großer Zeitgewinn. la. Ref., Pr. mäß., auch Pension.
Off. unt. BV591 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
AloisSchmitz
Lehrer für Kunstgelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15
Gemeinde-Sparkasse
bei Köln
mündelsicher.
4% für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen 300—1000 M 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8743 Geschäftslokal Hauptstr 80. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedonstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 0
Sutgehd. Hotel-=Restauran!
krankheitsh. per 1. April 1911 zu verkaufen oder zu vermieten Off. u. 1833 an d. Gesch. d. Bl
Kutgh.Wasch=, Mangel= u
O Bägelanstalt m. Maschinen u. all. Zubeh. f. 650 M. auf Teilzahl. zu verk. Agrippastr. 104, Köln. Ag. verb. Heinr. Adenacker.
heute
Wer leiht jetzt oder später
70000 M.
zu 4½ Prozent gegen größte Sicherheit?
Off. u. C 786 an d. Gesch. d. Bl.
-6000 M. prothek.
vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. unt. CR 21 a. d. Hauptvertretung Mülheim(Rhein).“
Rapitalien werdenzweckmäßig und erfolgsicher im Local-anzeiger veröffentlicht.
gr. billiger Verkauf da Schluß d. Saison
Letzte Knaben=Ulster,-Paletots u.=Anzüge, jetzt 4,.50 u..4. für Burschen
Heute 10, 12, 14,50, 16, 19, 22. 4. heute letzte Herren=Ulster, Paletots, heute letzte Anzüge, 13, 17, 19, 21, 25. 28#
Dabei sind einige Maßsachen, teils nicht geliefert oder retour genommen, etwas getr., welche früher 60 bis 70+ gekostet. b
30 Gehrockanzüge
von 25# an, dto. Smoking= u Frackanzüge in jeder Größe, neu und etwas getr., empfiehl Alb. Wagner, Schneidermeister,
37 Gerteudenstr. 37=Breitest
Lieder zur Laute
Lautenunterricht sowie erstkl. Ausbildung in Gesang mit Lauten-(Gitarre) Begleitung. Fritz Röttgen, Trutzenberg 45.“
rantähschelman gründl.St.
Fradsbsisch 50h. Ursulastr.52A.
Kustoin.)
Teilhaber
für gut florierende Kölner Kunstanstalt(Handelsger. eingetr. Firma), welcher sich z. Besuche der Landkundschaft(im eignen Auto der Firma) eignet, mit —5 Mille Einlage gesucht.
Off. unter B 2671 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Privatmann gibt z. 1. Stelle
100 000m., auch gekeilt.
Ang. u. C 748 a. d. G. d. Bl.*
Zu verkaufen KO
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An St. Kathorinen Nr. 1 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
S
Gelegenheitskauf.
Wegen Rückbestellung und größerer Vergütung EichenSchlafzimmer
weit unter Preis
sowie Küchen sehr billig. I. Geerling, Huhasgasse l3
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## Kölnische Volksztg. Ztr. 6# (Nach außerhald 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Gas=Pendel
Origin.=„Graetzin"=Hängelicht, kompl., nur K.75. Alle anderen Beleuchtungs= körper im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preise. Lager: Engelbertstraße 46, am Opernhaus. e
zäßchen guter Moselwein
umständeh. bill. zu verk.
Nippes, Sechzigstr. 131, p.

Sem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356&ap; Sonntag, 28. Dezember 1913.
Selt. Gelegenheitshaut.
Elegante
Wohnungs-Einrichtung
Speisezimmer, romanisch Schlafzimmer mit 180 cm brt.
Schrank mit Ovalspiegel Küche, rund vorgebaut, kompl. 970.#. Ehrenfeld, Replerstr. 21.
Schirme
Gelegenheitskauf!
Groß. Posten Herren= u. DamenRegenschirme, reine Seide, solide Qualität, moderne Stöcke per Stück 6,75 fl, Haldseide 4,75 u. .75M4. Einzelne eleg. Schirme besonders billig. Starke Kinderschirme 1,95,.95 und 3,50..
J. Denrath,*5 Bolzengasse 9, am Heumarkt.
höh. Knabenschule u. Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymnasiums und Realgymnasiums. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overath—Köln=Deutz. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Rektor. Fernr. 20. * von der Stein, Präses. Fernr. 2.
Das noch vorhandene große Lager
Ulster
Paletots
wird jetzt zu jedem annehmb. Gebote abgegeben, 13—30 M.
Burschen=Paletots
zum Aussuchen,—10 M.•d Tuch= u. Maßgesch., Albertusst.40.
Kl. Posten Bleiweiß
und Leinöl billig zu verkaufen. Off. u. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Schieme Gelegeheizkauf von
Elegante Schirme staunend bill. Reparaturen u. Ueberz. gut u. billig. Burgmauer 48,
5 Nähe Dom.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.*
nährsalz-Hafergries
das Idealkräftigungsmittel für chwächl. Säuglinge u. ält. Peronen. Kräuterhaus Blaubach 34Nachlaß=Sachen.
Kleiderschr., Sofa, ant Kommode, Tisch, Ofen, Bilder usw. billig zu ok. Heumarkt 73,.; einzusehen —5 am Montag.
erstkl. Fabrik. m. Gar.
10-9024(Händl. Vorzugspr.) Engr.=Lag.u * Detail,Spichernstr.71
Engl. 2schl.Bett, do.l= u. 2t.Kldsch. &a Waschk., rot Led.=Diwan a 27, ußb. Vertiko.eich. Umb.=Sofa, vsch Tische, Stühle bill. Aquinostr. 3,St.
Kerders Lexikon, letzte Aufl., I) wie neu, für 65 4 zu verk Ang. unt. B 2673 a. d. 2. Ge schäftsstelle. Breitestraße 85.
echt Elfenb., neu.K48 zu R 25 abzugeben.
Off. u. B 2673 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. k
In Zahl. gen. Eich.=Speisez 3 spottb. z. j. Angeb. sof. zu verk Krefelderstr. 45, Sout.
aletot u. Gehrock f. starke Fig bill. z. verk. Ritterstraße 1
Nigna schwarz. Instr., b. 4 ok Plund Hdl. Eintrachtstr. 30. p
2teil guterh. 80 u. 150.6 Hdl. Alteburgerstr. 85.
.erh.Ruhebett b. z. v. Klingelp. 36
Kaufgesuche
Laden
Gebrauchte
int
für Putz zu kaufen gesucht.
Off. mit Angabe der Licht maße erbet. Bismarckstraße 38, Hochparterre.
für1 kg ausgekämmt. Haare, ver blichene Zöpfe färben für 50h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Schleifkarren
f. Scherenschleifer zu kauf. ges Off. u. B 2676 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
heke, 2½ m lang zu kaufen gesucht.
Roonstraße 71. Laden.
Familien-Anzeigen
Algem. Ortskrankenkasse zu Lindenthal.
Durch Beschluß des Königl. Oberversicherungsamtes wird die Kasse mit Ablauf des 31. Dezembers 1913 geschlossen.
Nach den Bestimmungen des§ 391 der.=.=O. bringen wir dieses zur Kenntnis mit der Aufforderung, etwaige Forderungen
binnen 3 Monaten vom Tage der Bekanntmachung an gerechnet bei dem Vorstande der Kasse zur Anmeldung zu bringen. Die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche päter anmelden, kann verweigert werden. Für Ansprüche aus der Versicherung gilt diese Aufforderung nicht.
Die freiwilligen Mitglieder unserer Kasse haben das Recht auf Mitgliedschaft bei der von der Stadt Cöln neu errichteten, am 1. Januar 1914 ins Leben tretenden Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln, Berlich——6. sie werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei der genannten Kasse die Beiträge der freiwilligen Mitglieder im voraus zu entrichten sind, und müssen sie, um ihre Mitgliedschaft bei der neuen Kasse aufrecht zu erhalten, in der Zeit vom 1. 19. Jan. 1914 die Beiträge an diese einzahlen. Durch Beitragszahlung wird das Versicherungsverhältnis unmittelbar fortgesetzt. Versäumung des Zahltages hat das Erlöschen der Mitgliedschaft zur Folge.
Die versicherungspflichtigen Mitglieder werden vom 1. Januar 1914 an ohne weiteres der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln zugewiesen.
Cöln=Lindenthal, den 27. Dezember 1913.
2* Der Vorstand.
Dasmoderne Sis Nachtlicht.
Uhne Oel
Unübertroffen
in Azurblauen Uriginal-Musterglas gegen Einsendung von 20 Pf. durch allein Fabrikanten
Rheinische Wlachs-Industrie. Otto Jos. Henden, Köln Poirkes u 4#
Mendenia: Stearin-Paraffin- u. Lurxus-Kerzen-Werke.
esieren=-ottrten.)
zattgold. Kette von Schildergasse, Museum oder im Straßenbahnwagen verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben St. Agatha 41.
Hostquittungsbuch verl., abzugeben Eigelstein 95.
Kriegshund
(Aired.
Terrier)
gelb mit schwarzem Sattel entl. Wiederbr. Bel. Vor Ank. w. gew. Kurfürstenstraße 27 I.
Kothaarige Angorakatze
entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Bachemstr. 12.
Namenuhr gefunden. Begen ** Einrückungsgebühr abzuhol. .=Bickendorf, Rochusstr. 108, II.“
für
Haut=, harn=," Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch.Hohepforte u. Marienpl. „Sprechst. 10=1,5.Sonnt.-I.
Heute morgen 9½ Uhr verschied sanft und gottergeben, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, in fast vollendetem 84. Lebensjahre, unser lieber guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßrater, Schwager und Onkel,
Johann Dederichs
Rentner
Inhaber des Kgl. Kronenordens IV. Klasse.
Köln, Berg.-Gladbach, den 27. Dezember 1913.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Nettchen Vyahen geb. Dederichs,
Corn. Math. Dederichs,
Gottfr. Bederichs,
Sophie Beisweiler geb. Dederichs,
Jean Dederichs, Peter Dedenichs als Kinder, ferner: 4 Schwiegertöchter, 1 Schwiegersohn, 15 Enkel, 1 Urenkel.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. Dezember 1913, mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Benesisstraße 4 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag 91 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposte n.
Kondolenzbesuche dankend verbeten. 3gyb
Danksagu
Fachmänn. Bearbeitung sämtl.
Steuersachen
Steuer= u. Vermögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part. b
Tief ergriffen von der so überaus grossen Teilnahme und den Beileidsbezeugungen, sowie den herrlichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meines innigstgeliebten Gatten, unseres unvergesslichen Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders, Schwagers und Onkels ist es uns unmöglich, jedem einzelnen schriftlich zu danken und müssen wir daher allen für die dem lieben Heimgegangenen erwiesenen Ehrungen, welche uns ein grosser Trost bei dem harten Verluste waren, auf diesem Wege unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank aussprechen.
Köln-Ehrenfeld, den 28. Dezember 1913.
Wwe. Jos. Brée u. Familie.
Goldener Kneifer
gefunden, Andreaskloster 10.
Verwischtes
9
Flasche 2,50, ½ Flasche 1,2: ¼ Flasche.50, ½ Flasche.75
Rosnak
Liter-Flasche.20, ½.10
bis feinste Marken. 3
Hochleine Lisöre Alle Weiss-, Rot
I. J. Blcilt,
Josephstr
Rigning ge## f. Anfäng. ges. PluliknldAng. B2666 Breitest.8
Tiermarkt
Habe fortwährend junge
Schweinchen abzuged.
Rolshoverhof, Köln=Poll.*
Hanarienhähne u. W. St.
Seif., 12mal mit gold. Med. pr. billig zu verkaufen.
Komödienstr. 33.5
Existenz
Für größeres Unternehmen ist das
Büfett
an strebsame junge Leute zu vergeben. Erforderlich 10—12 Mille.
Off. u. I 2674 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wer besorgt das
Entladen v. 1 Zim.-Wohn.
v. Waggon Köln=Güterbahnhof nach Triererstr. 7, Parterre, am 3. oder 5. Januar?
Angeb. mit Preis u. C 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelwagen
mit zuverläss. Pers.
H. Thiesen, Jennerstraße 6 Tel. B 9479.
für den 27. 1. gegen gut Honorar Festrede v. mäßig. Umfang? Thema beliebig. Off. u. B 2677 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Neuansertig. u. Umänderungen, Füttern von Pelzjacketts. Nippes, Kempenerstr.34, 3 Tr. r.
10
Wilh. Kremer, Ankerstr.
1
Heute morgen 6 Uhr entschlief, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Auf der Ruhr 1.
Seite 11.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 34. Sitzung am Dienstag, den 30. Dezember 1913, nachmittags 6½2 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Ueberlassung des Gürzenichs
u. nachträglich an den Verein zur Förderung des Rautenstrauch= Joest Museums,
b. an den Arbeitsausschuß zur Veranstaltung eines Festes zu Gunsten der christlichen Heimarbeiterinnen,
c. an die allgemeine Vereinigung der Studierenden der Handelshochschule zum KaisersgeburtstagsKommers.
3. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahlen II. Abteilung.
1. Aenderung der Fluchtlinie Ecke Neußer= und Einheitstraße.
5. Aenderung der Fluchtlinie Eche Venloer= und Vitalisstraße(hinter der Rochuskapelle), sowie Aufhedung der Fluchtlinien einer von der Vitalisstraße abzweigenden Parallelstraße zur Venloerstraße.
6. Benennung der Realgymnasien Lindenthal und Deutz und event. des Realgymnasiums Nippes.
7. Bau des Sammelkanals in der Konstantin= und in der Mindenerstraße.
8. Ausbau der Projektstraße zwischen Mülheimerstraße und Fußgängertunnel der Umgehungsbahn.
9. Ausbau der Gießenerstraße zwischen Feuerwache und An der Pulvermühle.
10. Herrichtung eines Baues zur Unterbringung des Aktenautos auf dem Hose Bischofsgartenstraße 16.
11. Nachkredit für die Heizungsaulage Gr. Sandkaul 2— früher Hotel Bismarck).
z. Herrichtung des zweiten und dritten Obergeschosses, sowie des halben Zwischengeschosses Marsplatz=9 für die
Schulverwaltung.
Einführung der Verhältniswahl bei den Wahlen zu den Arbeiterausschüssen der städtischen Betriebe.
14. Bewilligung eines Kredits für die Vorarbeiten zur Reichstagsersatzwahl CölnLand uno zur Beschaffung von neuen Wahlurnen.
15. Beschaffung eines Feuerlöschbootcs.
16. Benennung der Verbindungsstraße zwischen JosefStatzmann= und verläng. RobertKochstraße(Bernhard Bardenheuer=Straße).
Vier prachvolle
Herrenzimmer
eichen, solide Arbeit, billig zu
verkaufen.
Vereonswall 69, Schreinerei.
Trauer-Artikel
Mzöbelw. v 28 Merheimerstr. 11
.4 Könen, Nippes T. B1537
Pfandaunahme
P. Breuer b Sülz, Weyert.5
Alleinsteh. kath. Landw., verm., 60., wünscht mit hath. gutmüt. Person von 50—55 J. o. Anh. zw. Heirat bekannt zu werden. Etwas Berm. erw.
Off. u. B 2669 an die 2. Gesch. d. Bl., Preitestr. 85. b
geb. Polls
im Alter von 49 Jahren.
Die trauernden Hinterbllebenen
Köln-Klettenberg, den 27. Dezember 1913
Die Beerdigung find morgens 10 Uhr, vom straße 275 aus statt
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 30. er., morgens 8½
Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Stoffe, Kostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Saion für schwarze Damenkleidung, Auswahlsendungen bereitwilligst.*
M5 Kaufhaus Garl Peters,
—
Eir Er. Pezeilber-Tyfo. 83
det am Montag, den 29. er. Sterbehause Lusemburger.
Uhr, in
P. Bong
Fernsprecber K 4429 5
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflegen im Wochenbette.%*
S
kath., sehr häusl., angen. Aeuß., gute Vergangenh., mit etwas Verm. sp. mehr, sucht mit katd. Herrn m. gut. Charakter u. sich. Lebensstellung bekannt zu werden zw.
Heirat.
Nur ernstgem. Off. unter 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sinf kath. Frl., Ende 30, aus dess. Fam., g. Vermög., sehr häusl. u. sparsam, tadell. Vergangenh, sucht, da hier fremd, a. d. Wege zwecks Heirat mit ält. gut kath Herrn in gesich. Stellung bek. zu werd. Brie a. W. u. strengste Diskret, zurück.
Off. u. B 2672 an d. 2. Gesch.
Breitestr. 85. 5
Ed. Blumenthal
Kolumbast:
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
K.sAmo Ulnean
kleidung
Fernspr. B 6351.*2h
Kostüme. Blusen, Röcke. Mäntel. Hüte usw.
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
wohl
Rheuma, Hexenschuss, Kopf-, Hals-, Zahn- und Gelenkschmerzen.
M..75,.25,.00 und.50.
Carmol-Abführ-Tee Paket 30 und 50 Pfg. Carmol-Husten-Bonhons Blechdose 50 Pfg. o“
Verlangen Sie ausdrücklich Carmol.

Seite 12.
Kölner Lscat-Rnzeiger Nr. 356 a Sonntag, 28. Dezember 1913.
Opern- und Konzertschule P. Salcher, Richard Wagnerstr. 51.
C C ae
im grossen Saale der Lesegesellschaft am Montag, den 29. Dezember, abenás 8 Uhr
zum Besten büllsbedürttiger Schüler.
I. Teil: Arien und Lieder.
Mitwirkende: Die Damen: Bongartz, Mayntz, Witt; Herr Bürger.
II. Teil(I. Opern-Aufführung):
Tronbadour I. und IV. Akt. Verdi.
Mitwirkende: Die Damen: Buchholz, Kreitz, Zartenar; die Herren: Grüssgen, Kosär, Pütz.
Regie: P. Salcher. Dirigent: Hub. Heinen.
Am Flügel: Konst. Krause.
AbendHasse.
Kirchenchor„St. Columba“, Köln.
90
F R
K3
0
3 E
8
*
E3
0
Zoologischer Garten.
an Sann- u. Feiertagen
Eintrittspreis
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. - Täglich 3½ 1hr:
Flora.
Mittwoch, den 31. Dezember
abends 8 Uhr:
zu dem am Montag, den 29. Dezember 1913,
im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
zweiten Stiflungsfest
verbunden mit Weihnachtsfeier und Verlosung
Mitwirkende:
Konzertsängerin Fräulein Gera Lefeore, Konzertsänger Herr Willy Schumacher und andere erstklassige und bewährte Kräfte.
Programm 39 Pfa. 45 Anfang 81 Uhr.
en
an reservierten Tischen im Wintergarten.
Tafelmusik des Flora-Orchesters.
Opernhaus
Heute, Sonntag, Undine Montag, den 29. Dezember 1913.
23
Ab 9 Uhr:
*
Bsngnsan
Ete
Socmt
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1 K. gestrickte Merinosacken, nicht einlaufend a#—, Damenstrümpfe in sehnst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang, haumw. Län en m. woll Fuß, gest ickte Beinläng, jed. Größe.*c
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Hohe Str. 9
Schünstes.ordestes Familien-Cnfe Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abenda:
Kapellmelster
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
Fränkischer Hof.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
*
Jur 1. Klasse 230. Lotterie Ziehung 12. und 13. Janua
¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 K
Dorto 15 h exira, ev. Nachnahme
Schönen, Lotterse. efnnehner
Köln, Ehrenstraße 19.h*
Silvester-Ball
im Konzertsaale.
Restauration und Konzert im Palmenhause.
Eintritt 2 Mk. Aktioväre u. Abonneuten Frei.
Die Teilnehme an dem Balle ist beschränkt auf Aktionäre, Abonnenten und eingeführte Gäste.
Die Teilnehmer am Souper haben freien Eintritt. Gesellschaftsanzug.
Anfang 7 Uhr.
112. Ab.=Vorst. Serie D2
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Saleska, Achsel, Vidron; die
Herren: Schröder, Arnim, Vanoni, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 30. Dezember 1913.— 113. Ab.=Vorst. Serie A Anfang 6 Uhr.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in drei Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballettdivertissement von Joseph Bayer.
3
Schauspielhaus
Abonnements für 1914
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1914
Die Hauptkarte" K 20.—
Erste Zusatzkarte K.—
Jede weitere Zusatzkarte. K.—
Einzelkarten(für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren) K 15.—
werden jetzt schon ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt. 0*
Für die bisherigen Abonnenten und Aktionäre liegen die Karten für 1914 an der Kasse zur gefl. Abnahme bereit
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Wolkenburg-Casino- Gesellschaft.
Wie in den letzten Jahren findet auch am kommenden
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Aschenbrödel.—
* Abends 7½ Uhr: Der Prinzgemahl.
Montag, den 29. Dezember 1913.— 19. Nachmittags=Vorstell. Zweite Vorstellung im Schüler=Abonnement.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Regie: Alexander Engels.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6½ Uhr.
Montag, den 29. Dezember 1913.
Ernste Schwänke.
Drei Einakter von Herbert Eulenberg
die Welt will betrogen werden.
Ein Schwank in Reimen.
Mitwirkende: Frl. Gaebler; Herren: Tachauer, Senden.
Haas, Salomon, Nitzgen.
Paul und Paula.
Ein Lustspielchen in einem Akt.
Mitwirkende: Frl. Klinder; Herr Aßmann.
Die Wunderkur.
Ein lehrreicher Schwank in Reimen und einem Akt. Mitwirkende: Damen: Wolff, Pütz=Fricke; Herren: Ehert. Engels.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 101 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 30. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr:
Der Croberer.
Schauspiel in 5 Akten von Dettmar Heinrich Sarnetzkt.
Silvester-Abend(Deutches Jbegte
Eine 67— Direktion hans Kuhnert
zwanglose gemütliche Zusammenkunft und zwar diesmal im oberen Saale der Wolkenburg statt.
Die Vorstände.
Etwas Neues für Köln.
Wir eröffnen am 15. Januar 1914 unsere große Verkaufshalle Venloerstraße 47(am Westbahnhof). Unser neues Unternehmen dietet jedem Gelegenheit, Mödel, Waren, überhaupt Gegenstände aller Art, ganze Einrichtungen und Nachlässe unter äußerst vorteilhaften Umständen durch uns zu verkaufen. Die Gegenstände bleiden im Eigentum des Auftratsgebers und werden ohne Kostenvorschuß durch unsere eigene Spedition in die Verkaufshalle befördert. Sie werden gegen Feuersgefahr und Diebstahl versichert und dekorativ, mit festen Verkaufspreisen versehen, abteilungsweise untergebracht. Unsere Verkaufshalle ist eine Ausstellung, die jedem zur freiem Besichtigung offen steht. Wir haben Gelegenheit, das kauflustige Dublikum durch geeignete Reklame zu interessieren. Der Verkaufserlös wird unverzüglich an den Eigentümer abgeliefert unter Abzug geringer tarifmäßiger Spesen. Aufträge werden von heute ab entgegenWarenvertriebs=Vermittelungsgesellschaft
m. d. H.
Köln, Venloerstraße 47.
Telephon A 7570.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Bohann Maria
Zur Madonna.
I S
Anstricken
Anweben
g von Strümpfen in Baumwolle,
Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stäckerei Sireitenggasse 23
Oichs
Kon gegründ. 186
Einladung
Schweine=Stückenfleisch, Rippch., ###2 Rücken, Kopfstücke, Schnauzen, * Ohren, fleisch. Beine, frisch gesalz. garant. hiesige Ware, 10-Postkolli.K 3,30, Kübel.25 u. 508 InhaltAnur32), Holstein. HolländerKäse, saftig, kein Kunstprodukt. sond. Naturware, netto 96M4 3,50 ab hier unt. Nachn. Heinrich Krogmann, Nortorf(Holstein) Nr. 5695
auf Montag, den 5. Januar 1914, abends 8½ Uhr. im gelben Sälchen der Bürgergesellschaft,
(Eingang: Appellhofplatz, Bierlokal
Tagesordnung.
Geschäftsbericht über das Jahr 1913.
Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung. Wahl des ersten Präsidenten, Ergänzungswahl des Vorstandes(12 Mitglieder) und 3 Revisoren Verschiedenes.
Diretion hans kuhnert Olfredlfkane
Sonntag, nachw. 3½ nur u. abends 8 Uhr:
„Schneider Wibbe!“.
Titelrolle. Ludwig Schmitz vom Mannheimer Hoftheater a. G. Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Schneider
Silvester:
Bunter Abend:
Vorträge Couplets Duette
Lieder zur Laute Tänze
Bänkelsänger Quartette Erzentricclowns „Schuster Schnippel“.
Anfang 11 Uhr.
Die Kasse ist geöffnet von 11
, Weinhandlung u. Restaurant##
Wwe. 7
§' Wwe. J. J. Torsy
* Severinstraße 97
empf. ihre reingehalt. Mosel=, Rhein=, Ahrweine, v. Bordeaux=, Südweine, deutschen u. franz. Kognak,„. % Burgunder und Arrak-Punsch. Pesonders„# empfehlenswert zu Festgeschenken: Alter,
5. abgelagerter Vortwein p. Flasche “ bei größerer Abnahme billiger.##
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— au und höher bis zu den kostbarsten Werken. —<space> G r o s s e s<space> L a g e r.<space>—<space> I l l u s t r.<space> sssssssssss Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald"#gog.“ Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flügel von C. Bechstein. Grotrian. Steinweg Nachf., Berdus, Kuake, Rönisch, Adam uew. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwilligst.
Ende??? Uhr.
-1 und ab 3 Uhr.
Vorverkauf M. Klosterfrau, Domkloster 3 u. b. M. Kimmelstiel amp; Co., Hohestraße 112.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der detreffenden Vorstellung reserviert. a
Vlrepforte
Dortmunder Thierbräu Nünchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Paul J. Mattausch.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschaftssekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. in Köln