K 28
*
*
#
*
*
X
*
*
#
*
*
*
*
*
*
*
*
unansunus##### igenrele
Rezugspreis bei k Kölner 8 Die einzräitige Kolonel-Zele 2
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Well und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
Ih.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m O0.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
*
*
*
*
2
*
#
*
2
*
2
2
2
*
2
X
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„ Welt und Zeil in Worr und K Sesms SuumeHer.„
fee egeuuam I I s Ss S e eunnenEnggRRRREEREÄRRERRRERREERE
Ssesusssasssrsunssanssasannannsannaaannaaaa####nnnnnusunnnnng#nnngnnnnaazaaan
L Taheshun
Die einspaitige Kolonel=Zeise 2 (33 mm breit) 25 Pi, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.
* 2 2
Zeile 75 Pf. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf. 2
22
Geschäftsstellen: Marzellen- K strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Reklamepreis
90 mm breite Kolonel107 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37
Nr. 105. Jekuspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
K 6920bis 892s. Köln. Mittwoch, 10. April 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage
Die Erkrantung des Papstes.
K Rom, 15.April191#.(Eig. Drahtber.) Der Zustand des Papstes ist unverändert. Der Papst plauderte mit seinen Schwestern und dem Pfleger. Die Temperatur ist gleichbleibend.
K Rom, 15. April1915.(Eig. Drahtber.) Der Krankheitsbericht von heute abend lautet: Das Fieber ist wieder gestiegen auf 38.2 Grad. Der Brustkatarrh ist belästigend. Die vatikanischen Würdenträger sind sehr gedrückter Stimmung.
K Rom, 10. April1915.(Eig. Drahtber.) Die gefürchtete Lungenentzündung scheint unvermeidlich zu sein. Blätter melden die Ankunft des Bruders des Papstes. Der Papst nahm des Nachts einige Löffel Milch mit Kognak.
K Rom, 16 April1915.(Eig. Drahtber.) Entgegen dem Synem, das bei der Krankheit des Papstes Leo XIII. bestand, und wonach im Damasushof die offiziellen Bulletins angeschlagen wurden und von Tausenden von Personen gelesen werden konnten, ist während der Krankheit des Papstes Pius X. der zugang zum Damasushofe verboten. Die Bulletins werden mittels Fahrrad zur Redaktion des Osservatore Romano gebracht, woselbst ihre Veröffentlichung erfolgt. Nach dem heute morgen ausgegebenen ärztlichen Bulletin hat der Heilige Vater nachts verschiedene Stunden ruhig geschlafen, die Temperatur war morgens 36,8. Der Katarrh hat sich nicht verschlimmert, der Schleimauswurf war immer leicht, die Herzkondition ist gut.
Abendlicher Besuch im Vatikan.
K Rom, 14.April1913.
Da der Influenzarückfall des Heiligen Vaters und die Erscheinung des damit verbundenen Bronchialkatarrhs sich zuerst am 7. d. M. zeigten, war man auf das Ende der Krisis geswannt, die in der gestrigen Nacht vom Sonntag auf Montag um Austrag kommen sollte. Als ich um 7½ Uhr über den Petersplatz zum Portone di Bronze schritt, fand ich vor dem Eingangstore zum Vatikan die Wachen der römischen Polizei verstärkt; zu den Schutzleuten hatten sich auch einige Karabinieri gesellt, die jeden scharf musterten, der sich dem Vatikan näherte. Bei der Schweizerwache war nichts Auffälliges zu erblicken. Auf dem Damasushof dagegen patrouillierte ein päpstlicher Sergeant mit zweien seiner Leute. Die Loggien sind erleuchtet. Ein Mylordwagen, der in den Hof hineinfährt, hält vor dem Aufzuge. Der Aussteigende, der konsultierende Arzt Pius'., Universitätsprofessor Marchiafava, wird von einem der Guardie da Fuoco(wie die päpstliche Löschmannschaft benannt wird) zum Aufzug geleitet. Im Vorzimmer des Heiligen Vaters trifft er mit dem Leibarzt des Papstes, Dr. Amici, zusammen, und beide begeben sich dann ans Krankenbett.
Unterdessen kommen die im Vatikan wohnenden Prälaten von ihrem Spaziergang zurück. Der Sekretär des Zeremonials, Msgr. Saus de Samper, gibt mir auf meine Frage nach dem Befinden des Heiligen Vaters den Bescheid, es sei tagsüber bedeutend besser gegangen. Aehnliches bestätigen mir andere Würdenträger. Gegen 8 Uhr zeigen sich auch verschiedene Diplomaten, die namens ihrer Regierungen beim Kardinalstaatssekretär Erkundigungen über das Befinden des Heiligen Vaters einziehen. Endlich erscheint der Direktor des Osservatore Romano, der sich ebenfalls zu Sr. Eminenz begibt, um das offizielle, von den Aerzten redigierte Bulletin in Empfang zu nehmen.
Der Besuch der Doktoren hat nicht übermäßig lange gedauert, Prof. Marchiefava hält sich kaum ein paar Sekunden beim Staatssekretär auf, um ihm das Bulletin zu überreichen. Alles gute Vorzeichen. In der Tat ist eine wesentliche Besserung des Allgemeinbefindens eingetreten, der Kardinal ist voll zuversichtlicher Hoffnung, immer natürlich vorausgesetzt, daß keine wirkliche Lungenentzündung eintritt.
Draußen unter den Kolonnaden haben sich Berichterstatter der römischen Lokalpresse aufgepflanzt, die von den den Palast verlassenden Dienern oder Geistlichen Nachrichten erbitten. Ihr Stammquartier ist das ewig bestaubte Café auf Piazza Rusticucci, wohin sie sich gegen Mitternacht zurückziehen, warmen Punsch trinken, Zigaretten rauchen und Tressette spielen. Von Zeit zu Zeit schicken sie Wachtposten aus, um nach dem Bronzeportal und nach den Fenstern des dritten Stockwerkes zu spähen. Mit dem ersten Hahnenschrei haben sie sich alle wieder vor dem Eingang des Vatikaus aufgepflanzt. Früh am Morgen stellen sich auch die Schwestern des Papstes und seine Niute ein, die alle drei die Schirme dicht über sich halten, um nicht von den zudringlichen Photographen„geknipst" zu werden. Vereinzelt ziehen schon Pilgergruppen nach St. Peter, wo sie für die Wiederherstellung Pius X. beten.
Schweres Grubenunglück.
((O Hamborn, 16.April1915.(Drahtber.) Heute nacht gegen 4 Uhr geriet auf der Schachtanlage Wehofen der Gewerkschaft Deutscher Kaiser ein Schachtgerüst in Brand. Das Gebälk stürzte in den Schacht, wodurch die Fördereinrichtungen unterbrochen wurden. 15 Mann wurden eingeschlossen, die schließlich durch Schacht I gerettet wurden. Einer der Leute erlitt leichte Verletzungen. Der Betrieb ist auf acht Tage gestört.
Nach einer neueren Meldung sollen sich noch 15 keute in der Grube befinden.
Der Ausstand in Belgien.
Brüssel, 15. April 1910. Die Sireiklage ist wesentlich an dem heutigen zweiten Tage die gleiche. wie
gestern. In Brüssel feiert nur ein geringer Bruchteil der industriellen Arbeiterschaft. In Antwerpen streiken 6000 Mann weniger als gestern. In Gent ist eine Zunahme von rund 1000 Streikenden(8500 gegen gestern 7500 bei einer Industriearbeiterschaft von 45 000 Köpfen) zu verzeichnen. Eine beträchtliche Zunahme um fast 10000 Streikende wird aus Charleroy gemeldet, wo die Glas= und die Metallarbeiter sich dem Streik angeschlossen haben, dagegen aber auch 1000 Arbeiter, die gestern feierten, heute zur Arbeit zurückgekehrt sind. Im Bezirke Centre (Hennegau) streikten wiederum seit heute früh 4000 Arbeiter weniger als gestern. In Lüttich liegen die Dinge wie gestern; in den großen Werken Cockerill, Marihaye, Nord, Vieille Montagne beträgt die Zahl der Streikenden, die bei Cockerill infolge von sozialdemokratischen Einschüchterungen heute um 300 Mann zugenommen hat, durchschnittlich 50 Proz. der Belegschaften. Von zahlreichen Seiten werden Belästigungen der Arbeitswilligen durch die streikenden Sozialdemokraten gemeldet. Der Gouverneur des Hennegaus berichtet, daß nicht weniger als die volle Hälfte der Streikenden nur unter dem Druck des sozialdemokratischen Terrorismus am Streik sich beteiligt hat. Aus Gent kommt die Nachricht, daß der behördliche Schutz der Arbeitswilligen sehr mangelhaft in den an der Peripyerie liegenden Fabriken sei. Auch die Arbeiter von Cockerill, die von der anderen Maasseite über die Cockerillbrücke iyre Werkstätten aufsuchen müssen, werden von Haufen Streikenden auf der Brücke angehalten und unter Droyungen aufgefordert, sich dem Streik anzuschließen. Beim Schchtwechsel am Abend, der rund 2000 Nachtarbeiter trifft, ließen sich 20 Mann, wie soeben Cockerill selbst an den Patrioten telegraphiert, für den Streik einfangen, so daß jetzt von der Nachtschicht 487— nicht ein Fünftel— fehlen. Das sozialdemokratische Hauptvlatt Le Peuple verkündete heute morgen, es hätten gestern 350000 Mann gestreikt; daran sind 100000 Mann geschwindelt. Aus Gent meldet ein offizielles Avendtelegramm, daß heute in den größten Baumwollfabriken und in der Ausstellung kein Mann fehlte.
Der Hwischenfall von Nancy.
* Die Haltung der französischen Regierung.
(Drahtber.) Paris, 15.April1913. Sicherm Vernehmen nach hat die französische Regierung unverzüglich besondere Maßnahmen getroffen, um die Untersuchung über die Vorfälle in Nancy, namentlich über das Verhalien der Privatbeteiligten und der Bhörden, mit allem Nachdruck und in unbefangenem Geiste durchzuführen.
Eine Note der Agence Havas teilt mit:
Der Minister des Aeußern hat heute nachmittag den Besuch des deutschen Botschafters empfangen, der den Zwischenfall in Nancy mit ihm besprechen wollte. Minister Pichon teilte dem Frhrn. von Schoen die ersten Nachrichten, die der Minister des Innern erhalten
hatte, mit. Er fügte hinzu, der Minister des Innern have, um
sich ausreichende Beweisstücke über den Zwischenfall, die Umstände, die ihn verursacht und die ihn begleitet hatten, zu verschaffen, bereits am Vormittag beschlossen, den Staatsrat Ogier, Direktor der Kontrollabteilung im Ministerium des Innern, nach Nancy zu entsenden. Dieser hohe Beamte solle eine Prüfung aller Tatsachen vornehmen. Er werde heute abend um 9 Uhr abreisen.
Der halbamtliche Petit Parisien sagt:.„„
Es ist die Pflicht aller, auf beiden Seiten der Vogesen, jede Herausforderung und jede ungeziemende Kundgebung zu vermeiden. Es ist unsere Pflicht, unsern guten Ruf der Gastlichkeit aufrecht zu erhalten. Solche Vorfälle, die man sorgfältig hintanhalten sollte, können nicht ernst genommen werden und auch nicht auf den Beziehungen beider großen Länder lasten.
(Siehe auch Seite.)
Abgeordnetenhaus.
Dritte Beratung des Etats.(Allgemeine Aussprache.)
Abg. Lippmann(Vp.) verlangt, da die Generaldebatten meistens durch Schlußanträge abgekürzt werden, eine frühere Einberufung des Landtages und Aenderung des Wahlrechtes.
Abg. Leinert(Soz.) polemisiert gegen die preußische Politik in Magdeburg und das preußische Wahlrecht.
Minister des Innern von Dallwitz. Ueber den vom Vorredner
erwähnten
Fall in Magdeburg
„Ausweisung des französischen Deputierten Morel) bin ich bis
noch auf Zeitungsmeldungen angewiesen. Sollten diese so kann ich schon heute erklären, daß das Vorgehen der Polizei behörde selbstverständlich war.(Bravo!) Wenn die Veranstalter der Versammlung so wenig Verständnis für das nationale Empfinden des anderen Teiles des Volkes haben, daß sie einen Ausländer herbeiholen, um gegen unsere Wehrvorlage zu sprechen, und wenn ein Ausländer so wenig Gefühl für die Pflichten hat, welche die Inanspruchnahme des Gastrechts ihm auferlegt, dann war es höchste Zeit, daß ihm klargemacht wurde, daß die deutsche Langmut und Geduld auch ein Ende haben kann.(Bravo! rechts.) Die Behauptung, daß in Preußen alles nach dem Willen des Großkapitals und des Großunternehmertums zum Nachteil der weniger bemittelten Schichten des Volkes gehen müsse, und daß die Beamten, vor allen Dingen die Landräte, Agenten des Kapitals und des Unternehmertums seien, ist eine Unterstellung, deren Unrichtigkeit schon daraus hervorgeht, daß
die Arbeiterverhältnisse
auch in Preußen durch die Reichsgesetzgebung geregelt werden. Das Reich hat in den letzten Jahren zum großen Teil auf Veranlassung Preußens mehr für die Arbeiter geleistet, als irgendein Staat der Welt. Daher wandert auch die einheimische Bevölkerung seit einiger Zeit nicht mehr aus, wohl aber kommen viele Ausländezu uns, mit dem Ziel, das preußische Staatsbürgerrecht zu erwerben.(Sehr gut! rechts) Von der Einführung des Reichstagswahlrechts kann keine Rede sein, weil dieses eine Schwächung der Grundlagen des preußischen Staates bedeuten würde, der das feste Bollwerk gegen die Sozialdemokratie ist, an dem die Wellen des Umsturzes sich brechen.(Lebhafter Beifall rechts, Zischen links.) Abg. Frhr. von Jedlitz(fk.) stimmt den Ausführungen des
Ministers in allem bei.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.) stimmt dem Minister im Falle Magdeburgs zu, hält aber die Wahlrechtsreform für eine der dringendsten Aufgaben der preußischen Politik.
Abg. Tippmann(Vp.) fordert Aenderung des preußischen WahlAbg. Ströbel(Soz.) polemisiert gegen die Wahlrechtsfeindlichkeit der Nationalliberalen.
Abg. Berold(Zentr.) wünscht auch die Reform des preußischen Wahlrechtes, hält aber den nationalliberalen Antrag auf Beseitigung der Drittelung der Urwahlbezirke für eine Verschlechterung.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird auf Antrag von Pappenheims(kons.) die allgemeine Besprechung geschlossen und es folgt Beratung der Einzel=Etats.
Beim
Etat der Landwirtschaft
beschwert sich Abg. Fischbeck(Vp.) über unbefugtes Einmischen der Landräte in Jagdverpachtungen.
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer erklärt, daß bei den Jagdverpachtungen den Gemeindevorstehern freie Hand geAbg. Leinert(Soz.) erklärt es für eine Schande, wie der Großgrundbesitz die Landarbeiter ausbeute und wie wenig er sie die Wohltaten sozialer Fürsorge angedeihen lasse.
Abg. Becker(Zentr.). Ich glaube dem Vorredner, daß die Sozialdemokratie gern auf dem Lande Fuß fassen möchte, aber die Trauben sind ihr doch zu fauer und hängen zu hoch. Sparen Sie sich die Zeit, Geld und Mühen, denn Sie haben gar kein Verständnis für ländliche Interessen.
Es wird der Sozialdemokratie trotz aller Bemühungen nicht gelingen, unsere Landbevölkerung zu gewinnen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Der Vorredner behauptet weiter, daß die Landwirtschaft nicht erheblich an den sozialen Lasten zu tragen habe. Damit beweist er nur, daß er von ländlichen Verhältnissen keine Ahnung hat.(Sehr richtig!) An Krankenkassen=, Unfall=, validen=, Witwen= und Waisen=Versicherungsbeiträgen hat die Landwirtschaft gewaltige Lasten zu tragen. Der Vorredner hat dem Zentrum vorgeworfen, daß es seinerzeit gegen die dehnung der Alters= und Invalidenversicherung auf die Landarbeiter gestimmt habe. Wie hat denn die Sozialdemokratie gestimmt? Sie hat gegen das ganze Gesetz gestimmt, und hätte es an ihr gelegen, so wäre außer diesem Gesetz noch eine ganze Reihe wichtiger sozialer Gesetze überhaupt nicht zustande gekommen.(Sehr richtig!) Weiter hat der Vorredner hervorgehoben, daß in manchen landwirtschaftlichen Betrieben eine Ausbeutung der Landarbeiter stattfinde. Auch in manchen sozialdemokratischen Betrieben wird, wie selbst von sozialdemokratischen Oraanen anerkannt wird, mit den Arbeitern nicht immer sehr liebevoll verfahren. In einem Betriebe, dem sogar einer der früheren Parteihäuptlinge, Singer, nahegestanden, fiel, als die Arbeiter höhere Löhne verlangten, vom Vorstand das Wort: Wem es nicht bei uns gefällt, der möge sich auf der Straße sein Brot suchen. (Hört, hört!) Die Sozialdemokratie möge also vor ihrer eigenen Tür kehren.
Im Anschluß an die Ausführungen meines Vorredners Fischbeck und des Ministers möchte ich einen Fall von
Jagdverpachtung
zur Sprache bringen. Ich bin dazu von einem Teil meiner Wähler aufgefordert worden. Der Fall hat im vorigen Jahre großes Aufsehen und Mißstimmung hervorgerufen. Im Rheinland, in der Bürgermeisterei Nuch, hatte eine neue Jagdverpachtung stattgefunden. Der Jagdvorsteher erließ unter dem 12. Mai 1912 eine Bekanntmachung, daß er die sämtlichen 17 Jagdbezirke unter der Hand zu verrachten beabsichtige. Hiergegen wurde rechtzeitig unter dem 15. Mai von Interessenten Einspruch erhoben, welche um öffentliche Verpachtung und Angabe der Pachtbedingungen baten. Der Jagdvorsteher zog nun zwar seine Bekanntmachung zurück, machte aber unter dem 1. Juli erneut bekannt, daß er die 17 Jagdbezirke an einzelne namentlich aufgeführte Herren zu näher an

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch. 10. April 191.,
höheren Schulen zu den Staatsprüfungen nicht zu. Die Schul- i wertc
frage ist also nicht bloß eine Geldfrage, sondern eine Aufgabe der I in den
Diplomatie. Aus der von der Budgetkommission verlangten Denk=] Ernst
schrift ersehen wir hoffentlich, was für die deutschen Schulen geschehen wieder
kann und müssen uns ebtl. eingehender wie bisher mit der Ver=
teilung des Fonds für die Auslandsschulen befassen.
Nach weiterer unerheblicher Debatte vertagt sich das Haus. 5
Kölner
Zu den hierunter verzeichneten Veronstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringeno eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen nonnen. Mittwoch, 16. April. Ossendorf, 9 U..=.=V. bei Joepen, Frohnhofstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
Herz Jesu..45 U..=.=V. bei Zündorf, Kyffhäuserstraße 19.(Alle.=., Parteifreunde mitbringen). Donnerstaa, 17. April Gereon=Süd,.30 U..=.=V. bei Wilden, Christophstraße.(Aufstellung der Wahlmänner).
Ehrenfeld St. Perer 9 U. bei Christian Esser, Ecke Senefelder= und Marienstraße.(Aufstellung der WahlFreitag, 18. April. Braunsfeld,.30.,.=.=V. bei Göbbels, (Aufstellung der Wahlmänner).„„
Sonntaa. 20. April, St. Paul, 11 U. vm,.=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstr. 46,(Aufstellung der Wahlmänner).
9 U. Ossendorf. Versammlung.(Parteisekretär Scola).
Gott
erforschlie geliebte St
Die Landtagswahlen
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des
Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstaa: den 17., Freitag, den 18. und Samstaa. den 19. April d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Judengasse 2(erster Stock), zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Ferner liegen Listen offen bei den Expeditionen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, und des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, im Annohaus, Annostraße, und endlich beim Parteisekretariat Rubensstraße 11.
Wer selbst die Liste nicht einsehen kann, wende sich an den zuständigen Bezirksvorsteher oder an das Parteisekretariat mündlich oder schriftlich mit folgenden Angaben: Zuname, Vorname, Stand, Wohnung(wenn in den letzten Monaten verzogen, auch die vorige Wohnung), Geburtsdatum; Preuße? Seit wann in Köln?
Einsprüche wolle man entweder beim Wahlamt mündlich zu Protokoll geben ooer schriftlich einreichen. Es empfiehlt sich, die schriftlichen Einsprüche nur durch das Sekretariat, Rubensstraße 11, anfertigen zu lassen.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, der das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält..
*
Bei den letzten Wahlen hatten sich viele Freunde der Zentrumspartei, auch zahlreiche Damen, ehrenamtlich in den Dienst der Partei gestellt und dadurch die Erledigung der umfangreichen Schreibarbeiten wesentlich erleichtert. Auch jetzt sind wieder in großem Umfange schriftliche Arbeiten(Listenabschriften usw.) zur Vorbereitung der Landtagswahlen zu erledigen. Die Parteifreunde, Damen und Herren, welche eine flotte Handschrift und freie Zeit haben, sind gebeten, auch diesmal in bewährter Opferwilligkeit der Partei unentgeltlich ihre Mitarbeit zur Verfügung zu stellen. Schriftliche Anmeldung nebst Angabe der Tage und Stunden sind erbeten an das Parteisekretariat, Rubensstraße 11; von hier erfolgt dann nähere Mitteilung.
Aus Köln-Jollstock.
(A) Betriebsunfall. In einer Maschinenfabrik geriet gestern nachmittag ein 44jähriger Arbeiter mit der Hand in eine Eisenschneidemaschine. Der Unglückliche hatte den Verlust mehrerer
nach kurz genem Le die Ewig Sie ste Empfang römisch-k Um storbene
im Na
gegebenem Preise zu verpachten gedenke. Als dies bekannt wurde, wurde durch eine von einer großen Anzahl Jagdgenossen unterzeichnete Eingabe beim Kreisausschuß Einspruch erhoben. Der Kreisausschuß wies den Einspruch zurück und führte zur Begründung u. a. aus: Die Erhaltung des Waldbestandes könne am besten bei Verpachtung unter der Hand gesichert werden. Ferner hielt er es für ausgeschlossen, daß durch eine öffentliche Verpachtung erheblich höhere Jagdpreise erzielt würden.
Der Instanzenzug ist nun mit dem Beschluß des Kreisausschusses gesetzlich erschöpft. Nach dem bestehenden Jagdgesetz ist nichts mehr zu machen. Es wurde schon früher erwogen, ob nicht gegen den Kreisausschuß eine weitere Instanz, der Bezirksausschuß, angerufen werden könne. Da sich neuerdings die Fälle der Beschwerden mehren, so wird die Frage zu erwägen sein, ob nicht an eine
Abänderung des bestehenden Jagdgesetzes herangetreten werden soll. Will man das nicht, so möge man den bestehenden Mängeln auf andere Weise entgegen zu treten versuchen. Vielleicht könnte der Minister die Vorsitzenden der Kreisausschüsse ersuchen, in Zukunft dahin zu wirken, daß jedenfalls das Verfahren vor dem Kreisausschuß ein so ausgiebiges wird, daß beide Parteien in erschöpfender Weise die Materie vor dem Kreisausschuß verhandeln können.(Beifall.)
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird auf Antrag von Pappenheims die Debatte geschlossen und der Etat genehmigt.
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Köln-I
Die t
Freitag, kirche S dem find burgerstr
Falls
erhalten K zusehen.
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche. Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
Währ geßlicher sowie an herzliche Teilnahn der uns i standen, Da dies möglich Dankes die der voller V
Köln
In allen sinschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Reichstagsverhandlungen.
Fortsetzung der 2. Beratung über den Etat des
Auswärtigen Amts.
Staatssekretär v. Jagow erklärt, daß bezüglich der Nancyer Affäre der kaiserl. Botschafter in Paris die Anweisung erhalten habe, die französische Regierung um eine Aufklärung des Falles zu ersuchen und eventuell bei der französischen Regierung Vorstellung wegen des mangelhaften Schutzes deutscher Staatsbürger zu erheben.(Lebhaftes, allseitiges Bravo.)
Dem Wunsche nach Heranziehung tüchtiger Persönlichkeiten zum diplomatischen Dienst werde er in weitestem Umfange entgegengekommen. Den Vorwurf der Protektion weist er entschieden zurück. Schon lange würde der Forderung, unsere diplomatischen und konsularischen Vertreter in das wirtschaftliche Leben anderer Länder einzuführen, durch Veranstaltung besonderer wissenschaftlicher Kurse im Auswärtigen Amte entsprochen, die für alle Anfänger des diplomatischen und konsularischen Dienstes obligatorisch sind.
Abg. Dr. Oertel(kons.) gedenkt in ehrenvollem Nachrufe des zu früh heimgegangenen Staatssekretärs v. Kiderlen=Wächter. Der Resolution Erzberger bezüglich des diplomatischen Dienstes stimmt er zu, ferner unserem Bundesverhältnis zu Oesterreich und der
Fabrikant
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
„ nfIn L„„ hssichss Gie am nartorlhaftoiton in
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
I° geschmiedet u. hohlgeschliften 5 Wochen zur Prohe ! 5 Jahre Garantie
Fül SOwie Hinsch und V: Verein
(A) Eine wüste Schlägerei entstand gestern nachmittag auf der Venloerstraße. Einer der Raufbolde, ein 30jähriger Arbeiter, erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß er sofort in das Franziskushospital gebracht werden mußte. 0
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Der Ratholische Arbeiterverein hielt am Sonntag unter ungemein großer Beteiligung gemeinsam mit dem katholischen Jünglingsverein sein Patronatsfest. Im Vordergrunde der Feier stand die Einführung des neuen Präses in der Person des hochw. Hru. Kaplan Roeben. Hr. Pfarrer Sauren dankte dem scheidenden Präses, Mittelschullehrer Kann, für die zehnjährige Leitung des Vereins. Zum Andenken an diese seine Tätigkeit wurde ihm ein Album mit den Photographien der Mitglieder des Vereins überreicht. Hr. Bezirkspräses Houben führte mit einer herrlichen Ansprache den neuen Präses ein, der dann Hrn. Vizepräses Schiefer in der Leitung des Festes ablöste. Die von dem Männergesangverein Lied und Lust vorgetragenen Chöre, die vom katholischen Jünglingsverein gebotenen Musikvorträge und die unter Leitung des Hrn. Hörig gebrachten szenischen Darstellungen gestalteten die Feier zu einer schönen und genußreichen.
Schildergasse 3 Erke Hchesio Ehrenstr. 14-15.
ist der Born, aus dem wir Lethe
Eine gute Zigarette— ist der Born, aus dem wir Lethe, des füßen Vergessens, trinken. Sie darf nicht fehlen in Stunden des Alleinseins, bei jedem etwas bedeutenden Besuche, bei jedem Feste. Sie bildet den Vermittter, den Einführer guter, freundlicher Beziehungen, den Versöhner. den allwirkenden, alles vermögenden Genius der Menschheit. Freilich ist es nicht gleichg iltig, welche Marke man wählt. Als vollkommenste und damit wertvollste hat sich die Salem Aleikum=Zigarette erwiesen, die auf Grund langjähriger Erfahrung von der Orientalischen Tabak= und Zigarettenfadrik Yenidze in Jeder Kenner prüfe diese Marke auf ihre
*%
verzügliche Wirkung hin
eine authentische Erklarung und eventnelle Genugtnung. Ueber die hinsichtlich der Balkanverhältnisse in London und Paris gepflogenen Verhandlungen fordert er zur Information von den verbündeten Regierungen ein Weißbuch und ist für die Förderung von deutschem Handel und Wandel in Ostasien. Eine Begrüßung des neuen chinesischen Parlaments durch den deutschen Reichstag hätte er für opportun gehalten. Er wünscht bessere Wahrung der kaufmännischen Interessen durch unsere konsularischen Vertreter im Ausland.
Unterstaatssekretär Zimmermann erklärt, daß er gegenüber dem Abg. Müller=Meiningen lediglich den objektiven Wert der Iuformationen have kritisieren wollen.
Abg. Dr. Paasche(ntl.) teilt erfreut mit, daß die Jesuitenmission in Tokio als Hochschule mit deutscher Leitung staatlich anerkannt sei,(Lebh. Bravo) und erkennt die erfolgreiche Tätigkeit der deutschen Jesuiten an.
Abg. Dr. Weil(Soz.) verlangt für Elsaß=Lothringen volle Autonomie.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.): Das Pekinger Unterrichtsministerium hat das Englische für die höheren Elementarschulen Chinas als obligatorisch erklärt. Wenn es der Diplomatie nicht gelingt, die Zurücksetzung des Deutschen gegenüber dem Englischen zu beseitigen, ist wenig Hoffnung auf eine großzügige Ausbreitung des Deutschtums vorhanden. Ferner läßt China die Abiturienten der deutschen
# sollte A a Neben # wert u
m Husten,
Zu haben in allen besseren Eisenhandlungen, Kücbenmagazinen und Installationsgeschäften.
Man achte darauf, dass jeder Kocher den Namen Haller trägt und lasse sich amtliche Atteste über die Sparsamkeit
des Brenners vorlegen
Täg m erstklas " Sie nac
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.

Kölner Eöcal-Anzeiter Nr. 103 8 Mittwoch, 16. April 1913.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen
Juckenkleider
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerferschlichen Ratschlusse gerallen, meine innigstgeliebte Schwester, unsere gute Schyrägerin u. Tante
5
Fräulein
Gertrudöffermann
nach kurzem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, heute abend 10¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche. im Alter von 71 Jahren. Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Offermann.
Köln-Deutz, den 14. April 1913. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 18. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz; gleich nachdem findet die Beerdigung vom Trauerhause Sieg1 burgerstrasse 121 aus nach dem alten Friedhofe statt.
Falls jemand versehentlich eine Einladung nicht erhalten sollte, wird gebeten, dieses als solche anzusehen. a
Blusen und
in hervorragend grosser Auswail zu besonders billigen Preisen empfehlen
7O. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz 7/9, Ecke Altermarkt.
Friedhöfe Melaten und Bickendorf.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Bickendorf.
Datum
Erwerber
A. Melaten:
Steinmet
26. Aprili883 T 92 Brandenberg Paul Dr.
30.„„ M 288 89 Büttgenbach Andr. Wwe
3. N 175 Dünnwald Ant. Ferd. Wwe.
14. M I 283 Groß Michael Wwe.
30. N 18 1/82 Hermes August
290/91 Jansen Hubert
42 Kaufmann Franz Wwe.
193. Keßenich Ferdinand.
191/92] Kretzer Johann Wwe
106] Münster Leopold Gisbert Wwe. 174 Schachten Joh. Ludwig Erben.
7.„ XI 8990 Schönewald Det Jos.
13.„„ T 1070108 Schumacher Theodor.
4.„„ N 176 Steilen Jakob.
8. Bickendorf:
19.April1883 VI 77 Zimmermann Gerhard.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 91 Juni 10.—
fordere ich alle Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu bean ragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln den 15 April 1913.
*. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
T
#
Gaskofs
1
Während der Krankheit meiner lieben, unver# geßlichen Frau und unserer herzensguten Mutter, sowie anläßlich ihres Hinscheidens ist uns eine so herzliche und innige, unsere Herzen tief ergreifende Teilnahme bezeigt worden, daß wir gerne jedem, der uns in dieser schweren Zeit tröstend zur Seite gestanden, persönlich unseren Dank abstatten möchten. Da dies aber zu unserem lebhaften Bedauern unmöglich ist, bitten wir hierdurch, unseres innigsten Dankes sich versichert zu halten. Wir werden alle, die der teueren Verstorbenen und unser in so liebevoller Weise gedacht, in unser Gebet einschließen.
Köln und Kiel, 16. April 1913.
Jch. Rings Catharina Rings Joseph Rings Apollonia Rings Johannes Rings Aenny Rings Traudchen Rings Lisbeth Rings.
aus gewaschenem und enthülstem Getreide sind wieder in der altbekannten guten Qualität erhältlich in den meisten Nahrungsmittelgeschäften. Auskunft über die nächste Verkaufsstelle erteilt:
Köln.
Telephon A 8126.
Peter König,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die reichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres guten, unvergeßlichen Gatten und Vaters sprechen wir allen, insbesondere dem Verein 8. Kürassiere hiermit tiefgefühlten Dank
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A247. 4* Weitgehendste Garantie.
Zechenkoks
Köln, im April 1913.
Familie
59
Melchior.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Geors Thelen
et am Freitag, den 18. April 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
Zentralheizungen
A
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentral heizung bei Mengen von
weniger als 500 kg KK..92 500 kg bis weniger als 1500 kg... K..85
1500 kg und mehr K..80 Rußkoks für Zentralhizung, Füllöfen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr. KK 2,00
Siebkoks
für Küchenherde, Schmiedeseuer bei Mengen von: weniger als 500 kg K..78 500 kg bis weniger als 1500 kg K..25 1500 kg und mehr. K..22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse!7, Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 3 für 100 kg, mindestens aber 3 M für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J, im übrigen das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 12. April 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Die in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Grundstücke der Stadtgemeinde Cöln. Armenvermögen, welche nach der Ernte 1913 pachtfrei werden. kommen wie folgt zur öffentlichen meistbietenden Verpachlung:
a) am Montag. den 21. April, vor mittags 909 Uhr, in der Wirtschaft Dickopf in Bocklemünd die Parzellen bei Bocklemünd.
b) am Mittwoch, den 23 April, nachmittags„ Uhr, in der Wietschaft Zimmermann in Bickendorf die Parzellen bei Bichendorf.
c) am Freitag, den 25. April, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Blum in Melaten, Aachenerstraße 317. die Parzellen bei Melaten und Müngersdorf.
Die Lage der einzelnen Grundstücke wird am kommenden Samstag, den 19. April, an Ort und Stelle durch einen städtischen Ve messungsbeamten bekannt gegeben werden.
Treffpunkt für die Grundstücke bei Bocklemünd vorm 9¼ Uhr an der Wirtschaft Dickopf in Bocklemünd, für die Grund stücke bei Bickendorf nachmitt. 3 Uhr an der Wirtschaft Zimmermann in Bickendorf.
Cöln, den 14 April 1913. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath."5
O
W* K
0
azitkohlen
unde
JÄEIREHRGGNBUNBSRGENB
SE
In jedem Haushalt
sollte Honig als ständiges Nahrungsmittel vorrätig sein. Neben dem guten Geschmack ist ihm grosser Nähr- □ wert und beste Bekömmlichkeit nachzurühmen. Bei Husten, Heiserkeit. Influenza. Hals- u. Brustschmerzen## gilt Honig als beste Arznei. Schwächliche Kinder## sollten jeden Tag Honig essen.—
Um vor Nachahmungen gesichert zu sein, sollten Sie Honig nur direkt vom deutschen Imker beziehen.
Ich offeriere 10 Pfd.-Dose zu M..— franko,3 Stück B 23.—.. Nachnahme 35 Pfg. mehr.
8 Täglich eingehende Nachbestellungen beweisen die erstklassige Qualität meiner Ware und werden auch Sie nach einem Versuch dauernder Kunde werden. 4*
## E. Plaggenborg, Gross-Bienenzüchterei, Werlte 9r: 76. S.
G
für
Betrifft: Schließung der Station Horrem(Kr. Bergheim.) für den Eil- und Frachtstückgutverkehr.
Am 1. Juli d. J. wird die an der Strecke Mödrath—Berg= heim(Erft) gelegene Station Horrem Kr. Bergh.) für den Eil- und Frachtstückgutverkehr geschlossen. Cöln. d. 12. April1913 Königliche Eisenbahndirektion.“4
Dauerbrenner 02
Ia. rauchschwache Küchenkohlen.
Hypotheken
Gesuen- und Angebo e huben, wie riere unerkennsnde Zuschriften beweisen, in LocalAnzeiger gute Wirhung.
Cn. 100000 Zigarren
welche aus einer Liquidation bedeutend unter Preis gegen Kassa erworben, sind heute eingetroffen und werden ohne Unterschied, so lange Vorrat verkauft!
Serie 1 50 Stück M..50, Wert bis 12 Pig, per Stück Serie I 50 Stück N..50, Mert bis 15 Pig. per Stück
Engros- und Detail-Verkauf für Gelegenheitskäufe
vis--vis der Synagoge.
„I. Ek.
Gelschuk-Stemnpe)
: Peischafte, Schablesce
„Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Taq u. Nacht peinigte In 14 Tagen hat Zukker’s Patent-Medizinal-Seife das Uebel beseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 110 M wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u.50 M.(35% ig, stärkste Form) Daz.Zuckooh Creme(à 59 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
Abbruch.
Das Ringofengebäude Vingsterstraße Nr. 111 zu MülheimRhein(Höhenberg) soll auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stad haus— Zimmer 449— erteilt. Die Verdingungsunter lagen werden gegen Entrichtung von 25 Pfg von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 24. April 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 409, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Cöln, den 9. April 1913.0B Hochbauamt: Verbeck
121
Riesenlager
10
K.75,2.—,.50,.Von.# an ohne Kord.,
bis zu 20 in allen Farben vorrätig.
Naturhaatzöpfe
von 3 K an. b9 Wegen Ueberfüllung meines enorm großen Lagers günstige Gelegenheit für Friseusen.
Spezias=Haar-Haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Mechtshülfe Egrf fes
Verpachtung
einer Restauration zu Brück.
Das am Endpunkte der elektrischen Kleinbahn Cöln=Brück gelegene Hubertusrestaurant soll vom 1. November 1913 ab auf 6 Jahre neu verpachtet werden Refl kanten werden ersucht, ihr Angebot bis zum 6. Mai 1913, mittags 12 Uhr. an den Unterzeichneten schrif lich und versiegelt einzureichen. Solange der Vorrat reicht, können die Bedingungen gegen Zahlung von M. hierselbst bezogen werden. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Holweide, den 14. April 1913 2„ Der Bürgermeister: Bensberg.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 103* Miltwscs, 16. April
1913.
Die Feier der Inthronisation des Herrn Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann
fand heute ihren würdigen Abschluß durch ein Festmahl, zu dem sich erwa 500 Gäste, darunter die Vertreter der Behörden, im Prunksaal der Kolner Bürgergesellschaft versammelt hatten Der Prunksaal der Bürgergesellschaft, der prächtig dekoriert war, bildete für das Fest einen stimmungsvollen Rahmen. Auf der Bühne, die in einen Hain von Palmen verwandelt schien, bob sich das Wappen des Herrn Erzb.schofs mit dem Wahlspruch: Nec temere nec timide von roter Sammetdrepierung wirkungsvoll ab. Links und rechts davon waren die Büste des Papstes und des Kaisers aufgestellt.„„„
Der Blumenschmuck der Bühne war in weiß, rot und g gehalten und bestand aus Azaleen und Ruscus. Auf der Galtrie und zwischen den Säulen des Saales waren Lorbeerbäume in großer Zahl aufgestellt. Die Ehrentafel, die die Bürgergesellschaft mit ihrem Silber geschmückt hatte, war ebenso wie die übrigen Tische reich mit Früy ingsblumen geziert.
Vor Beginn des Feimahles ließ sich der rochwürdigste Herr durch Geheimrat Custodis den Vorstand der Kölner Bürgerur ders.el hauten Blatz gerommen,. Grsbichef Felix von Hartmann, zu seiner Rechten Oberbürgermeister Wallraf, zu seiner Linken Ritterhauptmann Graf von Spee. Tem Erzbischof gegenüber saß der Geh. Jurnizrat Eustodis, Fechts# diesem Regierungspräsident Dr. Steinmeister, links Weihbischof Dr Müller. Weiter saßen an der Ehrentafel Generalmjor Bochm, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Eisenbahndirektions=Präsident Martini,#r. Kammer herr Graf von Beißel, der Vorsitzende des Provinzial=Landtages Oberbürgermeister Spiritus, Landgerichtspräsident Geh. OberJunizrat van Erkelens, Landgerichtsprasident Gey. OberZusnizrat Ferusalem, Senatspräsident Geh. Ober=Justizrat Five, Senatspräsident Lindemann, Domkapitular Prälat. Pros. Hespers. Generalkonsul Hallewyk, Stadtverordneter Thönnissen, Tomkapitular Dr. Blank, Senatsprasident####el, Tomkapitular Dr. Düsterwald, Stadtkommandant Oberstleumant Lindemann, Polizeipräsident von Weegmann, Stad.verordneter Justizrat Dr. Bock, Oberregierungsrat Fink, Senatspräsident Dr.„.
kaoitular Tompfarrer Romunde, Oberpostdirektor Gunsengeimer Prisident der Oderzolldirektion Geh. Finanzrat Grieben, General= isul von Vorheck, Oberstaatsanwalt Pul., Oberforstmeister Rams
regelt. Wie Hr. Wendler zu jener Behauptung kommt, ist schier
unerklärlich. Im Interesse des gewerblichen Friedens scheint es jedoch zu liegen, wenn von vortherein einer Legendenbildung durch diese Zeilen vorgebeugt wird.
Vverstäatsanwaltpanf
dieblist, Overregierungsrat Senden, OberregieMAI O WSselnand
CA Ueber den Sozialismus und die F- auen spricht in einer am morgigen Donnerstag, abends 9 Uhr, im Saale der Restautation Em Blomekörvche stat findenden Sitzung des Windthorst= bundes Köln=Süd Frl. Dr. Imle.(Siehe Anzeige.)
Schwere Ennbruchsdiebstähle. In einem Lebensmittel geschäft an der Mittelstraße wurde in der letzten Nacht eingebrochen; den Dieben fielen Lebensmittel im Betrage von mehreren Hundert Mark in die Hände.— In eine Villa im Weyertal wurde eingebrochen; es wurden für erwa 1000 Mark Gold= und Silberwaren
Ein Iusammenstoß zwischen Musterungspflichtigen no der Schutzmannschaft erfolgte gestern in der Nächelsgasse.
Burschen aus Rodenkirchen, die vorher zur Musierung geen, skandalierten dort in der rohesten Weise. Als Schutznr4 Minnimfon Ankons
thal, Oberpostrat Siebtin, Vberlegierungrta.
rungsrat Lr. Ronm(Roblenz), Tautgparusa, Prälgr 2r. Reigeg, Beigeordneter Klutmann, Hochschuldirektor Prof. Dr. Eckert, Pros. Dr Stegert, Geh. Medizinairat Prof. Dr. Tilmann, Oberregierungsrat
Finger, Oberregierungsrat Mohrenholz, Kommerzienrat Louis Hagen,
Ehrendomherr Techant Msgr. Krichel, Rezierungsratvon Görscher Ehrendomherr Stadtdechant Tils, Erster Staatsanwalt Spelthahn, Reich-bankdirektor Schultz, Konsul Nießen, Kommerzienrat A. von Guilleaume, Geh. Regierungsrat Kanzler von Tetten, Frhr.
J. A. von Oppenheim, Beigeordneter Laué, Seminarpräses Migr. Dr. Lausberg, Regierungsrat von Gal(Koblenz), Tomkapitular Msgr. Cohen, Geh. Justizrat Heiliger, Gymnasialdirektor Schwering, der Vorsitzende der Bürgergesellschaft H. Pilartz, Gymnasialdirektor Dr. Vogels, Justizrat Dorst, Dechant Pfarrer Euskirchen(Essen), Generalprases Msgr. Sch veitzer, Justizrat Sauer, Dechant Maybaum, der Vorsitzende des kath. Lehrervereins, Verband Lehrer a. D. Quaoflieg(Aachen) und Handwerkskammerpräsident
Die erste Rede hielt Hr. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann. Er brachte das Hoch auf Kaiser und Papst in folgenden Worten aus:
Es ist eine pietätvolle Sitte bei größeren Festversammlungen, den beiden höchsten Autoritäten in Staat und Kirche, Sr. Heiligkeit dem Papste und Sr. Majestät dem Kaiser, ehrerbietige Huloigung darzubringen. Das darf heute erst recht nicht unterbleiben, da beide zusammengewirkt haben, um dem Kölner Erzbistum wieder einen neuen Oberhirten zu geben. Dafür schulden wir ihnen lauten frohen Dank. Legen wir diesen Dank in Eyrfurcht und Liebe, in Treue und Anhänglichkeit nieder an den Stufen des königlichen Thrones uno zu den Füßen des Statthalters Christi, indem wir rufen: der mächtige Furst aus dem Hohenzollernstamm, der mit nimmer müder Herrschersorge üder alle seine Untertanen wacht und ihnen allen ohne Unterschi'd seine königliche Huld und Guade zuwendet, und der edle ho epriesterliche Greis auf Petri Sruhl, der den ganzen Erdkreis regiert, sie
Geh. Justizrat Custodis dankte den Behörden und der
Bürgerschaft herzlich für die Teilnahme an der In hronisationsfeier und begrunde#e dann ein Hob auf#en Hru. Erzbischof, der herauf einen Trintsprch auf Köln und das ganze Erzbistum hielt.
Nach dem Festnahl wurde der hochwürdigste Herr durch die Räume der Burgergesellschaft zum Hochzeitssaal geführt, wo sich beim Kaffee Gelegenheit zu zwangsloser Gesell gelit bot. Wir kommen auf den Verlauf des Festmayles und di. Tischreden in
der morgigen Nummer zurück.
P90005 90 0 8 0 00 00 800 00 00 0 e
::: Aus dem sozialen Leben.:
.# Die ürbe tszeit im Kölner Ho zgewerve. Aus holzgewerblichen Kreisen schreibt man uns: Verschiedentlich tritt unter den Kölner Schreinergehülfen die Auffassung zutage, die im jetzt gültigen Tarifvertrag vorgesehene Arbeitszeit von 52 Stunden die Woche ab 15. Februar 1916 gelte nur für die Dauer der gegenwärtigen Tarisperivde. Man rechnet anscheinend bestimmt mit , daß nach Ablauf des jetzigen Tarifes
Verkürzung der Arbeitszeit erreicht ch rührt diese irrige Auffassung von einem n
lungsbericht der Rheinischen Zeitung(13. März d..) her, worin
Eein Kollege fragte an, was an dem Gerücht wahr sei, daß
man eine Verpflichtung in bezug auf die Arbeitszeit über die Tauer des jetzigen Tarifes hinaus eingegangen sei, worauf Kollege Wendler erwiderte, daß man wie in allen übrigen Punkten, so auch über die Arbeitszeit nur für die jetzige Vertragsperiode verhandelt habe.“
Die Antwort des Hrn. Wendler, des Beamten des hiesigen sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes, entspricht in keiner Weise der Wirklichkeit. Klar und deutlich gehi aus dem Schiedespruch des Frhru. von Berlepsch hervor, daß die Arbeitszeit im Kölner Holzgewerbe als bis zum 15 Februar 1921 festgelegt gilt. Ist doch durch den Schiedsspruch für die übergroße Mehrzahl der beteiligten Städte(nur fünf Ausnahmen, worunter sich Köln nicht befindet,
sind vorgesehen) die Arbeitszeit bis zum genannten Zeitpunkt geund
Erwa 60 B
leute die Burschen zur Ruhe verwarnten, wurden die Beamten angegriffen, so daß diese gezwungen waren, von ihrer Waffe Gebrauch zu machen. Die Menschenmenge, die sich inzwischen angesammelt hatte, nahm für die Burschen Partei, so daß die Beamten einen schweren Stand hatten. Es gelang, sieben der Burschen zu verhaften, von denen mehrere durch Säbelhiebe so erhebliche Ver letzungen am Kopf und am Arm davongetragen hatten, daß sie auf dem Polizeibureau verbunden werden mußten.
CA) Werber für die Fremsenlegion? Man schreibt dem Kölner Local=Anzeiger: Gestern mittag wurde ein junger Mann von 17 Jahren auf dem Neumarkt von einem etwa Ende der 30er Jahre stehenden Mann in Touristenkleidung angehalten und ersucht, mit nach Frankreich zu gehen. Vor etwa zwei Monaten wurde ebenfalls ein junger Mann auf der Straße von einem älteren Manne angehalten, welcher zwei besser gekleidete Frauenspersonen mit sich führte. Man ging zusammen in ein Weinrestaurant, wo der Fremde für Getränke reichlich sorgte. Durch einen alteren Freund des jungen Mannes wurde die ganze Sache— im Laufe der Unterhaltung war sich der junge Mann klär geworden, daß er es mit einem Werber für die Fremdenlegion zu tun habe— verWem gehört das Kind? Seit Sonntag befindet sich im St. Anna=Haus in Lindenthal, Herderstraße 32—34, ein—4 Jahre altes Mädchen, das in der Bachemerstraße allein umherirrte. Es ist mit einem grün karierten, rot besetzten Kleidchen, hellblauer, rotgestreifter Schürze, schwarzen Strümpfen und scharzen Schnurschuhen bekleidet, hat blondes Haar und konnte nur angeben, Maria
(“ Umfälle. Auf der festen Brücke geriet ein Fuhrwerk mit einem Auto zusammen; der Kutscher stürzte von seinem Fuhrwerk
und zog sich eine schwere Verletzung am Beine zu.— Auf dem Altermarkt kam eine Frau zu Fall; sie zog sich einen Beinbruch zu.— Auf dem Eigelnein fuhr ein Radfahrer gegen die elektrische Bahn; er kam zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen am
Beine zu. 15
0A Unter das eigene Fuhrwerk geraten ist gestern nachmittag auf der Weyerstraße ein 22jähriger Fuhrmann, als er einem Transportwagen ausweichen wollte. Der Mann wurde überfahren und erlitt so schwere Berletzungen, daß er ins Krankenhaus gebracht
werden mußte. 6
Personalnachrichten.
90 e 0000 PM
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7½, Schausplelhaus: Sonder-Vorstellung f. d. Vortrags-Vereinigung 1910, Grüne Ostern, 8¼ Cclosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Kinematograzhen-Theater. Modernes Theater, Breitestr.: Quo vadis, 3, 6 und 9 Uhr.
Konzerte. lbachsaal, Pianolakonzert, 5, Linden hal, Vereinssaal. Bachemerstrasse 104, 7½, Zoologisc er Garten: 3½9. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Voksgarten: 3½. OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 8 Uhr, Vergnügungspalast „Gro--Cöln“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kals erhak.
Ausstellungen. Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Geöffnet von—2 Uhr): Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken. Eintritt frei.
Vorträge. Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln: Kursus zum
Studium des Sozialismus vom 14. bis 19. Aprll im Vortragssaal der Bürgergosellschaft(Tageskarte 2.), Vorlesungen von morgens 10—1 Uhr, nachm. von—6 Uhr je eine praktische Uebung. Die Voriesungen werden behandeln: I. Die staatliche und volkswirtschaftliche Entwickelung der letzten vier Jahrhunderte,(Frl. Dr. Imle.) 2. Das System des Sozialismas und Kritik desselben.(Frl. Dr. Imle.) 3. Die Philosophie des 19. Jahrhunderts und ihr Einfluss auf die Entwicklung des Sozialismus.(Prof. Cohausz). 4. Die Geschichte der sozialdemokratischen Bewogung.(Genoralsekretür Brandt.) 5. Der Sozialismus und die Frauen.(Frl. Hedw. Dransfeld.) 6. Die sozialistische Jugendbewegung und Jugendliteratur Die sozialistische Presse. Die Geschichte der christlichen Sozial. politik. Soziallsmus und Schule.
Verschiedenes. Hotel Disch(Rokokosaal): Balladen- und
Liederabend von Carl Rost, 8, Bürgergesellschaft(Weisser Saal Literarischer Abend von Louise Greven, 8 Uhr. Amerikanischer Vergnügungspara: Täglich geöffnet
Mutmasallohe Witterung für den 17. Aoril: Wärmer, wolkig und
veranderlich, dabei windig aus Süd bis West. Zeitweiser Regen ist zu erwarten.
0- Autg..36, Unterg..30.-Aufg..2 nachm., Unterg..22 nachts.
schenke ihrer Kameraden erfreut. Bei einer gemütlichen Feier im Kreise der Kameraden wurde der Tag würdig begangen.
PesesssereP P000n 0000 80 000 0 r 00 0 0000 000 00 5000 00 0r n 2
Gesellschalts= und Vereinsleben:
(A) Windlhorutbund Köln-Mitte. Auf der Tagesordnung der letzten Versammlung stand das zurzeit aktuellste Thema: Die Wehr= und Deckungsvorlagen. Als Referent erschien Hr. Dr. Eduard Stadtler, der in fünfviertelstündigem Vortrag die Notwendigkeit der Militärrüstungen begründete Er führte die verschiedensten Ursachen hierfür an, Kräfteverschiebung auf dem Balkan, Vordringen des Slawentums und gab in überreichem Maße Stoff zu einer recht ausgiebigen Diskussion, die sich bis nach Mitternacht hinzog. Der Besuch der Versammlung war sehr gur und lag die Leitung in Händen des Vorsitzenden, Generalsekretär Dr. Theodor
Scharmitzel.„
(A) Kath. kaufm. Verein Köln(e..). Der morgen,
Donnerstag, den 1. d.., im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, abends.15 Uhr stattfindenden üblichen Quartalsversammlung wird sich eine wegen Erhöhung der Beitragsgelder notwendige außerordentliche Hauptversammlung anschließen, zu welcher die Mitglieder dringend eingeladen sind. (Siehe Anzeige.)
5500 5000000 500 0t S0roPOPRRRfp rr.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
(IA) Beendigung des Boptotts und Streits in den KolnMü heimer Brotfabriken.
Seitens der Streikenden wurde gestern abend der Streik in den Brotfabriken einstimmig aufgehoben. Da die Betriebe vollständig mit Arbeitswilligen besetzt sind, wäre ein weiteres Verharren im Kampfe nutzlos gewesen. Mit diesem Beschlusse wird der von den christlichen und freien Gewerkschaften über die Brotfabriken verhängte Boykott aufgehoben
Aus Kölns Nachbarschaft
I Genehmiate Niederlassung. Urbach, 15.April1913.
Erlaß des Ministers der geistlichen und Unterrichts=Angelegenheiten und des Ministers des Innern vom 22. März d. J. int genehmigt worden, daß in Urbach, Landkreis Mülheim(Rhein), eine neue Niederlanung der Genossenschaft der Vinzentinerinnen aus Nippes errichtet werde. Es ist der erwähnten Genossenschaft die Erlaubnis erteilt worden, die ambulante Krankenpflege aus zuüben, eine Kleinkinderbewahrschule zu leiten, sowie für schul entlassene Mädchen eine Haushaltungs= und Handarbeitsschule einzurichten. Die Schwestera werden ein noch zu erbauendes Jugendheim beziehen, welches allen Zweigen der Jugendpflege dienen soll.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährts
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
Ein neuer Gas-Sparherd:
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem DoppelSparbrenner, Bratofen. Tellerwärmer, geschlittener Koch- und Abstellplatte, dreiseitig echt weiss emailliert, Stange, Beschläge und Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte Bodenbleche
komplett 87.50 Mark.
Jedem Herd wird gratis beigegeben: 1 Kuchenblech, 1 Backblech und ein Ringausheber.
eleuchtungshaus
Spezial-Geschäft für Gasherde und Kocher
Höhle 8, 10 und 12.
In unmittelbarer Nähe von Hohe Strasse und Schildergasse. Gegründet 1888. 4* Fernsprecher A4305.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103* Nittwoch, 16. April 1913.
Seite 5.
Sparkasse zu Hermülheim]]] Sie bilden sich ein
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung und täglicher Verzinsung.
neue Wäsche zu sehen, wenn Sie sie mit Persil gewaschen haben, so blendend weiss, frisch und duftig ist sie danach geworden. Einfachste Anwendung, billig im Gebrauch und absolut unschädlich
unter Garantie!
*—
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Henkel’s Bleich-Soda.
Auch Fabrikenten der allbeliebten Venkers Dieien-Sodd.
l- u.-reihige schicke Fass.
anerkannt gute Verarb.
teils
Ersatz
für
Mas
in sehr grosser Auswahl 3
jsetzt# 18—12 Mark
Falkenstein, Domstrasse 10, geschäft.
KommunionGeschenke!
Preiswerte moderne
&m Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Für alle Waren volle fachmännische
GARANTIE
Juc. Eschweiler
Breitestrasse 67 Fernspr. B 5627
V 2gr.
Quskau
moderner
LADENFRONTEN
bern
CI0
Waschgarnituren
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen
Schaufenster-Einrichtungen
Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
70. Klef
Bezieht Deine Freundin.LA7
mit Brut, vernichtet radikal
Rademachers Goldgalst Paten.amtl.
geschützt Nr. 75198 Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Josssooss00000socon
für Motoren- u. Handbetzieb
Waschhessel
nangein Kringer
Grosse Auswahl!*9
Billige Preise!
Heinr. van Brock
Köln, Christophstr. 14 Telephon A 1577.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Rann 190..
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Neue Niederlage: Fischbach, Braunsfeld, Aachenerstraße 354.
Obesit Entfettungstabletten
# Um eine Zarenkrone.
[9] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
„Ich kann nicht glauben, daß es meinem geschätzten Vorredner ernst ist mit seinen Wünschen. Was er von seinen Ansprüchen zurückgezogen hat, ist kaum der Rede wert. Ich bin von meinem erhabenen Monarchen beauftragt, vor allen Dingen darauf zu bestehen, daß Albanien an Serviana fällt. Für Serviana ist es Lebensfrage, Häfen an der Adria zu besitzen; wir werden diese nuten nur haben können, wenn wir den nötigen albanesischen küstenstrich dazu haben. Auch ich würde mich freuen, wenn wir endlich zu der Einigung kommen, die uns allen so not tut. Von der Forderung Albaniens jedoch können wir nicht lassen. Auch slaube ich, daß wir Anspruch auf die eine Hälfte des Novi Basars hätten.“
Novi Basar wird wohl Monteblanco zufallen müssen,“ warf der König ein.„Es ist doch wohl das Mindeste, was wir fordern können.“
Der russische General erhob sich.
„Ich möchte Einspruch erheben gegen die Forderung Rumäliens mit Bezug auf Konstantinopel. Eine Einnahme von Konstantinopel könnte die größten internationalen Verwirrungen hervorrufen. Auch gegen eine dauernde Besetzung albanesischer dasen durch Serviana möchte ich warnen. Eine gewisse Macht kürfte sich das kaum gefallen lassen.“
„Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß es auch noch ein Thessalien gibt,“ meinte der Vertreter dieses Landes, nachdem sein Vorredner sich gesetzt hatte.„Von einer Annerion ganz Mazedoniens durch Rumälien kann selbstversandlich nicht die Rede sein. Und wenn auch großmütig die nseln abgetreten werden, so ist damit noch nichts getan. Wir den hier immer von der Befreiung unserer Brüder von dem iten Joch. Ich meine, diese Frage würde sich doch am einfachsten adurch lösen, daß alle Ländereien und Völker dahin zurückkehren, wo sie ursprünglich von den Türken hergeraubt wurden.
Als die Diplomaten sich vom Könige verabschiedeten und das Schloß verließen, dämmerte im Osten bereits der junge Morgen auf. Mit vielen höflichen Verbeugungen bestiegen sie draußen die ihrer harrenden Automobile und fuhren nach den verschiedenen Richtungen davon. Drinnen aber steckte der König eine neue Zigarette in Brand und bat seinen General, ihm noch ein Viertelstündchen Gesellschaft zu leisten.
„Und nun werden Sie mir gestehen, daß Sie ein unverbesserlicher Optimist sind, Bartonowitsch. Sie bilden sich wirklich ein, die Vorbesprechungen seien so weit gediehen, daß wir heute abend zu einem endgültigen Resultat kommen würden. Und was ist geschehen? Wir stehen genau oder wenigstens fast genau auf demselben Standpunkt wie zuvor. Jeder will alles.“
Ich bin sehr unangenehm entäuscht,“ gestand Bartonowitsch, düster vor sich hinblickend. Der König klopfte ihm auf die
Schulter.
„Ich nicht, mein lieber Freund. Weder angenehm noch unangenehm. Denn ich kenne meine Leute.“
„Aber so kann es doch nicht weiter gehen, Majestät. Wir kommen ja nicht vorwärts.“
Mit einem Blick vor sich hinstarrend, als sähe er nicht den Teppich zu seinen Füßen, sondern Bilder in seinem Geiste, antwortete der König:
„So kommen wir gewiß nicht vorwärts. Aber vorwärts werden wir kommen; mein Wort darauf!"
Der General sah ihn fragend an, doch lächelnd schüttelte König Nikola den Kopf.
„Es ist noch nicht spruchreif, Bartonowitsch. Noch nicht spruchreif. Ich muß erst mit mir selbst ins Reine kommen. Bin ich's aber, dann sollen Sie der erste sein, der in meinen Plan eingeweiht wird. Sie und meine Leute zu Hause.“
Eine Zigarette nach der anderen pafften die beiden Männer stillschweigend. Plötzlich meinte der König, wie jemand, der laut einen Gedankengang vollendet:
„Das wäre ja alles schön und gut, wenn ich nur wüßte, wie weit man der ganzen Situation trauen darf.“
„Majestät meinen—“
„Ich meine mit Bezug auf Rumänien. Wüßte ich ganz genau, wie es zwischen Rumänien und Rumälien steht, so würde ich schon einen Modus finden, der die Herrschaften sehr schnell zur Raison bringen würde. Die Gefahr besteht nur darin, daß man sich einem ganz neuen Faktor, mit dem man bis dahin nicht gerechnet hat, gegenübergestellt finden kann.“
„Dieser Faktor wäre— ein rumänisch=rumälisches Geheimabkommen?"61
„Ganz recht, Bartonowitsch. Offiziell weiß Rumänien nichts von unseren Absichten. Doch ist es zweifellos von allen anderen genau informiert. Und daß es einfach die Aufteilung des Feindes mitansehen wird, ohne selbst etwas davon zu haben,— das glauben wir doch alle nicht. Es wird seiner geflissentlich mit keinem Wort Erwähnung getan. Und doch müßte Rumälien es erwähnen, wenn es ehrlich wäre. Denn irgend eine Landesvergrößerung Rumäniens kann ja nur auf Kosten Rumäliens gehen.“
„Majestät haben recht,“ meinte Bartonowitsch nachdenklich.
„Nicht wahr?!" erwiderte der König lebhaft.„Daß Rumälien in dieser Richtung hin in keiner Weise Farbe bekennt, das macht mich stutzig.“
„Aber wenn es sich doch mit uns verbündet—
Der König sah seinen General einen Moment stillschweigend
an.
„Wenn!— Bis jetzt hat es das noch nicht getan. Ich hätte— ich hab's Ihnen ja schon angedeutet— einen Plan, der uns innerhalb einer Stunde über alle Differenzen hinwegsetzen und zusammenbringen würde. Will ich diesen Plan zur Ausführung bringen so muß ich jedoch vor Ueberraschungen geschützt sein. Ich muß bestimmt wissen, daß Rumälien genau wie die anderen durch Macht der Umstände gezwungen ist, Stange zu halten. Existiert aber ein rumälisch=rumänisches Geheimabkommen, von dem wir nichts wissen, so besteht ein Zwang unter Umständen nicht. Und dann säße ich allerdings schwer in der Patsche.“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103 4 Mittwoch, 16. April 1913.
Der Zwischenfall von Nancy.
Es liegen jetzt französische Darstellungen des Vorganges in Nancy vor, aus denen zunächst und vor allem einmal hervorgeht, daß die von einem Haufen französischer Gassenbuben geschmähten und mißhandelten Deutschen sich keine andere Herausforderung schuldig gemacht haben,
als daß man ihnen äußerlich die Deutschen ansehen konnte. Die französischen Darstellungen suchen allerdings zum wenigsten die Mißhandlungen zu leugnen, was man verstehen kann, ohne ihnen deshalb Glauben schenken zu müssen. Es liegen folgende Meldungen vor: Metz, 14.April1913. Die beiden an dem Zwischenfall in Nancy beteiligten Reisenden haben auch bei der Polizei den Vorfall zur Anzeige gebracht. Die von ihnen gemachten Angaben decken sich im wesentlichen mit den bereits gemeldeten Auslassungen. Sie haben die drei anderen Herren, die auch von der Menge belästigt worden sind, nicht gekannt. Die Namen dieser Herren, die mit einer Dame heute hier eingetroffen sind, sind noch nicht bekannt. Jedenfalls handelt es sich nicht um Offiziere
— Paris, 15.April1913. Der Petit Parisien gibt von dem
Zwischenfall in Nancy folgende Darstellung: In einer Darstellung im Tingeltangel richtete ein Zuschauer im Saale an zwei Leute, deren„Gebaren" verri## daß sie Deutsche waren, unfreundliche Worte. Einem Schutzmann gelang es, den Mann zu beruhigen, und ein Geheimpolizist setzte sich zu den Deutschen, um ihr Gespräch zu belauschen.(!) Er konnte feststellen, daß sie keinerlei abfällige Bemerkungen machten, und daß sie auch, als ein Mitglied des Tingeltangels ein Spottgedicht auf den Zeppelin sang, vollkommen ruhig blieben. Alsbald verließen die Deutschen, vielleicht durch die Blicke des Publikums behelligt, das Tingeltangel und begaben sich in eine benachbarte Bierhalle, wo sie verspottet wurden. Man hielt sie für deutsche Offiziere und behauptete, daß sie sich im Tinaeltangel zu einer franzosenfeindlichen Kundgebung hätten hinreißen lasen.() Als die beiden Deutschen die Bierhalle verließen, kolate ihnen bis zum Bahnhof ein Trupp junger Leute, die mehr lärmende als ernste Kundgebungen veranstalteten.
Der Bericht der Lothringer Ztg. war uns nur unvollständig zugegangen. Wir tragen noch folgende Einzelheiten nach: Die zwei Vertreter großer deutscher Firmen aus Sachsen begaben sich in das Kasino, wo auch Vorstellungen gegeben wurden. Bereits im Laufe des Tages war ihnen mehrfach zugerufen worden:„Das sind preußische Offiziere!“ Weiter jedoch wären sie nicht belästigt worden.
Ueber den Vorfall auf dem Bahnhof sagt der Bericht noch Mehrere aus der Menge, die sich offenbar nicht aus Arbeitern, sondern aus den besseren Ständen rekrutierte, setzten sich neben die beiden, zwangen sie, sich auf die Knie niederzulassen, und schlugen einem den Hut vom Kopf. Außerdem schlugen sie ihn mit seinem Schirm, während die Menge im Saal andauernd rief:„Preußische Offiziere, fort nach Metz! Ihr waret in Luneville beim Zeppelin!
Man zwang sie, den Hut abzunehmen und französische Offiziere, die gleichfalls anwesend waren, zu grüßen. Schließlich flüchteten sich die beiden Herren auf den Bahnsteig, suchten Hilfe und riefen nach der Polizei, allein vergebens, bis schließlich ein Bahnbeamter, anscheinend der Stationsvorsteher, sich ihrer annahm und sie in den Metzer Zug geleitete. Aber auch hier drang ihnen die Menge nach, die inzwischen auf 200 Personen angewachsen war, und setzte ihnen wieder arg zu. Sie wurden gestoßen, geschlagen, angespien und geschimpft, wiederholt ins Gesicht geschlagen und dem anderen wurde gleichfalls sein Hut zerschlagen. Immer aber kam in ihren Schimpfworten zum Ausdruck, daß sie Offiziere vor sich zu haben glaubten. Die beiden Herren beteuerten wiederholt, daß sie Kaufleute und keine Offiziere seien, aber vergeblich. Die Beschimpfungen und Mißhandlungen wurden etwa eine halbe Stunde fortgesetzt, bis schließlich wieder der Bahnhofsvorsteher erschien und das Publikum zum Verlassen des Wagens aufforderte. Darauf zog sich die Menge, immer noch schimpfend, aus dem Abteil zurück.
* Paris, 15.April1913.(Drahtber.) Eine Nete, der Agence Havas besagt: Der Sekretär der deutschen Botschaft Graf Wedel erschien heute vormittag am Quai'Orsay, um namens des deutschen Botschafters zu fragen, ob die französische Regierung keine genauen Auskünfte über den Zwischenfall in Nancy besäße. Der Kabinettschef erwiderte, daß dem deutschen Botschafter Freiherrn von Schoen bestimmte Nachrichten gegeben würden, sobald das Ministerium des Innern einen genauen Bericht erhalten habe, dessen Uebersendung von Nancy angekündigt worden sei.
Ueber den Zwischenfall in Nancy veröffentlicht die chauvinistische Mittagszeitung Paris=Midi folgenden Bericht:
Im Kasino spielte man ein Stück betitelt Fritz, der Ulan.
Während der Szene, wo ein deutscher Spion auftrat, wurde mehrfach gezischt und man beschuldigte die beiden Deutschen und drei Damen, die sich in ihrer Begleitung befanden, daß sie gezischt hätten, doch wurde die Vorstellung nicht weiter gestört und die
Sache schien erledigt. Nach Schluß der Vorstellung folgten Studenten
den beiden Deutschen und ihren Damen bis in die Lothringer Bierhalle. Der Wirt, in dessen Saal die beiden Deutschen beschimpft wurden, erzählte einem Berichterstatter desselben Blattes, er wisse nicht, ob die beiden Gäste Franzosen oder Deutsche gewesen wären, er wisse nur, daß sie sich vollständig korrek benommen hätten.„Sie waren keineswegs betrunken und meine Ueberraschung war groß, als ich in den Saal zwei Studenten eindringen sah, welche die beiden Deutschen beschimpften. Ich veranlaßte die Studenten, das Lokal zu verlassen. Die Studenten blieben vor der Bierhalle stehen, hielten Ansprachen an die Vorübergehenden und riefen auf diese Weise einen Auflauf hervor. Um 1 Uhr schloß ich die Bierhalle, was weiter geschah, weiß ich nicht." Der Stationsvorsteher von Nancy erzählt: Zwei Herren und drei Damen hatten sich in dem Wartesaal zweiter Klasse einhörte auf der Straße einige Rufe: Schmeißt sie
orangen sie auf den Bählsteig und zu beschimpfen, die mir sehr friedfertig erschienen.
* Die Abschwächungsversuche werden fortgesetzt.
Eine Note der Agence Havas besagt: Nach dem ersten Bericht, den der Oberkommissar von Nancy an das Ministerium des Innern gesandt hat, soll der Zwischenfall, der zu einigen Kommentaren in der Presse Anlaß gegeben hat, sich wie folgt
Eie drei Deutschen wohnten, von zwei Damen begleitet, an Sonntagabend 10 Uhr 30 Minuten einer Vorstellung im Kasino bei. Einige Studenten machten ihnen gegenüber ein paar anzugliche Bemerkungen, und von der Galerie ertönten Pfiffe. Der Zwischenfall blieb jedoch vom Publikum unbemerkt. Die fünf Fremden verließen das Kasino kurz vor 11 Uhr und begaben sich nach der Lothringer Bierhalle, wohin fünf bis sechs Studenten,
die ihnen folgten, ebenfalls gingen. Hier kam es zu dem gleichen Zwischenfall wie im Kasino. Der Wirt bat die Studenten, sich ruhig zu verhalten, was diese auch unverzüglich ohne Gegenrede taten.(Vgl. oben die Aussagen des Wirtes.) Als die Fremden jedoch das Lokal verließen, folgten ihnen die Studenten wieder mit einer Schar von 50 Neugierigen bis zum Bahnhofe und machten von neuem Witze(!) mit ihnen. Dies war gegen 1 Uhr 30 Min. nachts. Ein Dutzend Manifestanten ging mit auf den Bahnsteig und setzte dort die Kundgebungen bis zum Abgang des Metzer Zuges fort. Die drei Deutschen sind keine Offiziere. Die vom Oberkommissar eingeleitete Untersuchung wird fortgesetzt, aber man kann schon jetzt(!) sagen, daß der Zwischenfall übermäßig aufgebauscht worden ist. Es scheint sich um das Vorgehen von etwas angeheiterten jungen Leuten zu handeln, die sich der Geschmacklosigkeit ihres Benehn. ins nicht bewußt waren.
: Theater und Konzerte n
am Flügel. Die Franziskuslegende wird aber dabei leicht zu einem
Blendstück der Bravour, statt das Ziel poetisch feiner Ausdeutungs. kunst zu sein. Allerlei Manieren, so das Nacheinander der Hände im Anschlag und der kulturlose Pedalgebrauch verstärken das Streben nach Klangberauschung. Chopin spielte der Künstler besser als Mendelssohn, dessen Klavierstil grelle Farben nicht kennt. Verfeinerung des Musikalischen in Anpassung an die stilistische Besonderheit der einzelnen Kompositionen darf von dem technisch hochstehenden Pianisten gewiß noch erwartet werden.
Zur Kurzweil::
Anders gemeint.„Ich kann jeden Menschen nach seinem Enen beurteilen!"—„Sie, sag'n S' des nich' no amal! I' hab' eben Ochsenfleisch gessen!"
# Konzerte in Köln. In der Musikalischen Gesellschaft gab es am Samstag wieder einmal das-dur=Konzert von Brahms zu hören, gespielt von Frl. Luise Clemens aus Essen, einer Pianistin mit bedeutender Technik und, was bei diesem Konzerte besonders ins Gewicht fällt, musikalischem Gestaltungsvermögen. Nur will Brahms noch kraftvoller, männlicher angefaßt sein, auch wohl im Rhythmischen wuchtiger, charakteristischer. Am eindringlichsten wirkte der inhaltlich voll erschöpfte erste Satz, in dem der künstlerische Ernst, den die Pianistin an ihre Aufgabe wandte, zu einem vollen Erfolge führte. Der zweite Satz hatte etwas zu wenig von Brahmsischer appassionato=Färbung, dante zeigte hingebungsvolle Versenktheit, das Finale ein zu verbindliches Lächeln. Das Publikum spendete der Künstlerin starken Beifall. Steinbach, der für die ersten Orchesterpulte Künstler des städtischen Orchesters beigezogen hatte, ließ zu Beginn eine Haydnsche Symphonie(Nr. 3 in Es-dur) spielen, deren bezaubernde, humorvolle Grazie in Haltung und Klang die Hörer entzückte. Er
ehsah sich mit einem zweimaligen stürmischen Hervorruf bedankt.
Im Dischsaale ließ sich ein englischer Pianist, Hr. Wesley W mann, hören. Er besitzt eine bedeutende, durchgebildete Technik, die mit Vorliebe nach rauschenden Vollwirkungen von Passagen und Oktavengängen strebt. Liszt ist der Mann solcher Donnerer
Der Sprecher machte eine kurze Pause, blickte nachdenklich den blauen Ringen des Zigarettendampfes nach.
„Und was ist die Folge davon, Bartonowitsch?“
„Daß wir herausbekommen, wie es um diese Frage steht. „Richtig, Bartonowitsch! Fragt sich nur, wie stellen wir das an
Wieder blickten sie stillschweigend, rauchend, grübelnd, lange vor sich hin. Die kleine Louis XV.=Uhr auf dem Sims kündete mit hellen silbernen Schlägen die Stunde.
„Schon fünf Uhr! Heute finden wir des Rätsels Lösung nicht mehr, Bartonowitsch. Gehen wir schlafen.
Der General erhob sich.„
Ich wünsche Ew. Majestät wohl zu ruhen.
„Gute Nacht, mein Freund. Morgen sehen wir uns um— Er unterbrach sich mitten im Satz.„
„— richtig! Um elf Uhr bin ich ja bei der Baronin fällig.
Er lachte leise vor sich hin.
Ein reizender Kerl, was, Bartonowitsch? Jeder Zentimeter an ihr ist eine Baronin! Ich habe mich wirklich gefreut über ihren Erfolg heute abend. Oder müssen wir schon gestern sagen:
„Sie war der Star!"
“<space>„ G a n z<space> e n t s c h i e d e n!<space> W i e<space> a l l<space> d i e<space> M ä n n e r<space> s i c h<space> u m<space> s i e<space> s c h a r t e n,<space> die jungen und die alten, die Diplomaten und die Offiziere. Wie der letzte mich ansah, als wollte er mich am liebsten vergiften, dieser hübsche Kerl mit dem Schnurrbart, den ich so unzeremoniell von ihrer Seite vertrieb. Wissen Sie zufällig, wer das war, Bartonowitsch?“
„Das war der Botschaftsrat der rumälischen Gesandschaft, Majestät.“
Der König blickte interessiert auf.
Schau, schau! Der Botschaftsrat der rumälischen Gesandtschaft! Schien ja recht ordentlich verliebt, der Junge.“
Einen Moment saß der König ganz still, ohne den Satz zu vollenden. Dann mit Augen, aus denen eine Eingebung leuchtete, stand er langsam auf und legte seine Hand auf Bartonowitschs Schulter.
Er schien ordentlich verliebt, der junge Rumäle. Nicht,
Bartonowitsch?"
Eine volle Minute standen die beiden Männer sich gegenüber und blickten sich in die Augen. Und Bartonowitsch, der zuerst nicht verstanden hatte, verstand immer mehr. Bis seine Augen leuchteten, wie die seines Königs.
„Verstehen Sie, Bartonowitsch?“
„Ich verstehe, Majestät.“
„Und halten Sie die Idee für gut?“
„Für ausgezeichnet, Majestät.".„
„Meinen Sie nicht auch, daß mir Miß Madge für das, was ich bisher für sie getan habe, und für all das, was ich für sie noch zu tun imstande bin,“ er betonte besonders die letzten Worte,„daß sie mir für all das die kleine Gefälligkeit erweisen
würde?“
„Auch davon bin ich überzeugt, Majestät.“
Da reichte ihm der König die Hand.
„Morgen werde ich allein ins Hotel gehen. Spätestens um ein Uhr bin ich wieder hier. Kommen Sie dann zu mir, ich will Ihnen das Resultat meines Besuches mitteilen.“
Der General verbeugte sich über die dargebotene Hand. „Gute Nacht, Bartonowitsch.“———
9G 3½ 4. 9656870
3½ 4- Pf..étck. 5 6 8 109 d. Stch.
JonsmCunlifffen
Reine Ausstattuung In Origin-Metah. Nur-Cualitüt. Jartonsvon 20Stück
Zur Blutzeinigung und Sätteauffrischung
bei Hautausschlägen, Verstopfung, Rheuma, Gicht, Haemorrhoiden, Korpulenz, schlecht. Blutmischung h. s. z. Belebung des Stoffwechsels
Steiner’s arom. Biutreinigungsten und Pillen
a M..50, und PflanzeneK rakt„Futgural“ a 1l. M..50 und M..75 bestens bewährt. In Köln u. Umgeb. in f. allen Apotheken zu haben Hauptdepot und Versand: J. von Werth-Apoth., Köln, Altermarkt
Madge Law war in bester Laune vom Palast in ihr Hotel zurückgekehrt. Sie hatte sich schon viel in eleganter Gesellschaft bewegt; Furore wie heute abend hatte sie noch nie gemacht. Wie eine Sonne kleineres Gestirn, so hatte sie Gräfinnen und Prinzessinnen überstrahlt. Und dieses Gefühl wog momentan jedes andere Empfinden auf. Sie war völlig glücklich.
Der Fahrstuhl hatte sie in die Höhe geschnellt, bis zu der Etage, in des ihre Zimmer lagen. Ehrerbietig hatte das Kammerzöschen ihr die Tür geöffnet und ihr den pelzverbrämten Abendmantel von den weißen Schultern genommen, hatte all die Haken und Knöpfe der Robe geöffnet; war ihr beim Entkleiden behülflich gewesen und hatte ihr schließlich die weiche, seidene, anschmiegende legere Hausrobe angelegt, um sich dann zu empfehlen. Madge aber war vor dem Spiegel stehen geblieben,
der ihre ganze Gestalt wiedergab, und hatte sich lange in die eigenen Augen geblickt.
Ihre Gedanken schweiften. Alles hatte ihr heute abend zu Füßen gelegen; alles war verliebt in sie. Der König— hm,—. der König—.
Alles, was sie über das Leben von Königen und ihren Damen in der Schule gelernt und gelesen hatte, huschte ihr durch der Sinn.
Der feurige rumälische Attaché tauchte im Geiste vor ihr auf Donnerwetter,— war der Kerl schön! In seiner feurigen Art doch ganz etwas anderes wie zum Beispiel Bobby.
Hm,— Bobby! Der saß jetzt in Konstantinopel. Ob er dort etwas erreichte? Das Telegramm war ihr nicht ganz klar geworden; an sich besagte es nichts. Aber die Erklärung wurde wahrscheinlich bald nachkommen. Jedenfalls hatte sie es beantwortet, wie sie es für richtig hielt. Nämlich auch nichtssagend.
(Fortsetzung folgt.)
:: Von Dah und Fern
** Eine ganze Familie irrsinnig geworden. In einem Dorfe bei Bordeaur ging, wie der Deutschen Tagesztg. berichtet wiro, einem Bauern ein Schwein ein. Darüber wurde er und sei Frau trübsinnig; sie bideten sich ein, daß der Teufel in das Tier gefahren sei, so daß es daran verendete. Sie schickten nach einet Wahrsagerin, und diese bestätigte die Annahme des bäuerlichen Ehepaares und seiner Kinder, indem sie hinzufügte, daß jeden falls das ganze Gehöft verrufen sei. Nachdem sie allerlei schwörungen vorgenommen hatte, verfiel die Familie vollenos Irrsinn; sie begann laut zu beten und zu singen, daß man im ganzen Dorfe
n taur zu beren und zu Rngen, rag im ganzen Torfe hörte. Nun wurde der Pfarrer aufmerk Er begab sich zu dem Bauern, um ihn und seine Familie zu ruhigen, allein man prügelte ihn durch und warf ihn zur: hinaus. Es blieb nichts anders übrig, als die beiden a Bauersleute in das Irrenhaus von Vordeaur zu schaffen, wora# sich die Kinder soweit beruhigten, daß man sie in häuslicher## belassen konnte.

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 16. April 1913.
Esnußkohlen
Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
(
5
Naus dem
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
haben
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backäten Magernusskohlen 1 für Füllöten
Anthrazitkohlen I aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
EN
Ihihppotraße, Goße Stammotr. 25 Gedchäftogründung 1895
Telephon A 4386
verdankt seinen guten Ruf der kervorragenden Leistungsfähigkeit in bezug auf Auswahl
Preis und Qualität.
Obelsezimmer □)
Certenzimmer
Qrichen
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
2
CE E
C. Neuburg Höln: En
Geschättsgründung 1874
en GrOs
Linkrusta- Lincleum
Bohnerwachs
sowie alle Neuheiten der Tapeten-Industie
Restpartien letzter Saison zu und unter Herstellungspreis
1* empfiehlt:
* MAANEIMEIA Teleph. B8soz
en détail.
Keine grauen Haare mehr!
mit meinem gesetzlich geschützten Immer Jung gibt dem Haar jede gewünschte Farben, Karton 3M
Jacob Welsch, Aachenerstr. 3. a. d. Oper.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M (Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
W. Bröders
.Mark t34..6060
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl..Origin.-Packg
Diverse
9
Forz. Knott, Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe a..Landungsbr.
sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
Eren V. Pasehaen
Kleider, Schuhe. Goldwaren Cchaalto StempeluSchilderSchuffe,Haus, Bischofsgst.5 b. Krautwin, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Körtshofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abschrift. Vervielfält.)
###. ar, Komödienstr. 46
jsoi7 EO Tel 4 5019
ielt atS. Vervielfältigung Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschüfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Aöbel- und Waren-Kredithaus
Köln. Severinstrasse 219.221
bzahlung.— p. Woche an
Baby-Artikel)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 hinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wäsche und Trikotagen.
* bitdorter Brauerei Friede
Z Aktien-Gesellsch. Köln 2 5 empf. ihre als die besten „<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel ourst Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Sigarren, Tabate)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
I. Simonie, KuntieinBeton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinen 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerr.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Drauer, Iok. Nel.-A 65
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 sp.-Einr..Gas- u. Kohlenn.
Pie, K. Lüdblig, Hnges.
deeinrichtungen.Gaskocher
Bäck, Kondit., Cafés
abel Rud., Alteburgerstr. 26
——„„
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische brühel. I. Capalt. Eürsrab- Sr. 795 Flora-Drogerte steirs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge
sundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 35
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 189495
KOSSDaLM FIJ: Venloerstr. 157.
.Schorn, Sülz. T. B 705
allen Berrenratherstr. 220.
W. Bösener, Tratzenberg 1
Ranmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jage., Kunsthandls.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische.
Margarine-Fabriken)
Spez: Arbeiterbes leidung.
Eigelstein 88 reu- u. KnabenGarderoben— Berufsk.eidung.
Herrenhüte.Mütten
— Ehrenstr. 274
Eigelstein 49
Buxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmo.46
P. J. Bonn,
Sierbrauer., Bierhol
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
V. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie. Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Kinderund Schweiss puder unübertroff.
(Eisen u. Schlw.Waßt.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Sc leiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(aus.Kllehongerte)
Wilh. Loeit, Glas Porzelan
und Geschenk-Artik VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
(Kolonialw., Levensm
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTe. 853
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
., Severinstr. 116.
Sündgen.., Ser#
Seitermanz. Ih., Bamentaschen:
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim G. Lederhandie.
Lederwar., Spez. Damentasen. Stevens., Vor St. Martin 15
—
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft □ m. b. H. Cleve.
Wie Marr mme-arten
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Mühl., Mehlhandlung.)
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Kön-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Deutz.
9
Putzmittel
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B3 9688. Schlachtung nurla Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
#. 8 lom St. Agatha 29. ADSe Tel. B 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
bester
erdplattenpu
bester
Metallputz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna. Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde u. Oefen
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel.-2342.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B 195.
Indreas Heinen Veuloers. 305
Woll- und
Kurz-, WeissManufakturwaren
##Th. van husen Grase 1 8
□ Schuhw. und Leder. .Neuburg, Klarastr.3T el. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven.293Uhr..G
Kalk.)
I. Aussom Ter- Linoleumruste.
Telephon 445. Kapellenstr. 4 ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88
Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
„Hauptstl7:
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürsten str. 2A. DäßdoborB Ursulastrasse 9 Marke Cyklop.
Bongart- Perlengraben
1A.
R. Galidl, trats### Wae er
Sstrasse 11. Tel. B 952
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C
.Riegels k) Seuer!“ 25
H. Sack
Blaubach 24. Tel. B 7833.
ElGerderobe.
Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
∆ Mtppes.)
Böckmann, U. Ne serstr. 182
Banforff I#Salatöl, Weinessig
Ddcuoftl,., Siebachstrasse 43. H. Hülgers, Blumentöpfe, alle Sämereien, Sechzigstr. 28.
- Hlappwagen
1L ASEI Neusserstr. 206.
.Haul, Venloerstr. 243. SpeckhanNeh.Fr., Uhr., Goldw.
Woringen. C. Ehr.Golde

Seite 8.
(otiene Stellen)
Illan= hanbtauzg werden will, verlange kostenlose
Wer CHaUfeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenicurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 479:
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 103 a Mittwoch, 16. April 1913.
Gebildetes Mädchen
Margarine
Ein erstklassiges älteres Werk sucht einen bei der in Frage kommenden Kundschat bestens eingeführt. Herrn als
Vertreter
bei hohen Provisionsbezügen zu engagieren. Unterstützung durch aus ziehige Reklame wird zugesichert. Herren welche geneigt find, sich dem Verkauf mit Interesse zu widmen u. denen an einer lohnendenu dauernden Position gelegen ist, bel eben gefl. Offert. u. ke 4172 be. Rudolf Mosse, Köln, niederzulegen. 3
Jüngerer
Lagerist
für unsere Abteilung
Damenputz
per soort gesucht. Schriftl. Off m. Angabe bisheriger Tatigkeit erb
tach„
Bäckerlehrling.
Ein Sohn von ord ntl. kath
El ern u. G. g. Ausbi d. in die Leheges N. Adolf, Bäckerei u. Kndttorei, Im Sionsthal 8. 5
Ein stadtkundiger
Milchkutscher
bei hohem Lohn für sof gesucht
Statthalterhof
Köln=Müngersdorf. b
B sseren Damen, die Verkau#stalent besitzen ev. gelegentlich Zuwetsungen aus Bekannt nkreisen bringen, bietet sich Gelegenheit
Versilb. Bestecte
und anderes von renommierter Fabrik gegen Vergütung unter Diskretion zu verkaufen. a“ Off. R 99 hauptpostl
Klinker u. borsicht. Arbeiter
zur Aushülfe auf Ehrenfelder Lorzellanlager gesucht.
Vorzustellen mit Zeugnissen Komödienstraße 38 40, 2. Et
Köchin,
perfekte, auch im Einmachen u. Backen erfahren, in Herrschaftsh us in Koon, Sommer=Villa, geucht. Melrungen m Zeug nissen unter 13 970 an die 2 Geschäftsstelle des Kölner.=A. Breitestraße 85. b
Tleißiges kath. Mädchen
0 für alle Hausarb. geg. hoh Lohn gesucht. Wäsche auß. dem Hause. Löwengasse 13.
Kalk.
Ordentlich. tücht. Mädchen gesucht. Engelur 26.
v. Lande, 14-15 J f leichte Hausarb ges. Görres, Ulrichgasse 16 B.
Ner sof. ein brav. krh Zo itmädhen gesucht. Gr. Wäche außr d. H. Konditorei Hönig dir..Neum., Fieischmengerg 51.
Arte
Frau oder Mädchen für
nachmittags gesucht.
Agr ppastraße 7377.
9., wünscht sich in nur des kath. Privathaushalt auf 1 Jahr weiter aus zubilden m. Famiienanschl. ohne gegens. Vergltung.
Offert. unter E MJg 144. postlage nd Essen=Ruhr
Tuch. Mädchen sucht Stellef.
Küchen Hausarb b. kath. Herrschaft. Off. u. G K 30 postlag. Marialinden.
Kaufmunk uigung. Bücherordnen usw Stunden od. 19 Tage Off. u. 615 an die Gesch. d. Tl.
Mau#er erf., üb rn. alle Rep, M Umänd, Putzen, Platten, Zement Kaminauim.u Weiß b. Röt gen, Bayardsgasse 16-18
Kalh. Fräulein
(72 Jahre), das schon Haushalt geführ, sucht Stelle, am liebsten be älterem Ehepaar.
Fr=Off. unter K 271 an die Geschst. d Köln. Loc.=Anz.
Arbeitsbursche
16—17 Jahre alt, sof.'sucht. Blatzhelm, Kamekestraße 21
An der dreiklassign katholischen Volksschu e zu Meschenich bei Prüyl ist zum 1. Jul. d J eine Lehrerstelle zu besegen Gehalt nach dem Lehrerbesoldungsgesetz Dienstwohnun vorhanden Bewerbungen bis zum 10. Mai d. J. an den Unaerzeichneten erbeten.
Personliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspekto Donsbach. Cöln. Lindensr. 7 und dem Schulvorstande erwünsch:.
Rod nkirchen, d. 12. April1913. Der Bürgermeister:
A dam p
Kür großes herrschaftliches
9 Haus wird
Für sofort gesucht:
autog.Schweißer, Kesselschmied, Nietenwärmer.
A. Bodart, Brühle str. 295 b
Wir suchen fortwährend ücht.
Näherinnen
(Heimarbeiterinnen) in Herr.=, Damen=, Kinder= u. Tertwäsche für dauernde, lohnende Beschäft gung.
Dahlen&amp; Rixen, Wäsche aorik. Bismarckstr. 50 b
Nädchen in kleinen bürgerl
417 Haushalt gesucht. 5
Limburger raße 1, 1. Etage
Junges Mädchen zu einem Kinde und für Hausarbeit gesucht. Loreleystraße 4
Hof. ge. kath Mädch v. L. f. kl.
9 Haush,.Kind. Perlengrb. 19
für dauernde Arbeit gesucht. Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56.
Laufbursche
Rad'ahrer, Sohn braver Eltern, =20 Jahre gesucht. Logs im Hause. Durenerr 224-.26.
Bäckergesele
per 20. d. M. gesucht.
“<space> K a l k.<space> M ü l h e l m e r s t r a ß e<space> 1 5 9<space>
Anonf ges. z. Verk. v. Zigarr. Abeul a. Wrte usw Berg es. 30 J moi. H. Jurgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Güche jem., w mir d kl. Haush in Köln selbst. u gut burgerl bes. k. Ein still. ruh. Fraul., w. auf eine dau Stelle rechn. wolle sich meld. Für den Herrn ist die Rod. wieskleid u Wäsche in Ordn. halt.usw mit zu übern. Gr. Wäsche a..H. ern ist f. 3 Gesch.=Fris. mit .koch. Zeugn sabschr. u. Gehal.sansor. u. B9572 Gesch. Breite str. 85
Besseres persektes
Zweitmädchen
mit guten Zeu nissen daldigst gesucht.
Frau Dr Mettegang Schlebusch bei Körn.
Geübte
Schriftsetzerlehrling
ucht Buchdru berei A. H. Kirmse
Kalk, Ro#shoder S raße 17.
Jum 1. Mai tücht. ruh Mädchen gesetzten Alters ges. Hoher Lohn und gute Behandlung. rau Mertens. Bachemer r. 87.
sofort gesucht.
Deutsche Glühstrumpfwirkerei. Philippstraße 41
gesucht, bei freier Wohnung Heizung und Vergü ung.
Kenntnisse der Installation wie auch von el htr Stark- und Schwachstr=Anlage, elek.r. Aufzug erforderlich.
Offer en mit Reserenzen unter B 972 an die 2 Geschalsstelle d. Bl., Breitestraße 85. lb
Ein Läckerleitling gesugt
d. gl Geid verd B berstr. 10.
Fücht. zuverl. Fuhrmann sofort 5 geucht. Kalk=Höhenberg, Olpenerstraße 126, I.
Schmiedelehrling ges.
Roland Krämer, Rösrath.
srop fl. Hausbursche zum 15.
gesucht. Konditorei Dellweg, Thlodwigplatz 12.
Brav. kathol.
17•18 Jahre alt., in bess. Privathauefür alle Hausarb. gesucht. Dasselbe hat Gesegenheit, unter Leitung d. Hausfrau Küche und Haushalt gründlich zu erlernen. Jahnstraße 38. III. b
zsutzfrau gesucht. Riehl, P Stammhe merstraße 33, 1.
Haushälterin
sucht Stellung in frau nlos.Haushalt, auchz mu terlosen Kindern Off..richt. n. Dellbrück. Bez.Köln, Bahn tr. 3, I. Etg., Käthe Berger.
(Jolenssuche)
Ich suche
für sofort oder später
für meinen Sohn. 18 Jahre alt
Lehrlingsstelle
in Detailgeschäft der Kolonialwarenbranche
wo der elbe im Hause des Prinzipals whnen kann und von demselben persönlich angeleitet wird. Mein Sohn ha sene Lehrzetal kaufm. Bureau absolviert.
Ka h. Perren werden gebeten Fr=Adresse unt. K 272 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnsei ers zu senden. b
Junger herrschaftlicher
g dienter Artil'erst, sicherer Fahrer und tücht. Pferdepfleger, sucht Stelle. Selb ger war Offziersburche u. ist im Servieren und Hausarbeit bewandert. Ofserten unter BS 50 an die Agentur d. Bl., Siegbur,
Tächtige Verkäuferin
der Kolon.= u Belika essenbranche mtgiten Zeugn. sucht sof. Stell.
Gefl. Off. u. K 2 42 postl. Marialinden.
Arbeitsgesuche)
Reparaturen
Nochfrau perst.
empf. s. zu Fetlick, Hochzeiten 5 Gut. Empf. Friesenstr. 21.pt Anb
Parkettböd.-Reinigung
pro qm von 25 an. Tel B2147. 5 Friedrichs. Aachenerstr. 49
Was herin sucht Beschäft außer dem Hause. Angebote erbittet Auguste Kühn, Bismarckstr. 38,IV.
Unstreicher-Arbeiten
sauder und billig. Tapez 309.
Niederichstraße 6
Jufnalst wie Marr., Diw usw
Auspoln. saub schnell u. bill. L. Schmidt, Alte Wallgasse 41. b
Schneiderin sucht Kunden
in u auß d. Hause. Saarstr 12
Fahrrädern,
emaillieren
und
vernicheln
in bester Aus ührung zu billigsten Preisen.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseiige Vergütung nicht un er 17 Jahren, weldes sich zur Köchin ausbilden möchte, auf sofort gesucht.
Rheinige Kochschule Berlich 18.
Dienstmädchen v. Tinse
zwisch. 15 u. 17 Jahren. für l. Arb. in ein Bä e ei=Gesch. nach Wiesdor gesunt Off a. d Annahmest. d..=A. in Wiedorf erb.
Stud. jur. et phil.
mit besten Emnfehlungen, sucht Hauslehrerstelle in Köln od. Umgegend Auch Nähe einer anderen Universitätsstad Vorbere tung bis zum Abiturium.
Fr.=Of. unt. B F 181 a. d 2. Geschäftsstelle d K. Bz'g, Köln, Breitestraße 85.
Aug. Hammer,
Nippes
Jung verh. Mann sucht Beschäft. von abds. 6 u. Sonn# lags. Nipp s, Lohsestr. 46, 3. Er.
Anstr.=Arbeiten Saub. u. bill. * Tapezieren, Rolle:5
Nippes, Mauenheimerstr. 14
Chalisnaus
Perlenpfuhl 19„
wo ca. 20 Jahre mit best. Erfolg Metzgerei und Wurstfabrikation etrieben wurde, per so ort zu vermieten.
Hettlage,
Schildergasse 38-42.
Zu vermieten
mit großem Hofraum,50-10 Cgm. hell u trocken, mit gr 6 Einfahrt, sind sojort, auch geelt, zu vermieten. Auskunft erreilt ob
.walter Grün, Postsir. 28. Il.
Neußerstr. 186
„<space> T e l<space> i<space> 9 4 7 6.<space> 0<space>
Zeinwäscherei
für Dimen=, Herrn- und Haushaltungswäsche. Handbetrieb Bleche= und Lufttrocknen am Hause Annahme von Bügelwäsche. Gardinen=Spannerei Teleph n B 784. Dürenerstraße 219.
Kostenfreier gemeinnütz
Wohnungenachneis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauri tiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Einsang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10 Nebenanschluß 18. Die Einricht. vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Zuverlässiger
Junge.
nicht über 16., im Ehren feldr Fabriklager von Villeroy &amp; Boch zu Lagerarbeiten und Ausfahren auf d. Rad gesucht. Me.dun en:
Komödienstraße 384°, 2. Etg.
Kutscher,
guter Pferdepfleg r. stadtkundig. kautionsfähij. nicht un er 35 Jahren, per sofort gesucht.
Nur Leute mit guten Zeugnissen wollen sich milde:.
Off u. S 24 an die Hauptper r Eh enfeld, Körner r. 5.
Präftig. Arbeitsjunge sof. 4 gesucht. Kornelius r. 17.
chneider=Gehülfe au kl. St. 9 gesucht. Lichhof 12, II.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Ed Röhrer asse 14.
Lehrling.
Suche 5. Jungen vom Lande in meine Kolonial Delikatessen= u. Materia handlung. Blömling Ehren eld. Venloerstr 3 8D.
Tüchtiger
Steindruck maschinenmkr.
gesetz en Alters für Merkantil und Bunt sofort gesucht.
Crefeld. Worms&amp; Lüttgen.
Alg. Arbeitsnachweis
Ab.eilung für
aul. Hausperso,
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist kostenfrei.
Ihegen Heirat meines jetzigen. 40 suche ich für bürgerl. Haushalt„ #raves, fle ßiges
Köln=Braunsfeld, Nachenerstraße 525
Ein braves, kath, 16-19jähr.
Mädchen
v. Lande auf 1. Mai gesucht. Familienanschl. Off. u. C 251 an die Gesch. d. Bla tes erbeten.
Medild., kath. Fräulein, beO fähigt die S tularbeiten von 4 Kindern im Alter von 8 bis 13 J zu übe wachen, gesucht. An„eb. unt. 13 K 185 an die 2. Gesch d. K. Vztg, Dreitestr 85. b
Juna. kaulionsfäh. Mann,
verheir., 7 Jahre in Kolonialw.= Bran be tätig. sucht z. weit Ausbild pass.Stelle, evtl würde selbig. auch onst Vertrauenspost., gleich welch. Art übern. Off. u. B 973 a. d. 2 Geschäfts., Breitestr 85. b
Suche für meinen Sohn, 15 J.
Lehrstelle
bei einem Zahntechniker.
Offer en unter K 3 postlagernd Frechen. B
Zuverlässig. Chauffeur
f. Geschäfts- od. Lastwag sucht Stellg. a. 15. Maien auch spät.
.=Off. unt. F K 406 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr.
Feine Damen= schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen eleganter sowie enf Dam ntoiletten zu mäßigen Dreisen. 5 Berres. Mariinsfeld 5
Reparat.
an Nähmaschinen
Fahrreden unter Garantie. Kahl nhausen 27. Karte enügt.
messerputzmaschinen
jeder Art rpariert schnell, gut u. b. lligst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jokob Auen, Kup erg. 29. Fernspr. K 344. b
Haushälterin
nicht unter 40 Jaaren, die in Küche und Haus rb it erjahren ist und selbständig wirtschaften kann, auf ein Gut bi Köln gesucht. Gue Zeugnisse ersorder ich
Offert. u C 246 an die Geschst. d. Blattes p*
Kath. Krankenwärt.
zum Mai gesucht. Per önliche Vir tellung vormitt von 11-12 Uhr im St. Vinzenzhaus. Eintrachtstraße.
Uniform chneider
per sofort gesucht. C. Schuch. Mülheim a. Rh., Roonstr. 12=14.
Lehrfräulein
für die Goldwarenbranche
sofort gesucht....
Alr Ammon, Hohetr. 35=37. 5
Prop. jung. mädchen
für kle n. Haushalt, 1 Kind, per I. Mai gesucht. Keine Wäsche. Frau Jos. Grüßen, Klette berg. Sülzgürtel 28.
Suche z. l. od. 15 Mai ein einfaches, in all. Hausarb. wohl erf.,
sais Mädchen.
Köln=Lindenth., Theresienstr. 17“
100 Mark
sichere ich demjenisen, der mir ene g. u. sich Lebensst. versch. kann. Bree erd. u.§ 23 an d Haup v. Ehrenseld. Körnerstr 5.
Suche für meinen Sohn.
Rochlehrstelle.
Off. u Koch. Agent. Siegburg.
Für besseres Kolonialwaren= geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin
gesucht
die auch mit Landkundschaft um zugehen verst ht
Fr=Off. mit Zeu niscb chrift. und Ang. d. Gehaltsansprüche b. freier Sation erb. un er* 270 an die Gechätsstelle ds Köln.
Local=Anzeigers. 9
(Hin;, sucht ätere Person E.Füh..Ha shg ger. Brg. Off. u. U S 100 Krefelderstr. 23.
Besseres Midchen.
welches selbständig alle Hausarbeiten verricht. kann, sof ges. Köln. Balthasarstraze 2, I.
Tüchtiges Mädchen
für Küche u Hausarb. ge
sucht. Ein ritt sofort od später Lindenthal. Dürener tr. 61.
Aeliere allentehende Per on für kleine Landwirtschaft als
Haushälterin sofert gesucht.
Off. u. 19 an die Haup vertretung Ehrenseld, Körnersr. 5.
Eiseur=Tehrling sich stelle
as Volontär Kost u. Logis nach Uebereink. Off. u. I 962 an die 2. Gesch d. Bl., Breite ir 85. b
Eriseurlehrling, der 1½2 Jahre
aus dem Lande tätg war, sucht Stelle als Volon är.
Angeb. unter B 961 an die 2. Geschst. d. Bl. Bre tenr. 85. b
Ceprüfter Schmiedegeselle
sucht Stellung Offert. unt. S 20
an die Ge caftsst. d. B.
Aeltere, erfahrene
Haushälterin,
welche lange Jahre den Haushalt geführ., sucht Stelle bi einzelnem Herrn zum 15. April oder später.
Fr=Off.u. B Z 175 a..2 Gesch. d Köln. Vztg. Köln, Breitestr. 85.
Umständehalber sucht ein ält.
Fräulein Stelung
z. Oflegee kl. Kind. z Aush. Off. u. 611 a. d. Gesch. d. Bl.,
Aufpolstern
Sprund ra#m..A, Seegrasmatr .5„Sosas„50.K. sow Nuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen eld, Krefeld rit 93.p
Sücht. Schneiderin sichin“
Anfert. v. Damen= u. Kindergard. v einf. bis einst Genre. Spez al.: Jackenkld Tadell Sitz, bill. Preise, prompte Bed. Waisenhausg. 8. b
Anstreicher-Arbei en
*% äuzerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 D g. b Weyrauch. An werpener, tr. 40. p.
zu vermieten
4 Räume, 2 Mansarde als Bureau für
Rechtsanwdlte, Hotare.
und dergleichen sehr geeignet Auskunft er eilt
Dir. Cader.
Bürgergesellschaft, Appell
hosplatz 204—..
werdhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5 Bescheld daselbst.
Nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 167 in bess. Haus sehr schöne abgechl. Wohnung. 2. Et., 4 Räume(3 Zim. u. K. m. Sp.) Erk., Gaseinr., el. Flurbeleucht., Tr ppenrein.) nur an. bess. Fam. zu verm Dr. 57 resp 60. p. Mon. Besch. im Hause und Engeldertstraße 5. B
Unterhaus
Viktoriastraße 18
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof. große u 2 kleine Räume, bisher als Bureaus benutzt, sofort preiswerl zu vermieten.
Besch.: Vik oriastraße 20 und Ein rachtstraße 120. 4
Ursulastraße 13
großes Hintergebäude
Un erhaus. Etage u. darüber befindlicher Speicher, passend für Lager, Kartonagengejabrik usw. zu vermeeten.
Fritz Keltenich.
Mohrenstraße 9.
Gardinen-Wäscherei
Louishaahe, Engelberts.23
Ugnens erf., übern. alle Rep.,
Muulet Bauumänderung sow. Weiß., Dutz„zemen, Beton., Ausbessern, Aufbauen von Kamnen. Gerrg Baldner, Heinsbergr 16.
Aufnols Neuanfertigen Sofas, Auspoln. Matr., reell und gut Gard wasch., nur spann. 50 Pfi. .d. Balder Qurnstraße 22.
Nach Umbau des Hauses
Marsilstein 9
modern ausgestatteles..50 zu .35 großer
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., serner ca. 75 qm grozes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten Der Umbau wird ca. Mitte Juli beender sein. Wünsche von Reflektant. können weitgeh ndst berüksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie d Sraße Apostelnkloster und b etet eine hervorragend gute G schäftslage. 7
Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Ho gebäude.
Ankreicher=Arbeilen
äuß bill. Tapez., Rolle 259
Steinstr. 17. Tel.
Hülheim
modernesEckladenlokal
worin seit 15 J. Ochsen= und Schweinemetzgerei betr. wird, ist per 1. Juli anderw zu om Windmühlenstraße 56, 1. Etg.“
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause,(reie gesunde
Lage. Anfang Ehrenfeld. g genü. d. Schillergymn. z. I. Aprilz. om. 6., Diele Balkon, Küche. Sp. Wandschränke, Mans. HeizLeuchtg. in all Zi., Waschküche u. Garten.Allemben. Besch das Piusstr 76. Sout. od. Nr. 74.*
Aufpolstern Sprungr.4, Sosas
# 5. an, Neuanf. bill u. Garant.
iedr. Koch, Heinrichst. 19.
Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref.b
11telch. Uhrmacher od. Geschät 4% un erstützt strebs. Uhrmacher in Reparat rn? Off. u. I3 900 ...Geschst..Bl., Breitestr. 85. b
In vorneymer Lage
hechherrschaftliche und kle nere Wohnungen
in verschiedenen Größen und Preislagen,-10 Zimmer u Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstraze 30, hochpart. de
hohpaiterre mit Garten
Maternusstr. 12, am Ubierring. 6., Die e, Bade= u. Mädchenz Küche, Spinde, Zentralh, elektr. Licht, Warmwasser., Hausteleph alle mod. Bequeml., Schlafz.m Marmortoil. a 1750 M. einchl Flurbel. u. Rein zu verm. Einzu d. Hausm. Kamrath, das. 4 Et. 5
Schönes Ladenlokol
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Besie Lage Porz vis--vis der kathol. Kirche.
Näheres Mat.h. Broicher.
Po z.
dippes, neußerstr. 356.
3 3mm, Küche, Sp., Veranda, Koch= u. Leuchtgas in besserem Hause 3. Etl. zu 15 M. uverm
kippes, neußerstr. 3564
2 sch Zimmer, Küche, Veranda, Koch= und Leuch'gis zu 30 M sof..om. Besch. Neußer sir. 335 ½,L.

19 0
e mit gerei ration e, per lieten.
∆
-42.
eten
•10 0gm.
Einfahrt,
t, zu vereilt ob
Ir. 28, I.
Grösse
selbst.
ess. Haus. Wohnung. Zim. u. K. el. Flur. nur an r. 57 resp im Hause 5 B
Haupt1 2 kleine
Bureaus
Swer zu
ze 20 und
—
se 13 ebände
u. darüber . passend gengejabrik
ltenich.
raße 9.
Roonstraße 98
###etz., 5., Küche mit Spind . pa kon, g Nebenraum, Par###böden. vollständig neu in#nsgesetzt, Pres 1200 M.
e c h e i o<space> d a s e l b s t<space> o d.<space> L o c h n e r <space> Ufraze 17, 1..age.
Heller
#ter dem Lagerhause Wasser#urmstraße, 5. bshr ron
inerüe ngroßhandlung benutzt, Uofort peswert zu vermieten. ##.:.ktoriastraße 20 und
#ntrachtstraße 120.
Kalt, Wiersbergsraße 17.
I. Elage, y chmodern, mit allen Bequemlichk. sofdrt zu vermiet. Besch. b Eigentümer da elbst.
Köln=Alettenberg
Hardtstr..1. Ei,53., Küchem. Sp. u. Balk., eing. Badez.„Mans gr D. Gas, elektr. L. z om..b. Eigt.Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 16. April 1913.
3 Zimmer u Küche 2. Et. straSeite 9.
ill genwer s in sch.ruh
Hause billig zu vermeeten.
Greinstraße 15.
Unterricht
schsen= und detr. wird, cw zu 5m. 56,.Etg.“
erre
reie gesunde feld. g genu. Aprilz. om. Küche. Sp. „Heiz= und
Besch das d. Nr. 74.*
1 Garten
n Ubierring. Mädchenz ralh. elektr. Hausteleph Schlafz.m M. einchl erm. Einzus das. 4 Et. b
enlohol
t geeignet,
mieten.
Dorz
hol. Kirche. Broicher.
Jog. 2. Eig., Neuherst. 65
# neskirche), lust u. sc, öne Aus. NäheHal stelle von 3elektr.
Zahnen u. allen Rich., 6 3 mm., #####chelof., Erker. Küche.Plätich., an,„Keller, elekir Licht, Heiz=u ##uchtg., möbl. vermiet. gestatt.b
Abgeschl. I. Eig, 3 Zimm.,
Küche und Mans. m. all. Bequ. an r. Leute so ort zu vermieten. .=Lindenthal, Wittgensteinst 138
Türmchenswall 61
3., Spind, abgeschl. im Anb., Souterrain per 1 5. odr später. Bescheid Hochpar.erre.
Neu renovierte 1. Et. 4 schöne 2 Zimmer in bess. Hause zu vermieten. Lyskirchen 14a
.chön möbliertes Zimmer bill. * zu vermiete 1. 5 Brüsseler Straße 20, 3. Et
Zimmer alle Beqnemlichk. an
7 3lmmtt runige Leute z. vm. 17 K. Thürmchenswall 7.
-1# 3 Räume abS. Etage gesch ossen zu om. Zollstock, Höningerweg 270.
Sülzburgstr. 112, 7 S- z om
Besch Ald. nhoven, Weißhaus.6“
Ehrenstraße 61-63
3. Et., 5 Zim., Küche, Keller, an ruh Familie sehr preiswert zu vermiet, Bescheid Unterhaus. b
ersouilieuhaus, näune
1. vermieten.
##skunft Goebenstr. J. Seut.
2 große luftige Zimmer u Küche,
2. Etare straßenwärts, an nur ruhise Leu e zu vermieten. Niederichstraße 21
Tescheid 1. Etage.
Köln-Ehrenfeld irche)“
Schirmerstraße 46
Er. 5 Zim., Küge, Man arde, La kn usw. zu vermieten.
2. Et. Ottostr. 56. 5 Zim süche. Man., Badez., Balk. usw. Bescheid Schirmerstr. 44:
Kleines Landhaus
mit Garten für 12„ monatlich zu vermieten.
Esch bei Longerich Nr. 39.
In Giessen
schön. zweistöck. Haus mit
19 Zim. Obst= u. Gemüsegarten 15##r groß. sof. auf Jahrepr isw #### verp. Nähe gr. ßer Wald. #ent. Müller m. Stommeln.
(
Brabaukerstr. 6
heirch. 2. u. 3. Etage, fe 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh zu orm. Besch. Lükticherur. 7,I
—
tine sch. Wohnung
i Gartenland an ältere Leute lu ve mieten.
Lebour d. Wahn Nr. 24 u. 25.
11751 3..voll brgl. Dens. M 55n. 60 W. 13.50 u. 15. Mittelstr 14.
(Privatschule)
Bek. gründl. Aus ild. bis .Selbständ. für Damen und Herren Kurse für Hausbedarf
Schöner Hund, Rüde,
äußerst wachsam. großes starkes Tier, ene seltene Rasse, mit la. Stammbaum umständeh. preisw. zu verkaufen. b
Off. u. B 97 an die 2. Geschst. d. Blattes, Preitestraße 85. 5
wachsam
abzug ben 20.4 Thürmchenswall 47, 4. Et.
Vrabzua der Rüde
Host, und Logs
Bechergasse 17, am Dom.
12 Monate. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Annung zoln, Mohrenraße 35. 7
een gut befr. BrutE er, Gänschen, Entchen, Küken, fortwähr sehr Hausbebar# billig. Ehrenfelder Genoch Plätze flügelzucht Philippstr. 56
frei Zeit= Das. 20 schw. Minorka 1912 u. dauer und Land=Huhner auch einzeln
2 Etg. abg 4 u. 5 Zim. z. vmn. * Braunsfeld, Ziegelstr. 41.
3 Zim., Küche u. Mans., b. zu verm.
2. Et.
Vog eistr. 6.
Gutenbergstr. 20, 2. El.
4 Zim., Küche, Mans., in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an kl. Fam zu verm b
Etage, 4 R. 41 M zu verm. Hirschgäßchen 2.
kleine Zimmer zu verm eten. Sassenhof 15 2. Etage. b
X Mansardenzimmer zu vermieten. Friedrichstr. 58. b
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen) übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langi. Er ahr. in höher. Schulamt. Nichtversetzte Schüler können das Versäumte nach holen la. Re erenz. Gute Ersolge, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Stein eldergasse!0. Tel. B 3314. B
2 Anbauzim., Uth., zu ver mieten. Rubensstr. 6.
2Zimmer zu vm. Friesenstraße. b
u. Mansarde in ruhigem Hause Reinoldstraße 13 zu vermiet. b
Zu Gereon I. Elage, 1###.,
in abgeschl. ruh Hause zu vm. Probsteigasse 32, 2. Et.
Kletien
erg Builleaumestr. 92
sch. prov. Wohn.,
3 Räume mit etwas Ga ten an ruhige Leute zu 22 M. zu verm
3 Zim. I. Et. Marzellenstr. 53.
geaurche.)
Putz-Kursus
Gründlichen Unterricht erteilt
Kursus für 2 Monate 20 Mark Geltern verlor mein Sohn einen Engeibertstr. 13,.rderh, 2. Et.!*) Geldbeutel mit 2] M. Inh.
— vn St. Apern er.— Helenenstr.
von erfahr Leyrr vis Ber ich. Gegen gute Belohn. in allen Gymnasial= 10*
Werhüelle oder Tagerraum
Part. u. 1. Et. sofort zu verm. Follerstraße 24 26.
2 luft. große Aubanzimmer
2. Et. zu 22.6 an kinderl. Leute zu vermiet. Luxemburgerstr. 27,
Etage mit5 Zimmern
Küche, Badezimmer, elektrisch m Licht u. event. Z nira heizung. in Lindenthal oder Klettenberg zum 1. Juni geucht Angebote mit Angabe des Mietpreises unter C 251 an die Geschäutsstelle d. Bl.
nie sterch rhard-Str. 26
.Eig. 5 Räumen Küche, vollst. zenoviert, preiswert zu vermiet. Besch. 1. Ei. beim Eigentümer Einzus. bis nachm 2 Uhr.
Ursulastraße 13
3 kle ne Anbau=Zimmer, neu renoviert, 3 Etage zu vermiet. ## Keltenich, Mohrenst. 39
Nippes
4, 3 und 1 Zimmer zu orm. Verheimerstraße 141.
Eleg. möbl. Zimmer
gr. luft, in fein. H. an bess. Hrn. o. Dame abz. Landsbera r. IA, I.
.E möbliertes Zimmer
Susin 1. Etage, straßen., für monatlich.20 zu orm.
Heinrichstraße 5.
N. Deutsch.= u. Hansa.=R. i. abgeschl. bess. ruh. Hause
1 c1 abg. 4., Küche u. alle v. CI. Bequeml. an ruh kinderl. Leute zu 9458 zu vermieten. b Näh. Aquinostraße 15, 2. Et.
Zollstock.
Prachtvoller Laden mit sch. Wohnung billig zu vermieten. Theophanostraße 34 b
hübsche Wohnung
Neusserstr. 55
(Agneskirche) 4 Räume u. Küche, ##ng r. Bad. 4. Etg, so fort zu vrmieten. Bescheid Laden.
Gut möbl. Zimmer
mit od. ohne Pension zu verm Krefelderstraße 27, II.
denlokal# m Römerpark
kusstr. 12. ist die herrschaftl. 3 und 1. Et. z. verm. 6 Zim., kiche, kmpl. Badez. Mans., herrl Aussicht und Luft
bgeschl. 3. El., BAnbau.
Zalthasarstr. 16, 3 schöne große Zimmer. Küche und Spind, zu 17 K zu vermieten.
Bescheid I. Etage rechts
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume,
zu vrmieten. Becheid
Dürenerstraße 179.
Sch. möbl. Salon u. Schlafz.
mit Pension zu vermieten.
Dasselstraße 79, Nähe Königspl.
ruhigen chen in
leidende Dame bei r Leuten in Einzelhäusch Vorort Kölns. Eigene Nöbel, 121 K. pro Monat. Elektrisch Licht Gärtchen.
Angeb. u. C 255 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier- HarmoniumTheorie=Unferrich
ersiklassig, erteilt lanjjähr erf akad geb. Lehrer. la. Referenz Off u B 435 a d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Armer Mann verlor am Donnerstag auf Freitag vor. Woche ein schwarzes Portemonnae mit Inhalt 2 gold. Trauringe(L. S. u. H.§. 1866) a d Wege Rheinterrasse. Der ehrliche brave Finder wird um Rückgabe gebet. Bureau Rheinterrasse bei Rodenkirchen abgeben..Bel. bd
Einsamilienänser
und
illen
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und jedem Komfort mit 10 Proz. Anzahlung erbaut. Preis von
auswärts. p*
Off. unter A 60— Ji
schäftsstelle d. Blat.
Wert bis 48 M.
Kommt wieder eine neue Sendung hchmod. Anzüge z. Verk. So lange Vorrit dieser Partie kostet jeder Anzug mit Serie I g zeichnet, oone Unterschied, z. aussuchen
17,50 M
Wert bis 80 M Serie II gezeichnet ohne Unter schied zum Aussuchen
24 0
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge. cb Engros-&amp; Detai.=
Verkauf für Gelegenheitskäufe.
# Günsüger Einhau # für Brastssuig
Siegelting verloren
mit rotem Steln zwischen Eifelstraße u. Dom. Abzugeb. gegen Belohn. Lothringerstr. 119, III. 5
Villa
mit groß. schön. Garten, gelegen zu Mondolf a. Rhen b. Bonn, unter günst. Bedingungen zum sofortigen Antritt zu kauf von Wessel, vereid. Taxator u. Auktiona or zu Rheidt(Siegkr.).
— Federn und Dauzen8
# ober- u. Unlarbetten v
sowie gute Woll- u. Stepp # deck., Bertwäsche, Vorhinge Gardinen u. Rouleaus außergewöhnlich preiswert
Sehwarenkaus“
150000
luterricht
und Realsächern
Paulstraße 30.
abzugeb n St. Apernstr. 43. 5
1. Et.
Einfach möbl. Zimmer von anst
Handwerker zum 1. Mai gesucht. Off. u. B 975 an die Geschst. d. Bl., Brei estr. 85. b
sranz engl. Kurse f. j Mädch.
75.503. A. u. RlU Ag. Severin114
Kapitalien
stortemonnaie mit Inh gefund. .ttelsr. 29, Frl. Schmitz. 5
Haus mit Stallung, Scheune u. Iuns ca. 1 Morgen Land zu verk. Besch. beim Eigen ümer. Frau Lindlar. Refrath bei Bensb rg.
Kaufgesuche
Raufe moderne
Uilla
beste Lage, bis 40000., wenn mein Geschäftshaus, 1. Lage, ang kauft wird.
ff. u. R 99 hauptpostlag.
Infang Ehrenfeld, Haus mit I sch. Garten teilungsh bill zu verk. für Beamten od. Rentner. Off. u. B 967 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Der Cölz-Bickendorf- Cill! Hals=Verkauf belk lai
oder sonstige Existenz zu übernehmen. Vorh. Kap. 3300 M. Angebote an Th. Ro#ell, Berg heim(Erst).
Ossendorfer Spar- und Darlehuskassen- verein
e. 6 m. u. H.
Rendantur Rochusstr. 108 aibt Darlehn gegn kleinere Rückzahlung, bewilligt den Mitgliedern Kredit in lausende Rechnung.
Mitglied kann jeder werden, ausgekämmt oder abgeschnitten, welcher im Bezirk wohnt und kauft jederzeit # dem Rorein nenenüber per.ie mrsto
2 Baustellen
in bester Wohnlage srühls,
je 8¾ m Straßenfront u. 50 m Tiefe äußerst preiswert, eotl. unter gunstig. Zahlungsbeding. zusammen oder einzeln ab zugeb.
Auskunft erteilt StadtbauAmt Brühl=Stadt, Rathaus, Zimmer Nr. 4. p
sich dem Verein gegenüber ver pflichten kann. a
für—8 Pserde in Lindenthal. Braunsfeld, Müng rsdorf zu meten gesucht. Off. mit Mielpres u. B 971 an die 2. Gesch d Bl., Breitestraße 85. b
Nippes, Merheimers.s
Schöne Mansarden=Etage 4 bis Räume billig zu vermieten.
Rippes, Ladenlokal.
Neußerstraße 263. modern eingerichtet, preiswert z. verm.
Dippee Merheime fr. 174
zimmer vermieten.
zwei Mansarden an stille Leute zu
Jung. Brautpaar
sucht per I. Mai 2 Zimmer in der Nähe Bahnhof od. Marzellenstraße Offert. u. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30000 Mark
ganz oder geteilt, auf gute 1. Hypo h. zum Ansleihen angemeldet bei Notar Flatten, Köln. Elisenstraße 18
Brau paar(Beamt.) sucht z. 1. 6.
abg. 3 Zimmerwohnung
in r. higem Hause
Off. mit Preisang. u. O 113 a. d. Annahmest. Severinstr. 0
Solide Firmasucht geg. Sicherst.
10000 Mark
zur Vergröß. ihres Betriebskap.
6
utes Logis mit voller Pension. Hunnenrücken 17, h d. Haup post.
3 Zimmerwohnung
Nähe D utch. Ring zu mie: ges.
Offerten unt. M 97 a. d. Hauptvertr. Nipp s. Viersenerstr. 6.
EnterPofee.. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85.
II. Hypothek ge13 Ud0 m. sucht gegn doppelte Sicherheit. Ing. u. 611 a. d. Geschst. d. Bl.
Abgeschl. 2. Etage
3 große Räume zu vermeten. Durenerstraße 224-226.
Volksgarten
herrsch. Hochp, 6 Zim, Küche, Mans. abgeschl., sofort zu verm. Becheid Eiselstr. 56, 4. Er.
kleitenberg, Wichterichstr.:
9 Elage, 3 Zimmer, Küche, zu 38 A zu verm. Bescheid Klein. Breiber str. 24
schönes luftiges möbliert. 9 Mansardenzimmer z vm.
Dasselstr 79, Näh.Kön gsplatz.
24.4
2. Etage, an stille Leute
zu vermie en. Preis Rupertusstr 4*
Alleinst. bess. Witwe sucht 2 gr K lut. Zim Küche, Sp. in bes. Hau e. nähe Agn skirche, 2. E. ev hint. Auss nach Girten Off Aquinostr 13 III., Boccker.
6 Zimmer behör.
Küche mit ZuVor den Siebenburgen 18. Bescheid 2. Et. b
Zimmer u. Küche, abgeschl., — Sudermanplatz 6. Bescheld daselbst bei Frau Stumpf. 5
2
Kine ältere unabhängige Be
eamtenwitwe sucht in anst Hause l eres Zimmer im Norden der Stadt.
Offert u. AL Gereonswall 2.
Anterhaus zu verm.
auch für stillen Betrieb geeignet. Rippes, Neußerstraße 354.
schöne lustise 3 mmer straßenw. an eine einzelne Dame oder Mu ter mit Tochter billg zu vermieten. Peterstra e39, gegenüder der Sternen gasse. b
sin möbl Zimmer zu verm et. d Streitzeuggasse 82, II.
hildeboldplatz 11.Mani.
an stille Leute zu vermieten.
Otto Fischerstr. 7
2 Zimmer zu 20.4 sof zu vm
Coor zu vermieten 3 Zimmer u. Küche. Schirme str. 30, II. Annakirche) Preis 45„ b
Möbl. 3. gr. hell., luft., strßw., A ess.., Alleinm. Herr od., p 1 Mai z. v. Maybachst. 68. Hpt.
Wohnung eon Babu. Marf.
per 1. Juli geucht. Off. un. 6 952 an die 2. Ge schä tsstelle, Bre testr. 85. 1
Fraul. in ruhig, bes. Hause zu mieten.
Off. unt.§ 21 an die Haupt vertr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5
Uinncs. Ruhige kinderl 2IppEb. Leute such zum 1. Juni 3 3 mmer=W hnung Off. u. 1 96 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
chön mö liertes Zimmer, sep. s für Herrn oder Dame. Annostraße 51, 1. Etage. b
Zei ender, meistens auf Tour.
h., mögl Nähe hauptbahnh Off m Pr u. R 9. a. d Ann. St. d. Bl. Severinstr. 141.
Breitestr. 13- 1d, Laden
Ein gebrauchtes
Zylinderbüro
nußb. poliert, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off u. C:92 a. d Gesch des Kö ner Local=Anzeigers
Kutes Rezept für Karmel 0 Meliss.=Geist zu kaufen ges.
Off u. B 976 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gebr. Möbel, Oefen
kauft Hölkemann, Griechenpf 8
in den schönst. u. neuest Mustern v. 10), mit Gold v 20) an p. R. Tapeten u. Wachstuc zenrale Preise in 6 Schaufenstern. Bürgerstr. 22 4. Eche Altermarkt Unt. Taschenmach Gegr.1880.“
Bäckerei=Filiale
u verkaufen.
lettenberg, Königswinterstr:26.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten unter B 974 an die Möbel, Antiks., Zinn- u. Kupfers., * I Porz, ale Oelgem., Kupferst.
werden stets angek. Achterstr. 4.
Tiermarkt
Ein erstklassiges, mittelschweres fünfjähriges
Pferd
alle Zwecke geeignet, zu haufen.
Hülzer&amp; Fabrizins, Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207.
Tianindo. 8ö.:4 Sreitest 88.5
Möbel, Einr., kau,t Aquinostr. 3,5.
Zu verkaufen
Ein zu jedem Zweck geeignetes, sehr eutes actjähriges
Pferd
wird wegen Schönheitsfehler billig ve.kauft. L. Tis, Stammheimerstr. 15.
Wallach, zum Verkauf. Lindenthal, Theresienstr. 746 b
Partie-Posten
Buckstin“:.23- 3885 Buckstin-Reste
für Knaben=Hosen 65—953
Englische Buckstins
f. Herren=Anzüge 4,20—.50.
Reste-Buckstlin
für starke Hosen
Reste Kostümstoffe
für Röcke und Jackenkleider 13#cm breite Ware885—.75
Reinwolleue Tuche
in schwarz u. marine, 130 cm breit.25.4.
sonst. Ladenpreis ca..50
Albert Röttgen
Köln, Salomonsgasse
Ecke Hohestraße 121 a nur! Treppe hoch, kein Laden
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Vernackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Brautleute
Erstklass. Möbelgeschäft gibt kompl. Aussteuern u. Einzelmöbel zu angenehm. Zahlungsbedingung.
Gefl. Anfragen unt. A 97 an die Gesch d. Bl. p*
Eckhaus
Domstraße 8
zu ver kaufen oder zu vermieten.
Zentralhe zung, elekttische Licht- und Pakuumanlage und Garten. 3
Gut pass. für Arzt, Notar. Rechtsanw. u, w..d Duwal:, Domstr. 69
verschiedene
prachtvolle EichenSchlatimnmer
mitst Schränken bis 2 20cmbr.
Kompl. Edzimmer
scwrie alle andern
Möbel
Sehrbill. gagsezig
Badeein ichtung
Prof Junkrs, Vaillant, Houben, Aachen liefert zu bill gen Preisen Ant. Land. Streitzeuggasse 24 Tel. 1 9313. 5
Haus
milms Tierpark hint. d. AacheW ner Tor, Dürenerstr. 31 empf. einegr Ausw. in Wach=, Schutzu d xushund. all. Art z. kzl bill. Preis. Ken Risiko Umtausch
#estatt Das Scher, Wasch. Kup u Dress.fachm b bill. Berech. Erstkl.Tress.=.Pensions=Anstaltsow. größt und lei un sfäh Un eru hm.dies. Br. Rheinl. Ia Re, er. 5
wo längere Jahre Bäckerei betr. wurde, ist zu verkaufen oder zu vermieten. Laden und Backstubeneinrichtung vorhanden.
Off. u. 609 an die Gesch. d. Bl.
Linderthai., Enfamilienhaus.
näche Nähe Stad wald, Torenfahrt. Remise u. Garten bill g zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres Krielerstraße 2. 5
Umbau. Bufett, Kleiderschr. usw.
) egale eng'. Nußb.=Betten.
Spiegelsa,r., Waschkommode. Diwan mit Ausziehtisch. ganz billig
Krefelderstraße 41, Hollands.
Uhrmacherwerlzeug
voll„inkl. 200.4 Fournit.f. 400 z. verk. Off. W A 6 postl. Koln.
Tin Posten Herrenstoffe(engl. E u deutsche): Auss. p Meter .50 M. Paulstr. 10, 1. Et. 5
700 vod gute TeldKöln-Longerich
*
nahe Bahnhof zu verkaufen.
Offert. an Xav. Delcominette. Aachen, Hochstz. 17.
herd, Anrichte. Gaslüster,
gut erhalten. wegen Aufgabe des Haush. z. verk. Fleischmengergasse 55, nahe Neumarkt. b
2 r. Zimmerteppich(neu):.4 zu vern. Paulstraße 10, 1 b
Klappwagen, Korbsessel A u. Federbett zu verk. Klttenberg. Oe.bergstr. 84. III.
(Fortsetz. siehe Seite 13.

**
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 16. April 1913.
Feliz
durch Gottes Barmherzigkeit und des heiligen Appstolischen Stuhles
Gnade
Erzbischof von Köln,
desselben Apostolischen Stuhles geborener Legat, Hausprälat Sr. Heiligkeit des Papstes,
entbietet allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen im Herrn.
II.(Fortsetzung und Schluß.)
Vielgeliebte Erzdiözesanen!„Sic nos existimet homo ut ministros Christi.“ So halte uns denn jeder für Diener Christi.“ Als Diener Christi komme ich zu euch. Seine große Aufgabe soll ich fortführen helfen, euch vor ewigem Verderben zu schützen, euch ewiges Heil zu vermitteln suchen. Dazu komme ich zu euch im Namen Christi, des eingeborenen Sohnes Gottes, von ihm selbst gesandt, von ihm mit seinem eigenen Ansehen ausgerüstet. Aber noch etwas anderes fügt der Apostel hinzu:„Sic nos existimet homo ut dispensatores mysteriorum Dei. So betrachte uns denn jeder als Ausspender der Geheimnisse Gottes.“
Geheimnisse Gottes! Das sind zunächst die wunderbaren Wahrheiten des Christentums, von denen ein so glänzendes Licht ausgeht auf die Welt und das Menschenleben. Gott und die Welt
— sie stehen in unlösbarem Zusammenhang miteinander. Reißet die Welt los von Gott, ihrem Schöpfer, lasset sie ohne Gott, durch den Zufall, durch endlose Entwickelung ins Dasein treten, dann habt ihr wahrlich recht. von den großen Welträtseln zu reden, dann werdet ihr niemals die Welt begreifen, weder die wunderbare Ordnung, die überall in ihr herrscht, noch die manchmal so gewaltigen und so furchtbaren Ausbrüche ungezügelter Kräfte, die in ihr verborgen sind; ihr werdet die Welt und die Natur mit Schrecken betrachten, wie eine grausame Mutter, die in wilder Laune ihre eigenen Kinder tötet. Gott und der Mensch
— wie ist das Verhältnis zwischen ihnen noch sowiel inniger und lebensvoller. Nehmet Gott hinweg aus dem Menschenleben, lasser den Menschen ins Dasein treten ohne Gott, lasset ihn wandern durch dieses Leben nicht zu Gott und seinem Himmel, sondern entgegen dem Tod und der Vernichtung— was ist dann das Menschenleben? Eine Summe von Arbeit und Mühen, eine Kette von Ungerechtigkeiten in der ungleichen Verteilung der irdischen Güter, Ehren und Freuden, im unaufhörlichen Kampfe gegen eine feindselige Natur, gegen die Mitmenschen, von denen der eine dem anderen das größere Glück, die bessere Stellung nicht gönnt. In mannigfaltigem Wechsel immer wiederkehrende Leiden, welche ein gebrechlicher Körper bereitet und am Ende ein manchmal so entsetzlich schmerzvoller Tod. Wahrlich, dann versteht man es, wenn heutzutage so manche unglückliche Menschen, die den Glauben über Bord geworfen haben, reden von den dunkeln Rätseln des Lebens und jammern, ein solches Leben sei nicht wert, gelebt zu werden. Dann muß tiefes Mitleid unsere ganze Seele erfüllen mit so vielen irregeleiteten Menschen, denen man den Glauben an Gott und die Hoffnung auf den Himmel genommen und nur dieses harte Erdenleben gelassen hat, noch tausendmal verbittert durch den Haß gegen alle Obrigkeit und gegen alle Bessergestellten, den man dafür ihren nun trostlosen Herzen eingepflanzt hat. Wahrlich sie haben Gott, den Quell lebendigen Wassers, verlassen und sich Zisternen gegraben, die kein Wasser zu behalten vermogen.(Jerem. 2, 13.)
Die Welt, losgerissen von Gott nud darum eine Stätte der Leiden ohne Trost, des Kampfes ohne Frieden, des Unglücks ohne Hoffnung: das war die traurige Lage, in welche das Heidentum die Menschheit gebracht hatte. Da tönt in die finstere Nacht des Elends hinein das selige Wort des Engels:„Sehet, ich verkündige euch eine große Freude, die allem Volke widerfahren wird. Heute ist euch geboren der Heiland, welcher ist Christus der Herr“(Luk. 2. 10.) Da stieg Gottes Sohn vom hohen Himmel herab auf diese arme Erde, um zu suchen und selig zu machen alles, was verloren war, die ganze verirrte Menschheit; der unendliche Gott selbst erscheinend im Gewande unserer geringen menschlichen Natur, „der war das wahre Licht, das jeden Menschen erleuchtet, der in diese Welt kommt"(Joh. 1,9). Und wie ward es nun licht und hell auf Erden und in den Herzen und auf den Wegen der Menschen, da das Licht der Welt seine Strahlen hinaussandte. Das Reich Gottes, das Himmelreich ist nahe gekommen.“ Gottes Reich auf Erden! Gott, der ganzen Welt Schöpfer, dessen Macht und Weisheit und Güte alle Geschöpfe ohne Aufhören uns verkünden! Gott, der Schöpfer und Herr aller Menschen, dem alle dienen, in dessen Dienst aber auch alle glücklich werden sollen! Dieser unendlich große Gott, aller Menschen Vater im Himmel, der mit unendlicher Macht und Liebe alles schickt und alles leitet zu unserem Besten! Gottes eingeborener Sohn, leidend wie kein Mensch auf Erden je gelitten hat, am Kreuze sterbend für alle Menschen, auch für den Aermsten, den Geringsten, alle in seinem Blute sich zu Brüdern erkaufend! Dieser unendlich herrliche Gottessohn bis zum Ende der Welt in allen unseren Kirchen in unserer Mitte wohnend, um uns zu trösten, zu belehren, zu stärken! Gottes Reich, das Himmelreich! Am Ende dieses Lebens ein Reich der Seligkeit ohne Ende, in dem für allen Kampf auf Erden ewiger Friede, für alle Mühe und Arbeit ewige Ruhe, für alle Leiden ewige Freuden unser Anteil werden sollen! Sagt selbst, Geliebte, sind das nicht wahrhaft mysteria Dei, Geheimnisse Gottes, wunderbare Geheimnisse, die unser ganzes Erdenleben in das volle Licht der unendlichen Liebe, der unendlichen Weisheit unseres Gottes stellen, die uns mit Mut stärken zu aller Arbeit, die himmlischen Trost verleihen in allen Leiden, die alles im Leben verklären und verschönern durch die selige Hoffnung auf cwigen Lohn?
„Ein großes Licht,“ so jubelt die Kirche am heiligen Weihnachtseste,„ist heute auf die Erde herabgestiegen.“ Doch nicht bloß für die kurze Zeit, da der Sohn Gottes auf Erden wandelte, sollte dieses tounderbare Licht leuchten, es sollte erleuchten jeden Menschen, der in diese Welt kommt. Als der Herr diese Welt wieder verlassen wollte, da gab er vorher seinen Jüngern den gewaltigen Auftrag:„Sehet hin in alle Welt und lehret alle Völker und lehret sie alleshalten, was icheuchgesagt habe.“(Matth. 28, 19.) Den Aposteln und an ihrer Spitze dem hl. Petrus ward der große Auftrag, alle Menschen zu lehren alles, was der Herr gesagt hatte, und dazu ward ihnen die Verheißung des göttlichen Schutzes:„Denn seht, ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Welt“(Matth. 28, 20). — Bis ans Ende der Welt!— so ziehen denn an uns vorüber alle Päpste aller Jahrhunderte als Nachfolger Petri und alle Bischöfe aller Diözesen des ganzen Erdkreises als Nachfolger der Apostel, und„in allle Länder ist hinausgegangen ihre Predigt und ihre Worte sind gedrungen bis an die Grenzen des Erdkreises“(Ps. 18,). Und wo immer das herrliche Gotteswort mit gläubigem Herzen ausgenommen wurde, da erhellte ein wunderbares Licht die Wege der Menschen, da zog die Freude ein in ihre Herzen und erquickender Trost in aller Trübsal und selige Hoffnung auf ein unendlich glückliches Los im Jenseits.
Dieser Gedanke bewegt mich tief, heute, wo ich als Nachfolger der Apostel an die Spitze der großen Erzdiözese getreten bin, in der ich nun unter dem Beistande Gottes und in stetem Gehorsam gegen den Nachfolger des h. Petrus mit allen euren eifrigen Seelsorgern und durch sie jene großen und beseligenden Geheimnisse euch verkündigen soll, die der eingeborene Sohn Gottes selbst uns geoffenbart hat. Möchtet doch ihr alle diese große Predigt mit gläubigem Herzen aufnehmen, möchten doch vor allem jene Unglücklichen, die durch die Not des Lebens und die trügerischen Reden verführerischer Menschen verleitet, in die Irre gegangen sind, ihre Herzen diesem beglückenden Gottesworte wieder öffnen, damit alle seinen herrlichen Segen für Zeit und Ewigkeit erfahren.
Vielgeliebte Erzdiözesanen! Mysteria Dei! Geheimnisse Gottes! Ja, ein Geheimnis Gottes ist es, daß der arme niedrige Mensch berufen ist, einzugehen in die unendliche Seligkeit des Himmels, in die Freude Gottes, seines Herrn selbst. Aber daran reiht sich sogleich ein anderes großes Geheimnis! Wie kann dieser arme, schwache, gebrechliche Mensch Werke verrichten, die einen solchen, übernatürlichen, unendlichen Lohn verdienen? Das aber versteht ihr sofort: Nur Gottes geheimnisvolles Walten vermag so hoch des schwachen Menschen Kraft zu heben. Und nun schauet hinein in euer eigenes Leben und erkennt mit heiliger Freude, wie in unserer heiligen Kirche diese wunderbaren Geheimnisse Gottes euer ganzes Leben begleiten und heiligen und stärken. Euer ganzes Leben! ja, der Heiland kommt mit seinen heiligen Geheimnissen schon diesem Leben zuvor. Wenn zwei Brautleute sich entschlossen haben, den Bund fürs Leben miteinander zu schließen, eine neue Familie, zu gründen, die der Kirche Kinder und dem Himmel Erben zuführen soll, dann sollen sie diesen Bund schließen durch jenes heilige Sakrament, welches ein großes Geheimnis in Christo und seiner Kirche ist. Darum sollen sie erscheinen im Gotteshause vor dem Altar, auf welchem der Heiland selbst im Geheimnisse des Glaubens wohnt: Da will er selbst ihre heiligen Gelöbnisse entgegennehmen, da will er dann durch seinen Priester ihren heiligen Bund segnen, da will er selbst dann durch die heilige Kommunion in ihre Herzen einkehren, um sie zu heiligen und zu stärken für die treue Erfüllung aller Pflichten ihres ehrwürdigen Standes.
Wenn dann aber Gott ihnen als Unterpfand seiner Liebe eine unsterbliche Seele anvertraut, damit sie dieselbe retten für den Himmel, dann heiligt wieder ein wunderbar göttliches Geheimnis die ersten Lebenstage dieses Kindes; in geheimnisvoller Weise wird es in der heiligen Taufe wiedergeboren zu einem Kinde des unendlich herrlichen Gottes, zu einem Erben des Himmels. Ein Kind Gottes! sollte das nicht immer seinen himmlischen Vater lieben? ein Erbe des Himmels! sollte der nicht alles daran setzen, dieses herrliche Erbteil sich zu erringen? Und doch, wenn ein solches Kind Gottes seinen unendlich liebevollen Vater beleidigt, wenn ein solcher Erbe des Himmels um schnöde Sündenlust dieses wunderbare Erbrecht verwirkt hat— o. ihr wisset es alle, mit welcher alle menschliche Vorstellung unendlich überragenden Barmherzigkeit Gott wieder und wieder im Bußsakrament alle, auch die schwersten Sünden erläßt und seine ganze Liebe und Gnade und seinen süßesten Frieden den verirrten Seelen wieder schenkt.
Doch so hart und schwer sind die Kämpfe, so drohend die Gefahren, so zahlreich die Feinde, vor allen, die der Jugend nachstellen. Da senkt sich in der heiligen Firmung geheimnisvolle Kraft in die jungen Seelen, um alle ihre Fähigkeiten zu erheben und zu heiligen, um sie auszurüsten zu tapfern und mutigen Streitern Jesu Christi. Aber die gefährlichen Angriffe und die schweren Kämpfe hören nicht auf während des ganzen Erdenlebens. Da will derjenige nicht fehlen, der einst beim Abschied zu seinen Jüngern gesprochen hat:„Ichwerde euch nicht als Waisen zurücklassen"(Joh. 14, 18)— unser göttlicher Heiland selbst. Schaut nur hin auf den Altar in eurem Gotteshause. Da wohnt er selbst im Geheimnis des Glaubens mitten unter euch; da ruft er euch allen zu: Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid; ich will euch erquicken“(Matth. 11, 28). Da will er euch trösten in all eurem Leid; da will er euch stärken, in all euren Kämpfen, da fleht er unaufhörlich, Tag und Nacht, für euch zu seinem himmlischen Vater; da erneuert er unaufhörlich sein großes Kreuzesopfer als das alle Barmherzigkeit vermittelnde Sühnopfer für eure Sünden, als das kräftigste Bittopfer für all eure Anliegen; ja, da kehrt er selbst, so oft ihr nur wollt, mit Gottheit und Menschheit in eure Seele ein, um euch zu heiligen, zu trösten, mit unwiderstehlicher Kraft auszurüsten gegen alle eure Feinde. Mögen denn die Feinde eures Heiles euch bekämpfen, und wider euch anstürmen während eures ganzen Lebens, ihr kennt die nie versiegende Quelle unüberwindlicher Kraft, die der Herr in seiner Liebe euch bereitet hat. Und mag auch der höllische Feind am Ende eures Lebens seine Angriffe verdoppeln und mit größerer Wut in dieser entscheidenden Stunde euch bestürmen, dann— ihr wißt es— dann eilt auch die Kirche mit allen Geheimnissen der göttlichen Liebe euch zu Hülfe; dann tilgt das Wort der Lossprechung aus dem Munde ihres Dieners alle eure Sünden, und wären es die Sünden eines ganzen langen Lebens, dann kehrt noch einmal der Heiland selbst, nun vor allem begnadigend und stärkend in eure zagende Seele ein, um selbst sie über den dunkeln Abgrund des Todes in eine glückselige Ewigkeit hinüberzuführen, dann reinigt er selbst im heiligen Sakrament der Oelung sie von allem, was etwa noch übrig sein mag von ihren Sünden, dann stärkt er sie, daß sie bereitwillig das Opfer des Lebens bringe, daß sie standhaft ausharre im Todeskampfe, dann nimmt er durch den vollkommenen Ablaß auch alle zeitlichen Sündenstrafen von ihr hinweg, damit sie, frei von allem, was am Eintritt in den Himmel hindern möchte, sogleich nach dem Tode der unendlich seligen Anschauung Gottes und der ewigen Himmelsfreuden teilhaftig werde.
Geliebte Erzdiözesanen! Sind das nicht wunderbare Geheimnisse Gottes, die euer ganzes Leben begleiten und heiligen und zur
ewigen Himmelsseligkeit emporführen? Nun aber, wo ist
Quelle aller dieser Geheimnisse? Wo die Stelle, von der sie au nach des Heilandes Willen ausgehen? Seht auf dem hohen Chordes herrlichen Domes dieser Erzdiözese, da liegt eine Schar junger Männer auf ihr Angesicht hingestreckt, Gott selbst hat sie gerufen, In vielem Gebet und eifrigem Studium haben sie jahrelang sich vorbereitet. Nun sind sie an dem sehnlichst erstrebten Ziele ihrer Wünsche angelangt. Noch einmal senden sie jetzt in der Aller heiligen=Litanei ihre flehentlichen Bitten zu Gott und allen Heiligen empor. Dann erhebt sich der Hohepriester am Altar. Er legt jedem der vor ihm Knieenden seine geweihten Hände aufs Haupt er fleht die Fülle der Priestergewalt und Gnade auf sie alle herab: Accipe potestatem, offerre sacrificium Deo. Accipe Spiritum Sanctum, quorum remiseris peccata, remittuntur eis, et quorum retinueris, retenta sunt, so spricht er.„Empfange die Gewalj. Gott das Opfer darzubringen.„Empfange den Heiligen Geist, denen du die Sünden erlassen wirst, denen werden sie erlassen. denen du sie behalten wirst, denen sind sie behalten.“ So gervom Bischof die erhabene Gewalt, die Geheimnisse Gottes zu spenden, die der Herr seinen Aposteln übertragen hat, über auf die Priester und von den Priestern gehen durch diese heilige Gewal; unermeßliche Ströme der im Blute Christi uns verdienten Gnade aus über die ganze weitgedehnte Erzdiözese, über jede Stadt un jedes Dorf, über jedes Haus und jede Familie und über jede: einzelnen Gläubigen und über sein ganzes Leben, von seinem ersten Eintritt in dasselbe durch alle Mühen und Leiden und Kämp hindurch bis zu jenem großen Augenblick, wo er gereinigt durch diese Gnade hintritt vor einen guadigen Richter, um von ihm ewigen Lohn zu empfangen.„Dispensator mysteriorum Dei“, „Ausspender der Geheimnisse Gottes“, das ist für jede Diözese zuallererst und in höchstem Maße ihr Bischof.
Vielgeliebte Erzdiözesanen!„Sic nos existimet homo ut ministros Christi et dispensatores mysteriorum Dei.“„So halte uns den ein jeder für Diener Christi und Ausspender der Geheimnisse Gottes.“ Ja, so und nicht anders komme ich zu euch.
Ich komme zu euch als Diener Christi. Der Heiland hat mich gerufen, und da kann ich nicht anders, als von ganzem Herzen sprechen:„Siehe, Herr, hier bin ich, denn du hast mich gerufen"(1. Kön. 3,). Als Diener Christi komme ich zu euch, um in euren Seelen Christo, meinem Heiland, zu dienen. Ein treuer Diener Christi will ich euch sein, mit unermüdlicher Sorge wachend über euch, um euch zu schützen vor ewigem Verderben, zu ewigem Heile euch zu führen.
Groß und schwer sind die Pflichten, die ich heute übernehme, aber meine Seele ist voll freudigen Trostes bei dem Gedanken, daß ich zu euch komme als Dispensator mysteriorum Dei, als Aus spender der Geheimnisse Gottes. Meine Seele ist voll heiliger Freude, daß ich euch allen die Geheimnisse der wunderbaren LiebGottes verkündigen, daß ich euch allen so reiche Gnaden unseres göttlichen Heilandes vermitteln darf.
So möge denn der allmächtige und allgütige Gott meinen Eintritt in die Erzdiözese segnen; möge er segnen meine innigen Gebete für euch, möge er segnen jedes Wort aus meinem Munde möge er segnen alle Arbeit, die ich freudig für euch übernehmen will, möge er segnen auch alles Kreuz, das er mir auferlegen wird, möge er segnen mein ganzes Leben in eurer Mitte; alles, alles in ihm soll ganz allein Gottes Ehre und dem Heile eurer unsterblichnn Seelen geweiht sein. Und segnen möge er euch alle, meine vielgeliebten Erzdiözesanen, segnen hoch und niedrig, segnen reich und arm, segnen die Eltern und die Kinder, segnen die Gesunden und die Kranken; alle, alle möge er segnen mit seiner reichsten Gnade im Leben und im Sterben.
Der Segen des allmächtigen Gottes des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes komme über euch und bleibe allzeit bei euch. Amen.
Der erste Teil des gegenwärtigen Hirtenschreibens soll am Sonntag, den 13. April d.., der zweite Teil am Sonntag, den 20. April d. J. in allen Kirchen der Erzdiözese von der Kanzel verlesen werden.
Köln, am Tage meiner Inthronisation, den 9. April 1913.
Der Erzbischof von Köln.
1 Felix.
Der Krieg auf dem Balkan.
Ein zehntägiger Waffenstillstand.
* Konstantinopel, 15.April1913.(Drahtber.)
den Kriegführenden ist ein zehntägiger Waffenstillstand von gestern mittag ab abgeschlossen worden.
Hoffentlich kommt dieser Waffenstillstand erst einmal Skutari (siehe jedoch die Meldung aus Cettinje) zugute, an das man vor allen anderen denkt. Da Bulgarien durch seine Regierungspresse soeben wiederum die Geneigtheit zum Frieden unter Annahme der Vorschläge der Mächte an den Tag gelegt hat, darf man wohl hoffen, daß innerhalb der Waffenstillstandsfrist nun auch wirklich der Friede zustande kommt.
* Konstantinopel, 15.April1913.(Drahtber.) Die Pforte übermittelte, nachdem die serbische Regierung auf das Verlangen der Mächte darauf verzichtet hat, die Belagerung von Skutari fortzusetzen, dem Kommandanten der Festung den Befehl, nach einem Meinungsaustausch mit dem serbischen Kommandanten, das Feuer gegen die Belagerer einzustellen und sie nicht zu verfolgen, selbst wenn sie den Rückzug antreten.
* Wien, 15.April1913.(Drahtber.) Nach Mitteilungen von zuständiger Seite hat Griechenland die Blockade an der Küste von Epirus und Albanien aufgehoben.
* Cettinje, 15.Aprill913.(Drahtb.) Heute morgen ist der montenegrinische Befehlshaber, General Martinowitsch, wieder zur Front abgegangen, nachdem er gestern den ganzen Tag mit dem König beraten hatte. Die montenegrinische Regierung hat beschlossen, die kriegerische Aktion bei Skutari auch ohne serbische Hülfe wieder aufzunehmen. Zweifellos hat die Volksstimmung in Montenegro diesen Beschluß stark beeinflußt.
: Aus Kölns Rachbarschalt s
(A) Mülheim(Rhein), 15 April1913. Ein Kaufmann aus Bremen bestellte in einem hiesigen Zigarrengeschäft für 30 M. Zigaretten, die er nach seiner Wohnung gebracht haben wollte. Dem Boten nahm er aber das Paket unterwegs ab und verschwan Am Bahnhof wurde der Gauner von einem Schutzmann beihaftet.— Selbstmord beging hier eine 77jährige Frau. Sie schnitt sich die Kehle durch. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 103= Mittwech, 16. April 1913.
Seite 11.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der leuesten
Damen-Mäntel
in einfacher sowie eleganter Ausführung
Eolienne, Voile, Tüll-Konfektion, Fichus
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streifen, Karos und engl. Geweben
Musseline, Kattune, Zephire, Batiste
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Echarpes, Tücher, Handschuhe usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Zum
empfiehlt sich die
Unsere früher bei Hrn. Wilh. Pohl, Altermarkt 60, bestandene
Anzeigen-Annaht
haben wir der Firma
In
VI. Lüldorl
84
II
90
1U.
Buch- und Kunsthandlung
Altermarkt 30 x6135
übertragen.
Wir empfehlen diese Annahmestelle den Beziehern und Freunden unseres Blattes zur recht häufigen Inanspruchnahme bei Bestellung von Anzeigen.
Köln. im April 1910.6
Geschäftstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
Reell billigste Preise.
0
von
hochmod., schick, solid, teils Roßhaar=Verarbeitung, prachtvolle deutsche u. englische Neuheiten, vornehme Marengo=Anzüge mit pass. oder gestreifter Hose, alle Farben und Größen.
12 15 20 25
und
e
Man vergleiche Preise und Qualität. Da gar keine Ladenmiete Spesen, Personal oder sonstige Unkosten habe, verkaufe ich zu
konkurrenzlos billigen Preisen. Besichtigung ohne Kaufzwang. 3 — Nähe Perlengraben und Severinstraße.
Besichtigung onneK
Heinrichstraße 15
Portieren. Fellen etc.
Annahme-Läden befinden sich:
Der Einkauf
von
uberden
181
„Vertrauenssache“
Besuchen Sie das älteste Spezialhaus Kölns! Lassen Sie sich die Neuerungen an den Herden und Kochern vorführen und überzeugen Sie sich von der Preiswürdigkeit derselben.
Joh. Theod. Hollendera Co.
Inh. Franz Oberliesen
Wollküche 18.
4 Brückenstrasse 4
Telephon B 3355.
104 Breite Strasse 104
Telephon B5B4.
50 Hohenzollernring 50
Telephon R5457.
43 Christophstrasse 43
Telephon B 9903.
5 Chlodwigplatz 5
A
0
24 Salierring 24
23 Hohenstautening 23
(Eingang Zülpicherplatz) Telephon B 3859.
2 Deutscher Ring 2
Telcphon B.32.
52.-54 Mitelsb. 52.-54.
LIK
S sto### Schnurrhart
eeie m m Sseies Kopfhaar
EMAEA erzielt man rasch und sicher Nc-M durch das einzin unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
mnzspräparat Härminol.
Wo auch nur die kleinsten lärchen vorhanden sind, zeigt
ic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen
glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
64 Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
Darminol enthält keinerlei giftige oder der GeHarslinldt sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke 1.A. Stärke II .A, Stärke II1.8— Herr J. A. in Bonn schreibt: ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 94.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch HarminolStärke
#e II,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Nachnahme an von Werth-Apothene AlterMarkt 84
Werkzeuge
sämtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei
Telephon B 9208.
Mülheim a. Kh., 41 Wallstrasse 41
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten,
Stahlspäne, Möbelpolitur zum Auspolieren der Möbel
Ulle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 8
Uemp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: „las Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Solinger Stahlwaren=Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Moderne Tafel= und Hofel-=Besiece
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-Maschinen(Patent Schürmann) 858
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6 Puic.
Fernsprecher B 7815. a„ Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Speise-Zimmer
ud in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. 0
Th. Kremer, Wollbüche 26
Ecke Antonsvasse.
Telephon B 7123.
Artistique 55
Berlich— Ecke Helenenstrasse
„„ Ary
Wer in Ehrenfeld
Tapeten
benötigt komme in das
umppezialgeschält Venloerstrasse 243
gegenüber der Gutenbergstr. Fernspr. B 43. c— Dort findet man die grösste Auswahl zu den bill. Preisen.
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse, Motten beschädigt sind,
kurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 103&a Mittwoch, 16. April 1913.
Kölner Local-Anzeiger. X Köln, 16. April 1913.
n Frauenzeitung 3
c Mildernde Umstände.
Von Maurice Level.
Autorisierte Uebersetzung von Gutti Alsen.
Erst durch die Zeitung erfuhr Frau Franz von der Verhaftung ihres Sohnes. Die Sache erschien ihr im ersten Augenblicke so ungeheuerlich, daß sie nicht daran glauben wollte.
Ihr Junge, ihr guter, so höflicher, so schüchterner Junge, der noch vor einem Monate den Österurlaub bei ihr verbracht hatte, ihr Junge ein Dieb und Mörder?... Sie sah ihn vor sich: in seiner Infanteristenuniform, mit seinem guten Gesichte. Sie fühlte noch seinen herzlichen Abschiedskuß auf ihren gefurchten Wangen. Und in der Erinnerung an all jene sanften, ruhigen Freuden zuckte sie die Achseln und wiederholte:
„Die haben sich da bestimmt getäuscht. Er ist es nicht!“ Dennoch stand es in fettgedruckten Buchstaben da:„Ein
Soldat als Verbrecher." Es war in der Garnison des Kleinen geschehen und man fuhrte seinen Namen groß gedruckt an.
Sie blieb ganz fassungslos sitzen. Die Brille hatte sie auf die Stirn hinaufgeschoben, die Hände gefaltet, und ihr zitternder Mund sprach in das warme Schweigen der Küche hinein. Ihre Augen blickten geradeaus und sahen weder den alten, an der offenen Tür kauernden Hund, noch die Wanduhr, die die Zeit mit ihrem ernsten, schleppenden Ticken in ihrem Gehäuse zerschnitt...
Jemand trat ein. Sie fuhr auf:„Wer ist da?
Sie erkannte eine Nachbarin, wollte ihre Unruhe nicht erraten lassen und fügte hinzu:
„Ich schlief... Es ist so heiß..“
Sie, die gewöhnlich so Schweigsame, Zurückhaltende, begann zu sprechen, sprach unaufhörlich... stellte Fragen und beantwortete sie selbst, aus Furcht, daß man sie ausforschen käme, und während sie ihre unzusammenhängenden Sätze hersprach, fragte sie sich innerlich fortwährend:„Weiß sie etwas?“
Sie schwieg, da sie keine Worte mehr fand. Mit einer sonderbaren Miene sagte die Nachbarin:
„Ist es lange her, seit Sie Nachrichten von Ihrem Sohne hatten?“
„Nein— erst heute morgen...“..
Sie fügte nicht hinzu, auf welche Weise. Ganz plötzlich überkam sie das lebhafte Bedürfnis, getröstet, beruhigt zu werden, eine andere Stimme als die ihre empört rufen zu hören:„Es ist ein Irrtum! Er ist es nicht, glauben Sie mir!...“
Sie zeigte ihr die Zeitung und sagte, indem sie sich vergebens bemühte, es harmlos klingen zu lassen:„Haben Sie gelesen?... Das ist komisch, nicht?"
Mit trockener Kehle und Tränen in den Augen setzte sie hinzu: „Trotz alledem ist man dumm... Im ersten Augenblick hat es mir einen Stich versetzt!... Muß das sein?“
Die Nachbarin schwieg immer noch, und sie wiederholte:„Das
ist komisch, nicht?... das ist komisch!...“„
„Ja, es ist komisch, daß zwei denselben Namen im selben Regiment tragen,“ erwiderte die Nachbarin vorsichtig.
Tief aufatmend platzte die Alte los:„Das sagte ich mir auch!... Sehen Sie... Es sind zwei da... Es ist nicht der Meine!...
„Aber man kann es doch nicht wissen,“ sagte die Gevatterin.
„Ich frage Sie... Es wäre wünschenswert... Weil man ihn in Verdacht hat... Man erzählt bereits, daß er auch den Gaunerstreich bei dem Küfer ausgeführt hat... Ja, die dreihundert Franken, die man gerade, als er auf Urlaub war, gestohlen hat.“
Die Mutter hatte sich ganz bleich, mit geballten Fäusten aufgerichtet:„Lassen Sie die Leute doch reden!... Er ist es nicht, nein, er ist es nicht... Schämt Ihr Euch nicht... Was haben wir Euch angetan, daß Ihr alle hinter uns her seid?... Armer Kleiner!... Man wird schon sehen!...“
Und ohne die Tür hinter sich zu schließen, selbst ohne ihre Holzschuhe zu nehmen, lief sie zum Bahnhof.
Schlag sieben Uhr kam sie in der Stadt an. Während der Reise war ihre Angst noch gewachsen. Sie sagte nicht mehr: „Es ist unmöglich!“— sondern:„Wenn es wahr wäre?...“
Die Reise war ihr endlos erschienen, während an ihren Blicken das frei Land, Felder, Telegraphenstangen und=drähte in schwindelerregendem Auf und Ab vorüberglitten. Als der Zug hielt, begann sie zu zittern. Fast schien ihr der Augenblick, in dem sie endlich alles erfahren sollte, zu rasch gekommen.— Hinter dem Gitter streckte sich lang und ganz weiß der Kasernenhof mit seinen viereckigen Gebäuden hin. An der Türschwelle saßen Soldaten und plauderten in den friedlichen Abend hinein. Ihr Kleiner hatte sie die verschiedenen Grade unterscheiden gelehrt. Ganz demütig blieb sie stehen:„Verzeihung, Herr Sergeant, ich wollte Sie nur etwas fragen. Sehen Sie—“ Sie zögerte, da sie ihre Furcht nicht gleich einzugestehen wagte. „Sehen Sie... Es betrifft meinen Sohn... Michon, Jules,
von der dritten Kompagnie.. sehen könnte...“
Sie versuchte zu lächeln: Mama. Nein? Nun denn
Ich wollte wissen, ob... ich ihn
„Ich bin seine Mutter... seine .. Wo ist er?... Doch hoffentlich
„„.O
nicht krank? Also... Ob ich etwas weiß?... Nein, nein
doch... ich weiß nichts Arrestzimmer?... Nicht?..
Er ist bestraft worden?... Im Im... im Gefängnis... sagen Sie?... Er wird vor ein Kriegsgericht gestellt?...“
Sie verbarg den Kopf in ihre Hände:„Heilige Jungfrau, es ist also wahr! Heilige Jungfrau!..“
Wankend schritt sie weiter. Im Militärgefängnis sagte man ihr, daß der Kleine in strenger Haft sei, und dieser Bescheid vergrößerte noch ihr Entsetzen. In Gedanken sah sie ihn allein, für immer von der Welt getrennt. Man riet ihr, seinen Verteidiger aufzusuchen.— Von ihm erfuhr sie die ganze Wahrheit. Es war kein Zweifel mehr möglich. Der Kleine hatte getötet, um zu stehlen. Man hatte das Geld... fast sechshundert Franken... in seinem Strohsack gefunden... Schließlich hatte er gestanden.—
Als sie vergebens geweint und darum gefleht hatte, ihn sehen zu dürfen, kehrte sie zum Dorfe zurück. Jeder wußte es jetzt! Erst nachts ging sie nach Hause, da sie die Worte und Blicke der Nachbarn fürchtete. Wie ein armes Tier, das Schlägen ausweichen will und sich verbirgt, wagte sie nicht mehr auszugehen, hielt ihre Fensterläden geschlossen und nahm jeden Morgen zitternd die zwischen ihre Tür geschobene Zeitung in Empfang.
So las sie alle Einzelheiten des Verbrechens und alles, was man ihrem Kinde schuld gab. Leute waren vor dem Richter erschienen, und alle hatten ausgesagt, daß es ihr Sohn Michon gewesen, der den Küfer bestohlen hatte. Das, nein, das war nicht der Fall! Sie könnte darauf schwören... Dann begann sie auch hieran zu zweifeln.— Nach Verlauf eines Monats ging sie wieder zum Verteidiger. Jetzt bat sie nicht mehr darum, ihren Sohn zu sehen; nicht weil sie aufgehört hatte ihn zu lieben— großer Gott!— sie schämte sich...
„Was werden sie ihm tun, guter Herr? Sie werden es nicht zulassen, werter Herr, daß man ihn mir nimmt...“
„Ich fürchte es, arme Frau...“ Wenn ich wenigstens einen mildernden Umstand fände.“
„Wie meinen Sie das? Einen mildernden... was bedeutet das?“
„Das bedeutet etwas, was sein Vergehen in den Augen der Richter verringern würde. Sehen Sie, zum Beispiel: Ein Mann stiehlt. Wenn man beweisen kann, daß das Elend ihn dazu getrieben hat: Er hat gestohlen, das ist wahr, aber wenn es geschah, um seinen Kindern Brot zu geben, nun, so ist das ein mildernder Umstand. Aber Ihr Sohn!— Es ist nicht einmal sein erstes Verbrechen. Jener andere Diebstahl, den er ableugnet... Nun, jedenfalls werde ich alles versuchen, was in Menschenkraft steht.“—
Ermatteter, schmerzerfüllter als je kehrte die alte Frau heim. Ihr Geist wurde von dem neuen Worte:„Mildernde Umstände“ gepeinigt. Was hätte sie darum gegeben, diese Entschuldigung, die ihm vielleicht ein wenig Verzeihung erwirken würde, zu finden!— Vergebens! Nur das Verbrechen war da, augenscheinlich, ungeheuerlich, aber nichts, was dessen Furchtbarkeit verringern könnte...
Der Tag der Verurteilung nahte. Sie reiste wieder hin. Im Zuge betete sie, rief alle Heiligen an, und in ihrem leeren Kopfe tönten unaufhörlich die so oft wiederholten Worte: Mildernde Umstände... Mildernde Umstände...“
Sie wartete in einem traurigen Zimmer, zusammen mit den Zeugen, die in ihrer Gegenwart ganz leise sprachen. Als sie gerufen wurde, trat sie schwankenden Schrittes ein, und ihre Augen blinzelten in dem grellen Lichte des Verhandlungssaales. Plötzlich fiel ihr Blick auf den Jungen, der mit gesenktem Kopf in kurzen, schluchzenden Stößen weinte, während seine Finger ein blaues, großgewürfeltes Taschentuch zerknüllten... Endlich raffte er sich vor den Richtern auf.— Sie hatte vor Gericht erscheinen wollen. Nun fragte sie sich, wozu?... Sie wußte nichts, die arme Alte, sie hatte nichts zu sagen!... Zu welchem Zwecke war sie hier?... Zu keinem! Einfach als Mutter ihres Jungen. Sie hatte ihn zur Welt gebracht, ja... geliebkost, erzogen. Er gehörte trotz alledem zu ihr... Aber nein, heute nicht mehr!
Auf alle an sie gerichteten Fragen antwortete sie durch Zeichen und unverständliche Worte. Tiefes Schweigen lastete über dem Saal. Ein unendliches Mitleid ergriff alle bei dem Anblicke dieser vom Kummer gebrochenen Bäuerin.
„Es ist ihr einziges Kind?“ fragte der Präsident.
„Ja, mein Herr.“
„Haben Sie sich, solange er zu Hause lebte, über ihn zu beklagen gehabt?“
„Nie, mein Herr!...“
„Wissen Sie, ob er schlechten Umgang gepflegt hat?“
„Niemals. Weder sein Vater, den alle liebten und achteten, noch ich selbst hätten es zugegeben... Man kann wohl sagen, daß wir allgemein geachtet wurden, jal...“
„Wir wissen es,“ sagte der Vorsitzende, dann aber, sich zu dem Angeklagten wendend:„Sie wußten es auch, und so haben Sie, da Sie sich hinter die Ehrenhaftigkeit Ihrer Eltern verschanzten, den Aufenthalt bei Ihrer Mutter dazu benützt, um zu stehlen! Wie sollte man den Sohn so braver Eltern im Verdacht haben? Andere können sagen:„Ich bin nur halb verant.
wortlich. Die bösen Beispiele, die ich vor Augen hatte, haben mich verdorben.. Sie haben nicht einmal diese Entschuldigung!
Da schien die Alte einen furchtbaren Kampf mit sich selbit auszufechten. In ihren kleinen Augen, deren Lider vom Weinen geschwollen waren, trat ein seltsames Leuchten, und ohne jedes Getue begann sie gesenkten Hauptes und mit einer Stimme, die fast gar nicht zitterte, zu sprechen:„Verzeihen Sie, mein Herr, ich muß die Wahrheit sagen. Der Junge ist schuldig, sehr schuldig, das ist wahr... Aber er ist es nicht allein. Ich habe Ihnen soeben gesagt, daß ich mir nie etwas vorzuwerfen gehabt habe... Ich habe gelogen. Ich bin es, der die dreihundert Franken des Küfers gestohlen hat, ich... Als der Junge au Urlaub gekommen ist, habe ich es ihm gestanden... Da ist die
Furcht über das Kind gekommen... es hat sich gesagt, daß seine Mutter ihre Ehre und ihren guten Namen verlieren würde... Und um das Geld zu ersetzen, damit niemand Klage gegen mich erhöbe, hat er dann gestohlen... Endlich hat er den Kopf verloren... ist ertappt worden... und das Unglück war da.“
Sie schwieg einen Augenblick beklommen. Dann fuhr sie leiseren Tones fort:„Ich habe gelogen... Ich bin eine schlechte Frau. Ich habe ihm ein böses Beispiel gegeben... Sie müssen mich verhaften... Das ist ein mildernder Umstand für ihn, nicht wahr?... Verzeihen Sie, mein Herr...“
Sie beugte sich immer tiefer, ihre Schultern schrumpften ganz demütig zusammen, und ihr Kopf sank hinab... sie schien klein, immer kleiner zu werden.—
Der Sohn wurde nur zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilt. Sie starb bald danach, vom ganzen Dorfe betrauert. Man las ihr eine stille Messe und legte ihren Körper in die nackte Erde, ganz am Ende des Kirchhofs, in einem Winkel, bis zu dem selbst an den schönsten Tagen weder die Kirche, noch Kirchturm ihren Schatten versandten.
Nur ein schwarzes, im Laufe der Zeit vermorschtes Holzkreuz schmückt ihr Grab und ein Kranz verrosteter, zerbrochener Perlen, auf dem die Worte stehen:„Für Frau Anna Franz gestiftet von den Richtern ihres Sohnes.“
Einer Gefangenschaft gleicht
die Zeit der Hottnung bei den Frauen. Die zunehmende Körperfülle macht es unmöglich, die gewöhnliche Kleidung zu tragen; nur unvollständig maskiert man ihren schlechten Sitz durch lose Jacketts oder lange weite Rantel. Auch der aurch zu enge Kleidung käufig gestörte Gelundheitszusand verleidet der werdenden Rutter jeden Besuch jedes Sichlehenlassen auf der Straße, im
— Theater, in der Oeftentlichkelt.—
Rit unserem gel. gesch. und auf der HygieneAusstellung prämtiert. Thalysta-Umstandskleid
wird sie befreit
von allen Unannehmlichkeiten. Der ingenüöle Schnitt, der an und für sich schon die zu große Körperfülle verdeckt, wird noch unterstützt durch die vatentamtlich geschützte Erweiterungsvorrichtung, die mit dem Wachstum des, Leibesumfanges bis zum letzten Monat gleichen Schritt zu halten vermag; keine Schere, kein 6ummi, keine Arbeit nötig! Das Thalysia-Umstandskleid bedeutet daher die Lölung dieler ästhetischen u. hygienisch. Frage, welche die Mutterschaftszeit stellt.
Allein-Hauptverkauf
Reformhaus Colonia
Mittelsto. Ecke Benesisstr.
Kataloge Nr. 3spesenfrei. Versand.
Der gesündeste Körper streikt,
wenn er mit nicht mehr verwendbaren Stoffwechselresten angefüllt ist, die infolge mangelhafter oder träger Verdauung nicht in der richtigen Weise zur Ausscheidung gelangen. Es treten allerhand unangenehme Erscheinungen auf wie: Unbehagen, Unlust zur Arbeit. Uebelbefinden, Vollsein, Abspannung, Mattigkeit, Druckgefühl i. d. Magengegend, Aufstossen, Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Angstgefühl, Verstopfung u. e. w. Man sorge daher stets für regelmässige Verdauung u. Funktion d. Ausscheidungsorgane, da sonst Darmfäulnis u. Belastung d. Blutes mit Fremdkörpern eintritt, die obige Erscheinnngen im Gefolge haben. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker A. Goetze’s„Goetzin“-Blutreinigungspillen Nr. 150 i. Verbindung mit Goetze’s antirheumatischem Blutreinigungstee Nr. 150 bestens bewährt. Beide dienen zur Anregung der Auscheidungsorgane u. üben dadurch einen verbessernden Einfluss auf die Zusammensetzung des Blutes und das allgemeine Wohlbefinden aus.
Goetzin Pillen Nr. 150 u. Goetzin Tee Nr. 150 sind in Sch. à K.50 u..— in fast allen Apotheken zu haben, man verlange ausdrücklich m. 1an) und weise Nachahmungen oder Ersatz entschieden Are Vee) zurück! Hauptdepot u. Versand: Apotheke z. goldenen Kopf, Köln a. Rh. Schildergasse 71. 1°
einahe wichtiger
Zu jedem beliebigen Essen im Moment und ohne Zutaten eine vortreffliche hausgemachte Sauce!
wie das Essen ist eine wohlschmeckende Saucel Nichts fördert die restlose Verdauung und vollkommene Ausnützung der Nahrung mehr, wie die neuerfundenen pikanten
„„„„„„„ Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, SenfUeberall erhältlich! Meerrettich-, Goulasch—
Madeira-, PilzTomatenBraten-Sauce
Rotti
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz. Rotti-Gesellschaft m. b.., München.
Auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouillon-Würfel,-Suppen-Würfel und Suppenwürze.
10 erlei Würfel à 10 Pig.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Luxemburgerstr. 84 pt. Telephon S 2577.

Seite 13.
Zu verkaufen
Größerer Posten
Capeten=Reste
unter Preis.
Spezialhaus für Tapeten" Gust. Carl Lehmann Sohen zollernr. 18.Fernspr. A2270.
Versilberte
Bestecke
feinste gar. rische, deutsche, 5 Abn. v. 25 S. an§ h frei Haus.* E. Schuster&amp; Co., Heumarkt 5
kaßt neues Harmonium
wegzugh sehr bill. zu verkauf M ltkestraße 79, 2. Eta 5
Mah.=Schlafzimmer, echt
m. 1,80mbr Spi gelschr., Waschk m. hoh. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle1 Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 460.0 Ehrenield, Kevlerstraße 21.
so v. Abnehmer auf Ziel na. u. B 99 hauptpostlag
Feinste
in Paketen a 9 8 zu M. 12, stanko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Drewer.
Wiederverkäufer gesucht.
stleiderschrank, Waschtisch A Schüssel, Dauerbrenner, ei Beit. Hinger=Nähmasch., Bügei brett, Tafelaussatz. Gla ormen. Mädchen
ertennisschläger——
Moltkestraße 45, III.
wahl von.50 M. an, apa ten und Federn billig kaufen. Hutlager Jakord iße 18 part., schellen
la. Br. Sardellen 1 8
a. Landeier nur 7½9 Pfg. Blömling. Venl. erstr. 308 D.
Für Brautleute.
Einige mod Schlafzim. bill. verkaufen P. A. Strömer, Klingenpütz 23.
Break,
Ofen u. runder Tsch
llig zu verkaufen.
Greesberg traße 20, p.
Vermischtes
uc
Täglich frische Eier!
Garantiert v. egenem Hühner bestand. Sp. für Kranke sehr zu empfehen Bedienung reell. Köln=R denkirchen, Weißer r
Nusskoks
garant.rein. Zeh nkoks 10 30mn
v. vorzügl. Heizkraft billig u
parsam brennend, zu 95 3 per Zentner, bei Fuhre iranko
Julius Meyer,
Kunibertskloster3. Fernspr. 4944
Im Donnerstag, 17. April 1913, nachmittags 4 Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Spielsachen, als: Gesellchaftsspiele, Arbeitska ten, Bleisoldaten, Luftschiffe usw., 14 Schiefertafeln, 1 Kredenz mit Spiegeleinsatz, 3 Schreibtische, Ladentheke, 1 Ladenregal mit Schubladen, Schaufensterkast,5 Kronleuchter, Salonspiegel, 2 Nähmaschinen, 1 Kleiderschrank. 1 Musikwerk und 9 Platten, 3 Spiegelschränke, 1 komplettes Bett,1 Wascht'sch m. Mormorplatte, 1 Ofen, 6 Lederstühle usw.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Neubauten-Nachwe 9. mäß.
zuverl., keine Vorauszahlun Gefl. Off u. B 938 an die 2. schäftsst. d. Bl., Brei#estr. 85. b
jede Dame erhält bis i
für lkgasgekämmt. Haar. Ver blichene Zöpfe färben für 1 M dauerhaft. Waidmarkt 7.
C. Pommer Wwe.
Delikatessen u. Kolonialwaren Mauritiussteinweg 2A. Tel. 19½
Möbelwagen u Antwerpen
nach Köln Rhein. Thiesen. Je ner St. Nr. 6. Tel. B 9479.
zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag d. 17. April 1913. vormittags 0 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsti stein 28 verste gert werden:
1. eine Partie Spaziertöcke, lange und kurze Pfeifen, Schirme Zigarrenspitzen, Zigarrentaschen, Portemonnates, Mundarmonikas, Ladentheke mit Glaskasten, Warenschrank etc.
Verkauf ad 1 bestimmt. 2. Hieran anschließend ein
Konzertflücel. Dianola, Büfett in Eichen, Schreibmaschine, Bücherschrank und eine Partie kirchlicher Gegenstände.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteiger ne
Am Donnerstag, den 17 April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteiger: werden:
1 gr Partie gebrauchter Möbel, 1 Regal mit einem Lexikon, 1 Nähmaschine,
1 Damenring, 1 Jackettjacke, 3 Lampen mit Zugvorrichtung. 1 Gasherd, Regal, 1 Theke, 1 freistehender Waschtisch, Bidet, 1 Patent Absauge Klosett mit tiefhängendem Spülkasten, 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 2. Rohr sessel und Rohrlisch, Züfett m. Aussatz,1 Theke mit Aufsatz. 2 Sattler maschinen, Nähmaschine Geschä tsdretrad ni Kasten, Schreibmaschine Pianino in schwarzem Kasten, s halbe Kisten Zigarren, Paarsortieren Bild, Teppich, 1 Fruchtsaft.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangsversteigerung.
Am 6. Juni 1913. vormittigs 10 Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebäude, am Relchenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Andernacherstrasse Nr. 10
gelegene, dem Kaufmann Vernhard Züge in Cöln gehörige Hausgrundstück, groß 5,36 Ar(Wohnhaus mit Hofraum und Lausgarten, 1800 Mark Gebändesteuer=Nutzungswert)
pe wey ves ke fi has Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Pension Toser
früher Friesenplatz, verzogen
nach Hansaring 31.*
ut bürgerl. Mittags isch zu O 603 mit 2 Fleischg. u höh Abendess. 50h an. F Damen sep. Zim Schaasenstr.=.Mausbach.
M7öbelwagen Nippes--8;
41 Könen, Merheimerstr. 117.
U
fänder werden angenommen Kramer, St. Agatha 25.
Zwangs-Versteigerur6
Am Donnerstag, den 17 April 1913, nachmittags 4 Uhr, werden im Plandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Transportwagen, Schnellpresse, evil. an Ort und Stelle, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 1 Zuglampe, 1 Feldschmiede u eine große Anzahl gebr. Möbel
Der Verkauf der Möbel findet zum Teil statt. Nolte,
Berichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 13. April 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 folgende Begenstände versteigert werden:
1 Blumenständer, 1 kleiner Tisch,
1 Vertiko, 1 Büfett.
1 Standuhr, 1 Flaschenbierwagen,
1 Faßbierwagen.
* Schriever, Gerich svollzieher
Um Donnerstag, den 17. April, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln der eigeri werden:
4 Stücke Drell, 4 Verti kos, 4 Küchenbüfetts, 4 Kleiderschränke,1 Küchen anrichte, 2 Spiegel mit Konsole, 2 Hobelbänke,
Tisch, 4 Stühle, 1 Lexikon, 1 Ofen, 1 Nähtisch,
2 Sofas, 1 Nähmaschine,
3 Mille Zigarren, 5 Mille Zigaretten. 1 Klavier, 1 Waschkommode und 1 Büfett.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
RechtsbüroWagnzistraße 22.
*<space> 4 2 j ä h r i g e<space> P r a x<space> s.<space>
Erstklassige Schneiderin
welche längere Jahre nur f. erste Kreise gearbeit., empfiehlt sich zur Unfertigung elegant. Straßen=u Gesellschaftstoiletten zu bill. r R. Hellmann, Pfeilstr. 25=27.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 18. April 1913, vormittags 10 Uhr, werden in Cöln=Ehrenfeld, Everhardstraße 8, verste gert:
1 Dampfmotor mit Transmission, komplett, 1 Seifenfüllmaschine, 1 Seifenmühle, mehrere Dampf= und Kochkessel mit Kohrleitung, Mengkasten, pfanne und Gerätschaften einer Seifenpulverfabrik.
7* Endlich, Gerichtsvollzieher in Cöln
Die seit 26 Jahren bestehende Köln, 4 Blindgasse 4, H f. Part., Reparat=Werkstätte IUTTU bringei Erinnerung
Ihten g preissofort.
Uhren neue u. getragene billigst.
Zwangs-Versteigerur o.
Am Donnerstagd. 17. April 19 3, mittags 12 Uhr, solle zu Cöln im Auktionslokale Marsilstein 28 versteiger. werden
2 Schreibtische, 1 Sessel 1 Gestell mit 60 Büchern verschiedene Hausmobilien, 1 Bowle in Kupfer Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
19 090 Mt gegen nur gute
10 U00 All. Sicherbeit sofor auszuleihen Off. u. B928 a. d. 2 Gechäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Tücht. Frilensr ei ige Kund. Annostraße 74, part.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
6 Der Flug über den Ozean.
Von C. Krüger Ingenieur(Elberfeld), Pilot der Expedition.
Die Pläne und Versuche, den Atlantischen Ozean im Ballon zu überfliegen, sind nicht neu. Bereits im Jahre 185) ging dieser Gedanke von dem Apotheker Zeise in Altona aus, und als Reisewea schlug er den von Amerika nach Europa vor. Im Jahre 1858 uno dann der siebenundzwanzigjährige Amerikaner Lowe an die paktische Ausführung dieses Planes. Er ließ einen Ballon bauen, belcher bis dahin in seiner Größe unerreicht dastand, um damit dn Engländern einen Besuch abzustatten. Lowe rechnete mit einer Fugdauer von nur 72 Stunden, hatte aber vorsorglicherweise seinen Lroviant auf sechs Monate für zehn Personen bemessen. Zur Verdigung mit vorüberfahrenden Schiffen oder Personen beim Ueberfliegen von Landgebiet sollten kleine Fallschirme und Gummisicke dienen, welche die Nachrichten aufnahmen. Obwohl der Ballon wes vollständig fertiggestellt war und seinerzeit in New York öffentausgestellt war, wurde der Flug aus nicht bekannten Ursachen
och nicht unternommen.
Bekannt sind die mit viel Reklame in Szene gesetzten Versuche ds Amerikaners Wellmann. Nach diesen mißlungenen Versichen baute sein Ingenieur Vaniman ein Ozean=Luftschiff, die Akron. Mit diesem stieg er am 2. Juli 1912 in Begleitung von seben Gefährten in Atlantic City auf und stieg infolge der Sonnenbestrahlung sehr rapide auf 800 Meter Höhe. Die durch die Gasausdehnung hervorgerufene Volumen=Zunahme erfolgte so blotzsich, daß die Ventile den Ueberschuß nicht abführen konnten, und infolgedessen die Hülle, analog dem Vorgange beim Luftschiffe Erbslöh, platzte. Sämtliche Insassen stürzten ins Meer und fanden
Seit vier Jahren beschäftigt sich der Deutsch=Amerikaner Jos. Brucker ebenfalls mit dem Projekt der Ozean=Ueberquerung. Abweichend von den bisherigen Versuchen will er jedoch den viel tegelmäßiger wehenden Nordost=Passat von Europa nach Ameriko ausnutzen. Nachdem Brucker gemeinsam mit dem Sportsmann Dr. von Gans den halbstarren Ballon Suchurd l erbaut hatte, mir welchem in Kiel und Johannisthal Versuche unternommen wurden, ließ auch die Ausführung des Planes wegen der vielen Umbauten wieder lange auf sich warten. Die als seetüchtiges Boot ausgebildete Gondel des Suchard l war zu schwer und war daher wegen des geringen Nutzauftriebes ein Gelingen der Fahrt sehr in Frage gestellt. Zur Bekämpfung der Sonnenbestrahlung war bei dem Suchard l eine Berieselungsanlage vorgesehen, um die Hülle bei Bestrahlung mit Wasser zu berieseln und so in Gemeinschaft mit der Verdunstungskälte das Traggas in gleicher Temperatur zu holten.
Die nicht endenden Versuche und Unstimmigkeiten unter den leitenden Persönlichkeiten veranlaßten Brucker Anfang dieses Jahres, den Plan allein auszuführen, und zwar mit dem zu diesem Zwecke erbauten Freiballon Suchard 2. Derselbe ist mit einem Fassungsvermögen von 7500 Kubikmeter der zurzeit existierende größte Freiballon der Welt. Zur Bekämpfung des größten Feindes, le Sonnenbestrahlung, ist auch hier eine Berieselungsanlage vorgesehen. ais Gondel dient ein schwimmfähiger wasserdichter Ballonkorb von 22 Meter Höhe und Breite. In dem Doppelboden desselben können in 15 Be altern 3000 Kilo Wasservallast untergebracht werden, wahrend der übrige Ballast in Wasser und Sandsäcken am Korbe untergebracht wird. Die Gesamt=Ballastmenge beträgt 5000 Kilo.
Um den Ballon bei Sonnenbestrahlung möglichst in der Nähe der Wasseroberfläche zu halten, soll mit eigens dazu nach dem Gesetze der Stromlinien konstruierten Schöpfgefäßen bei erhöhtem Auftriebe Wasserballast geschöpft werden, welcher dann bei abnehmender Bestrahlung wieder ausgeworfen wird. Gleichzeitig aber soll mit den Schöpfgefäßen auch der sich durch die Berieselung vermindernde Wasserballast ergänzt werden. Lebensmittel werden für etwa vier bis fünf Wochen reichend mitgenommen, für ausreichende Schlafgelegenheit ist im Korbe ebenfalls gesorgt.
Der für den Flug gewählte Weg von Europa nach Amerika ist der einzige, welcher Aussichten auf Erfolg bietet. Schon Columbus war mit der Tatsache vertraut, daß der Nordost=Passat eine konstante Richtung hal, wodurch ihm die Erreichung Westindiens gelang. Jeder Seekapitän, welcher jemals den Ozean in der Passatzone durchkreuzt hat, ist mit dem Wesen des Nordost=Passats vertraut, und sind Segelschiffreisen mit dem Passat von nur 13= bis 14tägiger Dauer keine Seltenheit. Auf Grund der Beobachtungen auf den Schiffen sind dann auch die seit 1879 erscheinenden taglichen synoptischen Wetterkarten auch für die Windverhältnisse auf den Meeren maßgebend. Da diese Aufzeichnungen tägliche sind, so sind die Ermittelungen für die Windverhältnisse in bestimmten Zeiträumen verschiedener Jahre nur auf Grund genauen Studiums dieser seit 27 Jahren vorliegenden Erfahrungen wissenschaftlich einwandfrei.
Dieser schwierigen und dankenswerten Aufgabe hat sich der Meteorologe unserer Expedition, Dr. Alt, Custos der Meteorologischen Zentralstation München unterzogen. Das Ergebnis seiner Arbeiten ist die Tatsache, daß die Monate März und Apvil für einen Ozeanflug mit dem Nordost=Passat die günstigsten Aussichten bieten. Als Ausgangspunkt des Fluges ist der inselförmige Vorsprung La Isleta auf der Insel Gran=Canaria in der Nähe der Stadt Las Palmas(Kanarische Inseln) gewählt. Als voraussichtlicher Landungsort kommen im Falle des Gelingens die Nordküste von Südamerika, deren vorgelagerte Inseln, sowie die Westindische Inselgruppe in Betracht.
Das ganze Ballonmaterial sowie die Teilnehmer der Expedition Jos. Brucker als deren Leiter, Ingenieur C. Krüger, Elberfeld (dessen Stellvertreter), F. Peter, Berlin(Ballonmeister), befinden sich seit dem 29. März auf der Ausreise nach Las Palmas über Triest. Der Meteorologe Dr. Alt trifft ebenfalls dort ein, um durch Pilotballonaufstiege den günstigsten Zeitpunkt für den Auftieg zu ermitteln. Die Vorbereitungen für den Aufstieg werden inzwischen getroffen, und ist derselbe gegen 20 bis 25. April zu erwarten.
: Von Dah und Pern:::
** Zur Erinnerung an den Untergang des Titanic.(Drahtbericht.)
New York, 15.#pril1913. Reuter. Der Leuchtturm zum Andenken an die Verunglückten des Titanic ist heute mit einer eindrucksvollen Feier eingeweiht worden. Der Leuchtturm, der einen Radius von 12 englischen Meilen hat, wurde von der Regierung übernommen.
** Schneestürme in Serbien. Aus Belgrad wird gemeldet: Infolge heftiger Schneestürme ist hier und im Inneren Serbiens eine völlige Stockung des Verkehrs eingetreten.
WasserslanrsKurrichten um 16. April 1913.
:
Handelsteil
:
: *
*p; Kölner Getreidebörse vom 15.Aprill913. Weizen, injändischer, M. 21,70-22,00, ausländischer 22,90 24,0); Roggen, inländischer, W. 18.30-18.80, ausländischer 19.-20.75; Hater, inländischer, fl. 17,9019.25, auslandischer 17.75-13,50; Futtergerste, A. 15.40-15.00: Mais, grober. N. 15.70-16,00, mittel 15,00-15.5, Cinquant no. 18,50-19,50, Neizenmehl, 000 J. 29,75, Roggenmehl, 0 mit Sack N. 25.25-26.75, Kleie mit Sack N..90-12,60, Grand mit Sack M. 9,60-10.25. Bollmehl mit sack M. 11,75-14.50, Palmkuchn mt Sack A. 16,00. Lei#menl mit back N. 14.70-15 00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.70. Biertreber mit Sech M. 13,25 13.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,0. Zuckerschnitzel mit sack N. 13.40, alles die 110 Kil. Ohne besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse der
kle nen Umsatzen in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl ruhig.
* K5n. 16 April1913. Rüböl in Partien von.000 Kil. vorr.
#. 47001 Lo.LeG.„
*p Köln, 16. 1pcil1313. Frachtmarkt. Heu, Luzerner, 190 bs11 20. .00 bs 3,0 Roggen-Breitdr. schstron..30 bis 440. KrumnWiesenheu und Presss Neuss. 16 April1913 1. Sorte
2.
1. Sorte *„ 1.„
* Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Weizen, nleue Roggen, neuer Haler, neuer
N..00 bis M..40 die 110 Kil. Fruchtmarkt
21.80 20.80 18•4 11•9) 18.0 16.70 13.70 10.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dieseKlic Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M. 4,0.- 4,5.).„„ Krummstroh, neues 13.90 500 Krn
Breitd uschstron. 15.00„„
Roggenrichtstroh. 18.0)„„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück•9 P.
Oveuss. 1 J. Aprill 913. Preistessse zung der Neusser Oelmüller. Ruböl. 116.I,(ohne nass onn Kaut vor 41 Kte. u. 05,5), beim 100 Ztr. ape 66.90, mit Fass f..0) die 100 Kil.
9..90 teurer. Rübkuchen bei Abhnnne von 10000 Kil. M. 112.33 .e 1000 Kllo.
desgl. desgl.
D. Schitzgeb. Anl.08 re 153. Sotlatz. f. i. i. 15
desgl. t. 1. 5 16
" desg. f. 1917
Preussische s
Deutsche Anlauenapiere.
Verstand am 15 April 1913.
9 2 desgl. Roihe II 4 5##ner Aul. v.#0 66/08 4% desgl. von 1912
3 hIn,, v. 94 96,35,0f..8 85.- 8½% Anl. d. Stadt Düsseldert 76.906 3½% Köln-Nind. Eisenbahn97.60G Prämiescheine
9 1. Jot 11 xl’fandbr.d. reuss.ertr. 9 0061 Boderkr-.-G. v. 32
99.10 G4 4 desgl.v. 599,190½90 99,70 6% desgl. v. 1906. unk. 191
D. Schatsanw...l. 15 99 00 B desgl. 1.5. 16 99.0040 Deutsche Reichsarl. 99.50C
von 1313 100,.03
desgl. von 1913 19 050U 93.30 0 85.30 2 3 76 99.
ionstanz, vm. Bodens..06—.01 m hünngen, 7 om., Rhein.50—0,05 m Kehl, 7 vorn. Rhein 114—107 mn Rannheim, om. Kh..32.04 u He.lbronn, v., Neckar.98-.0 m Lohr, d vor a. Min 162—1,64 im Caub, 9 vorm, Rhein.08 40.08 u
Bingen,(., Rheingau 1,83+-.05 Bingerloch,.43-.05 Trier, 7 vorm. Mael.02—.19 Kon.: vorm, Rhein.03.12 Ruhrort, vm., Rhein„12-.03 Wesel, s vorm. Rbern.88—0 04 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,78—0,06 uh
desgl.#ttfel-Anl. desrl. desgl.
Anleihe 1 Leinprey Reine 2 0, 21, 31 u..2516
desgl. ne ne 55" 93.30 desgl. Rei##e 9: u. 28 93, 45 B desgl. Reihe KXX 99.500 dsgl Reine 5, ö. 7l 87,10506 desgl. Rl. 3, 4, 24-25 185.506 desgl. Rehe###111 84,306
desgl. Re he 9, 11, 11 82,51. ##d. rov. Vss t4er 97.006 dosgl. R. 4, 5, uk. 191. 91.00 G desgl. R. 4, ikb. 9 9 92.750
desgl. ke#ne II. III. 86,0 Jr
desgl.v. 1907, u k. 9 „<space>„<space> 6.<space> 8 9,<space> 9 4,<space> 1 6<space>
83% esgl. v. 18 o. or
3½% desgl. 1914, uns. 19 8 4### fdör..Ru.-Wstt. Jd.Krelit-Bank, R.—92 % desgl. R. I. ank. 1915 . D desgl. E. XI. unk. 1918
:% de gl. RXII unk. 9·0 # desgl. R. XIII unk. 1922 3½% d sgl. R. II, IV. V1
4% tdr.Wostd. odenKred.-Aust.,.1, 2, 5, 6, 7 % desgl. R. VIII.uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1 118
:% desg.. R. XI, unk. 1922 3½3% desgl. Reine 1 11 und# 3½% Josgl i2 ITnk 19 6
81 50 6 6 70h 96 70 B
80.30 0
86.496
138,10 r
95.20 6
95.000 ##.099
95.20 G 85.3050
894 50
95.0250 99.255
91.5000 96010 91000 85.2556
95.0050
95.416 96.30 G 91.50 86.11.50 85 800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billinst bei mir erhälrlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hlauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesTrahlkamm9I gefahr- mit Sehrankfächern unter eigenem VerStamianiel schluss der Annieter. Normaliach 10.K pro Jahr.

Seite 14.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 103 x mittwech. 16. Aprli
□ Nachwinter.
Namentlich aus dem Süden des Reichs kommen fortgesetzt Nachrichten von Frost und Schneefall; an einigen Stellen ist die Temperatur bis 5 Grad unter Null gesunken. Es steht außer Zweifel, daß der Frost Schaden angerichtet hat, allerdings gehr die Meinung über den Umfang des Schadens weit auseinander. Während von einigen Besitzern größerer Obstkulturen am Vorgebirge erklärt wird, daß das Frostwetter bisher nennenswerten Schaden den Obstbäumen nicht zugefügt habe, lauten Meldungen“ von anderer Seite dahin: Viele Hoffnungen bezüglich der Ergebnisse der Obsternte sind vernichtet. Das Frühobst ist ja zum größten Teil schon durch die Blüte, so daß der Frost hier weniger Schaden anrichten konnte, anders ist es dagegen bei dem gerade erschlossenen Spätobst Auch auf den Pflanzenfeldern sind hin und wieder Frostschäden bemerkbar
Wie kürzlich Gartendirektor Dr. Esser in einem Vortrag ausführte, können sich die Blüten in gewissem Grade gegen die Schäden des Frostes schützen. Sie entwickeln durch die Atmung eine gewisse Wärme, die der Blüte, wenn sie noch geschlossen ist, zu gute kommt. Ist die Blüte schon befruchtet, schadet es nichts, wenn selbst Narbe und Blütenstaubbehälter erfrieren. Wenn der Frost bis ins Innere des Fruchtknotens dringt, erfriert auch die Frucht. Dazu gehören indes mehrere Grad Kälte. Ein kurzer Frost kann die Blüten zerstören, ohne ins Innere hineinzudringen. In der Samstagnacht ist die Temperatur wohl auf drei Grad unter Null gesunken, aber der Frost hat nicht lange angehalten Daher haben die Blüten der Obstbäume, die schon bestäubt waren, weni gelitten, diejenigen aber, die unbestäubt von Frost getroffen wurden, z. B. Birnen, können erfroren sein. Manche Pflanzen sind auch mit Schutzstoffen gegen Kälte versehen, z. B. erfrieren Pflanzen, die Zucker= oder zuckerähnliche Stoffe enthalten, nicht so leicht als solche, die solcher Stoffe entbehren.
Von diesen verschiedenen Ansichten mag jede etwas für sich haben; außer Zweifel steht es, daß die letzten Nächten der Vegetelion zum allermindesten nicht förderlich waren. Wenn man die Obstkulturen durchwandert, in den Feldfurchen Schneereste findet und auf den Bäumen die von Frost hart mitgenommenen Blüten betrachtet, kommt einem so recht zum Bewußtsein, wie hart und wie und nkbar doch die Arbeit des Landmannes, Gärtners und Winzers ist. Unermüdliche saure Arbeit war erforderlich, um Bäume, Sträucher und Pflanzen zur Entwickelung zu bringen; jetzt kommt der Reif einer Frühlingsnacht und gefährder aufs schwerste das Ergebnis aller Mühen.
Das Rote Kreuz auf dem Balkan. Die schweren Opser
des Balkankrieges veranlaßten das Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz zur Entsendung von Hülfsexpeditionen nach Bulgarien, Griechenland, Serbien und der Türkei. Die ersten Abordnungen reisten Ende Oktober ab. Auf Wunsch des türkischen und ägyptischen Roten Halbmondes erfolgten weitere Personalnachschübe von Aerzten und Pflegern, so daß am 25. November bereits sieben Expeditionen des Deutschen Roten Kreuzes mit 17 Aerzten, 34 Schwestern und 17 freiwilligen Krankenpflegern mit vollständiger Ausrüstung für Operationssäle und Verbandsmaterial auf dem Balkan tätig waren. Im Januar trat eine neue Abordnung von 5 Aerzten die Reise nach Serbien an. Diese erfolgte auf telegraphischen Wunsch und auf Rechnung des serbischen Roten Kreuzes zur Bekämpfung der herrschenden Infektionskrankheiten. Auch für das große Cholerabarackenlager in San Stefano bei Konstantinopel wurde die Hülfe deutscher Aerzte in Anspruch genommen. Von den Kölner Aerzten waren Dr. med. Göbel und Dr. med. Göbies in Serbien beschäftigt, während Dr. med. Luremboura die zweite Hülfsexpedition nach der Türkei leitete. Diese Herren sind inzwischen nach Köln zurückgekehrt und werden auf Anregung des Zwesavereins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln über ihre Tätigkeit in den serbischen und türkischen Lazaretten am Freitag, abends.30 Uhr, im gronen Gürzenichsaale berichten. Den Berichten wird ein Vortrag des Oberstabsarztes Dr. Haberling über die geschichtliche Entwickelung der Kriegsverwundetenfürsorge, mit besonderer Berücksichtigung der freiwilligen Krankenpflege im Kriege vorausgehen. Durch die Vorführung zahlreicher Lichtbilder werden die Vorträge eine willkommene Erganzung erfahren.
.) Eine Kraftfahrerabteilung ist gestern beim städtischen Botenmeisteramt in Dienst getreten. Sie verfügt vorläufig über drei, mit Bezinmotoren ausgerüstete, Fahrzeuge(Kasten=Dreiräder) nach der bei der Reichspost im Gebrauch befindlichen Probe, die in
ihrer schmucken Aufmachung einen recht gefälligen Eindruck machen. Diese Fahrzeuge sind zur Beförderung der Akten vom Rathaus nach den entfernter liegenden Dienststellen bestimmt, wodurch außer einer erheblichen Beschleunigung des Verkehrs auch eine Ersparnis an Personal erzielt wird. Als Fahrer wurden jüngere Leute aus
den städtischen Boten ausgewählt und ausgebildet, die sich am
Montag bei der Abnahme der Fahrzeuge der vorgeschriebenen behördlichen Prüfung unterziehen mußten. Sie tragen die Uniform der städtischen Beamten ohne deren Abzeichen, dazu die lederne Kraftfahrermütze mit dem Wappenschild der Stadt. Die Fahrzeuge sind bis zur Fertigstellung der für sie vorgesehenen Räume in einem der Nebenhäuser des Rathauses noch im Gebäude des städtischen Verkehrsamtes in der Bischofsgartenstraße untergebracht.
(A) Auf der Ausstellung Alt- und Neu-Köln wird, wie das Städtische Verkehrsamt mitteilt, von der Antiken=Abteilung des Wallraf=Richartz=Museums ein Modell des römischen Köln ausgestellt werden, und zwar im Zusammenhung mit den Aufnahmen des römischen Köln von Schulze und Steuernagel. Es ist das erste Mal, daß der Versuch gemacht wird, von einer der großen römischen Städte unserer Gegenden ein volles plastisches Modell aufzustellen. Von der Umgebung der Stadt werden ein Teil der Gräberstraßen sowie die Befestigung von Deutz mit in das Städtebild einbegriffen sein. Bei einem Maßstab von 1:750 mißt das ganze Modell zirka 3 Meter im Quadrat. Ueber die bei der Aufstellung befolgten Grundsätze wird in einer Sonderschrift vom Museumsdirektor, Dr. Poppelreuter, gehandelt, welche in der Ausstellung käuflich sein wird.
() Ein Weltreisender. Der Weltreisende, Ingenieur Fiebinger, ein Deutsch=Ungar, der gestern in unserer Geschäftsstelle Breitestraße vorsprach, hat zufolge einer Wette am 16. Dezember 1904 seine Reise angetreten. Dieselbe ging durch Kalifornien, Kanada, Nordafrika, Asien, Serbien, Oesterreich, Bayern, Hessen, Württemberg, Baden, Schweiz, Elsaß, Pfalz, Luxemburg und Ryeinland. Bisher hat der Reiselustige 183 Paar mit Nägeln beschlagene Rindlederschuhe verschlissen. Zurückgelegt har er zu Fuß bis Köln 95015 Kilometer. Er lebt vom Verkauf von Ansichtskarten. Von hier aus geht die Marschroute über Holland und von da zu Schiff nach England. Im Jahre 1915 hofft er in St. Franzisko in Amerika anzukommen, um die bei der Wette ausgesetzte Summe von 40000 Dollar einzuheimsen.
□) Die abbestellten Zeugen. Ein Verteidiger hatte drei Zeugen, obgleich diese vom Gericht geladen waren, abbestellt, weil der Angeklagte nicht erscheinen konnte. Der Anwalt sagte, es liege ein Versehen seines Sozius vor, der zu einer militärischen Uebung einberufen sei. Das Schöffengericht nahm davon Abstand, die Zeugen wegen Nichterscheinens zu bestrafen. Der Vorsitzende betonte, es müsse ins Publikum hineindringen, daß nur das Gericht befugt sei, gerichtlich geladene Zeugen abzubestellen. 82
# Warnung. Wir werden gebeten, vor einem Manne zu warnen, der seine Opfer hauptsächlich in stellensuchenden Personen sucht. Einer Krankenpflegerin stellte er eine gute Stelle in Aussicht. Durch Nennung von Namen bekannter Personen sucht er Vertrauen zu gewinnen, um dann Geld zu leihen. An verschiedenen Stellen ist es dem Schwindler gelungen.
Personalnachrichten.
Die Firma Clemens Wiebel, Lack= und Farbengroßhandlung, hier, Richard=Wagnerstraße 36, beging am 12.d. M. ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Das Geschäft, das noch unter der Leitung seines Begründers, des Herrn Clemens Wiebel steht, hat sich aus kleinen Anfängen zu einem der ersten seiner Branche entwickelt und erfreut sich auch weit über die Grenzen unserer Provinz hinaus großen Ansehens. Am Morgen des Festtages brachten die Angestellten dem Jubilar ihre Glückwünsche dar. Eine nachher stattfindende Festlichkeit. vereinigte die Angestellten mit den Familienangehörigen ihres Chefs; bei dieser Gelegenheit kam das schöne Verhältnis, das zwischen den Beteiligten besteht, zum Ausdruck.
Aus Sülz-Klettenberg.
() Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus
stehen vor der Tür. Soll die hiesige Zentrumspartei den Wahlkampf in Ehren bestehen, dann muß die Arbeit ungesäumt in Angriff genommen werden. Dabei dürfen selbstverständlich die Windthorstbündler nicht fehlen. In der heute, Mittwochabend 9 Uhr bei Müller, Luxemburgerstraße, stattfindenden Sitzung des hiesigen Windthorstbundes wird zur Orientierung der Mitglieder ein Vortrag über„Unsere Aufgaben zur Landtagswahl“ gehalten werden. Die Wichtigkeit des zu behandelnden Gegenstandes läßt eine zahlreiche Teiinahme an dieser Sitzung erwünscht erscheinen.
Aus Köln-Bickendorf.
() Der Köln-Bickendorf=Ossendorfer Spar- und Darlehnskassen-Verein e. G. m. u. H. hielt am Sonntag seine diesjährige Generalversammlung ab. Die Kasse hatte 1912 einen Gesamtumsatz von 228015,88 M. und schloß mit einem Reingewinn von 713,99 M. ab. Dem Rendanten und Vorstand wurde von der Generalversammlung einstimmig Entlastung erteilt. Vom Reingewinn wurden zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers 50 M. den k. Missionen überwiesen, der Rest dem Reservefonds zugeschlagen, welcher jetzt 4576,43 M. beträgt. Im übrigen sei auf den Anzeigenteil verwiesen.
der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt wordeist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf in nur die Hälfte deheutigen Kaufpreises eines Grabes für jede Grabstelle zu zahlen (60 M. bzw. 90.) Diese Vergünstigung kann, wie uns städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiede, erwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handes die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge f# den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzoist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksan zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer wird wiedere Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung we wir daher ausdrücklich hin.
— Luftschiffahrt.
() Die verratenen Geheimnisse des 2 4. Der Frankfurter Zeitung war aus Straßburg von einem Besucher des Manöverfeldes von Luneville geschrieben worden:„Die Durchsuchung war peinlich genau und wurde wiederholt vorgenommen. Besonders das Maschinengewehr, das man gefunden hat, scheint große Freude hervorgerufen zu haben. Die Untersuchung dauerte s# lange und war so minutiös, daß den Franzosen kaum etwas verborgen geblieben ist.“ Auch wir hatten diese Meldung in Nr. 93 veröffentlicht. Nach Mitteilungen, die an einen unserer Leser in Nippes durch die Zeppelinluftschiffbaugesellschaft gelangt sind, hat sich ein Maschinengewehr an Bord des Z 4 nicht befunden.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
"[Die Redaktion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum AbI druck kommenden Zschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3
:„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des“
5* Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]:
2048] Veränderungen im Straßenbilde des Neumarktes und Freilegung der St. Apostelnkirche. Am letzten Donnerstag sprach im Architekten= und Ingenieurverein ein Redner über die Freilegung der St. Apostelnkirche; er legte dabei verschiedene Pläne und Zeichnungen vor über die Neugestaltung der Ansichten durch Niederlegung der Häuser Neumarkt 32—34. Unbekann dürfte dem Redner sein, daß diese Häuser gemäß einer Notiz in einer hiesigen Tageszeitung im November vorigen Jahres in den Besitz der Firma Thiedes übergegangen sind, die an dieser Stelle ein modernes Geschäftshaus errichten will. Daß dies Projekt zur Ausführung gelangen wird, zeigt der Umstand, daß mit dem Abbruch der Häuser bereits begonnen worden ist; einige Baufirmen haben dort schon Reklameschilder angebracht. Sollte der Plan zur Freilegung der Kirche sich verwirklichen, so wäre größte Beschleunigung der Angelegenheit am Platze. Die Freilegung ließe sich noch weiter ausdehnen, als der Redner anführte, wenn man nämlich das jetzige Postamt in den Kirchengarten oder an Stelle der auch der Kirche gehörenden Häuser in der Mittelstraße setzen würd Dadurch würde ein vollständiger Rundgang um die Kirche möglich; es wäre so eine Freilegung erzielt, wie sie in diesem Jahrhunder: kaum wieder geboten werden wird. Eine noch großzügigere Freilegung wird erreicht, wenn man das Feuerwehrgebäude entfernte und an der Ecke Apostelnkloster ein geschmackvolles Pfarrhaus hinsetzen würde. Für das Feuerwehrgebäude, das den anderen Einrichtungen der Wachen an der Vondelstraße und Balthasarstraße nachsteht, ließe sich ein passender Ersatzplatz schaffen auf den städtischen Grundstücken des ehemaligen Alexianerklosters am Mauritiussteinweg und an der Frankstraße.. Civis.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. April 1913.)
&∆m Sterbefälle. Wwe. Anna Thomas geb. Sister, 78., Thurnmarkt 61.- Wwr. Johann Körner, o.., 75., Follerstr. 42.- Luise Graef geb. Schiefer, 35 J. Alter Markt 58.- Ludwig Schorn, Inr., 52., Unter Krahnenbäumen 25.- Wwe. Alwine Spitz geo. Zupp, 683. Niederichstr. 4.- Luise Schork geb. Winkenbach, 56 J. Gladbacherstr.
Meier gen. Moritz Hayum, Kaufm, 50., Brüsselerstr. 87.— Elisabeth Deicke geb. Hülshoff. 45., Trajanstr. 25.„ Wwr. Heinr. Jonas, städt. Laternenanzünder a.., 77., Severinstr. 55.- Joseph Klein, 6., Zwirnerstr. 16.- Friedrich Konrad, 1., Buschgasse 4.- Joseph Schumacher, 1., Achterstr. 7.
Standesamt Köln=Lindentbal.(Vom 15. April 1913
∆ Sterbefälle. Agnes Kramb, 21., Kyffhäuserstr. 42.- August Rauh, Fabrikant, 71., v.#oche(Kr. Solingen).- Elli Bunge, 19 T.
Königswinterstr. 14.- Lorenz Schmitt, 1½., Veledastr 13- Johani Konitzer, 4., Schlegelstr. 7.= Frz. Scheuer, 2., Höningerweg 18.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 5. bis 10. April 1913)
61000rrg cr 2 50 10 500 Br M Mr
() Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß
∆ Sterbefälle. Hubert Wagner, 3., Herkulesstr. 103.- Odilie Schnelle ged. Lellmann, 22., Schönsteinstr. 11.= Elisabeth Höfges. 1<space> M.,<space> V o g e l s a n g e r s t r.<space> 4 8.<space>-<space> J o h a n n<space> F ö r s t e r,<space> 5<space> M.<space> M i l i t ä r r i n g s t r.<space> 0 9<space> Katharina Jasper geb. Kulartz, 55., Herbigstr..- Joseph Michels, 4½ J. Venloerur 502.- Martin Steffen, 2 J. 5., Stammstr. 29. Maria Odenthal, 4 J. 5., Rochusstr. 80.- Margar. Hewel geb. Mainzer, 87 J. Venloerstr. 237. Theresia König, 27., Venlcetstraße 259.- Theresia Berger geb. Blaesing, 70., Thebäerstr. 40.
Wiederverkäufer Fabrik-Rabatt.
Engros- und Detail-Verkauf durch:
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schildergasse 47/49
Spezial-geschäft fün elektr. Anlagen.
Telephon A3641, A6148.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 103* Mittwoch. 16. April 1913.
Opernhaus
Heute. Mittwoch: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6½ Uhr
Donnerstag, den 17. April 1913.— 212. Ab.=Vorst. Serie D.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen Saleska, Felser, Vidron; die Herren: Pauli, vom Scheidt, Vanoni, Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Freitag, den 18. April 1913. 18. Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer und kostümlicher Ausstattung
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von C. M. von Weber.
waggon hochfeine grüne Heringe
zum braten und marinieren
5 pfd. nur 45 pfg. Waggon allerfeinster Nordsee=Kabeljau -=pfündige, Pfund nur 15 pfg.
zud Pfund großer, hochseiner holläuder Schellfisch
Nohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Cate Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Pfund nur 25 pfg., kleiner 16 pfg Monikendamer
Bratbückinge, echte süße gefüllte, 10 Stück nur 38 pfg.
Kunstlichtspiele Breite Str. 21 Tel. A 7121
Schauspielbaus
rankfurt Manöver ung wa sonder: eint groß auerte
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eruard Strauss.
Harfenvirtuosin7
Berta Schadendorf
Heldentenor
Heute, Mittwoch: Antigone. Anf. 8 Uhr. Donnerstag, den 17. April 1913.
Sonder=Vorstellung f. d. Vortrags=Vereinigung 1910
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee.
Inszeniert von Alexander Engels
Anfang 81 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billeitverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 18. April 1913.— 213. Ab=Vorst. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz u. Oskar Jerschke.
Hadengen
0 Sick 65 Pfg. 25 Stck..55, 100 Stck. 6 M.
Westfälische Land-Eier
Alleinverkauf des Geflügelzuchtvereins Stemmwede 10 Stück 75 Pfa., 100 Stück 7 M.
m Stadt-Theater in Hambur, sowie als Gast
Herr Konzertmeister
bekannte Verkaufsstellen.
Neu: Bonnerstraße 24
Ecke Elsaßstraße.
umarktes
Donnersdner über erschiedene Ansichten Unbekann: Notiz in es in den ser Stelle srojekt zur dem AbBaufirmen Plan zur
K. m. G. U.
Donnerst., d. 17 4, abds. 8¾ Uhr:
Probe. B
Wolkenburg Casine-Gesellsch.
Donnerst., d. 17.4, abds. 8½ Uhr:
Ballotage.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 16. April, abends 8¼ Uhr: Zum 118. Male:
Der Schlager von Köln.
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten.
Die Kasse ist für den Vorverkauf von 10 Uhr ab geöffnet und empfehlen wir dem verehrten Publikum, sich die Billette rechtzeitig zu besorgen.
Sämtliche Plätze sind numeriert.
Telephonische Bestellungen(A 7121) werden jederzeit entgegengenommen. 0“
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven
Lager technischer 9*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B6751. Köln, Filzengraben 12.
as altbekannte Bart. mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Beschleuließe sich man namStelle der tzen würde. e möglich ihrhundert gere Freientfernte thaus hinderen Einsasarstraße auf den am MauCivis.
Der Schlager von Köln.
Donnerstag, den 17. April:
„Der Liebesonkel“.
Die Theaterkasse ist geöffnet von vorm.11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab.
n
für Pokalausschank tadelloser Weine, vo zügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1
Vertreier: Conrad Heilmann.
WalterMiebach
Kons. gepr. Klavierlehrer. Köln-Deutz, Düppelstr. 16.
Wein-Restaurant
Zur Erpeler Ley
Sternengasse 69
Neu renoviert
Gute Küche.* Relne Weine.
Pokalausschank.
Teleph. A 4820. Besitzer D. Breinig.
Donnerstag, 17. April, abends 8 Uhr,(Weißer
Saal der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse)
Literarischer Abend
ii Louise Greven.
Rezitationen aus Goethe, Schiller, Heine, A. Rehbein, C. Busse und Handel=Mazzetti. Karten zu 1 m(Lehrerkarten zu 50)) an der Abendkasse und voraus Breitestr. 85, Geschäftsstelle des Kölnee Local=Anzeig. u. Buchhdlg. Boisserée, Minoritenstr. 19A. rb Der Reinertrag gilt einem Wohltätigkeitszweck.
ril 1913.) ., Thurn42.- Luise orn, Inr., Zapp. 680. bacherstr.. * Elisabeth kr. Jonas. eph Klein, 4.- Joseph
„Ueber den Sozialismus und die Frauen“
wird am Donnerstag, den j7. d.., abends 9 Uhr, im Bundeslokale Em Blomeköroche, Josephstraße 15,
Fräulein Dr. Imle
im Windthorstbund Köln=Süd referieren.
Alle Mitglieder nebst Damen und Parteifreunden sind herzlichst eingeladen.
dr Der Vorstand.
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
sweater=Aermel einstricken.
Strickmaschinen d“
a ständiger Arbeit zu verk.
setrik Hebr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R Venloerstr. 21. a. Friesenpl.
April 1913 2.- August nge. 19T.
" Johann
gerweg 18!.
April 1913 .- Odilie h Höfges. #ingstr. 09
Michels, imstr. 2B. Jewel geb. „ Venlcerstr. 40.
Ich habe einen grossen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continenta1
Ideal
Monarch
Remington
Stöver
Smith Prenier
uSW.
Oberall anbringban
Fabr.: Köln, Burgunder Str., 16.
Tel. A 2618.* Offerten und Prospekte gratis.
Der Kölner Tocal-Anzeiger ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Loka blatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und
sowie alle übrigen ese#t
ERO FXO KORBWAREN:Serlobten„0
für hauswirtschaftliche und I
gewerbliche Zwecke.#####empfehlen, CD go
Transport- und Marktwagen:!8tv.#)
KORBWAREN-INDUSTRIE:„M%
erstag, den 17. April er., abends
hr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft (Engang Appellhosplatz): Quartals=Generalversammlung er im Vereinsanzeiger bekannt gegebenen ordnung. Hieran anschließend:
gebenheiten aus Köln der näheren und weiteren lmgebung ermöglichen dem Leer täglich einen schnellen leterblick über die jeweiligen Lagesneuigkeiten währender #e in öffentlichen Versamm Ungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Nitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in fachlicher und ausgiebiger Darlegung
OD in allen Stilarten : T O’ und Preislagen.:
Neuester Catalog Stehr: 3 Interessenten auf Wunsch: "<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 2<space>
Paudsuausanan
Tagesordnung: Erhöhung des Vereinsbeitrages, „ bedingt durch den Beschluß des Verbandsausschusses * vom 30. März 1513 auf Erhöhung des Verbandsbeitrages(Aenderung der Satzung§ 14).
Wir laden unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein und bitten dringend um vollzähliges Erscheinen. Der Vorstand.
Mitg ied= und Krankenkassenbeiträge für das laufende Quartal können vor und nach der VerKöln, Eintrachtstraße 185.
Tel. A 3721.
Ausstellung nur gediegener
Ausverkauf
wegen
Enche u. Juchrestes. Auzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29,.Klingelpütz 5
1912er
feinste Qualität
10 Flarchen(ohne Glas) 3,50 frei Haus.
C. Gosse, Heumarkt 18
Fernspr. A 766.*7
sammlung entrichtet werden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im

Seite 16.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 103* Mittwoch, 16. April 1913.
Seit 18 Jahren ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass die
Grünen Rabattmarken
grösste Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung.
RabattMarte
Sismeech
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
isaretten
droht der deutschen Zigaretten-Industrie und unberechen. barer Schaden unserm deutschen National-Vermögen durch### den amerikanisch-englischen Tabaktrust.
Deutsche, raucht keine Iri
W!
in Uhren
Gold- und Silberwaren, Brikanten
wegen Geschäftsaufgabe dauert nur kurze Zeit.
Größtes Lager nur neuester, erstkl. Fa brinate. Goldene u. silb. Damen= u. HerrenUhren, Ketten, Ringe, Kolliers. Armbänder in jeder Pre slage, 20—40% Rabatt! Trauringe(ohne Lötfuge) im Preise ermäßigt, extra 10% Rabatt! Verblüffend billige Brillantringe, extra 10% Rabatt!
Bestecke, Wanduhren, Wecke
zu jedem annehmbaren Gebote.
M. Walter
Kreuzgasse 21, am Schauspielhaus.
.—.60.90 bis.— M
Hettlage
Dinsings Sparkoch-Herde
sind unübertroffen!
Rhein. Herd- u. Ofenfabrik Gebr. Dinsing, Viersen.:
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze.— AocrhonHo: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gescheine. Zahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gseos
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd!
Von vielen Aerzten
empfohlen und in deren
persönlschem Gelnauch.
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Oelere&amp; Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstr. 47
Telephon Nr. B 6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. Quisisana, Schilderg. 61—63, I.
Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 Efeld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Ileuser, Dünnwalder Str. 1 Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße.Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Maler= u. Anstreicher=Geschäft
empfiehlt sich
für Neu= und Umbauten, sowie alle Renovierungen. Feine Referenzen. Billige Preise.
Eduard Born, Malermeister,
Marzellenstraße Nr. 72.
Stadttransport. E Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*0
A Brieie und un
∆
kauft! unter Garantiel# sofortigen Einstampfens
an der Pspinstr. Emil Eimer, k0
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikarische Eichenbretter, Pitch= und Karolinapine, Buchen, Weiden. erten, Eschen, weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärben Schöne trockene 16füß. reine Tannenbretter. Dielen und Sparren. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei.
Holzhandlung Jos. Kiegel, Agri
∆
Florg.
Donnerstag,##
den 17. April, nachm.— „ 3½ Uhr:
* Philharmon. s
Konzert.#
" Eintilt 50 Pig.-s
NAU GEEGAGENE
Spezial-Atelier für Zahnleidende
feinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt Habsburgerring 28
gegenüber dem Opernhaus Schonende Behandlung. Zivile Preise
Nachlangem Suchen
ist endlich eine wirklich gute Schuhcreme in „Immalin“ gefunden.
Die beliebteste aller Schuhcreme ist und bleibt„Immalin“ und sollte in keinem Haushalt fehlen.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, sowie Grottensteine liefert fuhren=u. korbweise frei Haus A. Poppe Elsaßstr. 47-51. Tel. A 1252.*
„Seit Jahren war ich müde u. matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u. jede Lust zum Arbeiten uno zum Leben verloren. Der Arzt sagte, es sei ein veraltetes
Mierenund Blasenleiden,
daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärzt= lichen Rat trankich Altbuchborster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach einigen Flaschen fühlte ich
mich als ganz anderer Mensch.—
Die Urinabsonderung wurde Depot: Dom-Apotheke. Co lebhaft und schmerzlos und blieb..„ 67
es seitdem. Ich trinke den Airtar’g Sauitäts-hinde
Marksprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl und gesund
Linderun
und Heilung ihrer Beschwerd durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veralteten
Husten, Heiserkeit,Asthma, chros
Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc.Vermehrt den Appetit. bebi den Kräftezustand, vermindert u. be
seitigt den lästigen Nachtschweit. Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche.—.
Bestan-teilt- Phorral 50. Katao 80 Ar.Gl., Pernbals. je: 0. Kreos. carb RameO, Teersyr., Spitsweg. tyr.
Empfiehl den Local-Anzeiger
weiter!
Buntglaspapier
Schablonen
Maserpapier
stets große Auswahl.
eangel. Kirche. Tel. B 6257.*
gefühlt wie heute. H..“ Aerztl. warm empf Fl. 65 und 95 Pfg., in all. Apoth.u. Drog.erhältl.;
engros: E. Custor
gel-Fad,
Weber&amp; C
Fernsor. 1779
cerberbach
6 Stück 10 h
Victor's holländ. Zwiebal
10 Stück 203
Mictor's Anis-Zwiebak
5 Stück 10 3
Dictor'sZwiebat Kanke
10 Stück 25
Jos. Vickel
Passage 52, Ehreust. 3.
SINNER
Back-Pulver:: Pudding-Pulver Vanillin-Zucker:: Rote Grütze Cremepulver:: Einmachepulver Vanille-Saucen-Pulver etc. sind
Qualitäten.
Gesellschaft für Brauerei, Spiritus- und Preßhefe-Fabrikation vormals G. Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.