Serie A2
Odenthal
Rawson,
Serie B'
ozart.
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
a Anzeigenpreis u
s Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis ge
* Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S K zweite Seite 60 Pf. 36
# Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf. 26 ** 2
&am Geschäftsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
* Bild;% ei.,er.„„ 5 strasse 37 u. Breileslr. 85. K
KRRRRRRRRRRRRRRRRKRKKRRRRRRRRKKKRKKKKKRKKRKKRRKRKKKRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNR
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. " 277. Hrluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 5. September 19/3. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
hr.
is.
fmann.
1, Gaebler, er, Heber Tachauer
Uhr.
2 Uhr.
ke.
e
Haa
E
a
11
S von Manuel und portugal.
Im Schloß zu Sigmaringen hat sich am Donnerstag der vertriebene König von Portugal, Manuel II., mit der Hohenzollernprinzessin Auguste Viktoria vermählt. Uns Deutschen hat der entthronte portugiesische König bislang ferngestanden und wir haben keine Ursache gehabt, ihm besonders warme Sympathien entgegenzubringen. Dennoch bringt auch das deutsche Volk dem jungen Paare, das im Kreise hoher Vertreter europäischer Monarchen den Bund fürs Leben geschlossen hat, jetzt aufrichtige Wünsche für ein glückliches Leben dar und hofft vor allem, daß auf den Weg der Neuvermählten nicht die düsteren Schatten der Vergangenheit fallen mögen. Gerade jetzt, wo der verbannte portugiesische König an der Seite seiner jugendlichen deutschen Braut gewiß die schönsten Zukunftsträume träumt, ist man versucht, den Blick in die vergangenen Jahre zurückzulenken und die Schatten nochmals aufsteigen zu lassen, die die Jugend und kurze Regierungszeit Don Manuels umdüstert haben.
In frischer Erinnerung lebt noch der 1. Februar 1908, an dem Don Manuels Vater, Carlos., und sein Bruder, der Kronprinz Louis Philipp, auf einer Ausfahrt in Lissabon durch Karabinerschüsse ermordet und der jugendliche Prinz selbst leicht verwundet wurden. Noch nicht 19 Jahre alt, bestieg Manuel den Thron von Portugal, ganz unvorbereitet für die schweren Aufgaben, die das schreckliche Verhängnis ihm unerwartet auferlegte. Die Unzufriedenheit des Volkes mit der Dynastie Braganza=Gotha stieg immer mehr und alles deutete auf einen neuen Sturm auf das regierende Haus hin. Doch verliefen die Jahre 1908 bis 1909 noch ziemlich ruhig, wenn auch häufige Ministerwechsel die Unsicherheit der politischen Verhältnisse andeuteten.
Doch schon die ersten Tage des Jahres 1910 brachten untrügliche Vorzeichen des beginnenden Umschwungs: bei der
Eröffnung des Parlaments durch den König am 2. Januar fehlten die Abgeordneten des liberal=monarchistischen Blocks; besorgniserregende Meldungen über die Entdeckung einer Verschwörung wiederholten sich immer von neuem. Häßliche Skandalgeschichten über Bestechungen hoher Regierungsbeamten und betrügerische Manipulationen waren nicht geeignet, die beginnende revolutionäre Strömung einzudämmen. Vergeblich gewährte der König eine Amnestie für politische Verbrecher, die republikanische Bewegung ging im stillen weiter und die Ermordung des antiklerikalen Abgeordneten Bombarda gab das Zeichen zum Ausbruch der Revolution am 4. Oktober 1910. Das Militär meuterte und zwei Kreuzer beschossen sogar den königlichen Palast, aus dem dann der König mit seiner Mutter und seinem Oheim nach Mafra und von dort nach England floh. Die Men terer riefen die Republik aus und sofort begann die freimaurerische Regierung, die die Dynastie Braganza verbannte und den Kampf gegen die katholische Kirche aufnahm. Die Kongregationen wurden verbannt, Klöster gestürmt, Geistliche, Ocdensleute und Nonnen in den Kerker geworfen und ohne Verteidigung und ohne Verhör gerichtet. Gegen alles, was noch königs= und kirchentreu war, führte die Schandrepublik ein Schreckensregiment; aber sie verstand es, unter Ausschluß der Oeffentlichkeit zu regieren und nur zuweilen drangen Nachrichten über die Scheußlichkeiten der freimaurerischen Regierung ins Ausland. Dennoch bequemten sich die Staaten, die neue Republik anzuerkennen und auch Dentschland ließ schon am 10. November durch seine Gesandschaft die Anerkennung der Republik aussprechen.
Drei Jahre sind seitdem nun schon verstrichen und das aus tausend Wunden blutende Portugal legt täglich dafür Zeugnis ab, was aus ihm unter der republikanischen Regierung geworden ist. Kein Monat, kaum eine Woche ist seit der Vertreibung des Königs ins Land gegangen, ohne daß irgendwo im Lande blutige Tumulte und organisierte Aufstände stattgefunden hätten. Putsche und Bombenattentate sind an der Tagesordnung; anarchistische Verschwörer und Anhänger des alten Königtums halten das
Nummer 30 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Land in ewiger Unruhe. Die kirchenfeindlichen Gesetze haben gerade jetzt wieder bei der katholisch gesinnten Landbevölkerung eine große Erbitterung wachgerufen und es mehren sich die Anzeichen, daß ein neuer scharfer Vorstoß der Royalisten gegen das bestehende System bevorsteht. Die Tyrannei der jetzigen Regierung hat auch zahlreiche Republikaner in das Lager der Monarchisten getrieben und vielleicht bald schon wird das republikanische Regiment erfahren, daß die Stimme der Vernunft, Recht und Gewissen sich wohl eine Zeitlang knebeln lassen, nie aber ganz zur Ruhe gebracht werden können. Soviel ist gewiß, das portugiesische Land wird noch manchen Sturm bestehen und manche schwere Stunde durchleben müssen, ehe es sich wieder zur Ruhe und zum Frieden, vielleicht auch zu seinem alten Herrscherhaus zurückgefunden hat. Dem jungen Paare, das auf deutschem Boden sich jetzt zu ewigen Bund die Hände gereicht hat, wünschen wir, daß es ihm vergönnt sein möge, in langer Friedensarbeit die tiefen Wunden zu heilen, die traurige Verblendung dem alten Königreich Portugal geschlagen hat.
Fm

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 5. September 1913.
Was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Don Juan, 7. Schauspielhaus: Der Geizige,
hierauf: Der eingebildete Kranke, 7½, Colosseum: Filmzauber 8¼, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen, 8½, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr. Kölner HänneschenTheater(im früheren Castans Panoptikum, Hohestraße): Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung. Kölner Hänneschen-Theater (Wwe. Klotz): Täglich bei gutem Wetter von 4 Uhr ab hinter der Waldschenke des Stadtwaldes Vorstellungen.
Kinomatographen-Theater, Apollo- Lichtspielhaus: Die letzten Tage von Pompeji, 3, 5, 7, 9¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½ u. 8, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½ u. 8, Volksgarten:—11, Opernhaus-Restaurant: 3½ u. 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Männergesangverein der Kölner Strassenbahner: Stiftungsfest im Fränkischen Hofe, 8½. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
* Verwirrte Anstandsbegriffe. Unter der Ueber schrift Begriffsverwirrung bei der liveralen Presse Bayerns teilt die Kreuzzeitung(Nr. 411) folgendes Stimmungsbild aus
Bayern mit:
Ein bayerischer Ministerialbeamter befindet sich auf der Rückkehr von einer Dienstreise. Beim Zugwechsel entdeckt er, daß ihm seine Brieftasche avyanden gekommen ist. Der Mann ist überlastet, muß die Zeit in der Bahn nutzen. Er hat darum einige Entwürfe in seinem Portefeuille gehabt, darunter das einer Rede des Regenten. Noch ist es nur ein Entwurf, aber ein Mißbrauch wäre mehr als bedenklich. Der Mann kennt seine Leute und weiß, daß, wenn die Brieftasche, deren Besitzer Visitenkarten verratene „„„ wird.
einer sozialdemokratischen Redaktion zugetragen wird, diese ohn, langes Besinnen den Inhalt der Schriftstücke abdruckt. Er unterUnges Bescinen ven Hichalleer Ww,.„
nimmt alle Schritte, die notwendig sind, um sein Eigentum wiederzuerlangen, nimmt die Hülfe der Bahnbehörden in Anspruch, setzt auf dem Wege des Inserates eine hohe Belohnung für den redlichen Finder aus. Er verständigt die Redaktionen sozialdemokratischer Blätter von dem Verluste und weist sie darauf hin, daß die Entwürfe, die sich in diesem Portefeuille befanden, längst durch neue überholt sind, und daß daher ihre Veröffentlichung gar keinen Zweck haben könne. Der Mann ist offenbar ein Optimist, hat auf Treu und Glauben und auf Anstand auch beim politischen Gegner gerechnet, und konnte sich sagen, daß es nicht eine Gefälligkeit, sondern sein Recht war, das er in Anspruch nahm. Denn es würde der Sozialdemokratie schwer fallen, zu beweisen, daß der Abdruck von Schriftstücken, die ihr als zu Verlust geraten bezeichnet worden sind, etwas anderes als eine widerrechtliche und unanständige Handlung ist. Die Feier, für die jener Entwurf bearbeitet worden war, ist vorüber, und die Münch. Post veröffentlicht, verärgert durch eine Aeußerung des Organs der bayerischen Regierung, in der die Absperrungsmaßregeln zu Kelheim in scharfen Wendungen gegen die sozialistische Presse gerechtfertigt worden waren, einen Artikel, in dem sie von den auch bei ihr unternommenen Bemühungen, jenen Entwurf wiederzuerlangen, berichtet. Wie diese Handlung zu beurteilen ist, darüber kann man wohl nur einer Meinung sein. Doch damit ist es nicht genug. Auch die Münchener Neuesten Nachrichten treten auf den Plan. Ihnen gefällt der Streich offenbar so gut, daß sie ihren Lesern den Artikel der Münchener Post vermitteln und dazu bemerken:„Man kann sich die seelischen Kämpfe im Ministerium des Aeußeren ausmalen, die dem peinlichen Bittgang bei der=Umsturzpresses vorangegangen sind.“ Die Münchener Neuesten stehen also offensichtlich auf dem Standpunkte, daß es für den Fall, daß die bewußten Schriftstücke der Redaktion der Münchener Post zugegangen wären, deren gutes Recht gewesen wäre, sie abzudrucken. Denn anders ist der Ausdruck„Bittgang“ wohl nicht zu verstehen. Das„größte und verbreitetste Blatt Süddeutschlands“, als das sich die Münchener Neuesten Nachrichten selber gern bezeichnen, hält also eine widerrechtliche und unanständige Handlung, wie der unerlaubte Abdruck zu Verlust gegangener und zu Verlust gemeldeter Schriftstücke sie darstellt, für erlaubt, und würde es anscheinend für eine persönliche und besonders zu lobende Gefälligkeit erachtet haben, wenn die Münchener Post vom Abdruck abgestanden wäre, falls sie das Portefeuille überhaupt erhalten hätte. Man greift sich wirklich an den Kopf, wenn man derartigen Begriffen von Recht und Anstand in einem Blatte begegnet, das für sich die Mission in Anspruch nimmt, Träger und Verbreiter der Münchener Kultur und Eigenart zu sein. Es ist für seine Haltung ja auch überaus bezeichnend, daß es kein auch nur leises Wort des Tadels für die schandvolle Zeichnung gefunden hat, mit der der Simplizissimus den verehrungswürdigen Regenten Bayerns anläßlich der Kelheimer Feier verhöhnte. Die Münchener Neuesten Nachrichten arten sichtlich mehr und mehr zum Schleppenträger der Umsturzbewegung aus, wenn sie es auch nicht versäumen, in gemessenen Fristen in königstreu und treubayerisch zu machen.
Von hab und Fern
Das Neueste vom Tage
Die Hochzeit im Hohenzollernschen Fürstenhause.
Sigmaringen,.Sept.1913. Nachdem heute vormittag 10 Uhr im Schlosse die Ziviltrauung des Königs von Portugal mit der Prinzessin Auguste Viktoria von Hohenzollern stattgefunden hatte, setzte sich gegen 11.30 Uhr der Brautzug vom Schlosse zur Kirche in Bewegung. Die Trauung vollzog Kardinal Netto. Die Traurede hielt Fürstabt von Maria=Einsiedeln, Dr. Bossard. Im Schlosse fand darauf Frühstückstafel statt. König Manuel und Königin
* Ein Werber für die Fremdenleaion.(Drahtber.) Mainz,
Sept.1913. Hier ist ein auswärtiger Schiffer festgenommen orden, der gestern abend in einer Wirtschaft versucht hatte, einen ingen Mann für den Dienst in der französischen Fremdenlegion
* Verhafteter Mörder.(Drahtber.) Berlin,.Sept.1913. Der schneider Max Kirschstein, der am Sonntag im Tegeler Forst die äherin Emma Schäfer ermordete, wurde heute kurz vor Mitteracht in der Wolliner Straße erkannt und von Kriminalbeamten rfolgt. Er gab auf die Beamten einige Schüsse ab, die jedoch ivl gingen. Als er keinen Ausweg mehr sah, gab er einen Schuß uf sich selbst ab. Die Kugel ging durch den Unterkiefer und urchschlug noch den Nasenflügel. Die Verletzung ist nicht lebensefährlich. Auf der Polizeiwache gab Kirschstein an, daß er der esuchte Frauenmörder sei.— Ein späteres Telegramm meldet: die Schußwunde, die sich der Schneider Kirschstein, der Mörder der käherin Emma Schäfer, in der letzten Nacht bei seiner Verhaftung eibrachte, ist schwerer gewesen, als anfänglich angenommen worden oar. Kirschstein ist heute früh in der Charité, wohin man ihn sebracht hatte, seinen Verletzungen erlegen.
** Pilzvergiftung. Aus Birnbaum wird gemeldet: In Prabitz bei Birnbaum(Posen) starben drei Kinder des Ansiedlers Sauer im Alter von vier bis elf Jahren nach dem Genuß von
„ Raubmörder.(Drahtbericht.) Helsingfors,.Sept.1913. Räuber überfielen das Postamt in Alatemäs, töteten die Vervalterin und ihre fünfzehnjährige Nichte und entkamen mit der
uns Bärauf Frahssrausräser Kralt. drrnn.— 4
Auguste Viktoria werden um 1 Uhr mittels Automobils Sigmaringen
## Micht 1I. verlassen
in der Richtung auf Ulm verlassen.
&* Sigmaringen,.Sept.1913.(Drahtber.) Bei der Trauung des Königs von Portugal mit der Prinzessin Auguste Viktoria hielt Fürstabt von Einsiedeln, Brossard, die Traurede, in der er darauf hinwies, daß zum dritten Male seit etwas mehr als einem halben Jahrhundert das königliche Haus Portugal und das Fürstenhaus
Hohenzollern sich durch Bande der Ehe verbänden. Der Fürstabt ging auf das Geheimnis des Sakramentes der Ehe ein und legte dar, wie die gewaltigsten Gestalten der Weltgeschichte, besonders die deutschen Kaiser und Kaiserinnen, die Wurzeln ihrer Kraft in einem gottgesegneten Ehebunde hatten. Der Fürstabt schloß: Möge dieses Geheimnis des Sakramentes sich entfalten zu ihrem zeitlichen und ewigen Heil, zum Heil der ganzen königlichen Familie und zum Heile ihres teuren Landes, des schönen Portugals. Bei der Rückkehr von der Kirche nach dem Schlosse wurde der Braut von einem der 50 in malerischer Nationaltracht erschienenen Mädchen aus der Gegend von Haigerloch ein Blumenstrauß überreicht. Nach der kirchlichen Feier fand im Schlosse Gratulationscour statt, an die sich ein Galadiner anschloß, bei dem Fürst Wilhelm von Hohenzollern folgenden Toast auf das neuvermählte Paar ausbrachte: Meine geliebte Tochter: Soeben hast du den Herzensbund fürs ganze Leben geschlossen, um deinem Manne zu folgen und dein Elternhaus zu verlassen. Mit dir zieht aber der Sonnenschein und die Hausfrau aus diesem Schlosse, und wenn ich dir heute heiße, innige Segenswünsche mit auf deinen Weg gebe, so tue ich es nicht ohne aufrichtigen Dank für alles, was du mir gewesen bist bis zum heutigen Tage, für alles, was du mir in kindlichem Vertrauen, in treuer Liebe geschenkt hast. Von heute an gehörst du für alle Zukunft deinem Manne an, sei ihm die treue Stütze und Helferin, die opferfreudige Gefährtin in Freud und Leid, sei du ihm sein Glück und Sonnenschein in schweren sorgenvollen, wie auch in heiteren Tagen.
Und du mein lieber Manuel, du führst nun heim deine junge Frau, die dir freudig folgt, wohin du sie führen wirst, um alles mit dir zu teilen, Freude und Schmerz. Der soeben geschlossene Herzensbund, der in euren Herzen nur jubelnde Hoffnung erwecke,
er legt dir aber auch ernste schwere Pflichten auf. Halte bis an in Lebens—4 und hailig ini ihr
er legt bir über auch ernste schiderr„
dein Lebensende deine Frau hoch und heilig, sei ihr Richtschnur und Ziel in ihrem Leben, sei ihr aber auch der Mann, zu dem sie freudig und stolz emporblicken kann. Zum dritten Male in einem Zeitraume von wenig mehr als 50 Jahren verbinden sich die uralten erlauchten Häuser Portugal und Hohenzollern, und von diesen Verbindungen ist reicher Segen ausgegangen, und so dürfen wir alle aus treuem Herzen euch Gottes reichsten Schutz und Segen wünschen. Mit unseren Wünschen vereinigen sich heute die Gebete zweier Verklärter am Throne Gottes, diejenigen deiner teueren Mutter, liebe Tochter, und die deines geliebten Vaters, lieber Manuel, sie beide blicken segnend auf euch und euren Bund herunter. Zum Schlusse noch einen Wunsch: In eurer Ehe sei euer Wahlspruch der meines Hauses Nihil sine Deo denn, wer auf Gott vertraut, der hat auf festen Grund gebaut.
Alle unsere Wünsche, die wir euch treuen Herzens darbringen, sollen in dem Rufe ausklingen: Das junge Paar, Seine Majestät der König Dom Manuel und Ihre Majestät die Königin Auguste Viktoria, es lebe hoch, hoch und abermals hoch. Gegen zwei Uhr reiste das neuvermählte Paar in der Richtung nach Ulm im Automobil ab.
asse.
Im wahnsinn dreizehn personen getötet.
Mülhausen an der Enz,.Sept.1913.(Drahtber.) Heute nacht um.30 Uhr hat der Schwiegersohn des hiesigen Adlerwirtes, der Hauptlehrer Waaner aus Degerloch, offenbar in einem Anfall von Wahnsinn, an vier Stellen des Ortes Feuer angelegt. Es brannten drei Scheunen nieder. Als man ihn ergreifen wollte, tötete er mit seiner Browningpistole acht Personen und verwundete
etwa zehn. Er flüchtete sich darauf in einen Stall, wo er noch ein Tier erschoß. Als man ihn ergriff, wurde er mit Gerätschaften so zugerichtet, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Er soll 250 Patronen bei sich gehabt haben. In der Nachbarschaft einquartierte Soldaten wurden zu Hülfe gerufen.
Noch eine furchtbare Entdeckung.
Die Wohnung Wagners wurde heute vormittag von der Staatsanwaltschaft geöffnet. Wagner hat, bevor er sich nach Mülhausen begab, seine Frau und seine vier Kinder umgebracht. Man fand die Frau mit zerschnittener Kehle im Bette liegend vor. Die vier Kinder lagen ebenfalls erstochen im Bette. Der Wahnsinnige hat also 13 Versonen hingemordet.
Unfälle zweier Unterseeboote.
Helgoland, 5. Sept. 1913.(Drahtber.) Das Unterseeboot 18 rannte gestern beim Einlaufen gegen die Hafenmauer, durchschnitt einen 80 Zentimeter starken Balken und bohrte sich dann noch 20 Zentimeter tief in die Betonmauer ein. Der Schaden ist erheblich.— Auf dem Unterseeboot V brach heute Feuer aus, das auf Heißlaufen des Petroleummotors zurückzuführen ist. Da auch Kurzschluß eintrat, war das Boot ohne Licht. Das Torpedoboot G 4 eilte auf die Notsignale des Torpedobootes zur Hülfe herve., und dem entschlossenen Eingreifen des Kommandanten, Kapitänleutnants von Rosenberg= Gruszchenski, gelang es, das Feuer bald zu löschen und eine Explosion der Petroleumbehälter zu verhüten.
Das Erfurter Kriegsgerichtsurteil vor dem Oberkriegsgericht.
X Erfurt,.Sept.1913. In der heute vormittag wieder g. genommenen Verhandlung des Oberkriegsgerichtes gegen die servisten und Landwehrleute beantragte der Verteidiger, Rechanwalt Barnau(Berlin), einen Lokaltermin in Rürleben. 7 Verhandlungsleiter erklärte, es solle erst nach Beendigung Zeugenvernehmung beschlossen werden, ob die Abhaltung ein Termins nötig sei. Darauf wurde die Zeugenvernehmung gesetzt, die gegen 12 Uhr beendet war.
Das Oberkriegsgericht fällte abends gegen die Reservisten u. Landwehrleute folgendes Urteil:
Es erhielten Hagemeyer 2 Jahre 1 Monat Gefängnis, e 2 Jahre 1 Monat Gefängnis, Schirmer 2 Jahre 1 Monat Gefängn Georges 1 Jahr und 9 Monate Gefängnis und Kolbe 4 MonGefängnis.
Den Angeklagten Hagemeyer, See, Georges und Schirmer wurd je 9 Wochen, dem Angeklagten Kolbe 5 Wochen der Untersuchung haft angerechnet. Kolbe wurde von der Anklage des militärisch Aufruhrs freigesprochen und nur wegen Bedrohung verurteilt.
Fleisc
□<space> W u r s t w a<space>
O Durchstechereien.
Paris,.Sept.1913. Fünf Telephonfräulein sind vor d. Disziplinargericht zitiert worden, weil sie einem Getreidemat vor allen anderen Abonnenten die Verbindungen herstellten u. seine Konkurrenten während der Börsenstunden stundenlang vo Verkehr abschnitten, indem sie die von diesen gewünschten Vbindungen stets als besetzt bezeichneten. Der Getreidemakler: zahlte die Angeklagten reichlich, und erst nach Monaten sind Durchstechereien jetzt durch einen Zufall entdeckt worden.
Nachträglich wird noch gemeldet: In dem jüngsten Telep
skandal sind nicht fünf, sondern 35 Telephondamen verdächt Geldgeschäfte eines Getreidemaklers unterstützt zu haben. Bezug erstreckt sich auch auf die Provinz.
Wasserstands=Nachrichten am 5. September 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,07—.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,18—0,05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,96—0,03 m Mannheim, Zom., Rh. 3,78—0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar.45+-0,02 m Lohr, 9 vorm., Main.1240.01m Caub, 9 vorm., Rhein.26—.04 m
Die Lage auf dem Balkan.
0 Angebliche Gärung im bulgarischen Heer
Belgrad,.Sept.1913. Die starke Gärung im bulgarisch Offizierkorps hält an. Viele frühere Offiziere sowie Reserr offiziere haben den. Dienst quittiert. Andere, die wegen unglücklich geführten Krieges mit Serbien protestierten, wurd entlassen. Das Abschiedsgesuch des Generals Marischin son das des Generals Mazlanoff wurden angenommen. Die Genere Kowatschoff und Jawanoff sind um ihre Entlassung ein kommen. Mehrere Obersten wurden aus dem Dienste entlasse
* Montenegrinische Grausamkeiten gegeAlbanier.(Drahiber.) Wien,.Sept.1913. Die Albanist Korrespondenz meldet aus Skutari: Montenegrinische Trupp überfielen die Ortschaft Vuthaj bei Gussinje. Sie erbrachen? verschlossenen Haustore und verübten an den Bewohnern vie Grausamkeiten. Zehn Personen wurden durch Bajonettstic schwer verletzt, darunter auch Frauen und Kinder, viele wurd weggeschleppt. Die Bevölkerung flüchtet ins Gebirge.
Ein furchtbarer Orkan in Nordamerika. Charlotte(Nordkarolina),.Sept.1913.(Drahtber.) 2 Küste von Karolina ist von einem Orkan heimgesucht worde Einige Orrschaften wurden zerstört. Die Ernte ist vollständ vernichtet. Allein im Bezirk von Beaufort beziffert sich d Schaden auf mehr als zwei Millionen Dollars. Auf der In Ocracock wütete ein Unwetter. Viele von der etwa 500 Pr sonen zählenden Einwohnerschaft sind umgekommen.
Bingen, 6v., Rheingau 2,00—0,03 m Bingerloch,.60—0,03 i Trier, 7 vorm. Mosel 0,24—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,05—0,01 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,16 10.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,914-.03 m Tiel, 8 vorm., Rhein 2,75—0,01 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 191/ Grad Celsius.
für den 6. Sept.: Tagsüber ziem
geschlossen.
(-Aufg..54, Unterg..6.-Aufg..46 nachm., Unterg..5
Gerh.
Weyerstr. 8 Schlach Ia. Qual.* Der zweite Krupp=Prozeß.(Drahtb.) Berli .Sept.1913. Die Staatsanwaltschaft hat gegen Brand und zwei ehemalige Direktoren der Firma Krupp,## nicht in Essen, sondern in Berlin stationiert waren, wege Beamtenbestechung und Verleitung zum Verrat mili tärischer Geheimnisse die Anklage erhoben. Die Ver handlung wird voraussichtlich Ende Oktober vor der erste Strafkammer- des Landgerichts Berlin I unter dem Vorsitz d Landgerichtsdirektors Schmidt stattfinden und erwa fünf## sechs Tage dauern. Die Anklage wird von Staatsanwa Dr. Toepffer vertreten, die Verteidigung liegt in den Händen d Rechtsanwalts Dr. Siegfried Löwenstein und Justizrats 2 von Gordon. Gegen den früheren Vorsitzenden des Direkt riums, Landrat a. D. Rötger, ist keine Anklage erhoben worde
* Berlin,.Sept.1913.(Drahtb.) Der Herzog der Abruzze ist heute morgen gegen 5 Uhr hier eingetroffen und hat im Hor Adlon Wohnung genommen.
** Opfer der Berge.(Drahtbericht.) Innsbruck,.Sept.195 Drei Prager Touristen, Dr. Steiner und zwei Studenten, der Namen noch unbekannt sind, verunglückten gestern nach der steigung des Habichts in den Stubaier Alpen beim Abfahren u. ein steiles Schneefeld. Die beiden unbekannten Touristen erlin schwere innere Verletzungen, Steiner einen Schenkelbruch. u. drei wurden nach der Innsbrucker Hütte gebracht. Der Kone August Rolegaus aus Brand bei Bludenz ist bei einer Bergiein die Seesaplanggruppe eine steile Bergwand hinab in den Lüner gestürzt. Die Leiche ist noch nicht geborgen.„„
(4) Dom Blitz getötet. Die Morgenblätter melden aus Innbruck: Ein Blitzstrahl schlug in die Familie des in San Marn di Castrozza zum Sommeraufenthalt weilenden bayerischen BaroMarkhof, als sie auf einem steilen Gebirgsfelde einen Abst unternahm. Die Frau und die Schwägerin des Barons wur getötet. Er selbst und sein Sohn nur betäubt.
Mutmassliche Witterung für den e. Gepn.
warm, Wetter teils heiter teils wolkig. Strichweiser Regen ist nicht s
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
En Ln„ basichss Gie em nartorlha
1
usw
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. AuswiNachfol
Gr. Wit.
Aufk
Aus feinst Rinderfett, frischem Süs Milch, frisch steht Ackt butko-Marg: fein“, dah Buttergesch Nur zu h: mann’s Filiz
6r
ErSP
Kaure be
F
renten!
Feuilleton
11
Johanna „Holen( an seiner( „Sie den
wird uns ist, wennn Ganz lar Pferdegetro Treu wa Sein Belle war es vor Gleich de Sie hiel Tier zuerst toben, dan sagte eindt Der Hur mal undj Inzwisch dreien wei Bald la frei vom Der leic Dunstmasse Ein Tei Mulden u sammen.
„Wollen wir in 9 hanna Aber
wie möglic

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 e Freitag, 5. September 1913.
Seite 3.
e dem
dieder ar en die? er, Recheben. 2 digung tung ein mung fo
rbisten u.
ignis, C
Gefängn
4 Monner wurd ersuchun nilitärisch
urteilt.
vor de treidemat. stellten u. nlang vor schten Vemakler ten sind
Telephe n verdächt haben. 2
in.
n Heer
bulgarisch. die Reser wegen d ten, wurd ischin son ie Gener sung ein ste entlasse
gege2 Albanisc he Trupp rbrachen? ohnern vie Zajonettstie iele wurd
erika.
htber.) 2 cht word vollständ ert sichd uf der In a 500
Berli 1 Brank Krupp,# tren, wege rat mili Die Ver der erste Vorsitz oa fünf# Staatsanwa Händen d stizrats 2 des Direkt oben worder Abruzze hat im Hot
.Sept.19 denten, der nach der## Abfahren ü risten erlit elbruch. 4 Der Kondit iner Bergto
den Lüner
n aus InnSan Mart ischen Baroeinen Abst irons wurd
gsüber ziem n ist nicht
.5 abds.
cher usp
teilhaftesten traße 37.
groß. Auswe.
en-Seleret
el-alie-alaee
L
---Seeeln
Breitestr. 57, I. Etage, kein Laden, haus Münzer.
Straussiedern, Ia. Qual., in reicher Auswahl, von 2 K an.
bis zu herrlichen Prachtexemplaren von 24 bis 90 M.
Strausstedern-Kränze, Höple, schöne Ware von.25.K an.
Verkauf auch détail. Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang. Billigste Ausführung von Reparaturen, Reinigen, Färben,
Kräuseln. vb
Umarbeiten alter Federn zu Pleurensen. Hutkränzen etc.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur Ia. Qual.-Schweine.*7
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschrasse 1.
Aufklärung
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
brosse
Ersparnis!
Inse
Prima Speisekartoffeln
Feinste wohlschmeckende Nierenkartoffeln
per Zentner 3 J frei Haus liefert be
hauptbezugs- u. Absatzgenossenschaft des Rh. Bouernvereins, Köln, Altenbergerst. 12. Tel. A 3819.
Hermann Rosenkranz
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher A l103
liefert
a. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten
Hausbrand- und Industriekohlen Brikets und Koks
in Waggons und Fuhren. e*
Ia. Passform, tadellosen modernen Schnitt, gute Zutaten und Qualitätstoffe. Auswahl in allen Preislagen.
darein, der Kundschaft passende Kleidung nach persönlichem Geschmack so zu verkaufen, daß sie zufrieden ist und uns empfehlen kann.
das Neueste zuerst. und freundlich.
Unser Personal bedient Sie fachmännisch
*9
Unsere Spezialität sind: Getragene Massgarderoben.
Augenblicklich sind einige hundert Stück am Lager, darunter viele für sehr starke Herren, Aenderungen werden in eigner Werkstatt kostenlos ausgeführt.
Wir verleihen Gesellschaftssachen!
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-„Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 66s. gesch
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags von—6 Uhr, ausgenommen an
Feiertagen, Klapperhof 26.
* Für jede hausfrau is der Waschtag ein Freue dentag, diesels= Wolfs Waschertraht, Karlskuhe nüßzt.
à 5 Pfd..50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch g
s mittel. Nicht zu verwechseln mit Waschpulver. Zu haben
9 Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 7,#
Souterrain,—8 Uhr abends.
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt.*#
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Maufe bei meinen
renten! Local-Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Sept.1913.
G Die Entführung.
[111 Kriminalroman von A. Groner
Johanna nickte. Hierauf wandte der Adjunkt sich an
„Holen Sie Treu,“ sagte er und ritt weiter. Johanna, an seiner Seite blieb, reichte ihm die Hand.
„Sie denken doch an alles,“ dankte sie, traurig lächelnd.„Treu wird uns gute Dienste leisten, falls der Nebel noch so dicht ist, wenn wir hinkommen.“
Ganz langsam ritten sie weiter. Nach kurzer Zeit hörten sie Pferdegetrappel und Hundegebell hinter sich.
Treu war sichtlich sehr vergnügt über seinen Morgenausflug. Sein Bellen kam bald von rechts, bald von links, und plötzlich war es vor dem jungen Paare.
Gleich danach stürmte der Hund ihnen entgegen.
Sie hielten ihre Pferde an und Amberg ließ das lebhafte Tier zuerst seine stürmische Zärtlichkeit gegen Johanna austoben, dann rief er es zu sich, streichelte ihm den Kopf und sagte eindringlich:„Such' den Herrn!"
Der Hund schaute klug zu ihm auf, wedelte, bellte ein paarmal und jagte davon.
Inzwischen war auch Joseph herangekommen und sie ritten zu dreien weiter.
Bald lag die Gegend frei vor ihnen da, auch schon ziemlich frei vom Nebel, den nur der Wald noch festhielt.
Der leichte Wind, der hier draußen herrschte, hatte in die Dunstmasse große Lücken gerissen.
Ein Teil der Landschaft war schon sichtbar; nur in den Mulden und Bahnfurchen ballten sich noch Nebelmassen zusammen
„Wollen wir durch das Dorf reiten? Glauben Sie, daß wir in Mühlleiten etwas erfahren können?" fragte Johanna
Aber Herr von Amberg meinte, sie wollten lieber so rasch wie möglich die dürre Pappel zu erreichen suchen.
„Was uns diese wohl erzählen wird?“ flüsterte Johanna, und
ein Schauer durchrann sie dabei.
Schweigend ritten sie weiter; wenn der Boden sich senkte, im Nebel; wenn die Straße sich hob, in klarer Luft. Plötzlich kamen ein paar besonders heftige Windstöße und nun erblickte man rechts die Jägerau und links die fast unabsehbar weiten Wiesen und Aecker ganz deutlich.
Auch die Straße konnte man bis zu ihrer Biegung übersehen und man sah den Hund, der, die Schnauze auf dem Boden, am Grabenrand stand. Ganz ruhig stand der brave Treu; zweifellos interessierte ihn irgendetwas sehr; seine steife, gespannte Haltung verriet das.
Johannas Herz fing heftig an zu pochen. Was sah der Hund im Graben?
Die junge Dame sah jetzt trotz des Rittes in der frischen Morgenluft auffallend blaß aus.
Der junge Forstmann bemerkte es und sprach tröstend auf sie ein.
Treu blieb unbeweglich am Grabenrand stehen und stierte hinunter.
Herr von Amberg ritt schnell voraus und hielt neben Treu an.
Merkwürdig, eine Zeitung erregte die Aufmerksamkeit des Hundes.
Inzwischen kamen auch die beiden anderen an. Joseph schwang sich aus dem Sattel. Er reichte die Zeitung, vor der der Hund gestanden, Herrn von Amberg.
Es war der schmal zusammengelegte Inseratenteil einer Reichsdeutschen Tageszeitung vom 14. September des laufenden Jahres. Ganz schmal und achtfach war das Papier gefaltet und schon etwas brüchig.
Man mochte es längere Zeit in einer gut schließenden Tasche — vielleicht einer Brieftasche— getragen haben. Amberg entfaltete das noch vom Nebel feuchte Papier nicht.
„Wir wollen es jedenfalls mitnehmen,“ sagte er.„Glauben Sie, gnädiges Fräulein, daß die Zeitung, von der wir hier ein Stück haben, von Ihrem Hern Onkel stammt?“
„Ich glaube kaum," versetzte Johanna. Weder sie noch Joseph hatte diese Zeitung jemals bei dem Vermißten gesehen.
Herr von Amberg hob das Gefundene sorgsam in seiner Brieftasche auf, wobei der Hund ihm aufmerksam zuschaute.
„Such' den Herrn!" rief der junge Forstmann ihm noch einmal zu und wieder lief Treu weiter.
Und er schien eine Spur zu haben. Er blieb von jetzt an auf der rechten Seite der Straße und hielt immer die Schnauze am Boden.
Manchmal stieß er ein kurzes Gebell aus, hielt an, schnupperte und rannte dann wieder weiter.
Bei einer Biegung der Straße gewahrte man endlich die weitausladenden dürren Aeste der Pappel und bald danach den ganzen mächtigen Stamm des eingegangenen Baumes. Hier gebärdete sich Treu wieder recht auffallend.
Er rannte hin und her, zog die Luft ein, steckte die Nase in das dichte, noch frische Gras und rannte wieder bald da, bald dorthin. Wieder und wieder ertönte der Befehl:„Such' den Herrn!"
Plötzlich sprang Treu auf die Straße hinauf und rannte wie toll auf ihr weiter.
„Folgen Sie Treu!“ befahl Herr von Amberg, und Joseph ritt eilends hinter dem Hunde her.
Der Adjunkt band sein Pferd junge Akazie und ging mit Fr Pappel zu.
Er hatte der jungen Dame di der Straße auf den Abgrund s. wissen, hielt er ihre Hand noch gingen.
Der dürre Baum stand etwStraße entfernt, rings um ihn bis zum Straßengraben hin, j hinauf wuchs dichter Rasen.
Auf diesem hafteten die forf Leute.
„Fußspuren werden wir"
Natfuchs an eine
* S 9— 8 S UaassiS SidertAinental

Gesellschalts- und Vereinsleben
((A) Kalker Männergesangverein. Das am Samstagabend im Böhmerschen Saale veranstaltete Konzert hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Vielseitigkeit und die Güte des Gebotenen lösten bei dem kunstbegeisterten Publikum großen Beifall aus. Namentlich war es die mitwirkende Künstlerin Frau Konzertsängerin Christa Brenne, die durch den Vortrag ihrer Lieder die Zuhörerschaft zu lebhaftem Beifall hinriß, nicht minder der Chor, der unter der feinsinnigen Leitung seines langjährigen Dirigenten Hrn. Königlichen Musikdirektors Peter Haas mit Liedern der älteren und neueren Zeit entzückte. Unter den Volksliedchen ragten die beiden Kompositionen des Dirigenten und des Ehrenmitgliedes Hrn. Martin Eicheler besonders hervor. Den orchestralen Teil führte diesmal die ganze Kapelle des westfälischen PionierBataillons Nr. 7 durch, die sich ihrer Aufgabe gleichfalls aufs beste entledigte. Obermusikmeister Weber war mit seiner Kapelle und den mitwirkenden Solisten Jacobi(Cello) und Lobenstein (Trompete) Gegenstand stürmischer Huldigungen.
() Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich beging den Jahrestag von Sedan am Montagabend in seinem Vereinslokal Brauerei zum St. Peter durch eine Familienfeier, die unter der Leitung des Hrn. Rittmeisters d. L. Menzen einen schönen Verlauf nahm. Unter Hinweis auf die erhebenden Feiern in Kehlheim und Breslau hob der Vorsitzende die Bedeutung des Sedantages für die Einigung Deutschlands hervor und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Die Ehrenmitglieder des Vereins, Großherzog von Baden und Fürst zu Wied haben auf die ihnen aus Anlaß ihrer Geburtstage übersandten Glückwünsche des Vereins in herzlicher Weise persönlich ihren Dank ausgesprochen. Zehn neue Mitglieder wurden in den Verein aufgenommen. Das Andenken der jüngst verstorbenen Mitglieder Postrat Pfitzner und des Vereinsseniors Lindlau wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Mit lebhaftem Dank wurde ein Geschenk der Erben Riffarth von 200 M. an die Unterstützungskasse entgegengenommen. Der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, feierte den Schutzherrn des Vereins, den Kronprinzen, als edlen Menschen= und Kinderfreund, und stattete Hrn. Rittmeister Menzen, der nunmehr zehn Jahre dem Verein angehört, für die echt kameradschaftliche Leitung des Vereins besonderen Dank ab. Der zweite stellvertretende Vorsitzende, Zahnarzt Noack, erstattete kurzen
Bericht über den Bundestag in Breslau und den Besuch des Kriegerwaisenhauses zu Kanth. Hr. Hoffacker feierte die Damen und Hr. Dickopf die gute Kameradschaft. Um den schönen Verlauf des Abends machten sich die Herren Musikdirektor Blumberg und Blatzheim, dieser mit herrlichen Liedervorträgen, sehr verdient. Nach
beweisen die Zufriedenheit meiner Kund schaft.— Täglicher Zuwachs von Kunden durch Empfehlung der Leidenden bürgt für gediegene Ausführung.— Und warum sind meine Kunden so zufrieden? Weil ich meinem Grundsatze getreu nur gewissenhaft gearbeitete gutsitzende und bequeme Bandagen, künstliche Glie der und Korsette für Rückgratverkrümmungen
liefere, sowie Beinstützapparate, auch für die kompliziertesten Fälle.— Jeder Leidende wende sich vertrauensvoll an 1
Peter Knips, u
Mauritiussteinweg 2B. an der Weyerstr
Auskunft kostenlos.
einem Beschluß des Vereins wird dieser bei der Hundertjahrfeier in Caub durch eine Abordnung vertreten sein. 8
(A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln-Ehrenfeld beging am Sonntag unter Teilnahme sämtlicher Kriegervereine des Vorortes sein 42. Stiftungsfest in Verbindung mit der Sedanfeier. Um 9 Uhr erschienen die Vereine mit ihren Fahnen bei einem feierlichen Hochamt zum Gedächtnis der verstorbenen Kameraden in der alten Pfarrkirche. Nach einer Parade auf dem Kavellenplatze begaben sie sich nach dem Friedhofe, wo unter einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden, Stadtsekretär Jung, und Choralmusik die Kriegergräber geschmückt wurden. Mit klingendem Spiel marschierte dann der Zug in das Vereinslokal, um bei gemütlicher Unterhaltung den zweifachen Erinnerungstag schlicht und würdig zu feiern. Der Vorsitzende brachte nach herzlicher Begrüßung der Gäste das Kaiserhoch aus und Notar Georg Barthel Roth sprach mit voetischem Schwung auf die Kameradschaft. Die Sedanrede hielt der stellvertretende Verbandsvorsitzende Gottfried Breuer, der mit einem Hoch auf das deutsche Vaterland schloß. Dank und Glückwünsche übermittelten dem festgebenden Verein namens der Ehrenfelder Kameraden Fabrikant Kiefer, für die nachträglich erschienenen Instrukteure der Rekruten=Fürsorge Georg Schmidt. Um das gute Gelingen des Festes machte sich besonders das wackere Musikkorps des schneidigen Kapellmeisters Süper verdient. Nachmittags wurden Fahnenabordnungen zum Festzuge der Schützen
entsandt, während sich die übrigen Kameraden zu einer fröhlichen Nachsitzung mit Damen im Restaurant Wollseifen zusammenfanden.
(1A) Dom Rheinischen Sängerbund. In der jünsten unter dem Vorsitze des Herrn von Othegraven abgehaltenen Sitzung des Vorstandes befaßte man sich mit dem am 20. er. in Koburg stattfindenden 17. Sängertag des Deutschen Sängerbundes und beschloß den an der Tagung teilnehmenden Delegierten Herrn Rendanten Küpper zu beauftragen, den Anträgen des Leipziger und Steyerer Bundes zuzustimmen, wonach ein Provinzialsängerbund mindestens 1000 Mitglieder stark sein muß. Ferner sollen als landschaftlich geschlossen nur solche um Aufnahme in den Deutschen Sängerbund nachsuchende Bünde gelten, innerhalb deren Landesgebietes noch kein anderer dem Deutschen Sängerbunde angehöriger Bund seßhaft ist. Auch ein auf eine Verschiebung der Festtage bei den nächsten deutschen Sängerbundesfestlichkeiten hinzielender Antrag, der den Koburger Sängertag beschäftigen wird, fand die Zustimmung der Versammlung. Danach sollen die Sängerbundesfestlichkeiten statt wie bisher Sonntags mit einem Festzuge, Donnerstags mit den einleitenden Festlichkeiten beginnen, Freitags und Samstags die großen Festaufführungen stattfinden und Sonntags mit dem allgemeinen Festzuge schließen.
(A) Windthorstbund Köln-Lindenthal. Der Besuch der letzten Versammlung war gut. Nach einem von einem Bundesmitgliede gehaltenen politischen Wochenbericht behandelte Hr. Parteisekretär Schaeven in fünfviertelstündiger Rede das Thema Schutzzoll und Freihandel. Bevor er sich dem Thema zuwandte, machte er interessante Mitteilungen über den Stand der Prüfung der Wahl des Hrn. Abgeordneten Kuckhoff. Dann schilderte er in fesselnder, anschaulicher Weise unser wirtschaftspolitisches System, bewies schlagend die Notwendigkeit eines Schutzes der nationalen Arbeit, der Landwirtschaft und der Industrie und kam zur Ablehnung des Freihandels, der wohl erstrebenswert sei, wenn er keine Utopie darstellte. Der Vortrag fand lebhaften Beifall und schloß sich eine lebhafte Diskussion an.
!:: Handwerk und Gewerbe::
40 Submissionen. Trotz aller Bemühungen der Interseseinigung des Dreispseiters und die
führung der beiden Strompfeiler und des südlichen Widerlagers der Niederbaumbrucke
Sielbauten im Stadtpark
Ausfüyrung von Ramm=, Erd=, Betonierungsarbeiten usw. für einen Bahntunnel
nebst Haltestellen
Bau einer massiven Brücke in Eisenbeton.
Daß hier im Interesse der Handwerker und der Arbeiter auch der Auftraggeber Abhülfe dringend notwendig ist, bedkeines weiteren Beweises. Die Hauptpunkte, die bei einer
4 Die 14.
Straßenbe
Gestern vorm fortgesetzt. Zut die Riffelbildun erstatter Peter Vorredners bei wickelung der 1 gültige Klärung sei, da die Riff
In der Auss Einfluß der Dy
reines weiteren Beibeises. Die Haupipunln, en*rx
setzlichen Regelung berücksichtigt werden müssen, ergehen siche nichz muir die#
folgenden Submissionsvorschriften, die das württembergist=Antaret Ministerium erlassen hat. Von der öffentlichen Ausschreit großes Interesse
letztere den Un großes Interesse die Ursache nich Die Versamn der Fortführung forderlichen Gel zur Verfügung Im zweiten (Karlsruhe) ül straßen bei
Beinkneriam erlassen aun Wel.# öffentlichen Ausschreib
der Arbeiten und Lieferungen darf nur unter bestimmten# aussetzungen abgegangen werden. Sowohl bei engerer schreibung, als auch bei freihändiger Vergebung wird die rücksichtigung der ortsansässigen Gewerbetreibenden zur Pfl gemacht. Für die öffentliche und engere Vergebung wirde Teilung der Arbeiten in Lose vorgeschrieben, so auch kleinere Gewerbetreibende sich beteiligen köm Die Behörden haben das Recht, von den Unternehmern..... gaben über Lohn= und Arbeitsverhaltnisse zu herigen Erfahr langen. Vom Zuschlag ausgeschlossen sollen solche Angebotest späteren Bauai deren Preis in einem Mißverhältnis zu der Arbeit steht u pflasterung der
die ohne Preisbestimmung nur die anderen Angebote unte geschehen, wobe bieten. Unternehmer, die den Arbeiterschutzbestimmungen u hohlräume sind nachkommen, ebenso solche, die gegen die Bestimmungen e für das Gewerbe abgeschlossenen Tarifvertrages hautt gußmaße aut sollen gleichfalls ausgeschlossen sein. Schließlich wird eine Steinpflasterstr. lichst rasche Abnahme und Auszahlung, die Bewilligung in einer Breite Abschlagszahlungen und die Beschränkung der Sicherhe Uebergang von leistung vorgeschrieben. Notwendig ist aber auch, daß die guter Schutz:
Redner schloß
eeisinten Vergeschrieben. Notwendig ist aber auch, daß die
hörden auf die finanziellen Schwierigkeiten Rücksicht nehmen, denen das Handwerk fast immer zu kämpfen hat.
essenten ist bisher eine durchgreifende Besserung im Submissionswesen nicht eingetreten. So werden neuerdings aus Hamburg
folgende krasse Submissionsblüten gemeldet:
Niedrigstes Höchstes
Gegenstand der Ausschreibung Angebot in Mark
Abbruch der vorhandenen hölzernen Streckbrücke und Neubau derselben in Eisenbeton 108 500 215 000
Herstellung einer 229,46 Meter langen versteiften Spundwand für den Arbeitshafen der Stackmeisterei auf Finkenwärder am
Köhlflet. 45 000 124 400
und Rügelel
für eine wirtsch Tiefbauämtern gungen geben des Vortrages lage wurde vo und kristallinise daß man, name bettung rechtzei übergegangen Stadtverordne dieser Gelegenh räusche aufmer Kurven, sonder
•89 Interesse der? Abänderung ur —## Möglichkeit Au
von./bis.50je nach Größe u. Gewich Beseitigung oer
Unentbehrlich für Haushalt und Reise. Keine schif.„
Sonderd
lichen Gase, kein Rauch(daher kein KOptwe) Eine dahinziele
gefahrlos. Jederzeit überai
keine Asche, absolut gelam
und ununterbrochen gebrauchsfähig. Reinli rationelles und schnelles Bügeln.
einstimmig ang Oberingenieu Vortrage über
Beleuchtungshaus Schiffgenterfundene alm
Höhle 8, 10 und 12.
Niederlage der Spiritus-Zentrale. Nechtzgnge
Gegründet 1868. Fernsprecher A 430BemeindeIn unmittelbarer Nähe von Hohe Str. u. Schilderga-Kleinbahnen, d
reise erstreckt,
er bisherigen
„Tebenslänglich Sonntags=AusgabLindener Sammet-Reste
2U
Kleidern, Blusen, Manchester-Reste
Besatz, Putz für Kleidung und Möbel Bekannt billig.
Sammethaus Louis Schmi
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Köln, Waidmarkt 18. X
Amberg.„Das niedergetretene Gras hat sich längst wieder, aufgerichtet.“
Der grasige Boden sah aus, als sei hier noch nie jemand
Und auch sonst vermochten die vier scharfen, suchenden Augen
nichts besonderes zu gewahren.„„
Die jungen Leute atmeten erleichtert auf. Nach genauester Durchforschung der näheren und weiteren Umgebung des Baumes kehrten sie zu den Pferden zurück.
„Es ist rätselhaft," bemerkte Herr von Amberg, den Kopf
„I rätselhaft,; wiederholte Johanna. Dann hob sie lauschend den Kopf.
„Das ist Treu!“ sagte sie.„Hören Sie— er bellt— er
muß bei der Brücke sein.“
Sie schwang sich rasch in den Sattel. Herr von Amberg
folgte ihrem Beispiel.
Im nächsten Augenblick galoppierten sie der Brücke zu.
Noch ehe sie diese erreichten, kam ihnen Joseph mit Treu ent„Nun?“ rief Herr von Amberg dem Diener zu.
„Bis zur Straße nach Männersdorf ist der Treu gerannt,“ berichtete Joseph,„aber dort hat er die Spur, falls er einer
gefolgt ist, verloren.“
„So müssen wir also jetzt heimkehren,“ sagte Fräulein
Mileska mutlos und wandte ihr Pferd.
Auch ihr Begleiter tat so.
„Vielleicht erfahren wir in Mühlleiten etwas,“ meinte er, aber viel Hoffnung schien auch er nicht zu haben.
In der Nähe der dürren Pappel wich der Hund nochmals von der Straße ab und rannte wieder in die Au hinein. Genau an der Stelle, wo er sich vorher suchend umhergetrieben, blieb er jetzt wieder stehen.
Die drei Reiter hielten an und beobachten ihn.
Endlich schien Treu mit seiner Untersuchung fertig zu sein: er trabte weiter, sprang auf die Straße hinauf und schlug die
Richtung nach Mühlleiten ein. Die drei Reiter folgten ihm.
Diesmal ritten sie durch das Dorf und fragten hier und dort, ob man Herrn Bräuner gesehen habe.
Aber niemand wußte etwas von ihm. Darauf kehrten die drei in den Erlenhof zurück.
Fünftes Kapitel.
Herr von Amberg hielt sich lange im Erlenhof auf. Er ließ sich nur den Brief zeigen, der Bräuner zur dürren Pappel bestellt hatte, und übergab Emma die gefundene Zeitung, die auch sie vorher noch nie gesehen hatte.
Der Briefbogen und das Kuvert stammten, wie der Adjunkt sagte, zweifellos aus der Försterei; die Schriftzüge waren, wenn Poigner sie wirklich nicht geschrieben, täuschend ähnlich nachgemacht.
Es war neun Uhr vorüber als der Adjunkt den Erlenhof verließ. In der Allee kam ihm der Wachtmeister Pertl entgegen.
Sie sprachen nur ein paar Worte miteinander, worauf sie
sich trennten.
Der Herr Gendarmerieposten=Kommandant Wachtmeister Pertl war von der Wichtigkeit seines Berufes ganz und gar erfüllt. Er war ein braver Mann und vom besten Willen erfüllt, besaß in schwierigen Fällen jedoch nicht immer die Fähigkeiten, die sein Beruf erforderte.
Anna, die ihm das Pförtchen geöffnet hatte, führte ihn sofort zu ihrer Herrin.
„Sonderbarer Fall! Sehr sonderbarer Fall!“ redete der schneidige Wachtmeister das hübsche Stubenmädchen an.„Habe soeben mit dem Herrn Forstadjunkten darüber gesprochen. Die Sache sieht ziemlich rätselhaft aus.“ Der Herr Wachtmeister strich, Anna wohlgefällig betrachtend, seinen dicken, weißblonden Schnurrbart.„Na, es wird bald kein Rätsel mehr sein. Dafür
sind ja wir da!":„
Das klang recht großartig und imponierte dem Mädchen auch, aber es war ihr unangenehm, daß Pertl sie so verliebt ansah. Vor einem Jahre noch wäre sie für die zärtlichen Blicke zugänglicher gewesen; seit Joseph da war, hatte sie aber für nichts mehr übrig.
Desto mehr dachte der Herr Wachtmeister an das hut Mädchen, das er jetzt so selten zu sehen bekam und das bei diesen seltenen Begegnungen so auffallend auswich. (Fortsetzung folgt.)
S0050mM R00r
Kleines Feuilleton
das heit außerort bedeutur urteilung
nur dem
60 Der König von Dänemark im Seeräuber=Film. Kö
Christian von Dänemark hat jüngst bei einer kinematographi Aufnahme als Schauspieler mitgewirkt, allerdings unfreiwi aber doch unter so romantischen und eigenartigen Bedingungen, die Geschichte, die in Kopenhagener Blättern berichtet wiro, Wiedererzählung wohl wert ist. Der König kreuzte mit der Kön und seinen zwei Söhnen auf seiner Jacht Rita in der Nähe Aarhus in Jütland, als die sich ihrer Vergnügungsfahrt behaglich freuenden Herrschaften plötzlich von Gewehrschüssen und gelle Hülfeschreien aufgeschreckt wurden. Der König gab sofort Be nach der Richtung zu segeln, aus der der verworrene und unh liche Lärm herkam. Man fand einige Boote, die mit abenteue ausstaffierten und wild dreinblickenden Gesellen bemannt war die Kerle lieferten sich mit Gewehren und Revolvern einen rechte Schlacht, und der Kampf ging augenscheinlich um schöne Frau, die verzweifelt in dem einen Boot die Hände n
König Christian hatte bereits die Vorbereitungen zu schleunig Einschreiten getroffen, als er plötzlich noch ein weiteres Boo blickte, das in einiger Entfernung von den übrigen ruhig und lich dalag und in dem ein Mann mit gelassener Aufmerksa die Kurbel eines kinematographischen Apparates drehte. L# erkannte der Herrscher die wahre Bedeutung dieses seltsamenspieles und ließ seine Jacht„außer Gefecht setzen". Aber Schicksal, das ihn mit dieser Aufführung verknüpft hatte, II nicht so bald los. Die Schauspielerin, die die Heldin dar Alse Ele Frau Stub aus Kopenhagen, stürzte sich in das Meer. un unger### Schurken zu entgehen; auf dem halben Wege zur Küste, lare Hautperscha schwanden ihr die Kräfte, und sie wäre ertrunken, wenn der hützt). Nur zu ba nicht aus ihrem Hülfeschreien erkannt hatte, daß es diesmal sei. Er sprang selbst ins Rettungsboot, nahm die halb mächtige Künstlerin auf und— mußte somit auf den Film.
Inter
Ko
Das altb kräftigur erhielt a ersten r Welt bes
zuteil m zender schriftlic achten e Apothek Schrifter versende Berlin S kennt, V
K 44

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 244 a Freitag. 5. September 1913.
937
1452
1 160
1300
rbeiter ist, bedeiner den sich bergist isschreib mten Ve
4 Die 14. Versammlung des Vereins deutscher Straßenbahn= und Kleinbahn=Verwaltungen
Gestern vormittag wurden die Beratungen bei reger Beteiligung fortgesetzt. Zunächst sprach Oberingenieur Busse(Berlin) über die Riffelbildung auf den Schienenfahrflächen. Der Gegenberichterstatter Vetersen(Dortmund) pflichtete den Darlegungen des Vorredners bei und verbreitete sich weiter über die historische Entwickelung der Untersuchungen über die Riffelbildung. deren endgültige Klärung von großer Bedeutung für das Kleinbahnwesen sei, da die Riffelbildungen im höchsten Grade nachteilig wirken.
In der Aussprache über die beiden Referate wurde besonders der Einfluß der Dynamik beim Walzverfahren der Schienen besprochen. An der Beseitigung der höchst nachteiligen Riffelbildungen hätten nicht nur die Kleinbahn=, sondern auch die Staatsbahnverwaltungen großes Interesse. Ein Vertreter von Walzwerken betonte, daß auch letztere den Untersuchungen über die Ursache der Riffelbildung großes Interesse entgegenbrächten, am Walzverfahren allein läge gerer A. die Ursache nicht.
d die* Die Versammlung beschloß einstimmig, die Riffelkommission mit zur Psl. der Fortführung der Riffeluntersuchungen zu betrauen und die erwird„ forderlichen Geldmittel bis zu 20000 M. dem Ausschuß B hierfür en, so zur Verfügung zu stellen.
." Im zweiten Vortrag verbreitete sich Direktor Bussebaum
(Karlsruhe) über die Steinpflasterung in Asphalthmern a straßen bei Verlegung von Geleisen. Auf Grund der bissse zu herigen Erfahrungen sind Verbesserungen der Geleiszonen bei ngebotest späteren Bauausführungen wie folgt erzielt worden: Die Aust steht u pflasterung der Geleise soll mit einem einheitlichen Steinmaterial te unte geschehen, wobei Kleinpflaster zu vermeiden ist. Die Schienennungenu hohlräume sind zweckmäßigerweise mit Zementmörtel zu verjugen### streichen, dabei ist darauf zu achten, daß das Steinpflaster Fugen *<space> v o n<space> m i n d e s t e n s<space> ½<space> Z e n t i m e t e r<space> B r e i t e<space> a u f w e i s t,<space> d a m i t<space> d i e<space> A u s <space> gußmasse gut in die Fugen eindringen kann. Die äußeren d einei Steinpflasterstreifen sind möglichst vierreihig in gutem Verband
nund V in einer Breite von 50 bis 60 Zentimeter auszuführen. Ein guter Sicherhe Uebergang von Pflasterstreifen auf Stampfasphaltfläche, sowie daß diei guter Schutz der teueren Stampfasphaltdecke bei Reparaturen nehmen, wird durch Einfügung eines Gußasphaltstreifens gewährleistet.
Redner schloß mit der Hoffnung, daß der Bericht als Material für eine wirtschaftliche Einbauweise von Schienen in Stadtstraßen Tiefbauämtern und Straßenbahnverwaltungen nützliche Anregungen geben werde. In der Aussprache fanden die Darlegungen des Vortrages im allgemeinen Zustimmung, hinsichtlich der Packlage wurde von einem Redner eine andere Ansicht vertreten und kristallinisches Stopfmaterial empfohlen. Anerkannt wurde, daß man, namentlich in Köln, die Unwirtschaftlichkeit der Asphaltbettung rechtzeitig eingesehen und zur Steinbettung der Schienen übergegangen sei.
Stadtverordneter Dr. von Mallinckrodt(Köln) machte bei dieser Gelegenheit auf die unangenehm störenden kreischenden Geräusche aufmerksam, welche die Straßenbahnwagen nicht nur in Kurven, sondern auch auf geraden Strecken verursachen. Im *8 Interesse der Anwohner der befahrenen Straßen möge man der Abänderung und Ausschaltung dieses Uebelstandes doch nach ## 5# Möglichkeit Aufmerksamkeit schenken und Mittel und Wege zur Gewich Beseitigung der Geräusche ausfindig machen.
eing#### Die Versammlung beschloß, den Vortrag nebst Abbildungen
Kopfweh
durch Sonderdruck allen Stadtverwaltungen zugehen zu lassen.
zeit überal Reinlic
Eine dahinzielende Entschließung des Ausschusses B wurde einstimmig angenommen.
Oberingenieur Culin(Hamburg) verbreitete sich im nächsten Vortrage über die Anwendung der verschiedenen Schweißverfahren ### bei Straßenbahnen, wie das von Dr. Hans Goldschmidt(Essen) IIIGEllerfundene aluminothermische Schweißverfahren, das auch kurzweg Thermitschweißung oder Thermitverfahren genannt wird, ferner die elektrische Flammbogenschweißung und die gasotherprrale, mische oder gewöhnlich als autogene bezeichnete Schweißung.
.<space> R e c h t s a n w a l t<space> M o s e r<space>( B e r l i n)<space> b e h a n d e l t e<space> d i e<space> V e r t e i l u n g<space> d e r<space>
2r A430emeinde=Einkommensteuer solcher Straßen= und childergas=Kleinbahnen, deren Betrieb sich über mehrere Gemeinden oder Kreise erstreckt, und beleuchtete hierbei insbesondere die Mängel
#er bisherigen Verteilungsart.
nnonce
lusgabe.
achten.
iber für P
i das hüb und das iswich.
9000005
Internationaler Medizinischer Kongress London 1913
Das altbewährte, vielfach preisgekrönte Körperkräftigungs- und Nervennährmittel Sanatogen erhielt auf der Sonderausstellung des von den ersten medizinischen Autoritäten der ganzen Welt besuchten Londoner Kongresses jetzt den
GRAND PRIX
das heißt die höchste Auszeichnung. Diese außerordentliche Anerkennung ist um so bedeutungsvoller, als sie von allen der Beurteilung unterliegenden Kräftigungsmitteln
nur
den
SANATOGEN
zuteil wurde. Sie krönt und bestätigt in glänzender Weise die für das Präparat bereits schriftlich vorliegenden mehr als 18000 Gutachten erster Herzte.— Sanatogen ist in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Belehrende Schriften über seine Hnwendung und Wirkung versenden kostenlos und postfrei Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48/P. Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
Alle Flechten und Hautausschläge
nstiger Art verguter ganz auffallend sicher, und eine wundervar zarte und are Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Orogerie"(gesetzlich gehützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf.K.
Die Versammlung nahm einstimmig eine Entschließung an, in der vorgeschlagen wird, in§ 33, Ziffer 3 des Kommunalabgabengesetzes folgenden Absatz 3 einzufügen:
„Erstreckt sich der Gewerbebetrieb über mehrere Gemeindebezirke, so hat die zuständige Veranlagungskommission die Zerlegung des Gesamtsteuersatzes in die auf die einzelnen Gemeinden entfallenden Teilbeträge zu bewirken.“
Zum Schluß der Sitzung folgten noch zwei technische Vorträge; Direktor Arnold(Herten i..) sprach über die Erfahrungen mit Kugellagern und Rollenlagern, sowohl als Lager in Straßenbahnmotoren als auch zur Lagerung von Radachsen. Direktor Paap(Flensburg) verbreitete sich über selbsttätige Eisenbahnkuppelungen.
*
4 Die Bahnen der Stadt Köln beritelt sich die Festschrift zur 14. Hauptversammlung des Vereins Deutscher Straßenbahn= und Kleinbahnverwaltungen, welche im Auftrage des Oberbürgermeisters Wallraf von Regierungsbaumeister a.., Direktor der Bahnen der Stadt Köln, Dr.=Ing. Kayser verfaßt worden ist. In dem Vorwort wird die Notwendigkeit betont, daß„in der Güterbeförderung die preußischen Straßen= und Kleinbahnen künftig auf dem Gebiete des Ortsverkehrs mehr als heute zur Entlastung der Vollbahnen werden dienen müssen, bei denen sich dieser Verkehr immer mehr als ein Hemmnis für die Erfüllung der Hauptaufgaben des großen Durchgangsverkehrs herausstellt. Wenn es unter diesen Umständen schon an und für sich von großem Interesse ist, die Organisation, den Bau und Betrieb und die Ergebnisse eines dem Ortsverkehr dienenden Eisenbahnunternehmens, das zu den größten dieser Art in Deutschland gehört, kennen zu lernen. Es tritt bei den Kölner Bahnen besonders der Umstand hinzu, daß es sich um eine Verkehrsanstalt handelt, die sich seit langen Jahren nicht nur die Personenbeförderung, sondern auch die Güterbeförderung in großem Maßstabe zur Aufgabe gemacht hat, die nicht allein Kleinbahnen, sondern auch eine dem preußischen Gesetz vom 3. November 1838 unterworfene Nebenbahn umfaßt.“ Die mit 115 Textfiguren und zwei Plänen versehene, im Verlag von Julius Springer(Berlin) erschienene, 236 Quartseiten starke Festschrift behandelt im besonderen Entstehung und Entwickelung der Bahnen, Wahrung der öffentlichen Interessen, Ordnung der Verwaltung, Zentralbureau, Finanzwesen, Betrieb und Verkehr, Betriebsmittel, Werkstätten, Elektrizitätslieferung und=Leitung, Geleis= und Stellwerksanlagen, Hochbauten, Nebenbetriebe. In einem Anhang werden Gerichtsentscheidungen wiedergegeben. Der Zweck der Schrift, weitere Kreise darüber aufzuklären, zu welcher Bedeutung sich die dem Ortsverkehr dienenden Bahnen emporgeschwungen haben, daß es auch bei diesen Unternehmen stets gilt, die verschiedenen Interessen der Allgemeinheit auszugleichen, und daß es daher nicht immer möglich ist, die Wünsche einzelner Gruppen in Erfüllung zu bringen, wird zweifellos erfüllt werden. So darf die Festschrift als hochwillkommen bezeichnet werden.
(.A) Vom Flugplatz in Köln=Merheim. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr landete ein Militärflugzeug auf dem Merheimer Flugplatze, das nach Ausbessern des Schadens, den es bei der Landung bekommen hatte, gegen 6 Uhr wieder aufstieg. Zugleich mit dieser Taube stieg auch der Flieger Otto Heller auf seinem 65 PS. Austro=Daimler auf, jedoch hatte der Flug keine längere Dauer. Heute morgen um.10 Uhr stieg Otto Heller mit dem Flugschüler Heubes als Passagier zu einem kleineren Ueberlandfluge auf, der Flug dehnte sich über Niehl, Merheim, Nippes, Ehrenfeld, Butzweilerhof in Longerich aus. Der Flieger landete dann um.45 Uhr wieder glatt auf dem Flugplatze. Wie wir hören, können weitere Anmeldungen zu Passagierflügen auf den Bureau Köln=Klettenberg, Hardtstraße 31 oder im Flugschuppen selbst gemacht werden.
* Todessturz zweier Fliegeroffiziere.(Drahtber.) Brieg, .Sept.1913. Die zu der Fliegertruppe kommandierten, der 11. Division zugeteilten Fliegeroffiziere, Leutnant von Eckenbrecht vom 18. Dragonerregiment und Leutnant Prins vom 83. Infanterieregiment, unternahmen um 10 Uhr vormittags auf dem Heidauer Exerzierplatz bei Brieg einen Probeflug auf einer Rumplertaube, nachdem der Apparat unmittelbar vorher neu aufmontiert worden war. In etwa 100 Meter Höhe hakte sich die linke Tragfläche aus. Das Flugzeug überschlug sich und stürzte zur Erde. Beide Offiziere wurden gerotet. Das Flugzeug wurde zertrümmert.
Sport.
(A) Rund um Berlin. In der gestern abend in Berlin abgehaltenen Sitzung des Wettfahrausschusses für die Radfernfahrt Rund um Berlin wurde der Sieger der Berufsfahrer Rosellen (Köln), für preisverlustig erklärt, weil er sich mehrere Verstöße gegen die Wettfahrbestimmungen hat zuschulden kommen lassen.
Kirchliches::
.) Köln,.Sept.1913. Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Weihbischof Dr. Herm. Jos. Schmitz findet morgen, Samstag, vormittags 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt. X
Handelstei
Konkurseröffnung: Cöln. Schneidermeister Paul Friedrichs in Cöln-Kalk, Kalker Hauptstraße 102. Eröffnungstermin: 2. 9. 1913. Offener Arrest: 20..1913. Schluß der Anmeldung: 20. 9. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 30. 9. 1913. Prüfungstermin: 30. 9. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Augustin in Cöln, von Werthstraße 25
+ Köln,.Sept.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
Fleischpreise im Grossn anue., das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M..54-.58. 3. M..40-.44. Kühe: I. Beschallenheit M. 1,66-.70.„. M..56-.60, 3. M..50-.54. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M. .62-1,66, s. M. 0,00-0,00. Speck M..56-1,60. B. Eungeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..32-.44, Hinterviertel M..40-.52; aus Dänemark: Vorderviertel M..00-0,00. Hinterviertel M. 0,00-0,00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,76.84, 2. M. .60-1,70, 3. M..40-.50. Kalbfleisch aus Schweden M. 1,60-1,72. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00 0,00, 2. M..00-0,00. 3. M:
0,00.
0,00-.00. Schaffleisch M. 0,00-0,( mittelmässig.
[Eingeführt wurden an frischem ge212 Viertel Grossvieh, 123 Kälber, 00 Sch.. OO Viertel Grossvieb, 50 Kälber.)
Seite 5.
* Köin,.Sept.1913. Amtlicher ßersngen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster isch aus Hollend Rindfleisch von der Keule M..90-1,05. vd aus Schweden Kalt fleisch von der Keule 1,00-1,10, Hammelfleisch)
1,20, Schweinefleiseb von der Keule.10—.30,.. Knochenbeil.), Filet zum Beetsteak.40-2,00. Speck, Klschen 0,90-.20, gesalzen 0,90-1,10, Schinken, roh, inl., geräusndel: .30-.50, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschh Zervelatwurst.80-2,40 das Pfund.
Rehwild.80-.85 das Pfund, Rebhühner, bis.30 das Stück.
Gänse, junge 4,00-7,00, Enten, junge.80-.50, Hähne, alte,.5 unge 0,80-2,00, Hühner, alte..80-.20, junge.30-.75, Taub.
das
ndel: schhG 65.
alte.60-.00,sch
.30-.45, junge.50—0,60 lebend das Stück. Gänse 0,90-1,00
junge.90-.20 .40-0,60, jung
unge 0,90-.20, Hühner) * junge 0,60-0,70
Junge.50
Enten.50-.00. Hähne, alte 2,00-3,10,
2,20-.50, junge 2,00-4,00, Tauben, altt schlachtet das Stück.
Hechte.05-.20, Zander.00-1,10, Barsche 0,80-0,90, Schleie.40 bis.60, Brasse(Bleie).60-0,70, Aale.10-.20, Karpfen.10-.30. Barben.95-.00, Kabeljau, holländ..30-.45, Isländer m. Kopf.25 bis .30, Schellfische, holl., gross..35-.45, mittel 0,30-0,35, klein.25, Rotzungen.60-0,70, Schollen 0,45-.50, Heilbutten.,00, Seehechte 0,50 das Pfund.
Heringe, Salz-.06-.08 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25-.30 das Pfund.
Nolkereibutter.35-1,40, Landbutter.25—.35 das Pfund. Landeier, frische .75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer.10—.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, tiroler, Ess- 0,35-0,40, hies., Ess-.18-0,30, hies., Koch-,.08 bis 0,16, Birnen, Ess- 0,18-0,35, Koch-,.07-0,15, Zwetschen.07 bis 0,20, Preiselbeeren, schwed..28-0, 30, Pfirsische, inl..50-0,65, ausl..45 bis 0,70, Weintrauben, inl..15, ital..20-.30, franz..25-0,30, Ansnas 1,20, Bananen 0,30 das Pfund, Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren 0,05, weisse Industrie, 0,04, Bohnen, grüne, hies. 0,10-0,15, ausi..08-O. 12, Wachs- O. 16-0, 20, Prinzess- O. 16-0,18, Erbsen, grüne, hies., mit Schale.25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,04-0,10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holländ. 0,04, Blumenkohl, inl. 0,12-0,18, ausl. 0,20-0,35, Rotkohl, inl..10-.15, ausl..18-0,30, Weisskohl. inl..10 bis 0,14, ausl..22-0,38, Wirsingkohl, inl. 0,09-.12, ausl..18-0, 30 das Stück, Spinat.06-0,08 das Pfund, Stielcben 0,04 das Gebund, Breitlauch 0,03-0,07. Kohlrabi, Ober-.03-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,06-0,09 das Pfund, rote(Karotten), junge, 0,03-—0,04 das Gebund, abgesch..04 bis .05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sollerieknollen 0,05-.16, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,05 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-0,05. Perl-.25-.30 Tomaten, ausländ..15-0,18, inl..12-0,15 das Pfund, Gurken, grosse Salat-, hies. 0,08, holl. I..10-0,18, II..-0,08. III. 0,05 das Stück kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwas grössere.00-.20 grössere 1,20-.50, eingemachte, Salz-.00-.50, Essig-.50 die 100 Stück
Köln. 5 Sept.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis 7,00 Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krumm und Pressstroh 2,80 bis 3,20 die 100 Kilo.
&am Köln..Sept.1913.
Okt. 70 COf. 69.50G.
Neuss. 5 Sept. 1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 7101B
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Haler, alter
Hafer, neuer
2.
.:
:
1. Sorte
2.„
M. 19.60 18.60 16,10 15,10 17.80 16.50 13.50 16,00 15,00
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12.00„"
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln,.50—.00 dies0Kilo Heu, neues M..40—2,60„„„ Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf.
in jeder Ausführung.
I. Henckels
Zwillingswerk
Köln
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
Hohe Str. 144—146.
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
∆
Vorzüglichste Lage der westlichen Neustadt.
Wohnungen in allen Größen u. preislagen unter kulantesten Bedingungen zu vermieten. Vermietungsbureaus Lindenstr. 69 und Roonstrasse 30.
Fernruf 4 5594. g Bureaus tagsüber dauernd geöffnet.
Lacpinirn(-Fichtenmilch)
isrt nachweisbar das weitaus gehaltreichste FichtennadelPräparat zu Bädern u. Waschungen.— Ueberaus wohltuend, stärkend und ertrischend. Herrliches, gesundes Aroma. Alkoholfrei, unschädlich für Badewanne etc. Kosten p. Bad nur 25 Pfg., p. Waschung null. Lacpinin-Bäder werden im Hohenstaufenbad, Dombad, Ludwigsbad abgegeben. Lacpinin ist durch Apotheken u Drogerien erhältlich.(Mehrbäder-Flaschen zu M..50, VielbäderFlaschen zu M. 5,10). Proben gratis und franko gegen Einsendung von 20 Pfg. an die Wolo.-G. St. Ludwig i. E. 3.
Han! Lacpinin-Balsam(grün fluoreszierend höchst konzentriert) Neu: 10 Bäd-Pack. M..50, d. Apoth. u. Drog. oder, falls nicht echältlich, drekt von 1Tolo A.., St. Laudwvig i. B. 3.
Weltmeisterschaften. Eine gewaltige Zuschauermenge umsäumte am letzten Sonntag die Bahn in Leipzig, auf der Rütt die Weltmeisterschaft der kurzen Strecke und Guianard die Weltmeisterschaft der langen Strecke in glänzendem Stile auf Continental=Pneumatik gewannen. Noch immer seit 1909 hält Continental=Pneumatik den Weltrekord der Stunde hinter Schrittmacherführung mit 101,623 km. Auch in der klassischen Fahrt„Rund um Berlin“, die am gleichen Tage vor einer hunderttausendköpfigen Zuschauermenge ausgetragen wurde, blieb der Continental= Dneumatik Sieger.
„******—

*
*
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 5 Freitag, d. September 1913
Lehrmädchen(Geb., einf. Dame
br. prop. Mädchen sof. gesucht Schuhw. Nippes, Neußerstr. 289.
IIIAE DLAA werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospckte, Ausbildun
v. Leuten
jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chauffeurschulen
Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4/94. 9
Junges, brav. Mädchen
zu 2 Damen gesucht, keine Wäsche. Weißenburgstr. 21, I. Geiling.
Mitte 30er sucht Stell, zur
Führung des Haushalts, auch zu älterem Ehepaar Fr.=Off. unter K 440 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Hochherrsch. 1. Etoge
unges kathol. Mädchen
v. L. für alle Hausarbeit ges. Beethovenstraße 24, 1. Et.
für Schweineryrmadchen metzgerei ges.
Kalk, Hauptstraße 220.
Fabrikgeschäft Einfaches Mädchen,
##,########## welches persekt kochen kann und
in Koln-Braunssero alle Hausarbeit gründlich vert 44otn S steht, baldigst zu einem Geistwird ein
Lehrling
5
tundenfrau ges. vorm.-11½ Brabanterstr. 10, I. b
Meit. zuv. bes. Mädihen
sucht selbst. Stelle zur Führung eines Haushalts bei gut katy.
älterem Herrn oder Geistlichen.
Off. unter S 114 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5 erb.
schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw. Die Wohnung ist hoamodern ausgestattet, hat Parkett= und Linaleumböden. Kachelöf., elektr.
lichen gesucht. Fr.=Öff. unter K 438 an die
Ctundenfrau für vorm. gesucht. * Köln=Nippes, Bülowstr. 1, I.
mit Elementarschulbild. gesucht.
Angebote unter B 1904 a. o. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. hb
(Jaslongente.)
Tüchtiger
Nokariatsgehülfe
Kalk
Aelterer, gewissenhafter und zuverlässiger
und Steno
Maschinenschreiber
Justizrat Dr. Kockerols Koblenz.
Besser. zuverl. Mädchen
zu 3 größeren Kindern und etwas Hausarbeit gesucht.
Frau M. Werther, Robertstr. 1, an der Post.
Tüchtiger
1tördl.
* Mädchen
Werkzeugmacher
Profil=
für unsere Abteilung walzwerk gesucht.
Walzwerke Aktienges.
vorm. E. Böcking&amp; Co., Mülheim.
Vorort wird bess., ält.
für Hausarb. v. Uhr gesucht. Derselb. w. Gelegenh. gebot., m. Elt. oder
Verw. zus. zu woh., 3 3. stehen
Verf. Auch pass..kdlos. Ehepaar.
Off. u. M 14 an die Hauptvertretung Rippes, Viersenerstr. 6,
Kontorjunge
14 bis 16 Jahre, mit gutem
Zeugnis, sofort gesucht
Selbstgeschr. Ang. u. 131: die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Person
für einige Vormittagsstund.
Milchaustrogen
an
gegen gute Bezahlung gesucht Zu melden von—12 vorm.
—7 nachm. Saarstraße 6.
Lehrling
metzgergeselle
oder an
gehender—
gesucht.
Heinr. Reusch, Metzgermstr. *<space> B r ü h l,<space> U h l s t r a ß e<space> 6.<space>
In Arztfamilie
Fräulein gesucht,
das in Küche u. Hausarb. durch aus erfahren.
Fr.=Off. unter K 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Bauler
am liebsten vom Lande sofort
gesucht. Wilh. Knipper, Bäckermeistr., Schlebusch, Hauptstraße 85
Junger, kräftiger
Hausbursche
sofort gesucht für Bäckerei und Wirtschft. Theodor Kramer Schlebusch.
Junger Bäckergeselle
gesucht
zum 9. September. Brühl, Uhlstraße 97.
KIn#n gleich wo wohnh., sof helt gesucht z. Verkauf
Zigarren an Wirte. Vergüt..200 pr. Mon. oder hohe Prov.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg
Laufjunge sofort gesuch
Kalk, Hauptstraße 220.
roperer Geselle für Schweine
metzgerei. Ad. Metzen,
Mülheim(Rhein), Rathausstr.“
1alklöscher gesucht.
48 Großer Griechenmarkt 78.
kath., sucht p. 1. Okt. od. spät. Stellung, am liebst. in gleichem Geschäft, zur gründl. weiteren Ausbildung in der Buchführung und sämtlichen Kontorarbeiten bei kleinem Anfangsgehalt, ev. als Volontär.
Gefl. Fr.-Offerten unt. K 439 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
zum
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
F. Kügelgen, Frechen Ein zuverlässiges
Besseres ält. mädchen
sucht Stellung zur selbst. Führ. des Haush., am I zu mutterlosen Kindern. Gefl. Angebote
an F. Vollmann, Dellbrück, Bahnstraße 3
Linoleumböden, Kachelöf., elektr Licht, große Loggia m. prachtv Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmeister, elektr. Treppen=Beleucht. usw. Event. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt. Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594.*9
uverlässiger
Manufakturist
Braves kath. mädchen
sucht zum 1. Okt. Stelle f. alle Hausarbeit b. kinderl. Ehepaar Zu erfragen Ehrenfeld, Förster straße 45, III., bei Leyendecker.
G
em.
Weiß= u. Buntstickerin —„.„ J. in erstkl. Geschäfte tätig, wünscht sich zu verändern Off. u. E 65 a. d. Annahmest.d Blt., Severinstraße 24
Junge Stenotypistin sucht
per 1. Oktober Stellung. Off.u. K K 3 a. d. Hauptvertr Mülheim, Wallstr. 121.
sucht für einige Wochen aushülfweise Beschäf
tigung.
Off. u. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dautionsfähiger Mann, ledig.
30 Jahre, sucht
Vertrauensstelle
gleich welcher Art.
Off unt. B 1891 a. d. 2. Gesch d. Köln..=., Breitestr. 85
Dregerie.
Ig. tücht. Mann, 23., sucht
.sof. Stell. als Gehülfe, Geschäftsod. Filialleiter. Pa. Zeugn., beste Refer. Off. unt. B 1883 an die .Geschäftsst.d. Bl., Breitestr. 85. b
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln-Braunsf., Raschdorffstr. 11.
geng= Bäcker u. Kondttor:
geselle sucht Stelle, am
liebsten außer der Stadt, eotl wo keine Sonntagsarbeit vor handen ist. Buchheim b. Mülheim. Guilleaumestr. 1. Pt
vom Lande in ruhigem Privat hause sofort gesucht. b Ehrenfeld, Leostraße 46.
Jg. Schuhmachergeselle
n Gt Etalluna
sucht zum 9. Sept. Stellung in K
Zuverl. kath. Mädchen
das die gute bürg. Küche versteht u. etw. Hausarb. übern.,
.15.Sept. ges. Habsburgerring 10
Sich vorstellen-10 u.-4 Uhr.
in Köln.
Gefl. Offerten unter C558 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Praves Dienstmädchen für
alle Hausarbeit aufs Land
gesucht.
Offerten unter B 1901 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Maschinenschreiberin ges
OTBEN ANuZuRUIanhe hei
Angeb. mit genauer Angabe der
1 Köchlunen, Stüßen)) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
Angeb.
Leistung in Stenogr. u. Gehalts anspr. u. B 1902 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Abreitung
weibl. Hauspersonal
1 städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Manritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr.
Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Unständiges Mädchen I servieren u. als Stütze
zum
gesucht.
Pension Esser,
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Braves Mädchen,
im Alter bis zu 18 Jahren, in
kleinen Haushalt(3. Pers.) für
leichte Arbeit gesucht. Stellung ist angenehm; eventuell Fami lienanschluß. Keine Wäsche. Vorstellung nachmittags von —4 Uhr erwünscht, Marsilstein 12, II.
Wir suchen zum 1. Okt
d. J. eine tüchtige, für unsere
Detail=Handarbeitsabtei lung(Tapisserie) geeignete
Verkäuferin.
Prav. kath. Mädchen v. L
für alle Hausarb. d. kinderl
Familie bei famil. Behandlung und g. Lohn gesucht.
Off. u. 1371 a. d. Gesch. d. Bl
Mich sucht s. in kath. H..a
#. Arb. u. f. ganze T. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerst. 110.
elt., ruh., einf. Mädch. sucht Stelle in klein., bürgl.Haush. Besch Lübeckerstr. 14, part., Hinterh
Arbeitsgesuche
Arsulastraße 1:
kleine Zimmer
Hinterhaus,
zu vermieten.
Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 59.
Krefelderstr. 79 se 1 38
Kasparstr. 24 Unterh. 4 3i Besch. Balthasarstr. 26, GörAbgeschl. 2. Et., 3 Zim
44 Küche, Gas, Mans. zu verBesch. das. Bonnerstr. 5
Ehrent
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Haupt
bahnh., Fahrzeit 10 Min., doch herrsch. eingericht. Wohnungen, je5 Räume, gr. Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimm. auf Etage, Gas, elektr. Licht, Safes, Bakuum=Entstaubungs=Apparat
inkl. Zentralheiz., 1. Et. 1680.K, 2. Et. 1620 K. 3. Et. 1080.4.
Näheres beim Eigentümer c Louis Lefrere, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 217. Tel. 1 187.
Nipp
2 modern ausgestattele ParterreWohnungen m. Gartenanteil u. Laube usw. p. sofort zu verm.
Waterloostr.—9,
Besch. b. Hausmeister, 3. Etage.
=.=Zimmerwohn.,
-, abgeschl., Koch- und
Leuchtgas, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend zum 1. Oktober zu vermieten
Florastraße 31, Neubau.
Ninnag Mauenheimerstr
Nippes 33.1
E I6., Küche, gr. Spin
Abort, abgeschl., zu verm
Ambe
Et. 4 Zim. u K
G 5
Aippes. mit oder ohne Mar zu verm. Neußerstraße 313
großes Mansardenzimmer einzelne Person zu vermieter
einzelne Person zu vermiete 5 Sternengasse 2
Neußerstr. 33, a. Deutsch. Rg.
sonn. 3. Et., 5 Zim., Küche m. Sp., Mans., Leucht= u. Heizgas, elektr. Beleuchtung, sofort zu verm.
Kock Nr. 29.
mit elektr. Licht in ruhig., gesund. Lage, gleich am Stadtgarten, zu vermieten. Mülheim am Rhein, Domstr. 14—16, pt.*
2 Zimmer 2. Et. hofw. an stt
Leute zu verm. Thürmche wall 9. Bescheid Hochp.
Möbl. Zimm. assser. 50
, ev. m. Pensio
b Lindenstr. 80, Hochp., v
gr. Zim., straßenw., an b.
** Dame oder Herrn zu ver 5 Roonstraße 10...
Ursulastr.
sippes, Sechzig
3 Zim. u. Küche Part., u. 2 Zim. abgeschl. z. 1. Okt. an stille Fam. zu verm. Besch. Mainz. Nohlstraße 27 u. Voigt, Uerdingerst..“
Große, helle Fabrik Lagerräume
worin ich jahrelang mein Geschäft betrieben, sowie
Stallung nebs
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Zandwäscherei mit großer * Rasenbl. u. Lufttr. übernimmt noch ein paar Posten bess. Herren.Haushaltungswäsche za. Wunsch .ohne zu Bügeln. Mertens, Klettenberg, Königswinterst. 16,.g.
ferner eine geeignete Wohnung, Löwengasse 1, alles neu hergerichtet, zu vermieten. Näh
Brotfabrik hch.
Severinstraße 192. d*
Rippes, abgeschl.“ Hrterhaus, 4 Räume, Koch= u. Leuchtgas, Elektr. Flurbeleuchtung zu verm. Besch. Holbeinstr. 7.
Lindenthal 3 lust. sch. Mao
.om. Franzstr.
2. Ef 3Zimmer zu vern
Huhnsgasse 4
Zim.,.Et. an einz. Person
Bd. u. P. Mauritiussteinm
Lein möbl. Zim. sofort z ver 0Wocheß. K Schildergasse!
#ch. möbl. Wohn= u. Schlafz. oo. 2 Wohn=Schlafz alle Beg. i. b.., 5Min v. Opernh., 3 Min. v. Stadtg. p..o. 15.d. M. m. od.o. Pens.preisw. z. verm. Brüsselerstr. 94, II. b
#übsch mödl. Zim striw vo# Pens.sof.z. v. Aachenerstr.
schön möbl. Zimmer zu ver 2 Pfeilstraße 15, Nähe Operr
Te
Apostelnst
Fern Unser diesjäl
So1
nachm.—7 Sonntag, 7. zu diesem Ku Anmeldunge
Ein
zu jeder 3 empfehlenf und Herren,
Tänzen.
Priv.=Nähfür Gründl.
Honserv. g
A dipl., ert
dipl., ert. Klavier u. H. Aachenerstr.
als 1. Hyp nebst Schmi Selbstgeber d..Gesch. d.
.n Et., 2 sch. Z. u. Mans. zu om. Blumenstraße
Einf. m. Z. Mauritiussteinw. Möbl..sof.zu verm. Elsterg.
9
****
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
II. Vel. B9937
Jü. en. unbescht. üfm.
gew.Auft. s. reprstv. Frz. hol Spr. ma. s. pass. Eng. ev. m. Kap.=Bet. Off. u. K R 9579 an Rudolf Mosse Köln.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1819.
Anstreicher=Arbeiten
saub. u. bill. Tapez. Rolle 25
Schöne helle große Ladenräume,
auch geeignet für Werkstätten, Nähe Schiffbrücke gelegen,
hillig zu vermieten.
Wilh. Conradi, Mülheim
a. Rhein, Frankfurterstr. 35.
Tel. 729.*9
Müngersdorf.
Abg. 1. Et. 5., d. Neuz. entspr., mit schön. Garten, zu vermieten. Belvederestr. 8A.
an anständige Leute per September zu vermieten.
Thurnmarkt 11—13. b
5 schöne Zimmer
l. Etage in gut. Hause an eine od. zwei anständ. Pers. zu vermieten. Probsteigasse 36. b
3 Käume und Küche
straßenw. m. Balk. u. Erk., sowie all. Bequ.,.Treppenrein. z. 50.K
4 Räume,
eine Wohnung, 4 Zimmer und Küche hofwärts, zu vermieten. Näheres im Laden.
kpl. Bad, gr. Diele, Spind in mod. Ausstatt. in herrsch. Hause zu 89 M. per I. Oktober.
Teutoburgerstraße 2, p. b
Schöne 1. Etage, 6 Räume, f. Privat od. Bureaus p. Okt. z. om. Näh. 2. Et.
Tapez. An
straße 40, Pt.
Weyrauch,
Kathol. Fräulein
aus bess. Familie, 37 J. alt, ge bildet, musik., in allen Zweigen der Hauswirtschaft sehr bewandert und kinderl., d. über 6 J. den Haushalt eines Geistlichen mit Geschick geleitet hat, wünscht ähnliche Stelle. a
Offerten unter K 437 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=A.
Parkett=iig.
Friedrichs, Aachenerst. 19T. B21 17
kleiß., tüchtiger Stellmachergeselle, 18 J. alt, sucht Arbeit. A. Schorn, Thenhoven b. Worringen 34
sopezieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. b
Off. B 1896.Gesch., Breitestr. 85
Gebild. Fräulein
sucht noch ein, Kunden. Karte gen. Faßbender, Nipp., Merheimerst.58
Braves Mädchen
für Hausarbeit ges. K. Wäsche. Angenehme Stellung.
Hohns, Albertusstr. 57.
1roperes Mädchen, welches
kochen kann, sowie Zweitim g. Hauswesen erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Hausdame(am liebst. b. Arzt) auf dem Lande od. in kl. Stadt zum 15. September od. 1. Okt.
Fr.=Off. unter K 435 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Junge Frau sucht Wäsche zum waschen und bügeln zu über nehmen. Enggasse 12, 3. Etg
mädchen mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Hansaring“
Aeltere erfahrene
Haushälterin
mit langjährigen Zeugn. sucht
Stelle bei einz. besseren ei
Herrn, auch Geistlichen, fur
15 September oder später. Fr.=Off. unter C 557 an
Sauberes Mädchen
für alle Hausard. in Wirtschaft zum 15. Sept. gesucht. Müller,
Klettenberg, Siebengebirgsallee,
Sauberes Mädchen
Offerten mit Bild, Zeugnis abschriften und Gehaltsanspr.
erbitten Gebr. Heinemann, .=Gladbach.
Gesunde Amnmen
zum Eintritt in die Kinderklinik der
nicht unt. 22., welches.ganzen Haush. selbst. führen., f. sof. ges. Klettenb., Siebengebirgsall. 1,., I
Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Für junges mädchen
kath., welches 2 Jahre in ein Buchhandl. gelernt, wird für das 3. Lehrjahr Stelle in ähnlich. Geschäft gesucht bei freier Station und Familienanschluß Jak. Klutmann Hönningen am Rhein
Tin junges, in allen Hausarb.
E erfahrenes Mädchen ge
sucht bis zum 18. September. Hansa=Ring 91, Hochpart.
Krankenanstalt kindendurg
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
Für mein Café suche sof. tücht.
gew., katt., brav. Rädchen
Pension im Hause. Breitestr. 122.b
Fücht. braves Mädchen
* für Küche und Hausarbeit gesucht, große Wäsche aus. 5 Mauritiussteinweg 80.
Waterloostraße 6
mod. 3. Et., 4 Zimmer, Küche Diele, Baderaum, 1 Balkon schöne helle Räume, 55 J. mo matlich. Näheres im Hause oder beim Eigentümer L. Lefrère Ehrenfeld, Venloerstraße 217 Telephon A 187.
ächtige prop. Waschfrau
teppdecken w. g. u. b. angefert.
gebr. D. tadell. aufgem. Becker, Löweng. 1. K. g.
ssolstern billigst, Tapez..25
alle Anstreicherarb. sand. u. billig. Türmchenswall 42, II.
P
erf. Weißstick sucht ein. Kund. Nivves, Gellertstr. 27, I, Anb.
Schillingstraße 48,
Nähe Deutscher Ring, 1. Etg., 4 Zim., Küche, Baderaum u. Mans. zu verm. Bescheid Eigelstein 117.
In m. Neubau Dammstraße 3
2. Etage
„., Küche u. Badez., gr. Diele, mit Koch=, Leuchtgas u. elektr. Licht, alles der Neuzeit entspr. per 1. Okt. zu verm. Ev. ge teilt. Näheres bei C. Grah Mülheim am Rh., Buch heimerstraße 62, 1. Etage.
r. 4
nahe der Venloerstr. Ehrenfeld, 3. Etage zu vermieten.
3 Zimmer und Küche. Besch. Gutenbergstraße 42.
vermieten
Unterhaus
Werderstr. 6 am Friesenpl. u. Stadtgart., abgeschl. 3 Zimmer Küche, Mansarde zu 65 M. so fort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hchp. Tel. A 8281
Für
Anterh.
1
Fräulein, mit Handelsschul bildung, das schon
als Kontoristin
tätig war, sucht Stellung. Ein tritt sofort od. später. Fr.=Off. u BI 394 a. d. 2. Gesch. d. Köln Bztg Köln, Breite Str. 85.
Kalyz. Lräuleik, füche Siele b.
ein z. Herrn, im Haush. durchaus erf. Adr.: Frl. Schmitz, Wassenbrg, Hotel Zur Post.
BauartikelGeschäfte usw.
Baugeschäft hat mehrere abgeschloss. Wohnungen von—6 Zimmern, und helle, trockene Souterrain Räume für Lager= und Bureauzwecke, zu vermieten. Größere Aufträge werden vergeben.
Off. u. E 273 a. d. Annahmest d. Bl., Ubierring 2. p
Nähe Deutscher.u. Agneskirche 1 Zim., Küche, eing. Badezim., Mans., Linoleum, Gas, elektr. Licht, Kachelöf., zu 1200.A zu vm. Hausmeister. Bescheid nebenan Nr. 20, Unterhaus. B
Brückenstraße 12
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermielen. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
an beitsinter gopgurg I# Hiet-Anzeigen
zu%, 1. S Kölns ges
Off.u. B18970
M0 M. II.
z. 1. Dez. v
Offerten u zirksvertr.:
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziohung
Kleine
Severinstraße 192 /I, Aan hilligten Prois.
eine Wohnung, 4 Zimmer und# den vulpgten Trom,
Mohrenstraße 24
sie kosten bei Voraus bezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentre:
m. Obstgart hoch im alt. mülheim, randa, Kell Anzahl. Ab m. Kleinbahr 12 M. Vom 10-15 Min. dorts. schonr keit, Hermül
2: oder=ZimmerWohnungen sofort zu
*<space>*—<space>"*<space> v e r m i e t e n.<space>
Ehrenfeld, Körnerstraße 26.
Köln-Kalk
Ges. f. e. Schülerin d. KölKonservatoriums(Klav
spielerin) in der Nähe gel
Zimmer m. v. Penist
bei ehrb. Leuten, am lieb Lehrer= od. Beamtenfam. 0 K C 25325 a. d. Annon
Exp. Fr. Schatz, Duisbi
in der Wald kenforst n
kon und Te
Zubehör, schaftl. ang verhaufen. Teleph. Ben.
Ech. Landho
Ddorf. m. Go kann auch v werden,.12 Off. unt
schäftsst..2
In Weiden, eine Etage,
3 4 Zimmer
mit Mansarde, mit Preisange zu mieten gesucht.
AL.EL.I gi, Off. u. B 1898 an d. 2. G.
Abgeschl. 4. Erageld. Bl., Breitestraße 85.
2 große Zim. Vorsterstr. 82 sof.zu orm. Besch. Deutz, Tempelstr. 85, Unterh. Tel. B 2852
Städt
3., Kellerabt. usw., für 22 M an bess. kindl. Leute zu verm. b Näh. Aquinostr. 15, 2. Etage.
hippes
Lindenthal, Kloßerst. 25
gesucht. Offer
unter M 13 an die Hauptve Nippes, Viersenerstr. 6.
an der Dag am Malzbü an der Dra an der Lütz am Altebür an der Bon „" Alte
ab 15. Okt. 1. Et. 3 gr. Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Kochg. z. verm. Besch. Klosterstr. 27, II.*
Unterricht
Plescheilgl. ul. Sisek mepers Privs
9.
Faßbindergasse 8 zu vermi Bescheid Quatermarkt
Möbl. Zimmer
m. g. Pens. p. W. 12,50 M.
Canz
Friesenwall 64. b
Lehrinstitut. Tel. B
Kippes, Ladenlokal geiasohitettreche.
Den geehrten Familien zur
Kenntnis, daß die geschl.
Oherbstabendfurse
mit 3 Räumen zu vermieten. Florastraße 31, Neubau.
Luxemburgerstr. 81
3. Et. 43. m. Balkon, Küche m Spind usw., abgeschl., sof. z. om
Anfang Sept. u. Okt. begin Weitere Anmeldung. bald
Rubensstr. 18 3in. G 84che
nebst Zubehör an einz. Person oo. kinderl. Eheleute z. verm. b
-Zim.=Wohng.
zu verm.
an ruh. Leute Neußerstr. 269.
erbeten u. können ev. Wün betr bevorz. Kursustage noch berücksichtigt werden. norar mäßig. Zwecks Auskunft u. Ansicht unse. stituts laden wir höfl. ein.“ zelunterr. nach Wunss
Köln-Ehrenfeld
(Neustadt), Ottostraße,
Hochp. resp. 1. Et. 5., Küche, Badez., Mans., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizg. p. 15.Nov. z. v. Besch. Schirmerstr. 44, I. b
cut möbl Zim. m. voll. Pens. 9.verm. Klevischer Ring 103,I., Mülheim am Rhein.
Deklamationskur
"„ Aack „" Hül „„ Vin "<space>"<space> R a s<space> „" Glei „" Stre „" Mil Mü "" Sub stra
am Benloer an der Nuf
an der Pal am Ginster: an der Had
„" Neu "„ Mer „" Roß „„ The
„„ Zon
im Deutze an der Sal ferner In
Eisenbo
Stolber
Mittelz
kaufen. Auskus sche Verkau Zimmer 21! Ob
kleine Anbauzimmer,
* Ferkulum 15, zu vermieten. Bescheid Martinsfeld 6.
Zimmer=Wohn. 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
mit besonderer sichtigung von Sprach Stimmbildung- auch sen mit verteilten Rodurch Rezitatorin, men 5 M. bei 2 Std. wöchen Offerten u. B 1900 an Geschäftsst., Breitestr.
leicht z. fü d. Lebensm
2N M. 10
11 090 Mar Off. u. 136

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 5. September 1913.
I. u. je 4 3in erh. 430
26. Gört.
3 Imnas. zu vern erstr. 51
eimerstr. e, gr. Spin. ver m
im. u Kur ohne Man raße 313 nzimmer g. 1 vermieter ngasse 2 fw. an stil Thürmchersochp. isw zu rr m. Pensio Hochp., v.
iw., an b rn zu veraße 102.
nterh. zu vr Ursulastr. t. sch. Mar Franzstr
r zu verm nsgasse 11
n. Person tiussteinm
ofort 3 ver ergasse!
I. striw vo henerstr.
ner zu ver Nähe Ope u. Mans. nenstraße
ussteinw.2 n. Elsterg
Zeigen
Zeilen ohnungen und Geben im zeiger
en Preis:
ei Voraus ur 10 Pig. zeile. Zusei vorausdie vierte kostentre:
erin d. Kölums(Klavs Nähe gel
v. penst
en, am lieb ntenfam. Off.
d. Annon a. Duisbil
ine Etage
immer
nit Dreisange ht
an d. 2. G. aße 85.
3 Zimm. u K. gesucht. Offer die Hauptve erstr. 6.
rricht
Priva
n2
Tol. B.33
rstraße 7
er= u. Beamte Familien zur: die geschl
bendturse
Ambergs PrivatLehr-Institut
Apostelnstraße 12, 1. Etg.
Fernruf B 7625.
Unser diesjähriger geschlossener
Sonntags=Kursus nachm.—7 Uhr, beginnt am Sonntag, 7. Sept, Honorar zu diesem Kursus 15.6. Weitere Anmeldungen erbeten.
Einzel=Unterricht zu jeder Zeit; besonders zu empfehlen für ältere Damen und Herren, auch in einzelnen Tänzen. 9
Priv.=Näh-Zuschneideschnie
für Damen. Gründl. Ausbildung.
5 Sternengasse 51.
Honserv. geb. Dame, akadem
N dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon., zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, III, geg. d. Opernh.
Kagstaten)
9500-10000 Mt.
als 1. Hypotheck auf Haus nehst Schmiede=Werkstatt von Selbstgeber ges. Off. u. B 1892 a. d..Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
4000 Mark
zu%, 1. Hypotheh, Nähe Kölns gesucht. Agent verb. Off. u. B1897a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
M V. II. Hypolh.“Gesekz. 1. Dez. v. pünktl. Zinsz. ges. Offerten unt. 0) 144 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Zu verkaufen
)
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 1 gm. idyll. hoch im alt. Park Theresia, Hermülheim, 1., gr. Küche, Beranda, Keller f. 8800. b. kl. Anzahl. Ab Barbarossapl. 22 M. m. Kleinbahn, demnächst Elektr. 12 M. Vom Bahnh. Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehr. Villen dorts. schon verk. u. bew. Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. c
in der Waldhauskolonie Frankenforst mit§ Räumen, Balkon und Terrasse, Küche nebst Zubehör, ca. 1 Morgen herrschaftl. angelegter Garten zu verhaufen. Bescheid Gondos, Teleph. Bensbera 65. Kalk 37.
Ech. Landhaus, oberb. MüngersIdorf. m. Gart., elekt.., Wasserl, kann auch.? Familien bewohnt werden, z. 12000. 4. m. kl. Anz..on.
Off. unt B1879 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Verkauf oder
Tausch
Konditorei und Cafe.
Feines Ech-Geschäft mit gr. Garten, prima Lage, blüh.
Vorort Kölns, eleg. einger., bill. Miete,(Nebeneinkün te, nachw. g. Umsatz, umstände halber zu verk. Grundst o.
kl. Haus nehme in Zahlung.
Günst. Gelegenheit für junge Anfänger. 45
Off. erb. u. B 1899 a. d.
Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Metzgerei
in aufblüh. Vorort Kölns, allerbeste Geschäftsl., äuß. günstige Existenz f. jung. Ehepaar, verkaufe ich wegen anderw. Unternehmung mit sämtl. Inventar bei kleiner Anzahl., event. bei kl. Sicherstell. auch zu vermiet. Off. u. S 115 a. d. Hauptverkr. d. Bl.,###orenfeld, Körnerstr.
tionsku
derer Bert von Sprach ung— auch rteilten Roatorin, mon. td. wöchen B 1900 an Breitestr.
Städt. Baustellen
an der Dagobertstraße am Malzbüchel an der Drachenfelsstraße an der Lützowstraße am Altebürger Wall an der Bonnerstraße,
„„ Alteburgerstraße,
„„ Aachenerstraße,
„„ Hültzstraße,
„„ Vinzenz=Statz=Straße,
"<space>„<space> R a s c h d o r f f s t r a ß e,<space>
„„ Gleuelerstraße „" Straße Weyertal „„ Militärringstraße in Müngersdorf,
„„ Subbelrathg- u. Lukasstraße,
am Venloer Tor, an der Nußbaumerstraße, an der Pallenbergstraße, am Ginsterp ad, an der Hackländerstraße,
„„ Neußerstraße,
"„ Merheimer Straße „„ Roßbachstraße,
„„ Thehlastraße,
„" Zonser Straße, im Deutzer Umwallungsgelände, an der Salmstraße, ferner Industriegelände mit Eisenbahnanschluß an der Stolbergerstraße und am Mittelpfad(Deutz) zu verkaufen.
Auskunft erteilt das städtische Verkaufsbureau Stadthaus, Zimmer 219. 57
Oberbürgermeister.
leicht z. führ.„Spezialgesch.
d. Lebensmittelbr., zu verkauf.
2N w. tägliche Einnahme.
11000 Mark bar erforderlich. Off. u. 1369 a. d. Gesch. d. Bl.
Sternengasse 95 sind zu verkaufen:
50 Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden Nachtkommod., Vertikos, Büsetts. Ausziehtische, Causeuse, Sessel, Sosas mir Um bau. Spiegel, Uhren, Bücherschränke, Schreibtische, Chaiselonques, Bureau=Einrichtungen, Gardinen, Portieren, Teppiche. Läufer, Kücheneinrichtung, auch einzeln. d*
Wer verkault gegend Wohner Beschäftshaus oder sonstig. bje. Offerten befördert unt.
.. 1540 die Annoncen=Exped.
Ruolf Mosse, Köln.
Flämisch
mit reich geschnitztem Büfett, Eichen=Schlafzimmer., 3t. Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Chrenfeld,
Hansemannstraße 21. 3
Für Brautleute.
Prachtv., hochmod., schwer Eich Speisez., groß. 2m Büfett mit oval. Kristallpartie, schwer. Kredenz m. Aufb., Spiegelumbau mit herrsch. Diw., aparter Anrichttisch u. Lederst., wenig gebraucht, sehr billig zu verk. b Friesenwall 7, Möbelh.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Jahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 210 an die Gesch. d. Bl.
Herrenzimmerkrone
Schmiedeisen, handgehämmert,4 Flammen, Mittelschale und 3 Außenlampen, 26 K. Netto.
Fabrik Musterlager Lönnis a Gfrörer, Kaldenkirchen. Köln, Mohrenstraße 24.
Schuhe
für Herren, Damen u. Kinder, Spitzen und Bänder,
Sammet und Seide
sehr billig bei Frau Denner, Gr. Griechenmarkt 77.
Dreschmaschine,
2 Jahre gebr., leicht, m. Göbbel; daselbst zirka 30— 10 Kilogramm
Maschinen=Oel l, pro Kilogr. zu 60+ zu verkaufen.
Bescheid Ensen, Hochstr. 60
rund geb., PitchpineKüche 145., zweischl. engl. Bett mit Patent= und Wollmatr. 75, 85, Maschkommode 26, 28, 45 K, 2tür. Kleiderschrank 35, 45, 55 J. Diwan, Ausziehtische, Stühle, Ledersofa, Lehnbänke, Federbetten, Steppdecken billig zu verkaufen. e'
Adam Jogt
Hansemannstr. 21.
—. Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 214 an die Geschäftsstelle d. Bl. 93
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Abgespielte
Grammophonplatten
(nur Hartgummi) 25 cm Durchmesser, billig zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preisang. u. 1370 an die Geschäftsst. d. Blattes.
1 gut erhaltene
Theaterbühne
zu kaufen gesucht.
Off. u.(' 555 an d. Gesch. d. Bl.“
Hh. 2schl. Bett 24, 11 aschl. 12, EisenA bettlschl.s, wß Kindb. 13, schön. Sofa 17, Goldspieg.12, Waschtisch 3,L. Schrach. 12, 2tür. Kleiderschr. 22, Eisschr. 13, gute Nähmasch. 20, Küchenschr. 13, kl. Schrank .K. Aquinostr. 3, Sout.
Erstkl SchreibMaschinen
an solv. Abn..Teilz. Gefl. Anfr. u. B 1893 Breitestr. 85 erb. b
Waschmaschinen
sehr billig zu verkaufen. 5 Lindenthal,Cl.=Cappelmannst 41
inderwagen, in Riemen 81 hängend, sehr gut erhalten,
für 35.4, zu verkaufen. Weißenburgstraße 39,
II.
1<space> B r o n z e g r u p p e,<space> V e r s u c h u n g<space>
Christi, 80 mal 40, selten. Stück, zu verk. Ursulaplatz lo. pt.
Neu eingetroffen
Reste
"<space> f ü r<space> S c h u l a n z ü g e<space>
RISAN-für Knabenanzüge C1OCA für Knabenhöschen
I für Herrenanzüge
Slar’K für Paletots, Hosen für Jackenkleider grosse Auswahl.s taun. billig.
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt. 0
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Be Fleischmengergasse 57, a. Neum.
450 sdm. Fahrschienen
für Kiesgruben(25 cmbreit, 45 kg pro lfdm.) ab Müngersdorf sofort zu verkaufen. Off. mit Preis unter B 1889 an die 2. Geschäftsst. d..=., Preitestr 85.b
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15.
Nrachtv. Diwans. Sessel, Chaise0 lonques, Sofas.b. z. verkauf. Palmstr. 20,amHohenzollernring.
Taubendünger absie
geben. Siebenburgen 66 p.
Sing. u. and. m. Garant 10—95-4, auch günst. f. Händl. Lag.Jahnstr.36
Rüfettschrank u. Betten billig. ** Simrockstraße 27, Vogt.
reppe u. Schaukast.
b. z. verk. Blücherstr. 2, Pt.
ntür. Kleiderschrank 20.4
Vogt, Simrockstraße 27.
Altertümliche Sachen aller A Art sucht Sammlerz kaufen. Off. u. B 1885 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
im Preise von 100—150 Mark gegen Tapeten gesucht.
Off. u. 1347 an d. G. d. Bl.
Grabstein
Schwarzes Kleid f. Ehrenstr. 63, I.
6 z. verk. Toreing. 5
Honykarre fast neu billig zu pk..=Niehl, Merkenicherstr. 37.
Kinder=Bettst. eisen m. Matr. z. verk. Johannisstr. 59, III.
2 e. Steppdeck.., v. Venloerst. 230.
Kaufgesuche
Waren aller Att veten gef.
Off. u. 1348 a. d. Gesch. d. Bl.
s
Tiermarkt
Junger Esel
ungefähr 2., bill. z. verkaufen. „Arnoldshöhe. Bonnerstr. 274.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache nebst Werkstättengebäude an der Gleuelerstraße in Lindenthal sind:
a. die Erd-, Asphalt= und Maurerarbeiten, h. die Eisenbetonarbeiten c. die Lieferung des Kleineisenzeugs usw.
zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 346 III. Stock erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. zu a, 50 Pfg zu und 25 Pfg. zu c von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 15. September 1913, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 359 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 13
Cöln, den 29. August 1913. Hochbauamt: Klewitz.
handwagen
stark geb. u. gut erhalten, für Möbeltransport zu kaufen ges. Kremer, Mühlenbach 36. b
Nianion Piano, gebr., ges. Oss. Nadiel u. B1872 Breitestr. 85. b
Junge Schweine
abzugeben, alt—8 Wochen.
Kämper, Frohnhof, Rodenkirchen.
(osorn=-Schute)
Lehrling
verlor grauer Leinenbeutel
mit ca. 500 Mark in bar.
Gegen Belohnung abzugeben Maybachstr. 34, Sout. b
Ein schwerer Dobermann
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederdr. Belohn.
Robert Schmitz, Mülheim, Clevischer Ring 122
Vermischtes)
Naturreine
Rotceine
ausgezeichnete, milde, be kömmliche Bordeaux- und Burgunder-Weine
per Flasche.—,.20. .30,.50, 1,85,.—, .50.4 usw,
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz
Tel. A 3481.
Niederlagen:
Köln, Marzellenstr. 62-64 Nippes, Neusserstrasse 239 Nippes, Siebachstrasse 59 Mülheim
Dünnwalderstrasse 52. p“
Bekanntmachung.
Heute und die folgenden Tage wird in der Metzgerei
Annostraße 51 gute Qualität Fleisch zu g“
Dänischen
Preisen verkauft. Tel. A8254
Möbelwagen
in allen Größen in und außerhalb der Stadt nach allen Richtungen unt. Garantie. Abfahren von Waggons empfehlen
Gebr. Leichenich,
Marsilstein 28. Fernspr. A1477. Lagerung bei Barvorschuß. b
—Kalk—
Mittagstisch v. 50 70
Abendtisch von 45 60 Bekannt gute Küche. Reich liche Portionen. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr.89.b
s Stempel u. Schilders
Xliefert schnell und billig.„
L. Thill, Ritterstraße 31.
658001010190990
Abbruch.
Der Abbruch der Baulichkeiten Krebsgasse 7 bis 15 u. Glockengasse 29 u. 31 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus, Zimmer 444, IV. Stock erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 15. Septem ber 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 2. Sept, 1913. B Hochbauamt: Ritter.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Prima Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut Hubert Fischer, Martinstr 7.
melche Anstalt übernimmt W geisteskranken Herrn in Pflege? Fr.=Offert. u. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. mittl. Pri Weital. vatbeamter, von gutem Gemüt, in gesich Stellung. mit Ersparn. u. spät. Vermög. wünscht d. Bekanntsch. einer kath. .häusl. gesinnt. Dame aus gutsituiert. Fam., im Alter bis 28 Jah., von mittl. gut. Figur u. angen. Aeuß.; Musik angen.
Gefl. Zuschriften(nebst Bild) erbeten unter B 1903 an d. 2 Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
Reise-, Post-, FahrradWasch-„Markt-, Flasche ier-, Briei- Bester Fleich-, Brot-, Ausste Kodlen-Grund, TransportKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerbliche Zwecke.*9
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Eigelsteln
37.
Fabrik
Troisdort.
zu K
verkaufen jetzt die schönsten
aus dunklen und modefarbigen Mustern, nur bekannt gute und solide Stoffe, für jede Figur vorrätig
u 18, 20, 24,28, 36, 42, 45.48 M.
Burschen-Anzüge
nur neueste Fassons
jelzt 1o, 14, 18, 18, 21, 24, 28. 32 Mik.
Strengste Reellität. Feste Preise.
Nur Engroslager 2
am
Malzbüchel.
Kur-Zitronensaft
bei Gicht, Steinleid., Fettsucht Fl. v. 103 bis.A. Kräuterhaus Blaubach 31—, Venloerstr. 206.*
A
eleg. 25, 35,45, 55#4 u. höh., geor., gutn., I0. 15.20 u Langj.
Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.

Seite 8.
Neues
aus Köln
(A) Die Straßenlaterne im alten Köln.
Aus dem Mittelalter sind uns nur noch ganz lückenhafte Nachrichten über die Beleuchtungsverhältnisse unserer Stadt überliefert. Nach Ausweis der städtischen Rechnungsbücher unterhielt die städtische Verwaltung im 14. Jahrhundert nur eine Laterne unter der Marspforte und vom Jahre 1374 ab eine zweite an St. Kunibert. Vorübergehend war im Jahre 1377 noch eine weitere öffentliche Laterne unter dem Rheingassentor angebracht. Auch das Rheinwerft wurde zeitweise zur Sicherung der dort lagernden Vorräte gegen nächtliche Diebstähle von Stadt wegen beleuchtet. Im übrigen waren die Bürger, die in der Dunkelheit die Straße passieren mußten, entweder auf die Hülfeleistung eines der Lichtträger, der sogenannten Leuchtemänner, die an belebten Kreuzungspunkten der Straßen ihre Dienste als Vorleuchter anboten, angewiesen oder gezwungen, ihre eigene Laterne bei sich zu führen. Ohne Licht durfte niemand des Nachts
Se' der Jahre 1400 wurde durch Edikt des Rates der Bürgerschaft wiederholt zur Pflicht gemacht, ein Licht aus dem Fenster heraus zu hängen, sobald Geschrei oder sonstiger Lärm in der Nacht entstand. In diesem primitiven Zustande verblieb die Beleuchtung bis zur Zeit der französischen Okkupation 1794 Der Kommandant der französischen Armee forderte sofort die öffentliche Beleuchtung der Straßen von abends 7 bis morgens 7 Uhr. Auf Grund dieser Aufforderung erging sogleich eine Verfügung des Magistrats an alle Einwohner, ungesäumt Vorkehrungen dahin zu treffen, alle Straßen von abends 6 bis morgens 6 Uhr zu beleuchten. Allgemeine Vorschriften über die Ausführung der Beleuchtung waren nicht gegeben worden. Während einzelne sich große Straßenlaternen nach dem neuesten
Pariser System anschafften, begnügte sich die Mehrzahl mit Stallaternen oder ähnlichen Geräten; der eine hing sie außerhalb auf, der andere stellte sie hinter ein Fenster usw. Diese ungleichmäßige Beleuchtung gab die Veranlassung dazu, daß städtischerseits die Aufstellung eines allgemeinen Beleuchtungsplanes einer Kommission übertragen wurde.
In diesem ersten Beleuchtungsplane waren 235 Laternen zur Beleuchtung von Straßenmitten vorgesehen. Die Ausführung des Projektes erfolgte jedoch im Laufe der Jahre erst ganz aumählich. Auf der einen Seite drängte allerdings der franzöfische Platzkommandant wiederholt auf schnellere Ausführung des Projektes, während die Stadtverwaltung aus Sparsamkeitsrücksichten die Ausführung hinzuhalten suchte. Der Beleuchtungsdienst wurde gewöhnlich von Mitte April bis Mitte September oder Anfang Oktober gänzlich eingestellt und ruhte auch an den Tagen der übrigen Monate, wenn der Kalender Mondschein verzeichnete. Dieser Zustand dauerte bis zum Jahre 1819, in
welchem infolge der mißlichen finanziellen Lage der Stadtrat die sofortige Einstellung der Straßenbeleuchtung beschloß. Diesen Beschluß hob jedoch ein Erlaß der Königlichen Regierung vom 8. September 1819 auf, worauf die Beleuchtung auf weitere drei Jahre dem früheren Unternehmer übertragen wurde.
Im Jahre 1821 erhielt die Stadt zum ersten Male ein Angebot auf Errichtung einer Gasbeleuchtungsanlage. In den folgenden Jahren wurden aber weitere Versuche mit einer verbesserten Oelbeleuchtung angestellt und auf Grund der gewonnenen Ergebnisse im Jahre 1824 einer Mastrichter Gesellschaft die Beleuchtung auf weitere sechs Jahre übertragen. Die Firma C. J. Stroof errichtete daneben im Jahre 1836 eine Oelgasfabrik auf dem Terrain der jetzigen Agrippastraße. Das aus Oelstoffen und Harz bereitete Leuchtgas wurde den Abnehmern vermittels dazu besonders eingerichteter Wagen mit aufgebauten Behältern zugeführt und in kleine, bei den Konsumenten aufgestellte Behälter abgefüllt.
Lecal-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 5. September 1913.
() Eine Frauenwoche in der Ausstellung„Alt- und NeuCöln“ vom 21. bis 27. September.
Die Ausstellung„Alt= und Neu=Cöln" bietet in den Abteilungen Schule, Krankenanstalten, Kinderfürsorge, Haushaltungsschule, Gas= und elektrische Kochküche" besonders den Frauen vieles Wertvolle und gibt ihnen mancherlei Anregung. An das in der Ausstellung Gebotene schließt eine am 21. September in der Ausstellung„Alt= und Neu=Cöln" beginnende Frauenwoche an, ndem sie sich die wichtigsten Frauenfragen der Gegenwart zur Grundlage genommen hat. Die Frauenwoche beginnt am Sonntagnachmittag um 3 Uhr in dem Vortrags= und Lichtbildersaale der Ausstellung mit einer gemeinsamen Aussprache sämtlicher hiesiger Frauenvereine über Aufgaben, Ziele und Mittel ihrer Bewegung. Es ist, e getragen dafür, daß jeder Frauenverein sein Programm zur Sprache bringen kann. Auf diese Art und Weise wird nicht nur den außerhalb der Frauenvereine stehenden Zuhörern in der besten und sichersten Weise die Kenntnis der Ziele der Frauenvereine vermittelt, sondern den einzelnen Vereinen ist dadurch eine günstige Gelegenheit geboten, ihre Erfahrungen und die Kenntnis der von ihnen eingeschlagenen Wege und benutzten Mittel gegenNach der Aussprache findet eine besondere Führung durch die Ausstellung mit besonderen, die Frauen interessierenden Vorführungen in der Gas= und elektrischen Küche statt. An den andern Tagen wird jeden Nachmittag um 3 Uhr in dem Lichtbilderund Vortragsraum der Ausstellung ein Vortrag mit Lichtbildern von Damen gehalten, der die aktuellsten Frauen der Frauenwelt behandeln wird. Aus der Reihe der Vorträge sei hervorgehoben: Was verlangt das deutsche Vaterland von der Frau?“,„Die Frau
den Krankenkassen",„Frauenbekleidung",„Wie richte ich meine Wohnung gesund und geschmackvoll ein?“. Der Eintrittspreis zum Besuche der Ausstellung und der Vorträge ist äußerst gering, er beträgt nur 1 M. Um diese der Frauenwelt gebotene günstige Gelegenheit dem breitesten Publikum zugänglich zu machen, haben sich eine Anzahl von Geschäfte, die in besonderem Maße von den Frauen besucht werden, bereit erklärt, den Vertrieb der Karten zu ibernehmen.
() Im Joologischen Garten nähern sich mit dem Sommer die billigen Tage ihrem Ende. Der nächste Sonntag ist bereits der vorletzte in dieser Saison, an dem in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr der Eintrittspreis für groß und klein auf 20 Pfennig ermäßigt ist. Für den Massenandrang, der an diesen Tagen einzusetzen pflegt, ist die Erweiterung des Gartens
besonders willkommen, da sie eine bessere Verteilung der Besucher auf einer größeren Fläche ermöglicht. Allerdings merkt man das nicht an den Tiergehegen, die naturgemäß die Aufmerksamkeit der Besucher besonders fesseln. Es ist das in erster Linie das Affenhaus, wo Schimpanse und Orang durch ihre Größe und gesetzten Bewegungen auffallen und wo man vor dem großen Außenkäfig wartet, ob nicht einer der munteren Insassen von der neuen gelegenheit Gebrauch macht. Ebenso herrscht vor dem Raubtierhause großes Drängen, namentlich um 10.30 Uhr, wenn die Löwen und Tiger gefüttert werden. Das Gruseln, welches diese Bestien hervorrufen, wird durch das angenehme Bewußtsein aufgewogen, sie hinter festen Gittern zu wissen und beobachten zu können. Jenes Gefühl erzeugen auch die Reptilien, namentlich die Schlangen und Krokodile, und deshalb sind auch ihre Käfige im Vogelhaus stets von dichten Scharen belagert. Aber darüber werden doch die vielen schönen Vögel nicht vergessen, zumal wenn sie wie der Große Beo durch Nachahmung der menschlichen Stimme oder laute Flötentöne die Aufmerksamkeit auf sich lenken. Er hat
halsstaar aus Südchina einen eifrigen Mitbewerber bekommen, und auch die Müller=Amazone weiß ihr Publikum zu fesseln, wenn sie ruft: Hurra, es lebe der Kaiser.„„
(A) Ins Mannover. Das Kürassier=Regiment Graf Geßler
(Rhein. Nr. 8) verließ heute früh in Stärke von vier Schwadronen seine Garnison, um an den Herbstmanövern in der Eifel teilzu(D Unterbringung schulpflichtiger Kinder in ausländischen Erziehungsanstalten. Vielfach werden noch im schulpflichtigen Alter stehende Kinder in ausländischen Erziehungs= und richtsanstalten untergebracht. Es wird vom städtischen Nachrichtenamt darauf aufmerksam gemacht, daß hierzu nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, und zwar vor der Unterbringung im Auslande die Genehmigung der Königlichen Regierung erforderlich ist. Wird diese nicht eingeholt, muß Bestrafung wegen unentschurdigter Schulversäumnis erfolgen. Begründete Anträge sind rechtzeitig an den Leiter derjenigen Schule zu richten, die das betreffende Kind bisher besucht hat.
((A) Von der Eisenbahnverwaltung. Neben den umfangreichen Maßnahmen zur glatten Abwickelung des diesjährigen Herbstverkehrs hat die Eisenbahndirektion Köln besondere Zugleitungsstellen eingerichtet, welche den Lauf der Züge und die Betriebsanlagen der einzelnen Strecken zu beobachten haben. Auch sind an zentraler Stelle regelmäßig stattfindenoe Betriebskonferenzen vorgesehen, welche den gesamten Verkehr dauernd in Beaufsichtiguug halten. Somit ist also zu hoffen, daß die bedeutenden Geleiserweiterungen im rheinisch=westfälischen Eisenbahnnetz, die Betriebsmaterialien= und Personalvermehrungen und nicht zum wenigsten die getroffenen betriebstechnischen Maßnahmen ausreichen werden, den schon langsam einsetzenden Verkehr glatt durchzuführen ((A) Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch, den 10. d.., ist die Ausstellung in der Gewerbehalle abends von 8 bis.30 Uhr
( Englischer Besuch. Die englische Nationale Vereinigung für Wohnungswesen und Städtebau(National=Housing and TownPlanning=Council) traf gestern zum Besuch der Stadt Köln hier ein und wurde von der Stadtverwaltung am Hauptbahnhof empfangen. Die Ausstellung Alt= und Neu=Coln wurde unter sachverständiger Führung besichtigt, worauf sich eine Automobilrundfahrt durch Köln anschloß, wobei die Sehenswürdigkeiten Kölns, namentlich die Aufgaben der Stadt Köln auf städtebaulichem Gebiet, gezeigt wurden. Besonderes Interesse erweckten die umfangreichen Bauarbeiten der neuen Köln=Deutzer Bahnanlagen, die mächtigen Umwälzungen der Eisenbahnverwaltung am Block Großkreuz, sowie die modernen Straßen= und Parkanlagen der Stadt Köln. Von Köln aus besucht die Reisegesellschaft die Stadt Essen und begibt sich daraufhin nach Haag zum Internationalen Woh( Wer weiß etwas? Am 16. Juli d.., 11 Uhr vormittags, wurde auf der Riehlerstraße vor dem Hause 348 der Veteran Lambert
Houbé durch die Schuld eines Flaschenbierkutschers überfahren und so
schwer verletzt, daß er nach einigen Tagen im Vinzenzhospital in Nippes starb. Da der Flaschenbierkutscher sich schleunigst entfernt hat und bisher nicht ermittelt werden konnte, werden etwaige Zeugen des Vorfalles gebeten, ihre Namen möglichst bald im nächsten
Polizeibureau anzugeben.„„
((A) Explosion von Sprengstoff. In einem Gewölbe am Zülpicher Wall war eine größere Menge Sprengstoff aufbewahrt worden. Diese explodierte gestern nachmittag gegen 3 Uhr unter mächtigem Getöse. Mehrere Fensterscheiben der angrenzenden Häuser wurden zertrümmert. Die Decke eines Zimmern am Zülpicher Wall barst. Ein Mann, der sich in der Nähe des Festungswerkes aufhielt, wurde im Gesicht verletzt. Die Explosion soll auf folgende Weise entstanden sein: Zwei Arbeiter waren in dem alten Festungswerke mit dem Aufräumen beschäftigt. Sie steckten einen Kehrichthaufen in Brand, auf diese Weise hat die benachbarte Sprengstoffmasse Feuer gefangen. Die Arbeiter wurden nur leicht verletzt. O
(1A) Schutzzoll oder Freihandel? Es sei nochmals auf den heute Freitagabend bei Graß auf dem Eigelstein stattfindenden Vortrag des Gewerkschaftssekretärs Kaiser über das Thema Schutzzoll oder Freihandel hingewiesen. Der um 9 Uhr beginnende Vortrag ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet; alle
Regierung, Pförtner ohne Beamteneigenschaft, Jahreslohn im 1. Jahre 1110., im 2. Jahre 1155., vom 3. Jahre ab 1200 M. Hilden, städtische Verwaltung, Stadt=(Polizei=) Sekretär, 1500 Gehalt, steigt bei befriedigenden Leistungen von 3 zu 3 Jahren, und zwar 7 mal um 200 M. und 1 mal um 120 M. Langerfeld, Amtsverwaltung, Bureauassistent 1. Klasse 1500 M. Mensergeant.400 bis
waltung, Polizeisergeant, 1600 bis 2300 M. Im Bezirk des VIII. Armeekorps sind folgende Stellen frei: Aachen: Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100 M. Aldenhoven, Kreis Jülich, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1200 M. Koln, Königliches Polizeipräsidium, 15 Schutzmänner, 1400 bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt van 1650 bis 2300 M. Koblenz, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1400
bis 2100 M. Gehalt.
.A) Explosion. Gestern nachmittag explodierte in einer Fabrik auf der Luxemburgerstraße ein Behälter mit Salmiakgeist unter starkem Knall. Zu Schaden gekommen ist niemand. Die Feuerwehr war bald erschienen und hatte rasch weitere Gefahr beseitigt.
() Unvorsichtigkeit. Ein Meister, der in seiner Werkstätte stets einen geladenen Revolver liegen hat, erhielt dieser Tage den Besuch eines Bekannten. Dieser bemerkte den Revolver und machte sich daran zu schaffen. Plötzlich krachte ein Schuß. Die Kugel drang dem Meister in den Unterleib. schwerverletzt ins Bürgerhospital gebracht.
CA) Ein Gardinenbrand enstand gestern abend in einem
Hause an der Neußerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
(0) Dom Diebesgesindel. Ein Kaufmann von auswärts geriet in der Nähe des Rheins in zweifelhafte Gesellschaft; spater vermißte der Fremde sein Portemonnaie mit etwa 250 Mark Inhalt.— In einem Neubau am Steinweg wurde mehreren Ar„ beitern die Uhr nebst Kette aus den in der Baubude untergebrachten Kleidern entwendet.— Die Polizei verhaftete einen Schreinergesellen, der beschuldigt wird, bei einem Umzuge eine Waschkommode erbrochen und daraus für mehrere hundert Mark Wasche
(“ kliche Finder. Ein 14jähriger Knabe hatte gestern 300 Mark verloren, die er für seine Eltern bezahlen sollte. Als die Mutter des Knaben den Verlust des Geldes bei der Polizei anmelden wollte, erschienen dort gleichzeitig zwei Radfahrer, die das gefundene Geld abliefern wollten. 82
□) Obstreste auf der Straße. Gestern abend kam auf dem Hohenstaufenring ein Mann über eine Bananenschale zu Fau.
Der Unglückliche trug einen Armbruch davon. 32
(0A) Anfälle. Auf dem Hohenzollernring war ein Mann gegen einen Wagen der Straßenbahn gelaufen; der Mann trug schwere Kopfverletzungen davon.— Beide Beine verbrannt hat sich ein Mädchen aus der Klappergasse, das heißen Kaffee übergegossen hatte.— Vor einigen Tagen siel einer Frau aus der Klappergasse ein Ofenrohr auf den Kopf; die Frau verletzte sich derart, daß sie im Hospital Hülfe suchen mußte.— Ein Knabe, der in der Lungengasse gefallen war, hatte eine Gehirnerschütterung davongetragen.— An einem Spielzeug hatte sich ein Kind eine kleine Verletzung an der Hand zugezogen; die Wunde wurde nicht beachtet, Blutvergiftung war die Folge. Sämtliche Verletzte wurden dem Bürgerhospital zuAuf dem Blaubach stürzte ein Ackerer von seinem Fuhrwerk; der Mann trug einen Schulterbruch und Hüftquetschungen davon.— Dasselbe Malheur traf einen Briketthändler, der auf der Bachemerstraße von seinem Fuhrwerk gefallen war.— Zwei Knaben im Alter von—8 Jahren kletterten in der Karthäusergasse auf einen Wagen; einer der Knaben stürzte ab, er erlit eine Gehirnerschütterung.
Personalnachrichten.
Am 13. September feiern die Herren Oberpostschaffner Sinzig vom Postamt 9 und Steinebach vom Postamt 1 ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Da die genannten Herren Mitglieder des Jubiläumsvereins der Unterbeamten des Postamts l sind, wird dieser Verein es sich nicht nehmen lassen, abends eine Festlichkeit im Saale der Bierbrauerei Zur Gaffel(Eigelstein) zu veranstalten. Goldene Hochzeit feiern am 18. September die in der Friesenstraße Nr. 21 wohnenden Eheleute Rentner Johann Deters und Frau Mathilde geb. Luchtenberg. Beide Ehegatten stehen im 76. Lebensjahre und erfreuen sich großer Rüstigkeit. Der Jubilar ist Teilnehmer der Feldzüge 1866 und 1870/71 und Inhaber des Militärehrenzeichens. Das alte Ehepaar erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Für eine würdige Begehung der Feier will die Nachbarschaft Sorge tragen.
Hr. Dr. med. Curt in Köln=Nippes ist zum Sanitätsrat ernannt worden.
Aus Köln-Sülz.
((A) Der Dieb unter dem Bett. Gestern vormittag bemerkte eine Frau aus der Scherfginstraße, als sie n. Hause ram, einen fremden Mann unter dem Bett. Die Frau schloß schleunigst die Türe wieder zu und rief die Polizei, die den Eindringling ver(00 Durchgebrannt ist dieser Tage ein Hausbursche aus einem Delikatessengeschäft; der junge Mann hatte für seinen Prinzipa200 M. einkassiert. 85
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A Abgestürzt. In der Hackländerstraße kletterte ein achtjähriges Mädchen auf das Dach eines Schuppens und stürzte ab. Es erlitt u. a. einen schweren Armbruch. Man brachte das Kind
in das Franziskushospital.— In der Eichendorffstraße stürzte ein elfjähriger Junge aus beträchtlicher Höhe von einem Baugerüst ab. Er erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Die 17jährige Schwester, welche das Unglück mit ansah, fiel aus Schreck darüber in eine schwere Ohnmacht, aus der sie erst nach vier Stunden wieder erwachte. Den Knaben und seine Schwester brachte man
ins Franziskushospital. 0
(0) Metall-Industrie. Gestern fand im Westminster=Hote die Gründung einer neuen industriellen Gesellschaft statt, die es sich zur Aufgabe gesetzt hat, ein Geheimverfahren zur Herstellung von neuen Metall=Legierungen durch Inbetriebnahme des hierfür bereits errichteten Werkes in KölnEhrenfeld zu verwerten. Es handelt sich um ein Metall, Remborit, Leicht= und Schwermetall genannt, das wegen seiner außerordentlichen Leichtigkeit, Stabilität, Dichtigkeit und chemischen Widerstandsfähigkeit sich vorzugsweise eignen wird für die Verwendung bei Luftschiffen, Propellern, Autos, Motoren, Armee Kochgeschirren usw. und das auch in der Elektrotechnik, namentlich als Leitungsmaterial für Ueberlandzentralen sich manche Verwendung erobern wird. Das Hauptkontor befindet sich Sudermanstraße 6 Aus Köln=Niehl.
(0) Bürgerlicher Kameradschaftlicher Kriegerverein KölnNiehl. Am Sonntag den 7. September feiert der Verein im Saal der Katholischen Bürgergesellschaft sein diesjähriges Sedanfest. Alle Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu der Feier freundlichst eingeladen. Der Reinertrag ist bestimmt um Besten der hinterbliebenen Krieger und deren Witwen.
etepf-annnansannannence
: Aus Kölns Nachbarschaft:
CA) Sürth, 15.Sept.1913. An Sonntag, den 7. d. M. findet die Herbstkirmes statt. Die Tirektion der Rheinuferbahn wird auch in diesem Jahre wieder Sonderzüge einlegen.
(A) Rheindorf,.Sept.1913. Hru. Pfarrer F. Krings wuroe
(UA,Errsenrser,,.—-..a- der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
der Unglückliche wurde
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. September 1913.
* Sterbefälle. Katharina Venhues, geb. Krämer, 55., Filzengraben 24.— Wwr. Franz Strung, Organist, 66., Marsikstein 14.= Joseph Gilgenberger, 63., Holzgasse 3.- Theresia Köhnlein, gerHüsch, 39., Josephstr. 41.— Wilh. Hans, Kfm.,., Niederichstr. Jakob Ferd. Gombert, Installateurlehrl., 16., Katharinengr. 13.; Ella Spilles, 3., Moselstr. 50.. Karl Zorn, 3., Wasserthurmsraße!.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 4. Sept. 1913)
Sterbefälle. Matthias Kleine, 6., Zollstock, Vorgebirgstr. 187.= Maria Degenhardt, 3., Sülz, Weyerthal 12.= Wilheln Quirl, 6., Köln, Fleischmengerg. 25.— Selma Michaelis geb. Moses, 31 5. Köln, Fleischmengerg. 6A.

—
einem ell jede
irts gespäter ark Inten Arbrachten hreiner= WaschWäsche
gestern te. Als Polizei rer, die
=
auf dem
zu
—
in gegen re Kopfschen aus reinigen auf den al Hülfe len war, n Spielhand zuwar die ital zuverk; der abon.— zachemerjaben im auf einen Gehirnr Sinzig
5jähriges eder des fird dieser ichkeit im anstalten. Friesenters und tehen im r Jubilar haber des lgemeiner die Nachitsrat erbemerkte lam, einen unigst die gling veraus einem Prinzipal
ein achtstürzte ab.
das Kind stürzte ein Baugerüst 17jährige eck darüber r Stunden rachte man
∆
inster=Hotel GesellGeheimver= durch Inin Kölnin Metall, egen seiner
chemischen
r die Verrein Kölnn im Saale danfest. Alle eier freundBesten der
S
st
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Freitag, 5. September 1913.
Seite 9.
—
d. M. finder erbahn wird
ings wurde
1913. Filzen14.— I, geh. tr. 36. 13.
Sept. 1913.) sebirgstr. 187.= ilhelm Quirl, Moses, 31 J.
Solange der Vorrat reicht, offerieren wir diese
haben wir aus den enormen —— Vorräten
.5 ∆ der Spezial(A1 ∆ Knnben-Abteilung
∆ A versehiedene Artikel und Genres, AV deren Grössen-Sortimente nicht mehr
*<space> v o l l s t ä n d i g<space> s i n d.<space> E s<space> h a n d e l t<space> s i c h<space> h i e r<space>
also um Restbestände, die nicht wieder ergänzt werden. Dieselben werden deshalb mit
ganz besonderer Preisermüssigung
verkauft.
Günstige Gelegenheit
zum Schulanfang!
Knaben-Anzüge
eingeteilt in 5 Hauptpreislagen:
Serie 1
Jeder Anzug
Serie 2
Jeder Anzug
00
Serie 3
Jeder Anzug
00
Serie 4
Jeder Anzug
00
Serie 5
Jeder Anzug
00
2950 g00 g00 1000
Requlärer Wert dieser Anzüge bedeutend höher.
Grösstes Spezialhaus für moderne Herrenund Knaben-Kleidung
Köln am Rhein
Schildergusse 38-42.
Rheinische Kochschule:
*
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche, Backen 2 5 und Einmachen unter persönlicher Leitung. Prospekt # zu Diensten. b1 0
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
3
Fernspr. B 1669.
Schumacher-Bandau.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. November 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neicheuspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Glockenring Nr. 17
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 61 Quadratmeter, Nutzungswert 850 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Klara Cremer, ohne Stand, in Cöln.
% Königliches Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln.
Am 13.November 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in
Cönn, Goldgasse No. 19,
belegene Hausgrundstück:
Flur 29, Parzelle Nr. 154.80, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, groß 1,33 Ar, 1020 Mark Gesamtnutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Josef Herff. Reisender in Cöln.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 31. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplay, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gerolsteinerstrasse Nr. 88
belegene Hausgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8042/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4,16 Ar groß, 2900 Mark Nutzungswert; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker,
Cöln. *
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13 November 1913, vormittags 9 Uhr
45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbczeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hohepforte Nr. 13
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 4,04 Ar, Nutzungswert: 15000.; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Eheleute Heinrich Arensberg, Restaurateur, und Elise geb. Becker, ohne Geschäft, in Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des Rheinischen Rechts
9 A Königliches Amtsgericht, Abt. 39, in Cöln.
Nur noch
kurze Zeit
Ausverkauf
Die Preise sind nochmals bedeutend herabgesetzt, teils weit unter Fabrikpreis.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesen und jeder wird finden, dass mein Ausverkauf aussergewöhn iche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise auf alle Artikel Rabattmarken. 0
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4 an der Weverstr.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. November 1913, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer 77, die nachbezeichneten, in
Cöln, Siebengebirgsallee Nr. 37
belegenen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 55, Parzelle Nr. 1190/29, Hofraum usw., groß 4,10 Ar;
2. Flur 55, Parzelle Nr. 1260/29, Hofraum usw., groß 3,16 Ar;
auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit 5200 M. Nutzungswert;
Eigentümer: 1. Schreinermeister Adam Keller zu Vingst, zur Hälfte; 2. Witwe Josef Schneider zu Cöln- Klettenberg und Kinder, zur Hälfte
o. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 31. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gerolsteinerstrasse Nr. 92
belegene Hausgrundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8040/99, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,16 Ar, 2800 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker, Cöln.
* Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Ausder Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molthestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Rolladen-Verschlüsse
Lieferung von
Jalousien und Rolläden sowie Reparaturen
9 prompt und billigst. 6
A. Lorber
Ubierring 50 Telephon A 515.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernpr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Inlbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
lsn u e i Secie
für die Reise
empfiehlt
cher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal= Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
S
Weber&amp; Co.
Feraspr. 1779„
Wyerberbach. s
S5538935
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlanen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.r
948498
1

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 u Freitag, 5. September 1913.
:: Theater und Konzerte:
Prchff
∆ Kölner Opernhaus. Noch von dem frühlingsfrischen Hauche der Musik in Boieldicus Weißer Dame erfrischt, empfindet man die weichlich=süßlichen Melismen in Amhroise Mignon, die mit derben Gemeinplätzen abwechseln, als schal und ungenießbar. Musikalisch hat uns diese Oper, Jereg,„Zugnun mern, die Romanze Kennst du das Land, wo die Zitronen blüh'n und die Titania=Polonaise, ihre Beliebtheit erklären, wirklich nichts mehr zu sagen. Bleibt die Gestalt der Mignon, wie sie
Thomas und seine Librettisten meinen, an der ja der Reiz des
Rührenden haftet— trotz aller Gewaltsamkeiten, die Goethes Mignon durch die skizzenhafte Behandlung und den
Over erfahren hat. Wie Gretchen, so spielt sich auch Mignon sozusagen von selbst, wenn die Darstellerin schon durch ihre äußer Erscheinung das halbwüchsige, ruhrende Geschöpf uns glaubhaft machen kann. Wanda Achsel besitzt das hierzu Erforderlich nur in geringem Grade. Sie hat Charme, zuweilen selbst eine Koketterie des Aermlichen und Verschämten und vermag nicht echt, nicht rührend zu wirken, weil ihre Darstellung nicht auf wahrer Empfindung beruht. Gesanglich weiß sie der Partie manchen Reiz
abzugewinnen, ohne irgendwo stärker zu interessieren. Dem Wilhelm Meister blieb Max Pauli, der erfreulicherweise nicht aus dem Personalbestande unserer Oper ausgeschieden ist, gesanglich und darstellerisch nichts schuldig, Angele Vidron trug die Koloratur= und Kadenzschleppe der Titania mit gewohnter Eleganz und Grazie. Der Cantilene der Harfnerlieder Lotharios kommt der unfreie, nicht sicher gestützte Ton in der Stimme Gustav Arnims zu wenig entgegen. Den Laertes gab wie sonst L. Banoni, den Friedrich Berta Saleska, den Jarno Willi Öster. Die Oper wurde von Kapellmeister Weißleder, der auch für die Inszenierung verantwortlich zeichnete, mit gewohnter Umsicht und Sicherheit dirigiert.
X Im Kölner Schauspielhaus gab man am Mittwoch eine Wiederholung von Sudermanns neuestem Schauspiel Der gute Ruf als erste volkstümliche Vorstellung, die sich eines sehr guten Besuches erfreute. Es scheint also doch, daß der schlechte Besuch des Hauses zum guten Teil weniger auf mangelndes Interesse an den guten Leistungen der Kölner Bühne, als auf die Höhe der gewöhnlichen Preise zurückgeführt werden müsse; denn daß gerade Sudermanns schwaches Stück sich als der Anziehzungspant erwiesen haben sollte, ist doch nicht anzunehmen. Es ist im Mai d. J. bei Gelegenheit der ersten Aufführung hier ausführlich besprochen beiegenpen. ve. s.—): der Rollen dieselbe geblieben ist,
kö wir uns auf die Feststellung beschränken, daß die Darstellung
reiche Dialog in dieser bis ins Mark faulen Gesellschaft und im
besonderen zwischen diesen beiden Weibchen, die sich mit dem ganzen Rüstzeuge listiger beschäftigungsloser Frauen zur Ergatterung des Mannes bekriegen, kam aufs beste zur Geltung, und wenn da Interesse an diesem gleichgültigen Stoffe trotz äußerer Vorzüge seiner Behandlung auch nicht tief geht, so genügt es doch zur Unterhalt:: Die Damen Frey und Klinder gaben die beiden Rivalinnen, die Herren Senden und Dysing die respektiven Männer, und Hr. Aßmann war als das begehrte Objekt ein traditioneller Herzensbrecher, wie er auf der Bühne sein muß. Verdient machten sich ferner die Herren Engels, Ekert und Nitzgen, sowie die Damen Bischoff und Gaebler.
— Das Deutsche Theater in Köln, das unter der Direktion „„„„ MITas 90 Gamoe ttoht, hat für die
von Hans Kuhnert und Alfred W. Kames, steht, hat für die kommende Spielzeit u. a. folgende Werke, die fur Köln neu sind, erworben: Calderons Dame Kobold(Eröffnungsvorstellung am 13. September), Büchners Dantons Tod, Lessings Juden, Bahrs Phantom, Schnitzlers Anatol=Zyklus, ernst Hardts Gertraude, Wedekinds Lulu, H. W. Fischers Flieger, Emil Kaisers Denkmal, Müllers von Friedmann=Frederich, Schneider Wibbel von Müller=Schlösser, Die spanische Fliege von Arnold und Bach, Der Rastaquouère von Gorsleben, Strindbergs Märchenspiel Abu Casems Pantoffel, Seidene Strümpfe von Algot Sandberg, Die Sonne scheint ja! von Björn Björnson, Maeterlincks Prinzessin Maleine, Die Hände von Camille Lemonnier, Die Frau Präsidentin von Hennequin und Weber, Donatello von G. D. Jennings, Das Mahl der Spötter von Sem Benelli, Ciliom von Franz Molnar. Auch eine Reihe von Gastspielen sind vorgesehen, zunächst solche von Helene Fehdmer, Friedr. Kayssler und Hans Waßmann. Die Oberregie liegt in den Händen der beiden Direktoren; Regisseure sind Gustav Drucker, Paul Habel, Robert Taube und Karl Wallauer; künstlerische Beiräte sind Hans Wildermann und Theatermaler Rudolf Bossard. Die unter der Direktion Bernau erfolgreich eingeführten Sonntags=Matineen werden beibehalten werden. Das Theater wird am Samstag den 13. September mit Calderons Lustspiel Die Dame Kobold eröffnet, dem am Sonntagnachmittag Das vierte Gebot von Anzengruber, und abends das Lustspiel Seidene Strümpfe von dem Schweden Algot Sandberg folgen werden.
(4) Köln,.Sept.1913. Frl. Ottilie Sommer, Schülerin der hiesigen Schauspielschule, wurde für die kommende Spielzeit an das Schauspielhaus in Memel verpflichtet.
Millowitsch-Theater, Colosseum. Die Direktion macht darauf aufmerksam, daß am Samstagabend die Erstaufführung des neuesten Schlagers dieser Saison Filmzauver stattfinden wird. Neben einer schönen Ausstattung enthält diese Posse eine
Reihe von hübschen Gesangs= und Tanzmelodien. Am Sonntag,
den 7. d. M. finden zwei große Vorstellungen mit Filmzauber statt,
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7174] Aus Köln-Klettenberg. Für den aufstrebenden Vorort Klettenberg, der als Wohnort hauptsächlich von den besseren Ständen bevorzugt wird, ist in der letzten Zeit viel geschehen und zwar in der Hauptsache auf Betreiben der Wirtschaftlichen Vereinigung Köln=Klettenberg. Was noch fehlt, ist ein gut geleitetes, vornehm eingerichtetes Restaurant für den besseren Mittelstand, da den Bewohnern des nördlichen und östlichen Teiles von Klettenberg Gelegenheit geben könnte, mit Familie dort zu verweilen und großere Ansprüche an Küche und Keller zu stellen. Wenn heute einer von den tausenden Bewohnern, Junggesellen oder Familienväter, gemütliche Unterhaltung bei guter Verpflegung in einem Restaurant finden will, muß er entweder nach Köln fahren, oder den ziemlich weiten Weg zum Klettenberg=Park machen, denn keine der dort bestehenden Wirtschaften führt außer dem erwähnten PartRestaurant warme Küche. Es ist daher der Wunsch zah Familien, Beamten, Kaufleute, Rentner, Ingenieure usw. Gelegenheit zu finden, abends für ihr gutes Geld im eigenen Vorort dar zu finden, was sie sonst unter Aufwendung größerer Mittel erst in weiterer Entfernung finden können. Dafür liegt wirklich ein Bedürfnis vor. X.
Aus dem sozialen Leben
(A) Die sozialstudentische Zentrale Roln besichtigte jüngi das Agrippinalichtspielhaus. NahezusoStudenten nahmen an dem Besuche, der unter der sachkundigen Führung des
leiters Herrn Gordon und des Herrn Oberingenieurs Dieterich aufs
beste verlief, teil. Dem stärksten Interesse begegnete die eingehende Besichtigung des Filmvorführungsraumes; auch hier konnten sich die Besucher überzeugen, daß bei der Anlage des Agrippinal spielhauses die neuesten Erfahrungen der kinematographischen und Feuersicherungstechnik auf das sorgsamste verwertet worden sind Den Schluß der außerordentlich lehrreichen Besichtigung bildete die Vorführung einer Reihe von ausgewählten Films. Nachdem ein Rundgang durch den Zuschauerraum den Besuchern Gelegenheu
gegeben hatte, die vornehme Einrichtung des Theaters zu berunden,
verabschiedete sich nach herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden, Herrn Rosenberg, die stattliche Studentenschar.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin,.Sept.1915.
Der schöne Nachsommer und sonstige Umstände hatten mich noch einmal an die Meeresküste gelockt, und zwar diesmal an die Ostsee. Als ich da eines Abends friedlich saß und über die Unendlichkeit des Weltmeeres nachdachte, kam eine Mücke geflogen und eine zweite, eine dritte, eine Unmasse Mücken. Taschentücher heraus! Es wurde geschwenkt und gewedelt mit den weißen Fähnlein, als wenn alle Leute ihre Schwiegermutter in den Eisenbahnzug gesetzt hätten. Rufe der Entrüstung und des Spottes. Flucht in die Wohnungen und die Gasthäuser, Verrammelung der Fenster und Türen, Auslöschen des Lichtes, Räuchereien, Anwendung von Nelkenöl, Salmiak und sonstigen angeblichen Heil= und Hülfsmitteln. Und eine alte Frau, die in dem Mückennest geboren war, sagte mir im Vertrauen:„Da hilft nichts als aushalten; der Mensch lebt länger als die Mücke.“ Ich aber sagte:„Mutter, Sie sind noch von der alten Welt, sonst würden Sie sich einen Glimmstengel anzünden; denn der Rauch aus meinem Mund besorgt den Mückenschwund.
Ich saß behaglich im Dunstkreis meiner Zigarre, aber die Mitmenschen taten mir doch leid, namentlich die vom zarten Geschlecht, die trotz des Taschentuchgewedels jähumerlich zerstochen wurden und teilweise aussahen als angehende Pockenkranke. Und dabei empfand ich Bewunderung für die tapferen Leute, die in die Kolonien gehen. Ach, die allerärgste Mückenplage in Deutschland ist doch nur ein harmloses Kinderspiel
gegen die peinigenden Moskitos und all die tropischen Fliegenund Mückensorten, die einem das Sumpffieber,
die Schlafkrank
heit und sonstige Seuchen einimpfen. Danken wir dem Himmel für die gnädige Strafe, die uns in unserm Mückenzeug zuteil wird, und zollen wir Anerkennung den wagemutigen Pionieren der Kultur, die auch den Kampf mit diesem giftigen Kleinzeug
Das ist der schlimmste Feind. Mit den großen Raubtieren wird der Mensch leicht fertig; aber diese kleinen Raubtiere, die ihm das Blut in winzigen Tröpfchen absaugen und dabei vergiften, die sind schwer zu bekämpfen. Da hilft nur das Verstecken hinter Moskitonetzen und sonstigen Verhüllungen. Der Mensch
in all seiner Größe, Kraft und Weisheit muß die Waffen strecken vor einem Schwarm winziger Mücken. Wir nennen uns die Herren der Welt und sind die Opfer des Ungeziefers.
Das niederträchtigste im Denken und Handeln der Mücke ist die hinterlistige Undankbarkeit. Das Tröpflein Blut, das die hungrigen Tierchen von uns verlangen, könnten wir ihnen ja schließ lich von unserem Ueberfluß gern opfern. Aber sie gleichen dem Fechtbruder, der zum Dank für die erhaltene Suppe den Hausflur beschmutzt. Sie sind Blutsauger und Giftmischer zugleich. Dem Wohltäter setzen sie eine Giftspritze. Undauk ist der Mücken Lohn. Wollen wir uns darüber entrüsten? Am Ende summt uns eine erfahrene Mückenmutter ins Ohr: Gibt es nicht auch Menschen, die ihre Wohltäter schlecht behandeln, die Guttaten benörgeln und verdächtigen, durch hämische, hetzerische, verleum derische Redensarten an dem fürsorglichen Lehrherrn, dem sozial gesinnten Arbeitgeber oder dem menschenfreundlichen Nachbarn ihr Mütchen kühlen! In der Tat, es gibt Menschen, die jeden Wohltäter als ihren Feind behandeln, weil sie sich dadurch gedemütigt fühlen, daß überhaupt ein Mitmensch in der Lage ist ihnen etwas Gutes zu erweisen. Unter solchen Mückenstichen der
beschenkten Bosheit hat schon mancher wohltätige Mensch schwer
gelitten.
Aber wenn wir auch die Frage der Wohltat und des Undankes beiseite lassen, so finden wir noch genug Stechmücken in enschengestalt. Der giftige Stachel ist die Klatsch= und Lästerzunge. Da wird fortwährend gepetzt und gehetzt, getratscht und geklatscht, alles Unliebsame aufgebauscht und ausgetauf oft geht man geradezu mit Lügen und Betrügen der Ehre des Nächsten zu Leibe. Diesen Giftzungen macht es Spaß, wenn sie die Mitmenschen aus ihrem Frieden aufscheuchen und ihnen recht schmerzhafte Blasen und Beulen an ihren Herzen beibringen können. Wissen sie, wie viel Unheil sie anrichten? Einige handeln mit bewußter Bosheit, andere sind zu dumm, um die Tragweite ihres Geredes zu ermessen. Aber leider wird dadurch die Wirkung des Giftes nicht vermindert.
Am schlimmsten sind die Mücken, welche schwere Krankheiten übertragen. Auch diese finden ihresgleichen unter dem Menschengeschlecht. Das sind die Leute, welche verführerische Reden führen, namentlich der Jugend gegenüber. In den Werkstätten, in den Wirtshäusern, auf den Arbeitswegen usw. schwirren diese Mücken umher, die ihr Gift durch das Ohr ihrem Opfer einspritzen. Da wird der Glaube und die Frömmigkeit herunter gerissen, der liebe Gott selbst geschmäht und verleugnet; da werden schlüpfrige Reden geführt, schmutzige Witze gerissen, Anleitung zur Unsittlichkeit gegeben. Lauter Gift, das den Horern eingeimpft wird. Wer eine sehr gesunde und starke Seele hat, kann mit Gottes Hülfe die Giftstiche überwinden; aber wie viele werden heillos durchseucht von den seelischen Krankheitsstoffen, die ihnen im Verkehr mit bedenklichen Kameraden eingespritzt werden. Derartige Verführungsmücken bilden die Tirailleure des Teufels. Einige handeln so mit bösartigem Zielbewußtsein,
andere aus Leichtsinn und Unvorsichtigkeit. Um nicht zu den Schwarm der unbewußten Höllenmücken zu geraten, muß man die Zunge zu beherrschen wissen, besonders wenn jungere und schonungsbedürftige Mitmenschen in Hörweite sind.
Der Verzweiflungskampf gegen die„Mückenplage erinnert aud noch an eine andere Erscheinung im Menschenleben. Man sieh kräftige Männer und opfermutige Frauen, die im Kampfe geger große Unglücksfälle und in schweren Heimsuchungen sich vortreff lich, ja heldenhaft bewährt haben, aber dann unter den fortgesetzten Stichen kleiner Sorgen, Aergernisse, Verdrießlichkeiten usw. zusammenklappen. Sie gleichen dem Tropenjäger, der Löwen und Tiger glücklich erlegt hat, aber unter dem Fliegen geschmeiß dahinsiecht. Ach ja, das menschliche. Leben ist ein ewige Mückenplage. Die Kleinigkeiten, die Masse der alltäg lichen Störungen und Enttäuschungen, können zermürbend, läbmend und erschöpfend wirken. Die Stimmung sinkt immer tiefe und tiefer, die Tatkraft schwindet, man hat keine rechte Lebens und Arbeitslust mehr. In dieser Verdrossenheit wird der Mensc leicht launig, und sein launisches Wesen stört noch weiter di häusliche Gemütlichkeit und den geselligen Verkehr. Jeder, Alerge erzeugt wieder eine Reihe von neuen Aergernissen. Das Unglu ist da, und wenn man genau nach der Ursache forscht, so fine. man keinen ernsten, schweren Schlag, sondern nur eine Portior von Mückenstichen des Schicksals.
Es ist schon vorgekommen, daß Leute, die unter kleinen Un annehmlichkeiten versauern und versumpfen wollten, geren wurden durch eine schwere Heimsuchung, die ihre Aufmerksamke. von den kleinen Alltäglichkeiten ablenkte und ihre Tatkraft wiede weckte. So kann z. B. die Krankheit des Kindes oder der Fra# das verkümmerte Familienleben in frischen Aufschwung bringe und ein empfindlicher wirtschaftlicher Schaden kann den träge wordenen Geschäftsmann mit neuem Eifer und frischem Unter nehmungsgeist erfüllen. Wer klug ist, der wartet nicht auf en solche Schicksalskur, sondern rafft sich selbst auf aus der Matt, keit und Verdrossenheit, in die ihn die Mückenstiche der alltä lichen Unannehmlichkeiten versetzen wollen. Ich werde mich der von solchen Kleinigkeiten nicht unterkriegen lassen und wenn
von solchen Kleinigletten nicht umrie#.
auch zu Hauf kommen! Immer den Kopf hoch, das Herz frisund die Hand fix! Die trüben Stimmungen lassen sich mo
durch Grübeln oder Klagen beseitigen, sondern am bestel du fleißige Arbeit, wobei man auch das Wort von den saur Wochen und frohen Festen gelten lassen darf. Wer fleißig sen Werkstunden ausfüllt, der darf sich auch gemütliche Feierstun gönnen. Mehr Freude! ruft Bischof v. Keppler den Christ u. Er meint natürlich nicht die Wirtshaus= und Tanzboder freuden, sondern den wirklichen Frohsinn im gemütlichen Familie und Freundeskreise. Nicht aufregend, sondern beruhigend m der Genuß des Feierabends und des Sonntags wirken. gute Laune soll sich der Mensch zu erhalten suchen; die hi gegen die Mückenstiche, die im irdischen Jammertale unvermer
lich sind.
mit gezogenem Leuchtdraht
Draht-Lampe
Elektrizitätsverken u. Installate
verse.
herze
Pre
im 6
tembe
Leicht
Fül dem H verges
statten
herzlic
Kö
er 100 zu
Ha
Fern 19 51
10) Ort stark besuch sitzenden de sammlung der zur Au Montagabei wahlen der lautete: Di zum Aussah hatte der E übernomme auf die En des vorigen zunächst die gliedern die Die preußi meinden un Ortsstatut arbeiter zu Versicherun zeige sich ir Krankenkass

Kölner Losal-Anzeigel Nr. 244 s Freitag 5. September 1913.
Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos C mittels Injektion= J Viele lobende Anerkennungen und haben sogar
Patent-Reform-Gebiss
billigst!
Hmee
00!
MIK
Unter Eid
pro Zahn mit roter Kautschukplatte. Bei fachgemässen Neuarbeiten bei 2-Zähnen gebe ich
sämtliche vor dem Kgl. Landgericht Köln vernommenen Zeugen (Patienten meiner Abteilung Köln bekundet, dass die von mir bei ihnen vorgenommenen Zahnoperationen vollkommen schmerzlos ausgeführt worden sind.
Zahnreinigen von —5 M.
Reparaturen von
1 M an
Umarbeitung alter Gebisse billigst
Plomben v..Aan
Nervtöten 1 M
Zahn-Praxis G. Engel, Dentist(Zahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Salierring 61 1 2. Praxis Mühlenbach 26 1 3. Praxis Hohenzollernring 51
unter Leitung eines russisch 1 Zahnpraxis Hansa 1 Auf Wunsch persönliche Behandlung
approbierten Zahnarztes I unt. Leitung eines amerik. Dentisten I G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Werktags—1, ½3-½8, Sonntags—1 Uhr. c90*
Frauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
rdtl., zur. Ww. s. Kd. i. Wasch., Büg..Putz. Moselstr 58..Et.
sonntag, der statt.
9090....
im Abg. Sie:
*
***
P989e...
den Vorbesseren hen und Vereinigeleitetes, and, das ettenberg und gröeute einer lienväter, i<space> R e s t a u <space> oder den keine der en Partahlreicher Gelegenorort das n weiterer is vor. X. 9000550
:
SRccreee
gie jüngi n nahmen Geschäftsterich aufs eingehende onnten sich ppinalicht schen und rden sind. bildete die ichdem ein Gelegenheu bewundern, orsitzenden,
zu dem muß man ingere und
innert auch Man sieh mpfe gegen ch vortreffden fortießlichkeiten jjäger, der m Fliegen en ist ein der alltäg ebend, lähmmer tiefer hte Lebensder Mensch weiter die
inde
kleinen Un
Zurück
Dr. Zwibel
Kruppstrasse 3.
San.-Rat Nr. Gerhart.
verzogen nach
Venloerstr. 295
(Städt. Sparkassenhaus)
Eingang: Neptunstr.
von der keise zurück
D. F. Klein
Neumarkt 13(Ecke Fleischmengergasse)(Beglaub. Felke=Vertr.
Biochemie.) b
Homöopathie, Naturheilverfahr.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105, zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ladeneinrichtung, 1 Korb m. neuen Schlüssel, 1 Petroleumofen, 1 Füllosen, 1 Schaufensterregal, 1 Klosettbecken aus Porzellan u. a. m.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. September 1913, nachm. 3 Uhr, werden zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Dynamomot., 1 Rohrol= motor 3PS, 1 Feldschmiede
2 Blechwalzen, 1 Blechschere, 1 Continental= schreibmaschine, 2 Schreibtische, 1 Credenz, 1 Fahrrad, 1 Registrier=Ladenkasse, 1 Vertiko. 2 Salontische, 1 Plüschdecke, 1 Plüschdiwan, 1 Pfeilerspiegel mit Konsol, 1 Pianino.
Kirchner,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
Seite 11.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden und der Beerdigung unserer unvergesslichen Tochter und Schwester
Lisbeth
statten wir hiermit allen auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank ab.
.<space> F a m i l l e<space> W i l l y<space> P ü t z.<space>
Köln-Melaten. Aachenerstr. 313.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peler Balchem
findet am Montag, den 8. September 1913, morgens 9½ Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
Heute morgen entschlief sanft nach längerem schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, mein lieber Mann, unser herzensguter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Klasse
Gymnasial-Oberlehrer a. D.
Inhaber des Roten Adler-Ordens 4.
im 62. Lebensjahre.
In tiefer Trauer: Gertrud Schmitz geb.
Gau
Weiden bei Köln, Aachen, Köln, Düren, den 4. September 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 6. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lövenich.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, 11½ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus. d
Professor
Gustav Schmitz
Am 15. September 5tägige Gesellschaftsreise nach
Belgien.
Besuch der Städte: Brüssel, Antwerpen, Ostende und der Weltausstellung Gent. Preis M. 86.— und M, 95.—. Erstkl. Ausführung. Alle Kosten einbegriffen.
Intern. Reisebureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal(Rhid.)
Prospekte gratis und frankö.
:<space> A m a t e u r<space> P h o t o g r a p h i e:<space>
* Anstalt zur Anfertigung aller photographischen Arbeiten 0 Künstlerische Ausführung bei mässigen Preisen0
Mehrfach prämiiert. Unterricht in allen photographischen Verfahren.##
Farben-Photosraphie
Aufnahmen aller Art ausser dem Hause
Photographische Bedarfsartikel. 1 0
Auf dem Hunnenrücken 17. s
9000000000 100000P 000303000 3125
W. Matthäus,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Sept. 1913, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa, 1 Bücherschrank, Oelgemälde, 1 Phonograph, verschied. Mobiliargegenstände und 1 Geschäftsanteil einer G. m. b. H.
Blumenberg Gerichtsvollzieder in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. September 1913, vorm. 11¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden 1 Pianino, sowie bessere Mobiliargegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*2
-Einricht
sofort gegen Kasse, für jeden annehmb. Preis zu verk. Agenten verbeten. Off. u. B 1877 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 3*
e Fernsprechautomat im Freisaale
der Kölnischen Volkszeitung# und des Kölner Local-Anzeigers C
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Staidtgebiet Köln benutzt werden.
GG Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
gerette ierksamken caft wiede :<space> d e r<space> F r a <space> g bringe n träge ge sem Unter st auf ein er Mattig der alltä mich do: d wenn Herz frist n sich nich esten dur den saurt
290 Mein Geheimnis 230
Qualität, bl.
„Severin str. 48 a
Neueste Modeformen, la. Qualität,
Enorme Auswahl. 2
Hut-Könie Severin
Kaufte einen Posten gute 79, lasse dieselb. sehr billig
per Mille 35 fl. Kiste 100 Stück 4#
Ferner 100 Stück von 2,00—.50 M, 50 Stück von 1,80—.00 M 10 Stück zu Kistenpreis. Nur Partien aus eingeg. Geschäften usw.
Hämergasse 12—14
gegenüber Kaufhaus Peters. 57
; fleißig sei
Feierstund
den Christ
Tanzboder zen Familie ruhigend m wirken. sen; die hil le unvermei
geecssebese..90000000000000 0000 0m 00 00 000000 0o 50000m 0000 00 0000 80
in Aus dem sozialen Leben
85056550080 0006800000r 000000000000 5000 20000000000000000000000000000
# Ortskrankenkasse für die stehenden Gewerbe. Eine stark besuchte, von Herrn Eduard Zoller, dem stellvertretenden Vorsitzenden der Ortskrankenkasse für stehende Gewerbe geleitete Versammtung der Arbeitgebervertreter zu den Generalversammlungen der zur Auflösung gelangenden Kölner Ortskrankenkassen nahm am Montagabend im Dünwaldschen Saale Stellung zu den Ausschußwahlen der neuen Allgemeinen Ortskrankenkasse. Die Tagesordnung lautete: Die Bedeutung der am 4. September stattfindenden Wahl zum Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse. Das Referat hatte der Geschäftsführer des Krankenkassenverbandes, C. Brachel übernommen. In seinen Ausführungen ging der Referent zunächst auf die Entwickelung der Krankenversicherung, die wir im Anfang des vorigen Jahrhunderts finden, ein. In Deutschland waren es zunächst die Gesellenvereine und die Innungen, die ihren Mitgliedern die Möglichkeit gaben, sich gegen Krankheit zu versichern. Die preußische Staatsregierung gab durch Gesetz von 1854 den Gemeinden und höheren Verwaltungsbehörden die Befugnis, durch Ortsstatut zwangsweise Krankenkassen für Gesellen und Fabrikarbeiter zu errichten. Unter dem Krankenversicherungsgesetz ist der Versicherungsgedanke siegreich vorgedrungen. Die erobernde Kraft zeige sich in folgenden Zahlen. Es beständen zur Zeit 23109 Krankenkassen. Die Zahl der Mitglieder stieg von 4294173 im
Jahre 1885 auf 13357225 im Jahre 1911. Die Aufwendungen für ärztliche Behandlung betrugen im Jahre 1885 9060 945 Mk. und für Arzneien 7072016 gegen 83754 224 bezw. 53171234 im Jahre 1911. Der durchschnittliche Betrag des auf ein Mitglied entfallenden Krankengeldes ist seit 1885 bei allen Kassen von 5,58 Mark auf 11,28 gestiegen. Nach der Reichsversicherungsordnung werden für die Folge im Deutschen Reiche ungefähr 20 Milionen Einwohner gegen Krankheit versichert sein, das sind mehr wie 30 v. H. Von anderen europäischen Staaten zeige nur England mit seiner neuen Zwangsversicherung einen gleich hohen Prozentsatz. Die anderen europäischen Staaten ständen weit zurück. Im Jahre 1911 haben die Arbeitgeber für alle Zweige der Arbeiterversicherung an Beiträgen aufgebracht 442 Millionen Mark, die Versicherten 393 Millionen, der Reichszuschuß betrug 53 Millionen. Der Redner besprach dann die Errichtung der Allgemeinen Ortskrankenkasse durch die Stadt Köln, die Befugnis der Arbeitgeber nach der Reichsversicherungsordnung, die Arztfrage in Köln und im Deutschen Reiche.
Der Vorsitzende dankte dem Redner für seine erschöpfenden sachlichen Ausführungen. Er betonte, daß die Arbeitgeber alle Ursache hätten, sich an den bevorstehenden Wahlen zu beteiligen. Deshalb hätten sich die interessierten Arbeitgeberverbände, der Verein der Industriellen, der Verband Kölner Großfirmen, der Detaillistenverein, der Verband der Vorortvereine und die vereinigten Frauenvereine zusammengefunden und eine gemeinsame Liste aufgestellt, die alle interessierten Kreise möglichst berücksichtige. Die Vertreter dieser Liste Nr.I seien gewillt, die Interessen der Arbeitgeber nach jeder
Richtung hin energisch zu wahren, insbesondere für eine gesund Entwicklung der Krankenversicherung einzutreten. Zur Arztfrage wurde erklärt, daß eine Einigung mit den Aerzten zu erstreben sei. In der hierauf folgenden Aussprache erklärten sich alle Redner mit den Ausführuugen des Referenten und des Vorsitzenden einverstanden.
200000PPPOpOpprrerer 0 0 00 880 00 0000 00 00 00 00
!n Handwerk und Gewerbe
(4) Die Rölner Schlosserinnung hielt am Donnerstagabend im Saale der Bierbrauerei Laacher Hof eine Generalversammlung ab, in der eine Aussprache über die Beteiligung an der WerkbundAusstellung 1914 stattfand. Allseitig war man der Ansicht, daß auch die Schlosserinnung Köln durch künstlerisch ausgeführte Werke auf der Ausstellung vertreten sein müsse. Es erklärten sich vierzehn Meister bereit, Ausstellungsstücke anzufertigen. Eine Kommission, bestehend aus den Herren Obermeister Fenners und den Meistern Völker und Schlosser wurde beauftragt, sich mit dem Direktorium der Ausstellung in Verbindung zu setzen bezüglich der Art der Ausstellungsgegenstände. Dann wurde ein Vortrag über Haftpflichtversicherung gehalten. Auf Anregung des Kunstschlossermeisters Chr. Janssen trat man in eine lebhafte Besprechung über die Eisenpreise ein, wobei namentlich bemängelt wurde, daß die Schlossermeister beim Einkauf bei den Eisenhändlern gegenüber Privatleuten sozusagen keine Vorteile hätten. Eine Kommission von sechs Meistern soll mit den Eisenhändlern in Unterhandlungen eintreten. I

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 244 u Freitag, 5. Jeptember 1913,
Zoologischer
Garten.
S Sonntag, 7. September amp;
# von morgeus 7 bis mittags 12 Uhr:#
S Eintrittspreis 8
GEE
Colosseum
an BEE
Plattkölnische Bühne der 8
Familie Millowitsch
K8.
K8.
K8.
22
Wintersaison!
heute, Freitag, den 5. September zum letzten#. Male abends 8¼ Uhr:
6. Wintersaison! b. Winer
' Wegen menischer und technischer Vorbereitungen zu.
„Filmzauber“
# Eine Spritztour nach Berlin.s
(Es gibt nur ein Köln)
20 Pfg
FS fEs glor nur ein nosn. 8
—*
W. Samstag, den h. Leytember 1003, abends 8 Uhr:
Erstaufführung von Erstaufführung von##
für Erwachsene und Kinder.“
Zurückgekehrt##
J. Jelonek
Zahntechniker
Habsburgerring 12
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Opernhaus
Heute, Freitag: Die Fledermaus. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 6. September 1913.— 6. Ab.=Vorst. Serie B2
Don Juan.
Oper in? Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Felser, Wolter; Herren: Giesen, Pauli, Renner, Hoettges, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Flora.
Täglich
3½5 Uhr:
Konzert
Sonntag, den 7. September 1913.— 7. Abonn.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
K8.
K8.
90
Filmzauber“
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo und Willy Bredschneider.
X Näheres durch spezielle Plakate und Annoncen.
8
8
8
92
2
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, Gamaschen, sowie alle an dern Reiseeffekten und Lederwaren empfehle in reicher Auswohl, gediegene Waren und zu billigen Preisen.
9 Fernruf B 2044.— Reparatur=Werkstätte.
Peter Mandt, Hatlermeistet, Hageniber Periengraben
Beliebte Austlugsorte und Sommertischen der Kölner.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
rosse Uartenwirischaf:
vorzügl. Kaffee, Wein. Bier. üeFeertag: Tanzkränzchen.
Halte mich für Schulen und
Grosses Orchestrion.
Kafte WienUr Pentn
Gesellschaften bestens empfohlen.
* Fernspr. No. 3, Amt Hermülheim. Clemens Linder.
Obernhof a. d. Lahn
Hotel u. Pension Kloster arnstein. mm. Pens n.
Schön. Garten u. Wald, direkt. Aufstieg Goethepunkt u. Kloster Arnstein. Gute Küche, Vereinen bestens empfohl. Teleph. Nr. 17, Amt Nassau.- Prosp. gerne zu Diensten. Bes.: J. wilkes.
Voranzeige!
Eintrift 5O Pfe.
Dienstag, den 9. September 1913. Anfang 7 Uhr. 2. Vorstellung außer Abonnement.
Oberon
König der Elfen.
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Karl Maria von Weber
Den verehrlichen Ansteigern und Abonnenten
bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Samstag, den 6. er., abends 8 Uhr reserviert.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
p
Diners, Soupers, Platten.
Gafé-Restaurant
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Der Graf von Charolais, Anf. 7½ Uhr Samstag, den 6. September 1913.
Neu einstudiert:
Der Geizige.
Station Gross-Königsdorf
von da ab 1 Stunde herrl. Waldw.(a. alt. Klost. vorb. rechts ab. Durch weisse ————— Querstriche erk. z. erreich.
dir. an prachtv. Buchen- u. Tannenwalde, beliebt. Ausflugsort und Sommertrische. Vereinen empf. gr. Saal, Gesellsch.-Zim. m. Klav. Schatt. Gart. Für Sommerfrischl. sch. Zim..voll. Pens.
Tel.-Amt Stommeln Nr. 36
Glessen
höhenlustkurort Niederreifenberg i. Cannus u. d. M.
Telephon Nr. 20 Hotel„Deutscher Kaiser“. Telephon Nr. 20. Bestens empf., m. allem Komfort ausgestattetes Spezialhaus für Sommerfrischler; volle Pens. von K 3,50 an. Elektrisches Licht. Zentralhz., Bad, gr. Saal u. schatt. Garten. Herrl. waldr. Umgeb. mit staubfr. Wegen. Prosp., d. d. neuen Bes. Franz Hammer.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Molière.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff, Wolff; Herren:
Henden, Aßmann, Heber, Würthenberger, Willi, Diehl, Ekert, Salomon, Nitzgen.
Hierauf:
Der eingebildete Kranke.
Lustspiel in 3 Akten von Molière.
Deutsch von W. von Baudissin.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Frey, Becker, Gaebler; Herren: Turrian, Majewsky, Würthenberger, Tachauer, Salomon, Ekert, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzüal. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun. von Festlichkeit n. d“
Gart.-Fursohmeriennren
Restaurant zur Waldlust Ins.MRause
Für Ausstellungsbesucher von Gent(Belgique).
Empfehle mein
Hotel zum Schwan
(Hotel du Cygne)
Luftkurort OVERATH
Asgertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen., Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.—#el. 7.
gegenüber vom Bahnhof Gent St. Pierre, 20 schöne luftige Zimmer à 3 Frcs. à Person, mit Frühstück
Entrepret am Bahnhof. Avenue Stéphanie 12.
Tel. 7. Besitzer Leo Müller.
St. Josefshaus
Herrliche, waldreiche Gegend absolut reine Höhenluft. Vorzügl. Verpflegung a A.50 pro Tag. Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
Die Vorsteherin.
Grob-Königsdort
Wassenach Gasthof„Zum Laacher See
Rest. z. Königswald
Schatt. Garten. Separ. Saa für Ausflügler und Vereine. Bekannt guter Kaffee. Pla. Weine u. Biere.
Fritz Vogel.
von Wilh. Pörsch, an der Hauptstrasse am Wege: Brohl-Bad Tönnisstein-Maria Laach- Gutes billiges Logis mit Frühstück- Mittagtisch usw.„ Grosser Saal für Gesellschaft.- Gedeckte Kegelbahn- Das Haus ist dasfrühere Schloss der Ritter von Kolb zu Wassenach- Oeffentliche Fernsprechstelle im Hause.„ S. Zt. Absteige-Quartier der kaiserlich-königlichen Prinzen. 0
0
Sommerfrische
Unkel a. Rh. 8
0 mit schönenschattig. Gar# tenanlagen. Blickauf den# * Rhein u. d. Siebengebirge. 7
Niedermendig— Laacher-See.
Hotel zum Felsenkeller,.-Mendig. Telephon 34,
am Bahnhof, gut bürgerl. Mittagtisch, erstklassige Weine, gutgepnegte Biere. Gesellschaftsräume u. schattiger Garten, Fuhr halterei zum Laacher See erc. Köln. Volkszeitung liegt auf.“
* Rest. Mürl. Pens..50.fl.
5000000000000
Für Ruhe- und Erholungsbedürftige Gasthaus Sauct Urban, Walporzheim
n Ahstaln gasundeste Lage, herrliche SpazierSchöne herrliche Sommerwohnungen
für Fremde, mit großem schönem Garten am Haust 8-10 Zim., sehr schön möbliert Badeeinrichtung im Hause llübsche Lage in Nähe des Waldes. Bahnstation Ulmen od. Utzerath(Strecke Mayen Gerolstein).*8
Selasge in Muden achzrsch Porsencherheri. Ferziegensetegn Villa Carina,
lierfür freundliches Zimmer, Morscnz, hofhgghmitäser Kaffe
Frühstück, reichliches gutes Mittagessen, nachmittags Kaffee m. Gebäck, abends warme Küche. Besitzer: Hilberath. c
Besitzerin: Elise Rassier, Berenbach, Post Ulmen(Eifel).
b. Stommeln.
Erholungsheim.
Schöneluftige Zimmer, ausgezeichnete Verpflegung, Badeeinrichtung im Hause, angenehm ruhiger Ferienaufenthalt. Voller Pensionspreis 3 a. Kinder werden nicht aufgenommen. Für betagte Personen ständig schön. Aufenthalt. Pensionspreis nach Uebereinkunft. Anmeld. beim Pfarramt.
Sonntag, den 7. September 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Der Graf von Charolais.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Richard Beer=Hofmann.
Metropoltheater
Anfang 8½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Tageskasse von 11—1.
Tel. A 1696
Kölner
Bünneschen-Theater
Hohe Strasse 1I—13(Panoptikum)
Täglich an 4 Uhr; stündlich grosse Vorstellung Abwechselndes Programm. 4
E. V.
Vereinslokal
Martinstr. 24, 1. Ete
Versammlung: Jeden Freite,
Sonntag, A den7. Septembei
II. Wanderung. Abfahrt:
.48 Uhr ab Köln,.=
F as auzg! weiler nach Brohl. Be Remagen bis Brohl nat lösen. Wanderung:
durch das Vinxbach# nach Königsfeld, Ahrwen * 24 Kilometer.
Ruppichteroth
(Bröltal).
Angenehmer Landaufenthalt in ruhiger, waldreicher Gegend; gedekte Veranda, Kegelbahn, schöne, luftige Räume, vorzügl. Betten, eletr. Licht. Mäß. Preise.
Gasthof Kremer.
Herchen(Sieg)
in ruhiger waldreicher Lage. Pr..50 K. b. vorzügl. Verpfleg. Privat-Pension Düsberg. Telephon Eitorf Nr. 24.*
Bürgerlicher Kameradschaftl.
Kriegerverein Köln=Niehl.
Westerwaldklub
Vereinslokal: Hotel Bristol Komödienstr.! Vereinsabend:
Jeden Mittwos 8½ Uhr.
Sonnt., 7. Sept. 19 Nachmittagswanderung. Abf..15 ab.=B. nach Wa Wanderung: Wahn, Forsthe Telegraf, Troisdorf.
Gäste willkommen.
Am Sonntag, den 7. Sept. feiert unser Verein im Saale der Kath. Bürgergesellschaft sein diesjähriges
Alle Kameraden, Ehrenmitglieder und Freunde unseres Ver eins werden hiermit zu der Feier freundlichst eingeladen.
Wanderung Nr. 14
Der Reinertrag ist bestimmt zum Besten der hinterbliebenen Krieger und deren Witwen.
Anfang 5 Uhr. g Der Vorstand.
Flechten
Sommerfrischler
Erholungsbedürftige
finden liebevolle Aufnahme in ruhig. Landgasthofe bei mäßig. Preisen, großer Garten, Waldnähe, Bäder.
Gasthof Alte Post(Bertus)
Bensberg.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. kich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
von der Reise zurück Deniist G. Kurz Zahn-Ateller
kön-Nippes
Neusserst. 234, Eing. Gellertst.
( Von derheise zurück)
Dr. deuer
Oberarzt am St. Franziskus-Hospital
Köln-Ehrenfeld.
*3
Frauenarzt
Dr. Ruland
Mauritlussteinweg 2“ wieder zurück.
Nr. 245
Wir tun 1 gute und an Franzosen m Unsitten läßt eine gewisse Eins aber h mögen und daß es sich sittung hand! es in der ge Es ist ein blik mit der bezogener S endlich hohe die Menschen Unerfahrenhe blik systemat die bittere 1 treten, daß junger de den 8000 S 3000 Deutsc das für den wird, den zu nicht dumm daß trotz der deutscher Bi finden, die durch eine Von den
zu heiß zu
D. u. 0
.-V.
Sektio
Rheinla
WO
am Sonntag, den 7. Septembere
Abfahrt Köln Hbhf..48 mit Sonntagskarte Heimbe (52.90) nach Nideggen. teres im letzten Rundschrei
Fp Der Wanderausschu
Ortageu! Köln
Sonntag,.— Wandg. En
— Honnef m Ors Siebengebirge. Abf..=B .=K. Honnef. Mittw., 10.25 Lohmar—Hennef. Abfahrth 12 Uhr 3. Klasse Lohmar.
G
a