ERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRAN
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl. der### a Sonntagsbeilage Colonia in ze * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2
* monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
a Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pt mehr.; & a m p<space> P o s t b e z u g,<space> o h n e<space> Z u s t e l l g e b.<space>#<space> Ausgabe A mit Colonia sp;
K m.50(3 Mon.), m.— 2 *(2mon.), m 0,50(1mon.). * Ausgabe B mit Colonia und# K Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf monatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARR
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRRRRARRRAAAARAAARAAAAAAAAAAA
RRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6328. Köln, Montag, 18. Kugust 1913.
Nr. 226. JelusyL. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 5836.
à Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 *<space> u n d<space> b e i n t e<space> S e i t e<space> 5 0<space> P 7.<space>—<space> n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 28 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
g Otfertengebühr 25 Pl. 26
* e
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRERRRRARAMMAAN
26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
Netz, 17 Aug.1913.
Der Sonntag.
Der Einzug der Vereine in Metz.
Seit gestern abend steht Metz im Zeichen des Katholikenages. Durch die Straßen drängen sich die Massen, um den farbigen Schmuck der Straßen und Gassen zu bewundern. Jeder zug bringt Scharen neuer Gäste und in den Straßen herrsch ein festliches Treiben, so dicht gedrängt, daß der Fremde sich kaum noch durchzufinden weiß. Namentlich auf der Esplanade lockte gestern abend die glänzende Festbeleuchtung Tausende an. In spater Abendstunde trafen noch die Bischöfe von Speyer und Luxemburg ein. Viele Abgeordnete und Führer des katholischen Volkes brachten die Abendzüge. Besonders stark war gestern abend schon der Klerus vertreten. Frankreich, Belgien, Luxemburg haben nicht minder viele Teilnehmer aus dem Klerus
geschickt.
Heute früh riefen die hellschmetternden Klänge der lothringischen Clairons die Schläfer aus den Betten. Die Arbeitervereine marschierten mit klingendem Spiel vom Bahnhof nach ihren Standorten. Bald ist's ein Festzug, noch nicht geordnet, aber nicht minder interessant und in dem kunterbunten Durcheinander reich an Abwechselung. Welch farbenprächtiges schmuckes Bild muß das erst werden, wenn nachmittags im hellen Sonnenschein alle diese Vereine in Reih und Glied vorüberziehen. Es ist viel französische Art in den Vereinen verkörpert, die mit ihren Clairons französische Märsche durch die Straßen schmettern und mit französischem Kurzschritt einmarschieren. Dazwischen klingt wuchtig und schwer ein alter deutscher Militärmarsch, denn Vereine von der Saar oder aus Baden oder von der Mosel und vom Rheinlande, ja selbst aus Württemberg, aus Bayern und Schlesien marschieren ein. Schon an den schreienden bunten Uniformen erkennt man die Franzosen. Die Bevölkerung der Stadt Metz nimmt regen Anteil an dem ungewohnten Schauspiel, und allerorts hört man Worte der gespannten Erwartung. auf den heutigen Festzug und den Verlauf des Katholikentages.
Die Kirchen sind mit frommen Betern überfüllt. Vor der Kathedrale stehen sie bis weit auf die Straße hinaus, denn hier zelebriert Bischof Benzler von Metz das Pontifikalamt. Viele Hunderte wohnten in der Festhalle den h. Messen bei. Wie immer wird auch an dieser Generalversammlung der Episkopat regen Anteil nehmen. Es sind angesagt die Bischöfe von Straßburg, Speyer, Trier, Luxemburg, der Weihbischof von Paderborn, Bischof Streiter, der Apostolische Vikar von Daressalam, Bischof Allgeyer aus Sansibar und eine große Zahl von Prälaten.
Die erste geschlossene Versammlung.
Um 11 Uhr begann im großen Saale des Hotels Terminus bei zahlreichem Besuch die erste geschlossene Versammlung, die der 60. Generalversammlung ihr Präsidium gab. Auch die Wahl des Präsidiums bürgt dafür, daß die 60. Generalversammlung bei den Katholiken Elsaß=Lothringens freundliche Aufnahme und guten Erfolg finden wird. Der erste Präsident, Fürst Alois zu Löwenstein, ist den katholischen Reichsländern von seiner Tätigkeit als Präsident der Straßburger Generalversammlung wohl noch bekannt, und dann ist sein Name in den letzten Jahren in der katholischen Bewegung und bei allen wichtigen Ereignissen im katholischen Leben so oft genannt worden, daß auch die Katholiken Elsaß=Lothringens mit Sympathie und Vertrauen seinem Präsidium folgen werden. Der Erste Vizepräsident aber, der frühere Reichstagsabgeordnete und jetzige Landtagsabgeordnete Hoen, steht seit Jahren in Elsaß=Lothringen an der Spitze aller katholischen Organisationsarbeit, und hüben in Elsaß=Lothringen und drüben über der Grenze im Saargebiet ist sein Wirken im Dienste der katholischen Sache wohl bekannt. Auch seine Wahl muß drum bei allen, ob Reichsdeutsche oder Reichsländer, herzlichen Beifall wecken. Den Namen des Zweiten Vizepräsidenten, des Rechtsanwalts Trunk aus Karlsruhe, nennt man in Baden immer, wenn man die Führer des katholischen badischen Volkes aufzählt und der verdienstvollen Männer gedenkt, welche in den letzten Jahren die Katholiken Badens in ihren schweren Kämpfen und Arbeiten von Erfolg zu Erfolg geführt haben. So mag die Wahl des Präsidiums in Metz und im Lande draußen gleich freudigen Widerhall wecken, wie sie ihn in der ersten geschlossenen Versammlung gefunden hat. Das huldvolle Schreiben des Heiligen Vaters mit den Worten der Anerkennung für die Arbeit und Treue der Katholiken hat dankbaren, freudigen Beifall der Versammlung hervorgerufen. Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Professor Kintzinger, konnte seine Begrüßungsrede nicht besser schließen, als mit den Worten, die der Bischof von Rottenburg in seinem Antwortschreiben den Elsaß=Lothringer und Metzer Katholiken freundlich widmet. Die Wahl des Präsidiums, der Schriftführer und der Ausschußvorsitzenden füllte die erste geschlossene Versammlung aus.
Abscordreterrioen Alois Fürst zu Loswenltein
1zeprälident
-Prälident
Rechtsanvalt Irumk
ZVizeprälident
Der Festzug.
Um 2 Uhr setzten sich die Massen des Festzuges in Bewegung. Um diese Stunde war es kaum noch möglich, durch die engen Straßen der Stadt oder über die Esplanade zur Festtribüne zu gelangen. Wie eine Mauer standen die Neugierigen aus Stadt und Land, um das großartige Schauspiel des Festzuges mit anzusehen. Auf der Festtribüne trafen mit dem Vorsitzenden des Lokalkomitees und dem Präsidenten des Katholikentages die Bischöse von Metz, Straßburg, Speyer, Luxemburg, Trier, der Weihbischof von Paderborn und der„Missionsbischof. Allgeyer ein. Drei Stunden lang zogen in schier endloser Reihe die katholischen Vereine an den Bischöfen vorüber. Wie immer in den letzten Jahren, eröffneten die Jugendvereine den Zug. Wie freudig und glücklich strahlten die Augen der Bischöfe von Metz und Straßburg, als soviel junge Burschen mit ehrerbietigem Gruße an ihnen vorüberschritten; denn in diesen Jugendvereinen beruht die Hoffnung und Zukunft unseres katholischen Organisationslebens. Ueber 30000 Teilnehmer hatten sich im Festzuge eingeordnet, und über 400 Vereine nannte das Programm. Aus allen Teilen Süddeutschlands kamen sie, sogar aus München und Stuttgart. In starken Kolonnen schritt die Rheinpfalz einher. Aus Preußen trafen natürlich die Vereine des Saargebietes in besonders starken Zügen ein. Aber auch Trier und das Moselland und nicht zuletzt das Rheinland entsandten stattliche Gruppen. Daß die Düsseldorfer und Kölner dabei besonders freudig und laut begrüßt wurden, mag ein freundlicher Gruß ans Rheinland sein, oder eine Ehrung Kolpings, denn die Kolpingssöhne zogen unter den Klängen des Kolpingsliedes an der Tribüne vorbei. Wie schon im letzten Jahre in Aachen, so weckte auch diesmal der Vorbeimarsch des Mannheimer Eisenbahnervereins in Uniform bei den Bischöfen und bei allen Ehrengästen der Tribüne besonders freudigen Beifall. Einen bedeutsamen Teil des Festzuges stellten mehrere tausend Teilnehmer aus Luxemburg.
Das interessanteste Stück des Zuges stellte Lothringen selbst. Es war nicht die Freude bloß an den schmucken Uniormen, an der frohen Musik und den prachtvollen Fahnen, die alle beseelte, sondern mehr noch die Bewunderung dafür, was unter Bischof Benzlers Hülfe und Schutz in der Organisation der Katholiken in Lothringen in wenigen Jahren geleistet worden ist. Ueberall konnte man Worte der freudigen Anerkennung hören, daß Lothringen so stattliche Vereine in so wohl disziplinierter Ordnung jetzt schon dem Katholikentage vorführen konnte. Der Festzug hat gezeigt und bewiesen, daß der katholische Organisationsgedanke auch in Lothringen lebendig ist und mächtig vorwärts schreitet. Es gab Ortsvereine, in denen wohl so ziemlich der letzte Mann zum Festzug heute mit aufgeboten war. Die Lothringer haben Farbensinn und Geschmack, es steckte Schick in den Uniformen der Jugendvereine und Schneid in den jungen Burschen, die, meist weiß gekleidet, mit hellblauen Schärpen um die Hüften und mit der kecken Baskenmütze auf dem Kopfe vorüberziehen. Wieder andere tragen karmoisinrote Baskenmützen mit Federn und rote Schärpen. Manche darunter trugen die schwarz=weiß=roten Farben in der Uniform. Soviel farbig=frohe, schmucke Bilder hat selten noch ein Festzug gezeigt wie der diesjährige, denn zu den hübschen Uniformen der Jugendvereine kamen noch die der Knappenorganisationen und die Uniformen der Bergleute.
Auf der Ehrentribühne haben sich auch die elsaß=lothringischen Abgeordneten zahlreich eingefunden, und der Bürgermeister von
Metz sowie der Vorsitzende des Lokalkomitees stellen sich den Bischöfen als liebenswürdige Dolmetscher zur Verfügung. Herr Kammer führt den Festzug den Bischöfen vor mit einer kurzen Ansprache, aus welcher die Freude sprach über die starke Beteiligung und die Möglichkeit, solche Massen jetzt schon beim Katholikentage in Metz dem Episkopat vorzuführen. Eine ungeheure Menschenmenge umsäumt die Festzugsstraßen und drängt sich zu Tausenden auf der Esplanade und den Moselanlagen vor der Ehrentribühne. Eine ganze Schar von Photographen hält das prächtige Schauspiel dieses Festzuges im Bilde fest. Gar mancher unter denen, die heute im Festzuge vorübermarschierten und ein Bekenntnis ihrer katholischen Treue ablegten, trug auf der Brust das Eiserne Kreuz oder Schlachtendenkmünzen. Ein Freudensturm erhob sich, als Metzer Vereine mit Hunderten von Mitgliedern unter den Klängen der Kaiserhymne dem Bischof im Vorbeimarsch ihren Gruß entboten.
So hat der erste Tag des Metzer Katholikentages mit dem herrlichen Festzug schon bewiesen, daß er hinter den 59 früheren Generalversammlungen in keinem Punkte zurückstehen wird. Der Festzug verteilte sich schließlich in 14 Gruppen zu 14 stattlichen Versammlungen. In der Festhalle hielt Hausgeistlicher Tilly eine glänzende Rede über den katholischen Geist in der Arbeit. Schon bei Beginn hatte Graf Droste, der Leiter der Versammlung, mit seinen markigen Worten die Herzen der Tausenden von Arbeitern zu Beifallsstürmen hingerissen.
Noch imposanter wäre die machtvolle Kundgebung geworden, die der Metzer Festzug als gewaltiges Bekenntnis der katholischen Vereine zu ihrem Glauben und zu ihren Bischöfen darstellt, wenn die Polizei in den Straßen genügend für freien Durchgang gesorgt hätte. Dann wäre der Zug, der sich kaum durch die Menschenmassen der Neugierigen durchzwängen konnte, nicht öfters in einzelne Bruchstücke zerrissen und in seinem Vorbeimarsch aufgehalten worden. Die Polizei hatte ja ohnehin mit großer Aengstlichkeit und Sorgfalt das Zustandekommen des Zuges überwacht. Es mußte ihr darum auch obliegen, überall die Straßen für den Festzug freizuhalten.
*
Erste geschlossene Versammlung.
Kurz nach 11 Uhr eröffnete der Vorsitzende des Lokalkomitees, Professor Kintzinger, die erste geschlossene Versammlung mit dem katholischen Gruß. Der Besuch der Tagung war gut. Graf Droste=Vischering, der Vorsitzende des Zentralkomitees, wurde bei seinem Erscheinen warm und lebhaft begrüßt. Besondere Freude aber eregte es, daß heute schon in der ersten geschlossenen Versammlung die drei Bischöfe, Bischof Benzlec, Bischof Fritzen und Bischof Koppes von Luxemburg, erschienen. Freudiges Händeklatschen und Bravorufen begrüßte die drei Oberhirten der den Tagungsort umschließenden Diözesen.
Präsident des Lokalkomitees, Prof. Kintzinger:
Ich eröffne die erste geschlossene Versammlung der 60. General= versammlung der Katholiken Deutschlands mit dem katholischen Gruße Gelobt sei Jesus Christus! Unsere diesjährige Tagung steht unter dem Zeichen der konstantinischen Jubelfeier, jener Feier, welche jahrhundertelanges Ringen und Arbeiten und blutige Opfer endlich mit herrlichem Siege krönte. Wie die damaligen Christen, so stehen wir auch heute vor schweren Aufgaben. Auch unser harren harte Kämpfe mit dem modernen Heidentum des zwanzigsten Jahrhunderts, das in seiner Art für unser Geschlecht größere Gefahren in sich birgt als jenes Heidentum, welches die

ersten Christen zu überwinden hatten, weil es vielfach unter falscher Flagge segelt.
Ein altes Sprichwort sagt:„Ein echter Deutscher fürchtet sich nicht.“ Ich möchlc das übersetzen mit den Worten:„Ein echter Katholik hat das Wort Menschenfurcht aus seinem Wörterbuch gestrichen. Er läßt sich von nichts und niemandem imponieren als von den Grundsätzen katholischer Moral.(Lebhafter Beifall.)
Die 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands ist die erste auf lothringischem Boden. Ich darf Ihnen diesbezüglich vielleicht einige Sätze aus dem Antwortschreiben des hochwürdigsten Herrn Bischofs von Rottenburg an das Lokalkomitee verlesen. Der hochwürdigste Herr schreibt:
„Ich zweifele nicht, daß die Generalversammlungen sich allmählich auch in Lothringen heimisch fühlen werden. Denn auch hier ist katholischer Boden durch den unvergeßlichen Eucharistischen Kongreß noch besonders zubereitet, für die Aufgaben unserer Zeit. (Lebhafter Beifall.) Ich hoffe und wünsche, daß die beste Frucht der Tagung für Lothringen und ganz Deutschland sein möge eine Festigung und Konsolidierung und Konzentrierung des katholischen Glaubenslebens, daß sie beitragen möge zur Einigung der Geister, zum tatkräftigen und liebewarmen Anschluß aller an den Heiligen Vater."„ EI
Diesen herrlichen Worten habe ich nichts mehr hinzuzufügen als den Wunsch, daß Gott seinen reichsten Segen gebe, daß die Arbeit der nächsten Tage in diesem Sinne fruchtbar werde.
Der Präsident des Lokalkomitees läßt sodann durch den ersten Schriftführer des Lokalkomitees, Oberlehrer Dr. Cuny, die Huldigungsadresse an Papst Pius X. und das Antwortschreiben des Heiligen Vaters verlesen. Lebhafter langanhaltender Beifall und Händeklatschen begleiten die Verlesung des huldvollen Antwortschreibens, und begeistert stimmt die Versammlung in das dreifache Hoch auf den Heiligen Vater ein. Professor Kintzinger leitet die
Wahl des ersten Präsidenten
ein mit dem Hinweis auf den in ganz Deutschland geachteten und von allen Katholiken hochgeschätzten Fürsten Alois zu Löwenstein, dessen Vater in der stillen Klosterzelle seinen 80. Geburtstag feiern konnte. Leider hätte des letzteren Gesundheitszustand es ihm unmöglich gemacht, hier zu erscheinen.„Wir aber wollen den Vater im Sohn ehren.“(Stürmischer Beifall.) Drum schlage ich Ihnen als Ersten Präsidenten Fürst Alois zu Löwen stein vor.(Langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Fürst Alois zu Löwenstein nimmt die Wahl dankend an. Wenn die Versammlung diese Wahl vornehme, um seinen Vater zu ehren, so müsse er als Sohn sich an dieser Ehrung beteiligen. Fürst Alois zu Löwenstein weist darauf hin, daß er schon einmal im Jahre 1905 in Straßburg zum Präsidenten einer General versammlung der deutschen Katholiken in den Reichslanden be rufen worden sei, und führt dann weiter aus:
Man mag das ein merkwürdiges Zusammentreffen, einen Zufall oder eine Fügung nennen. Aber ich wüßte nicht, ob ich lieber in Straßburg oder in Metz Präsident wäre, denn meine herzliche Zuneigung zu Elsaß=Lothringen und seiner Bevölkerung kann durch die heutige Versammlung nur noch gesteigert werden. Von allerlei Freunden und Feinden ist uns für Metz Unheil prophezeit worden, so daß schon selbst in der katholischen Presse schon etwas Nervosität erzeugt wurde. Ich aber trete mein Amt ohne jede Nervosität an. Der liberdlen Presse haben die französischen Versammlungen viel Kopfzerbrechen gemacht und„heilige Entrüstung" bei ihnen wachgerufen. Wenn sie aber dahinter geheime Pläne gewittert haben, dann wollen wir sie enttäuschen. Die Sache liegt ganz einfach. Die Bevölkerung aus der Umgegend von Mes beherrscht zum großen Teil die deutsche Sprache nicht so vollkommen, um Verhandlungen mit vollem Ernst folgen zu können. Die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands wendet sich aber zunächst an die Umgebung ihrer jeweiligen Tagungsorte. Da wäre es doch töricht, ausschließlich eine solche Sprache zu wählen, welche die Umwohner nicht verstehen. Und wenn die Tägliche Rundschau das Programm der französischen Versammlungen abdruckt und dazu ausruft:„So was nennt sich deutscher Katholikentag", dann müssen wir sagen: Nein, so was nennt sich nicht deutscher Katholikentag, sondern Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.(Bravo und Händeklatschen.) Und zu Deutschland gehört auch Ihre schöne Provinz, deren Bewohner schon französisch gesprochen haben, als sie noch dem alten Deutschen Reiche angehörten, und trotz der Verschiedenheit der Sprache zu ihrem deutschen Vaterlande hielten. Weil wir diese Provinz als unzertrennlichen Teil des Deutschen Vaterlandes anerkennen, gehört die Provinz mit ihren Bewohnern auch voll und ganz zur Generalversammlung der Katho liken Deutschlands.
Präsident Fürst Alois zu Löwenstein übernimmt dann den Vorsitz der Versammlung mit dem herzlichen Dank an
Lokalkomitee für alles, was es geleistet hat.
Als zweiten Vorsitzenden schlägt Professor Kintzinger den Mühlenbesitzer Hoen(Großblittersdorf) vor mit den Worten: „Bei der ersten Tagung einer Generalversammlung der Katho liken Deutschlands in Lothringen kann der Wunsch nicht un bescheiden sein, daß auch Lothringen im engeren Vorstand der Generalversamlung vertreten sei. Darum schlagen wir Ihnen einen im katholischen Lothringen wohl bekannten Herrn vor.“
Mühlenbesitzer###oen nimmt die Wahl an, in dem Sinne, daß durch sie die Solidarität und die Einheit aller Stände und Stämme dokumentiert sein solle, wie sie stets das Prinzip der Generalversammlung und der katholischen Weltanschauung gewesen sei. Durch die Zuerkennung der Würde eines Präsidenten werde nicht seine Person geehrt, sondern die Katholiken Lothringens und die mit ihnen in Bruderliebe verbundenen Katholiken vom Elsaß.„Sie bringen mit meiner Wahl der siegreichen Fahne, die mit dem Doppelkreuz geschmückt ist, eine Ehrung dar, der Fahne, welche ich bis jetzt dem katholischen Volke mit vorantragen durfte.“
Zum zweiten Vizepräsidenten wird Rechtsanwalt Trunk (Karlsruhe) gewählt. Er nimmt die Wahl an in dem Gefühle, daß der katholische Mann nicht bloß im Kampfe geübt sein müsse, sondern auch im Gehorsam. Das Lokalkomitee werde ihn wohl vorgeschlagen haben, weil er damals, als das Lokalkomitee im November vorigen Jahres sich konstituierte, in Pforzheim und Karlsruhe an der Spitze der Versammlungen gestanden habe, die eine deutliche Antwort der Katholiken auf die Entschließung des Bundesrates in der Jesuitenfrage und ihre wortwörtliche Anwendung in Baden gegeben haben.„Damals habe ich empfunden, was die deutschen Katholiken durchglüht, wenn es gilt, die Bewegungsfreiheit für die katholische Kirche zu sorKölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag. 18. August 1913.
Präsident Fürst Löwenstein(stürmisch begrüßt) dankt den Ar.
beitern für das heilige Beispiel des Glaubens und Opfersinnes. das sie heute gegeben, und wünscht der christlichen Arbeit und der treuen katholischen Arbeiterschaft Gottes Segen.
Hierauf erteilt der Vorsitzende das Wort Hrn. Hausgeistlichen Tilly(Metz) zu seiner Rede über:
Benzle.„Bischof vonkletz
dern, für ihre vornehmsten Glieder sowie für ihre Einrichtungen.“„
Zu Schriftführern werden gewählt: 1. Kreisschulinspektor Heß(Ahrweiler), 2. Rechtsanwalt Dr. Brüning(Trier),
3. Frhr. von Schorlemer(Echternach=Luxemburg), ein Neffe des westfälischen Bauernkönigs und Führers der westfälischen Katholiken, 4. Sekretär Weydmann(Straßburg).
Zu Vorsitzenden der Ausschüsse werden gewählt:
Erster Ausschuß: Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim) und Staatsanwalt Cremer(Metz).
Zweiter Ausschuß: Generaldirektor Dr. Pieper(.=Gladbach) und Hausgeistlicher Tilly(Metz).
Dritter Ausschuß: Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) und Domkapitular Dr. Ermann(Metz).
Vierter Ausschuß: Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Oberlehrer Dr. Cuny(Metz).
Vom Zentralkomitee werden in den Vorstand der 60. General= versammlung entsandt Graf Droste=Vischering und Amtsgerichtsdirektor Gießler(Mannheim).
An den Heiligen Vater wurde unter begeistertem Beifall folgendes Telegramm abgeschickt:
Seiner Heiligkeit Papst Pius., Rom. Die in ihrer 60. Generalversammlung in Metz vereinten Katholiken Deutschlands entbielen dir, Heiliger Vater, den ehrerbietigsten Ausdruck freudigen Gehorsams, unwandelbarer Treue und Liebe. Mit banger Sorge haben sie die Tage deiner Krankheit durchlebt und danken nun Gott, daß du, der treue Hüter der Reinheit der Lehre, der unerschrockene Vorkämpfer der Freiheit der Kirche, deiner Herde erhalten bliebst. Erfüllt von der Erinnerung an Konstantins glorreiche Tat, welche der Kirche Christi die Freiheit der Entwickelung gab und der Menschheit dadurch die größte Wohltat erwies, sprechen die Katholiken Deutschlands den innigen Wunsch aus, daß bald die unwürdigen Fesseln fallen mögen, die heute so vielfach der heiligen Kirche auferlegt sind, und erflehen für den Stellvertreter Christi auf Erden volle Freiheit in der Verwaltung seines heiligen und segenbringenden Amtes. Ehrerbietigst erbitten sie von dir den apostolischen Segen für ihre Beratungen.
Ferner wurde an den Kaiser nach Homburg folgendes Telegramm gesandt:
Seiner Majestät den Kaiser, Homburg. Viele Tausende katholischer Männer, die in Scharen zur 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Metz versammelt sind, bringen Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät ihre Huldigung dar und das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue und Anhänglichkeit zu Kaiser und Reich. Dankbar freuen sie sich des Friedens, den Eure Majestät durch 26 Jahre mit starker und weiser Hand dem Deutschen Reiche erhalten haben. Sie bitten zu Gott, dem König der Könige, daß er Eurer Majestät noch viele Jahre einer glücklichen und segensreichen Regierung schenken moge zum Wohle des Vaterlandes. Alois Fürst zu Loewenstein.
Beide Telegramme wurden mit brausendem Beifall aufgenommen.
Arbeiter=Versammlung.
Kurz vor 5 Uhr eröffnete der Präsident des Lokalkomitees, Professor Kintzinger, die große Arbeiterversammlung in der Festhalle mit dem katholischen Gruß. Auf der Ehrentribüne besanden sich neben dem Präsidenten des Zentralkomitees Grafen Droste Vischering der Präsident Fürst Löwenstein, sowie der Erste
Vizepräsident Hoen.
Professor Kintzinger gibt der allgemeinen Freude über den glänzenden Verlauf des Festzuges Ausdruck und fährt dann fort:
Meine lieben Freunde! Es sind stolz auf euch unsere Bischöfe und auch eure Leiter im Laiengewande, aber noch ein anderer hat auf euch geschaut und sich euer gefreut, unser Herr und Heiland Jesus Christus, er hat euch alle und eure Familien gesegnet.(Beifall.) Meine lieben Freunde! Euch ist der erste Tag der Katholikenversammlung gewidmet, und darum halte ich es für angezeigt, den Präsidenten des Zentralkomitees Grafen Droste=Vischering um die Uebernahme des Vorsitzes zu bitten.(Lebhafter Beifall.) Graf Droste=Vischering:
Sie haben mir eine hohe Ehre erwiesen, indem Sie mich an diese Stelle berufen haben.(Beifall.) Zum ersten Male tagt eine Generalversammlung in Metz. Aus allen Gauen unseres Vaterlandes und aus seinen Nachbarländern sind Scharen von Katholiken nach Metz geeilt, um ihren Glauben öffentlich zu bekennen und um mit unserm Heiligen Vater und mit der ganzen katholischen Welt das sechzehnhundertjährige Jubiläum der Konstan tinischen Großtat zu feiern, durch die die h. Kirche befreit wurde von den Fesseln des Heidentums. Wir werden in den nächsten Tagen öfters Gelegenheit haben, für die Freiheit unserer h. Kirche einzutreten. Der morgige Tag ist hauptsächlich der Schulfrage gewidmet. Wir müssen verlangen, daß die Schulen konfessionell bleiben und der Einfluß der Kirche auf die Schule gesichert wird. (Lebhafter Beifall.) Weiter erheben wir wie immer wieder die Forderung: wir wollen unsere Jesuiten wieder haben(Stürmischer Beifall) und die Ordensfrauen vom h. Herzen und die Lazaristen.(Erneuter stürmischer Beifall.) Endlich wollen wir den hundertsten Geburtstag Kolpings feiern, der durch die Grün dung der Gesellenvereine so unendlich viel Segen gestiftet hat. (Lebhafter Beifall.) Wenn Sie nicht alle in diesen Tagen in Metz bleiben können, so bitte ich Sie, doch zu Hause das Festblatt zu lesen, um so teilzunehmen an den Segnungen dieser Versammlung.(Lebhafter Beifall.)
Die katholische Weltanschauung und die Heilung der sozialen Schäden.
Zahlreich seid ihr, katholische Männer, aus allen deutschen Gauen zur alten Clemensstadt geeilt mit dem Rufe: Dort in Metz wird für Christus und seine Kirche gearbeitet, da will ich dabei sein. Unbegrenzte Hingabe an Gott und unsere Kirche, unwandelbare Treue gegen unseren Heiligen Vater, das ist die Losung eines jeden katholischen Mannes.
War dieser Festzug von tausenden und abertausenden Arbeitern nicht eine großartige Manifestation katholischen Denkens und Handelns, ja ein wahrer konstantinischer Triumph! Das große Ziel unserer Katholikentage ist ja das Adveniat regnum tuum: Alle Völker und Nationen hinzuführen unter das Kreuz auf Golgatha, das der strahlende Mittelpunkt der Jahrhunderte ist und unser Triumph und unser Sieg sein wird in Ewigkeit.(Lebh. Beifall.)
— uusanangaa int es fast Mode geworden, die katholische
man in allen Tönen. Auf den Ruf: Los, von Gott, los von Rom! antworten wir: Treu zu Gott und Kirche!(Stürm. Beifall.)
Alle wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Uebel sind entstanden durch die
Uebertretung der christlichen Grundsätze.
Eine Besserung der Verhältnisse und Rettung aus der Not der Zeit ist daher nur möglich, wenn die christliche Weltanschauung wieder allgemein zur Anerkennung und Durchführung kommt. Die Sozialdemokratie geht fehl, wenn sie die Ursache der am Marke des Volkes zehrenden Mißstände in der heutigen Gesellschaftsordnung sieht. Wenn auch Millionen ins Lager des Unglaubens hinübergehen, wir gehen nicht. Wir bleiben unserer katholischen Ueberzeugung treu.
Die katholische Weltanschauung zeigt dem armen Manne den Weg aus der Wirklichkeit des Lebens, aus Mühe, Arbeit, Leid und Tod sich ein inneres Himmelreich zu erbauen, charakterstark und tugendhaft zu werden und dadurch in das ewige Gottesreich der Vollendung hinzuwachsen.
In diesem Augenblick erscheint Bischof Benzler. Der Vorsitzende Graf Droste=Vischering dankt ihm für sein Erscheinen und bringt ein dreifaches Hoch auf ihn aus, in das die Versammlung mit Beifall einstimmt. Nunmehr nimmt Bischof Dr. Benzler das Wort:
Wir stehen unter dem Eindruck der gewaltigen Kundgebung, deren Zeugen wir soeben gewesen sind. Die katholischen Arbeiter haben ein öffentliches, herrliches Zeugnis abgelegt für ihren Glauben; durch die Huldigung, die sie ihren Bischöfen darbringen wollten, haben sie das Gelöbnis der Treue an die Kirche und ihre Hirten erneuert. Meine lieben tatholischen Arbeiter, bewahren Sie stets diesen heiligen Glaubensmut, dann braucht uns nicht zu bangen. Durch den Glauben werden Sie den Sieg erringen über alle gottfeindlichen Mächte, denn„das ist der Sieg, der die Welt überwindet, unser Glaube!“ Es ist ein hohes, heiliges Gut, das Gut unseres katholischen Glaubens. Der Glaube allein ist imstande, uns glücklich zu machen für Zeit und Ewigkeit. Ihnen und uns allen zeigt der Glaube den Wert und die Würde der christlichen Arbeit. Die Arbeit ist eine Pflicht, die der Schöpfer dem Menschen auferlegt hat; der Mensch soll durch die Arbeit Gott ähnlich werden.„Mein Vater,“ sagt der göttliche Heiland,„ist bis jetzt tätig, und auch ich bin tätig.“ Gott ist tätig gewesen in der Schöpfung, er ist es aber noch immerfort in der Erhaltung der geschaffenen Welt. So soll auch der Mensch tätig sein, arbeiten und durch diese Arbeit seine Kräfte entfalten und vervollkommnen. Die Erfüllung dieser Pflicht wäre ohne die Sünde dem Menschen leicht und angenehm gewesen. Die Sünde hat die Arbeit zur harten Buße gemacht:„Im Schweiße deines Angesichts sollst du dein Brot
essen!“ so lautete die Strafsentenz des erzürnten Gottes. Doch die Buße ist nicht bloß Strafe, sie ist auch Heilmittel; sie versöhnt Gott und zieht Gottes Segen auf uns herab. Und damit uns diese Buße nicht zu hart erscheine, so hat Gottes Sohn sie mit uns teilen wollen. Er ist ein Arbeiter geworden und hat dadurch der christlichen Arbeit eine überaus hohe Würde verliehen. Unsere Arbeit wird Nachahmung des menschgewordenen Gottessohnes. Wie erhebend, wie tröstend ist dieser Gedanke. Nicht als Sklave fühlt sich der Arbeiter, sondern als Bruder Christi, als freies Kind Gottes. So wird die Arbeit zu einem kräftigen Heilsmittel; mit dem Gebete gibt sie der Seele das Flügelpaar, das sie zum Himmel trägt. Darum muß auch die Losung des katholischen Arbeiters sein: ora et labora, bete und arbeite! Meine lieben Freunde! Möge diese christliche Auffassung der Arbeit stets die Ihrige sein. Dann wird die Arbeit sie glücklich machen für Zeit und Ewigkeit; hienieden wird sie den Frieden des Herzens ihnen mehren, zu einer Quelle reichen, übernatürlichen Verdienstes werden, und fürs andere Leben sichert sie Ihnen die Krone der Auserwählten. So rufe ich denn Gottes Gnadenfülle herab auf die christlichen Arbeiter und die christliche Arbeit und erteile Ihnen allen von Herzen den bischöflichen Segen.(Stürmischer Beifall.)
Sodann fährt Hr. Tilly in seiner Rede fort:
Ein katholischer Arbeiter, in dem der Glaube tiefe Wurzeln gefaßt hat, ist ein fröhlicher, heiterer, zufriedener und glücklicher Mann. Nicht mehr ist das Leben ein stetes Klagen und Murren über Arbeit und Leid, es erhält das Leben einen Ewigkeitswert,
„Was ist dem Gotteskind der Schmerz?
Ein Vaterruf: Flieh an mein Herz.“
Ja, wo der Gottesglaube lebendig ist, da leuchtet die Sonne über das Leben, und die Welt hat ihren Schrecken verloren trotz Arbeit, Tod und Grab, dann ist doch der Tod nur der Uebergang zu einem ewigen Leben. Zu einem glücklichen Leben auf Erden gehört auch ein gewisser Wohlstand, denn wir sind Menschen, nicht nur Seelen, sondern auch Leib, und dieser will leben. Wer aber zu etwas kommen will, muß arbeiten. Darum der goldene Spruch:„Ora et labora“,„bete und arbeite". Das ist der Ruf Christi an die ganze Welt. Das ist die Lehre der katholischen Kirche. Freudige und fleißige Arbeiter, geduldige und ausdauernde Arbeiter kennt nur das lebendige Christentum.
Das ist die große Botschaft, welche die katholische Religion der Menschheit gebracht, daß die Arbeit den Menschen adelt, daß jede Arbeit, geheiligt durch die gute Meinung, Gott so angeneymi
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 0
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte ete. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&ap. Montag, 18. August 191..
Seite 3.
wie das Gebet, daß sie ins Grundbuch der Ewigkeit eingetragen
die Sabbatruhe des Himmels uns br igen wird. Ein Arbeiter, der fleißig und gottergeben seine Arbeit verrichtet, ist angesehener von Gett als ein Mensch, der da glaubt, weil er Geld und Besitz hat, brauche er nicht zu arbeiten und so in Müßigkeit sein Leben hinbringt, mögen noch so viele goldene Ringe an seinen Fingern länzen, mag die Welt noch so viel vor seinem Geldsack sich verneigen und den Hut abziehen. Berufsarbeit ist das Eintrittsgeld in den Himmel, das jetzt hinterlegt werden muß. Also nicht lähmend wirkt der Gedanke ans Jenseits, sondern anspornend zur höchsten Kraftleistung.(Lebhafter Beifall.) Nur die katholische Weltanschauung hebt den Menschen aus seinem irdischen Treiben empor, lenkt sein Herz und Gemüt auf Gott hin und führt ihn zu seinem pahren Glücke. Der katholische Glaube erleuchtet die Christen, ber er stützt und stärkt auch die Herzen in der sittlichen Verfahreneit der Gegenwart. Er mahnt uns, daß wir's nicht allzubunt treiben und Gottes Gebote respektieren, daß wir nicht unter das Tier uns degradieren. Ohne die innere Reform, ohne die sittliche Besserung des Menschen nutzt alle Lohnerhöhung nichts. Ein berühmter Nationalökonom hat einst gesagt:„Das reichste Volk muß verGleich dim Frühliugshauche, der das Eis des Winters bricht und allmächtig der Erde tausendfachen Keim frischen und fröhlichen Lebens entlockt, so bringt auch die katholische Weltanschauung, überall, wo sie zur Geltung kommt, Freude in das arme Herz und übersät die Welt mit einer Unzahl der segensreichsten Organisationen und den herrlichsten Anstalten der Liebe. Die katholische Weltanschauung ist auch ein
ort des Friedens
und der Liebe in den sozialen Bewegungen der Gegenwart. Immer wieder ruft die katholische Kirche wie einst Johannes der Täufer dem Herodes, den Lauen, den Ungerechten und den Herrschsüchtigen zu: non licet! Es ist euch nicht erlaubt! So dürft iyr nicht eure Mitmenschen behandeln. Vor Gott seid ihr alle gleiche Wesen, Kinder des himmlischen Vaters, berufen, an der ewigen Glückseligkeit des Himmels teilzunehmen. Darum liebet euch untereinander. Wo alle insgesamt beten: Vater unser, der du bist im Himmel, tann doch kein Platz mehr sein für die Unterdrückung der Mitmenschen, kein Platz für den Klassenkampf, aber auch nicht für die Herrenmoral, für die brutale Gewaltmoral, welche dem Arbeiterstande die Gleichberechtigung verweigert und kurzer Hand erklärt:„Wir verhandeln nicht." Das ist nicht die sprache von Brüdern. Mögen jene hartherzigen Unternehmer an Wort Jesu denken:„Was ihr den Geringsten meiner Brüder
getan, das habt ihr mir getan.“ Mögen sie auch nicht vergessen, daß der Vater im Himmel von ihnen verlangt, daß sie die Menschenrechte des Arbeiters nicht mit Füßen treten. Mögen jene, welche den Geist der Revolution in die Arbeiterschaft hineintragen, den himmlischen Vater hören, der da sagt:„Dieser, dessen Autorität du nicht anerkennen willst, ist mein vielgeliebter Sohn.“ Alle ohne Unter des Ranges und Standes nehmen an demselben Tische Platz und nähren sich von dem gleichen Brote, welches da ist der Leib unseres Herrn Jesus Christus. Christus, der im Reichen lebt, kann doch
nicht gegen den Christus im Armen sein, und somit ist der Frieden hergestellt. Er will beiden das gleiche: Gerechtigkeit und Liebe.
Bismarck hat einmal gesagt, unsere Zeit brauche bei ihren sozialen Verhältnissen vor allem praktisches Christentum. Nicht, als ob sich damit Kirche, Lehre, Glaube erübrigten, nein, die wahre, selbstverleugnende, opferwillige Liebe hat ihren Quell nur in der
Kirche und dem Glauben an Christus, den die Kirche pflanzt und pflegt. Ohne diese Quellen werden die Wasser der Liebe bald versiegen, aber wo die katholische Fahne weht, wo Arbeitgeber und Arbeiter katholisch denken und handeln, dort ist Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.(Lebhafter Beifall.) Da gibt es keinen herzigen Reichtum und keine verzweiflungsvolle Armut. Da herrscht Solidaritätsgefühl.„Alle für einen und einer für alle.“ Da organisiert man sich nicht, um sich gegenseitig zu bekämpfen.„Einer trage des anderen Last," aber um als Brüder friedlich sich zu verständigen. Es blüht dort das Vereinswesen nicht etwa bloß, um auf dem Wege der Caritas der sozialen Not abzuhelfen, sondern um der sozialen Not an ihrer Wurzel beizukommen. Betrachten wir es also als unsere Aufgabe, rührig Hand anzulegen, um alles Elend aus der menschlichen Gesellschaft zu verbannen. Allüberall es zu beseitigen, das predigt die katholische Weltanschauung, einen Kreuzzug gegen alles Uebel und alles Elend, unter dessen Druck die Menschheit seufzt. Jeder soll und muß nach seinen Kräften mitarbeiten, sonst ist er kein wahrer Jünger Christi, kein guter Katholik. Gott will es. Allzuwahr ist das Wort, das Clemenceau einst gesprochen:„Wenn alle, die sich katholisch nennen, auch im katholischen Sinne tätig wären, dann gäbe es keine soziale Frage.“
Katholische Brüder, wenn es euer Ernst ist, unserer Zeit zu helfen, dann folget unserem heiligen Vater Papst Pius., der von der hohen Warte des Felsens Petri in einer Zeit, wo die christlichen Ideale verblassen, in seiner Enzyklika singulari quadam die katholischen Arbeiter auffordert, stets der fundamentalsten Pflicht des katholischen Christen treu zu bleiben, alle irdischen Handlungen hinzulenken auf das ewige Ziel. und lieber alles zu opfern, als
ihren heiligen Glauben und ihr Seelenheil in Gefahr zu bringen. Wir können unserem Heiligen Vater keine größere Freude bereiten, als wenn wir den Treuschwur erneuern, in nie wankender Treue festzuhalten an dem Banner der katholischen Kirche, das er uns voranträgt, und damit verbinden den Treuschwur katholischen Glaubens und Lebens. Treu zu Papst und Kirche sei unser Losungswort.(Lebhafter Beifall.) Wir wollen aber auch beherzigen die Mahnung des Heiligen Vaters:„Es ergeht hiermit an alle gut gesinnten Katholiken unsere Weisung, von nun an sich jedes Streites unter sich über diese Sache zu enthalten... Sollte unter ihnen noch irgendeine Schwierigkeit entstehen, so ist zu deren Lösung der gewiesene Weg folgender: sie sollen sich an ihre Bischöfe wenden Meine lieben Freunde, vergesset nicht, daß die Liebe ein Grundpfeiler unserer h. Religion ist. Ut omnes unum sint, daß sie alle eins seien. Diese herrlichen Worte aus Christi Mund wollen wir treu befolgen. Eine wahre katholische Aktion verleugnet nie das Wort des Apostels:„Alle eure Dinge lasset in Liebe geschehen." Am Gestade des aufgeregten Lebensmeeres der Gegenwart hat unser Heiliger Vater Pius X. ein Feuer angezündet, ignis ardens, ein Feuer, das imstande ist, der ganzen Menschheit wieder die Bahnen zu zeigen, die zu ihrem Heile führen, die heilige Eucharistie.
Kehren wir
zurück zur göttlichen Sozialvolitik der ersten christlichen Jahrhunderte, von denen die Schrift sagt: sie verharrten in der Gemeinschaft des Brotbrechens, sie waren ein verz und eine Seele.“ Was alle Sozialpolitiker nicht fertig bringen, das vermag der eucharistische Heiland. Wenn in jedem Menschen Christus lebt, dann ist die Gesellschaft gerettet, die soziale Frage gelöst.(Lebhafter Beifall.) Das ist ja das Welt und Weltgeschichte umspannende Riesenprogramm unseres Heiligen Vaters. Omnia instaurare in Christo.
Wenn Sie in diesen Tagen die Schlachtfelder von Metz besuchen, so denken Sie bei Vionville an den berühmten Todesritt des ersten Gardedragonerregiments. Die Geschichte sagt uns, daß nach jenem denkwürdigen Todesritt vom 16. August, der auf den Tod verwundete Oberst von Auerswaldt die wenigen Trümmer der tapferen Schar um sich sammelte und mit sterbender Stimme ein Hoch auf den König von Preußen ausbrachte und dann tot vom Pferde sank. Katholische Männer, was hier für den König von Preußen möglich war, das muß tausendmal mehr möglich sein für den König aller Könige, für Christus und seine Kirche. Lassen Sie uns jetzt in dieser heiligen Stunde das feierliche Gelöbnis ablegen, daß wir für die katholische Weltanschauung stehen und sterben wollen.„Katholisch lebe und sterbe ich.“ Nun rufe ich euch allen, meine lieben Freunde, das Wort zu, das die päpstlichen Zuaven von Kanada als Wahlspruch auf ihre Fahne geschrieben hatten: en avant avec Dieu, et va ton chemin. Vorwärts treu zu Gott und seiner Kirche.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Graf Droste=Vischering macht hierauf Mitteilung von dem Eintreffen eines Begrüßungstelegramms des Arbeitervereins St. Jakob in Aachen.(Beifall.) Er dankt sodann allen denen, die zum Gelingen des Festzuges beigetragen haben, insbesondere der schönen Stadt Metz und ihrem Oberhaupt, und schließt mit einem Hoch auf Papst und Kaiser, in das die Versammlung begeistert einstimmt. Hierauf schließt er die Versammlung mit dem katholischen Gruß.
Der Verband der katholischen Arbeitervereine der Diözese Trier(Sitz Berlin) hatte nach dem Festzug für seine Sonderversammlung den Saal des Konvikts St. Klemens angewiesen erhalten. Die Versammlung wurde jedoch aus dem Saal in die Kirche des Konvikts verlegt. Nach einigen Worten der Begrüßung übergab Dr. Ernst, der zweite Präsident des Lokalkomitees, die Leitung der Versammlung dem Verbandsvorsitzenden Domtapitular Stein aus Trier. Dieser begrüßte den eben eingetrofjenen Bischof Dr. Korum und gab dann das Wort dem Verbandsekretär Dr. Fleischer(Berlin). Dieser sprach in längerer Rede über das allen Versammlungen gestellte Thema: Die Heilung der sozialen Schäden der Zeit und die katholische Weltanschauung vom Chor der Kirche aus. Dann bestieg Bischof Dr. Korum die Kanzel und ermahnte die Arbeiter in begeisterten Worten, als katholische Männer die Weisungen des Heiligen Vaters zu befolgen und stets treu zur Kirche und dem Heiligen Vater und den Bischöfen zu stehen. Mit dem Gesang des Kirchenliedes Fest soll mein Taufbund immer stehen schloß die Versammlung.
K
In der Gesellenversammlung führte Oberlandesgerichtsrat
Marx folgendes aus:
Wie leben in einer großen Zeit, aber wir leben auch in einer außerordentlich armen Zeit. Wir bewundern die Fortschritte der Kultur, aber in der Ausbildung und Vervollkommnung unseres Charakters sind wir hinter anderen Jahrhunderten zurückgeblieben. Wir leben in einer sozial vorwärtsstrebenden Zeit, die vielfach schon Großes, früher für kaum möglich gehaltenes geschaffen hat. Und dennoch vermissen wir die ethischen Wirkungen unseres sozialen Fortschrittes. Jede Verbesserung auf sozialem Gebiet scheint die Unzufriedenheit weiter Volkskreise noch zu steigern. Wohltat wird als Pflicht, freundliche Annäherung als Einschläferungsversuch und Hinterlist betrachtet und zurückgewiesen. Immer mehr macht sich eine bedrohliche, den Bestand der bürgerlichen Ordnung gefährdende Mißachtung jeglicher Autorität geltend, das Band der Familie ebenso wie das des Staates lockernd. An die Stelle der oft unwürdigen Gebundenheit früherer Zeiten ist ein übertriebener Individualismus und Egoismus getreten, der keine Rücksichten kennt und alle Schranken niederzureißen bestrebt ist.
In diesem Kampfe sehen wir uns unwillkürlich nach einem Wegweiser um, der uns Richtung und Ausweg anzeigt aus diesem Wirrsal der neuzeitigen sozialen Kämpfe. Und bei dem Suchen nach diesem sicheren und stillen Hafen, in dem wir Zuflucht suchen, führt uns ein glücklicher Stern in die blühende Stadt am Rhein mit ihrem ragenden Dom. Wir machen Halt vor dem schlichten und doch so tiessinnigen Denkmal, beim stillen Gotteshause, vor dessen Altar die sterblichen Reste des Mannes ruhen, den des Künstlers Hand in Bronze wiedergegeben, zu dessen Andenken gerade die jetzige Katholikenversammlung besonders eindringlich
Adolf
ist es, der schlichte Mann im Priesterkleide, der durch Wort und Tat uns Fingerzeige gegeben hat, geeigner, uns Heilung und Rettung zu schaffen. Am 8. Dezember werden es 100 Jahre, daß Kolping das Licht der Welt erblickte, und im Jahre 1846 wurde der erste Gesellenverein gegründet.
Was das Werk Kolpings so lebenskräftig und segensreich gestalte, das sind die beiden Fundamente: Religion und Arbeit ist der
tete, das sind die beiven Hundumeng.,.„
goldene Boden des Volkes. Die Religion ist in der Tat das erste und wirksamste Mittel zur Bekämpfung der sozialen Not, das beste Vorbeugungsmittel gegen das Ueberhandnehmen der sozialen Schäden, das sicherste Heilmittel zur Linderung schon geschlagener, sozialer Wunden. Warum fehlt es dem modernen Menschen so vielfach am richtigen Augenmaß für das Verhältnis zwischen sich und dem Nächsten? Weil der einzig zuverlässige Maßstab dazu fehlt, nämlich die Lehre eines über dem Alltagsgetriebe unendlich erhabenen Wesens, eines unendlichen persönlichen Gottes! Das
Zusammenleben muß sich vollziehen
nach den Regeln der Gerechtigkeit.
Woher soll aber menschliches Recht seine Kraft und sein Ansehen nehmen, als von einer über menschlicher Kraft erhabenen Macht? Ohne Glauben an einen persönlichen Gott muß das menschliche Leben ein Chaos werden. Dem Sturze des Altars folgt naturnotwendig der des Thrones nach. Nicht Gewalt oder blutige Aufstände vermochten dem Krebsschaden des Altertums, der Sklaverei ein Ende zu machen; dem stillen, aber unaufhaltsamen Einfluß des Christentums war es vorbehalten. In hellstem Lichte erstrahlte die menschheitbeglückende Kraft des Christentums während der ganzen Dauer des Mittelalters bis in unsere Tage hinein in der echt christlichen, rein menschliches weit überstrahlenden sozialen und caritativen Tätigkeit unseres katholischen Ordenslebens. Gewiß hat sich seit früher eine Entwickelung vollzogen: nicht mehr Wohltaten verlangt man, sondern sein Recht. Der Staat ist mehr an seine Pflicht erinnert, die ihm früher die Kirche in erheblicher Weise abnahm. Wer aber hat den modernen Staat die Wege gelehrt? Die katholische Kirche! Und der Staat wird gut fahren, wenn er stets dieser Lehrmeisterin ein aufmerksames Gehör schenkt.
Unsere Gegner und die Gegner jeglicher staatlicher Ordnung beweisen uns, daß sie in der Religion und am meisten in der kathodas wirksamste Vollwerk gegen Umsturzpläne errichtet sehen. Niemand bekämpft mit solchem Fanatismus das Christentum und vor allem die katholische Kirche, als gerade die „volksbeglückende“. Sozialdemokratie. Mit Freidenkern und all denen, die die Kirche verlassen und verraten haben, verbindet sie ein enges Freundschaftsband, und während man alles Heilige und Ehrwürdige in den Staub zieht, hält man sich, um ganz Arglose zu täuschen, eine heuchlerische Maske vor. Religion ist Privatsache! Die Sozialdemokratie hat in der Tat von ihrem Standpunkt aus alle Ursache, gegen die katholische Kirche Sturm zu laufen.
Nirgendwo ist die Menschheit so sehr gegen das Gift des Umsturzes und den Geist der Revolution gesichert und gefeit, als da, wo sich die katholische Kirche frei und uneingeschränkt betätigen und
Wie recht hatte also Kolping, als er zur Wiederaufrichtung des daniedergebeugten Handwerker= und Gesellenstandes die Religion zum Eckstein des von ihm zu errichtenden Gebäudes machte. Redner schildert die segensreiche und vielseitige Tätigkeit der GesellenWir dürfen uns aber mit frommen Gebetsübungen zur Bekämpfung der Nöte der Zeit nicht begnügen. Das ware nicht nach dem Worte unseres Herrn gehandelt, der neven das„ora“ das „Iabora“ setzte. Nein, in aller Schärfe gilt noch das Wort: Du
sollst im Schweiße deines Angesichts dein Brot verdienen. Aber die Arbeit soll richtig verstanden selbst zum Gebete werden, erst dann hat sie ihre ganze hohe Bedeutung für den Menschen erreicht. Arbeit ohne Gott ist vergeblich und ohne segensreiche Folgen für das irdische und ewige Wohl des Menschen. Mit aller Entschiedenheit muß darauf hingewiesen werden, daß die Religion, am allerwenigsten die katholische Kirche, in keiner Weise
wirtschaftliche Bestrebungen und die Anstrengungen zur Hebung der Lage gering achtet oder gar verbietet. Ihr sollt euch die ganze Welt untertan machen! So lautet das Gebot des Herrn; und diesem Gebote folgend, ha die Kirche seit jeher die Arbeit und das Streben nicht verhinder oder mißachtet, sondern vielmehr in die richtigen Bahnen gelenkt und idealisiert. Die Kirche ebnet die Wege dem Arbeiter und erleichtert ihm sein hartes Los.
In klarer Erkenntnis dieser Sachlage und durchdrungen von der Ueberzeugung, daß schließlich für viele ein überzeugender Beweis für die Göttlichkeit der Kirche darin gefunden würde, wenn ihre Anhänger durch Tüchtigkeit auf allen Gebieten menschlicher Entwicklung, so auch durch Leistungen auf dem wirtschaftlichen Boden hervorleuchteten, bildete Kolping seinen Gesellenverein nicht als eine kirchliche Bruderschaft, sondern als einen Bildungs= und Erziehungsverein für das Handwerk. Wenn es trotz aller Ungunst der Verhältnisse, trotz allen Ueberwucherns des Großkapitals und des Großbetriebs mit dem deutschen Handwerk noch jetzt so steht, wie die Verhältnisse liegen, so ist das mit ein Verdienst Kolpings und
seiner Gründung. m# M„
In vollster Ueberzeugung und mit bestem Recht können wir also angesichts der tiefen Wunden, die noch am sozialen Körper unserer Zeit bluten, auf die katholische Kirche als die beste Helferin hinweisen. Wir aber wollen mit neuer Begeisterung in den Kampf des täglichen Lebens zurückkehren. Wenn uns Mutlosigkeit befallen will, dann wollen wir dankbar und ehrfurchtsvoll aufschauen zum Kreuze. Weisen wir darauf hin, daß seit je das Christentum alle Gefahren siegreich überstanden hat, daß es heute so modern und stark dasteht, wie jemals, und daß wir deshalb auch noch heute mit vollem Recht befugt sind, der angstvollen Welt zuzurufen In hoc signo vinces!(Lebhafter Beifall.)
Begrüßungsversammlung.
Draußen in den Straßen verhallen noch die Marschklänge der heimwärts ziehenden katholischen Vereine. Vor der Festhalle stauen sich indes die Massen der Metzer Katholiken, um Einlaß in die Festhalle zur Begrüßungsversammlung zu finden. Die diesjährige Festhalle ist ein schmucker, dem Auge gefälliger Bau. Es zeigt sich, daß die Erfahrung auch im Bau der Katholikentagshallen jährlich neue Verbesserungen bringt. Bei der Festhalle in Metz tritt vor allem der Eindruck der Nothalle zurück. Sie gibt dem Eintretenden das schnelle Gefühl der Wohnlichkeit und Behaglichkeit. Das frische Grün der Girlanden stimmt gut zu dem Gelb, das die Tribünen umkleidet. Ein kleines architektonisches Schmuckstück ist die Präsidialtribüne geworden. Nur schade, daß der Blick aus der Versammlung auf den Hintergrund der Tribüne sehr gehindert wird. Die etwas schwache Beleuchtung hüllt die Halle in ein etwas mystisches Dunkel.
Orchestervorträge leiteten das Programm des Begrüßungsabends ein. Hierauf begrüßt der Präsident des Lokalkomitees, Professor Kintzinger, die Versammlung mit folgender Ansprache:
Gelobt sei Jesus Christus! Mit jubelndem Herzen rufe ich Ihnen diesen ehrwürdigen Gruß zu zur Eröffnung der 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Wir rufen diesen Gruß heute hinaus aus tiefster Ueberzeugung und wünschen, daß er sich fortpflanzen möge durch alle Länder und Meere, und daß er mit millionenfachem Echo wiederkehre. Er möge emporsteigen zum Throne Gottes als unser Feldgeschrei im Kampfe mit den Feinden seines heiligen #uldiaung die wir offentlich seinem Namen
Namens, als unsere Huldigung, die wir öffentlich darbringen. In den Jubelton des Christus vincit, Christus regnat, Christus imperat! stimmen wir heute mit Begeisterung ein und bekennen damit laut unseren Glauben an Christus. Ihnen allen rufe ich als einziges Willkommen diesen unseren katholischen Gruß zu. Wissen wir doch alle, daß da, wo uns dieser Gruß entgegenschallt, wir uns als Brüder unter Brüdern finden.
Redner dankt sodann allen denen, die zum Gelingen der Tagung beigetragen haben, dem Zentralkomitee, vor allem dessen Vorsitzenden Grafen Droste=Vischering, der trotz seiner 81 Jahre mit bewunderungswürdiger Frische die Geschäfte leitet, sowie den Herren des Lokalkomitees. Ganz besonderen Dank spricht der Redner der Stadt Metz und ihrem Bürgermeister Dr. Forêt für die Unterstützung, welche die Stadt dem Lokalkomitee gewährt habe.(Lebhafter Beifall.) Endlich dankt er auch den staatlichen Behörden, der Post=, Eisenbahn= und Militärverwaltung, für deren bewiesenes Entgegenkommen.(Erneuter lebhafter Beifall.)„
Hierauf dankt Redner in französischer Sprache den französisch sprechenden Teilnehmern der Versammlung und fährt dann fort:
Die Geschichte der deutschen Katholikentage ist glorreich. An Anfeindungen hat es ihnen allerdings nie gefehlt. Die hat man auch der diesjährigen Tagung in die Wege gelegt, und ganz besonders erleuchtete Geister haben schon vor Wochen orakelt, was die Welt da alles an greulicher Selbstzerfleischung erleben würde. Von ehrlichen Gegnern wird der vornehme Ton auf allen Katholikentagen, sowie die mühevolle Arbeit, die nur dem eigenen Acker galt, jederzeit rückhaltlos anerkannt worden. Ich kann heute schon vorhersagen, daß wir auch in Metz dieser vornehmen Tradition treu bleiben werden.(Stürmischer Beifall.)
Der Segen, der im Laufe der Jahrzehnte von diesen Versammlungen ausgegangen ist und der als werbende Kraft das Glaubensleben erwärmte und kräftigte, steht im Buche der Ewigkeit verzeichnet. Die Männer, die an ihrer Wiege gestanden und durch all die Jahre hindurch ihr ganzes Wissen und Können in ihren Dienst gestellt haben, waren ganze Männer, die ihren Glauben als ihr Kostbarstes auf Erden in schweren Zeiten furchtlos verteidigten und nicht selten Rang und Stellung für ihn zum Opfer brachten. Die Stürme, in denen sie ihre Kraft erprobten, haben nicht zu toben aufgehört. Redner erinnert an alle jene Prüfungen, die die Kirche heimgesucht haben, angefangen mit den schweren Zeiten des

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 18. August 1915.
apostolischen Zeitalters, durch die blutigen Jahrhunderte der
Christenverfolgung hindurch bis auf die unwürdige Lage, die man
dem Heiligen Vater geschaffen, die schmähliche Knebelung der Kirche in Frankreich und in der Schandrepublik Portugal, die offene und versteckte Sucht, Christus aus der Schule zu verbannen, alle die gewaltigen Stürme, die durch den Lebensbaum der katholischen Kirche sausten, aber nur dürre Aeste abfegten.
Auch heute noch umkreist der Gotteshaß das Schifflein Petri und peitscht die Wellen turmhoch, so daß Petrusnaturen im Schiffe manchmal bange werden möchten. Aber haben wir keine Furcht. Wir haben Christus bei uns im Schiffe.(Lebhafter Beifall.) Und mag der Unglaube alle Kräfte, die sich in trauriger Verblendung in seinen Dienst stellen, zu Hülfe nehmen, das Schifflein Petri wird er auch nicht um Linienbreite von seinem Kurse nach der ewigen Heimat ablenken können. Dafür bürgt uns des göttlichen Meisters Verheißung, daß die Pforten der Hölle den Felsen Petri nicht ins Wanken bringen werden. Wäre aber diese beseligende Verheißung die Losung zu bequemer Ruhe und tatenlofem Zuschauen, so bedeutete dies einen verhängnisvollen Irrtum. Es ist Gottes Wille, daß wir im Kampfe unsere Kraft erproben und daß die Siegespalme nur dem zuteil wird, der alle seine Kräfte daran gesetzt hat, sie sich in ehrlichem Schaffen zu erringen.„
Nicht schwächliches Klagen und liebloses Bekritteln, nicht feiges Sichabschließen, sondern Hand ans Werk und mitarbeiten. Jeder
an seinem Platz und in dem Berufe, in den ihn Gott gesetzt hat. Miteinander und füreinander, alle aber und alles zur größten Ehre Gottes, in engem Anschluß an unsere von Gott gesetzten Führer, unsere Bischöfe und Priester. Darum fordere ich Sie alle auf, morgen in dem Pontifikalamt, welches zu Ehren der allerseligsten Jungfrau, der Schutzpatronin der Generalversammlung, gehalten wird, deren Fürbitte anzuflehen, daß der Katholikentag einen Strom von Gnaden in die Herzen tragen möge, damit wir erkennen die Zeichen der Zeit, den Schwachen zur Stärkung, den Lauen zum Sporn, den Kalten zum Mahnruf, den Treuen zur Freude und zum Antrieb zu noch freudigerer Arbeit im Weingarten des Herrn. (Lebhafter Beifall.)
Als treue Untertanen und als treue Söhne der katholischen Kirche gedenken wir in dieser festlichen Stunde mit freudigem und dankbarem Herzen der Träger der beiden obersten Gewalten auf Erden, unseres Heiligen Vaters, des Friedensfürsten im ewigen Rom, und unseres erhabenen Kaisers, des mächtigen Schirmherrn unseres geliebten Vaterlandes. Und um diesen Gefühlen treuer Ergebenheit Ausdruck zu verleihen, fordere ich Sie auf, sich von Ihren Sitzen zu erheben und mit mir einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. und Se. Heiligkeit Papst Pius., sie leben hoch!(Stürmischer, lang anhaltender Beifall.) Die Versammlung erhebt sich von den Plätzen und singt die erste Ströphe der Nationalhymne.
Die stürmische Kundgebung, die dem Gruße an den Burgermeister der Stadt und dem Dank für seine Förderung des Katholikentages folgt, beweist, wie sehr Dr. Forêt als Bürgermeister bereits beliebt und populär geworden ist.
Der Präsident der Generalversammlung, Fürst Löwenstein, verliest darauf unter stürmischem Beifall das
Antworttelegramm des Kaisers:
Bad Homburg vor der Höhe. Ich ersuche Ew. Durchlaucht der unter Ihrem Präsidium tagenden Generalversammlung der Katholiken Deutschlands für den Ausdruck treuer Anhänglichkeit an Kaiser und Reich und für die Mir gewidmeten freundlichen Wünsche meinen Dank auszusprechen. Wilhelm I. R.
Sodann nahm das Wort der Bürgermeister der Stadt Metz Forêt zu einer mit großem Beifall ausgenommenen Begrüßung
der Katholikenversammlung in Metz:„„
Mit tiefempfundener Genugtuung begrüße ich heute abend im Namen der Stadt die 60. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands. Ich glaube mich mit der überwältigenden Mehrheit der Bevölkerung von Metz einig, wenn ich Ihnen versichere, daß sie Ihren Beschluß, Ihre diesjährige Tagung in Metz abzuhalten, dankbar und freudig ausgenommen hat, und daß nunmehr alle Herzen den Tausenden von Gästen aus nah und fern, aus dem Reich und von den Nachbarländern mit Jubel entgegenschlagen. Daß viele Hände fleißig sich geregt haben, der Stadt ein würdiges Festkleid zu geben, das zu beobachten, haben Sie selbst schon Gelegenheit genug gehabt.
Sie werden auf Ihrer Metzer Tagung viele wichtige Probleme beraten, welche die Katholiken Deutschlands beschäftigen. Ja, ich möchte sagen, Probleme, welche die gemeinsame Sorge der gesamten katholischen Welt bilden. Ich zweifle nicht daran, daß Sie dieselben mit jener gründlichen Sachkenntnis und mit jener Klugheit behandeln werden, welche einen Ausländer zu dem Ausspruch veranlaßt hat: Germania docet!(Stürmischer Beifall.) Meine engeren Landsleute werden mit Ihnen Hand in Hand und Herz an Herz arbeiten.(Bravo!) Möge diese gemeinsame Arbeit die früchte des Friedens, der Eintracht, des sozialen und moralischen Fortschrittes zeitigen, welche Sie alle mit Recht erwarten. Katholiken deutscher Zunge, Katboliken französischer Zunge, geeinigt durch das Band des gemeinsamen Glaubens: Sie werden aus dem Jungbrunnen der Völker die Kraft schöpfen, unermüdlich und furchtlos den Weg der Gerechtigkeit und der christlichen Brüderlichkeit zu wandeln.(Bravo.) Das Band der Freundschaft in Gott wird das Band der nationalen Zusammengehörigkeit festigen und fester als Zwang und Bedrückung alle Elsaß=Lothringer mit ihren Landsleuten aus dem Reich zusammenschließen, wie das schöne Wort des Dichters es ausdrückt: Ein einig Volk von Brüdern. So werden Ihre Arbeiten nicht nur Gott zu Ehren, sondern auch dem Lande und dem Reiche zum besten gereichen. Lassen Sie mich endigen mit dem Rufe: Herzlich willkommen in Metz! (Langanhaltender Beifall.)
Dann gab der Bürgermeister denselben Gedanken für seine Landsleute in französischer Sprache Ausdruck und erntete erneut freudige Zustimmung.
Ein stimmungsvoller Begrüßungschor, komponiert von Seminarmusiklehrer Reinhardt, dirigiert von Seminaroberlehrer Wilmouth, leitet über zu den Ansprachen der Gäste aus dem Auslande. Als erster entbietet Frhr. von Fuchs als Vertreter des Zentralkomitees der Katholiken Oesterreichs Grüße:
Es entspricht alter Tradition, daß Deutschlands Katholikenversammlungen stets nach Oesterreich und umgekehrt einen Delegierten entsenden, nicht nur aus Höflichkeit, sondern ich glaube sagen zu dürfen, aus Herzensbedürfnis entsenden. Ich gehöre nicht zu denen, die die jetzigen Zeiten in religiöser Beziehung für schlecht halten. Uebersehen wir jedoch nicht die Schäden unserer Zeit, die Begehrlichkeit der großen Masse, das Jagen nach immer größerem Besitz, die sittenlose Literatur und Presse, die die uns Deutschen so heilige Freiheit mißbraucht, und schließlich die rote Internationale. Ich erhebe daher den Ruf nach Sammlung und Einigung. Wenn Sie in die Bruderhand der österreichischen Katholiken einschlagen, dann dürfen wir sagen,
daß wir einen Granitblock bilden, an dem der Unglaube zerschellt.(Lebhafter Beifall.)
Vorsitzender Professor Kintzinger: Ich freue mich, daß der
Vorredner uns die Grüße Oesterreichs am Vorabend des Geburtstages des greisen österreichischen Kaisers, der im vorigen Jahre den Eucharistischen Kongreß mit verherrlichen geholfen hat, überbracht hat. Wir wünschen ihm noch eine lange und glückliche Regierung.(Stürmischer Beifall.)
Es sprach weiter der Vertreter des Zentralkomitees der Katholiken der Schweiz, Redakteur Baumberger. aus Zürich. Er bringt Grüße des Schweizerischen Zentralkomitees und des ganzen katholischen Schweizervolkes:
Die Schweizer begrüßen heuer ganz besonders den deutschen Katholikentag in der Erinerung an den Besuch des Kaisers und seiner Worte im letzten Herbst. Gefühle der Freude haben uns einander näher gebracht, aber auch Gefühle der Sorge, als die Not des Krieges im letzten Jahre vor uns stand. Dank der überlegenen Führung des Kaisers ist der Weltfriede gewahrt worden. In Zeiten der Völkerwirrsal und der Kompaßlosigkeit kommt es uns so recht zum Bewußtsein, daß es sich gut auf Petri Schiff fährt mit dem Steuermann Papst. So manches ist freilich bei uns und bei euch in Deutschland nicht so, daß es uns nur Freude machen könnte. Aber die Spekulationen der Gegner werden doch zuschanden werden.„Wir Katholiken bleiben einig!“(Stürmischer Beifall.) Mit herzlichen Schweizergrüßen, auch im Namen der Französisch sprechenden Katholiken der Schweitz, schließt Baumberger seine Ansprache.
Professor Meyers(Luxemburg) bringt„aus kleinem Lande einen großen Gruß", von 2000 Luxemburgern, die gekommen sind, ihre Fahnen zu senken vor dem katholischen Deutschland. „In schwerer Zeit schauen die Katholiken des kleinen Landes auf die Bannerträger des Katholizismus in Deutschland. Ich grüße den 60. Katholikentag als die heilige Stätte der Freundschaft, wo wir uns in aller Einigkeit zusammenfinden wollen.“
Dr. Didio(Straßburg) ist der Ueberbringer der Grüße der Katholiken des Elsaß. Für sie sei es eine selbstverständliche Pflicht gewesen, nach Metz zur Generalversammlung zu kommen:
Gemeinsame Kämpfe, Leiden und Siege haben die deutschen Katholiken zu der Einigkeit gebracht, welche die Bewunderung aller Völter hervorruft. Gemeinsame Nöten, Sorgen und Siege habe auch die Elsässer und Lothringer so fest zusammen geschmiedet, daß sie ein Volk von Brüdern geworden sind. Wir sind längst gewohnt, die Geschlossenheit der Katholiken Lothringens bei uns in Rechnung zu setzen. Wir haben uns bisher nicht verrechnet, und der Metzer Katholikentag wird dafür sorgen, daß wir uns auch künftig nicht verrechnen werden. Neidlos wünschen wir, daß der Metzer Katholikentag den Straßburger überstrahle. Nicht nur im Interesse der katholischen Sache, sondern weil ihr Erfolg unser Erfolg sein soll.
In dem achtstimmigen Männerchor Graduale von Grell zeigte sich, welch herrliche Stimmittel und Sangeskräfte die Metzer besitzen. Gesang und Vortrag waren unter Leitung des Dirigenten des Metzer Liederkranz, Teschke, gleich vorzüglich.
Die Grüße Aachens überbringt Dr. Winands, welcher der Vorsitzende des Lokalkomitees beim letzten Katholikentag in Aachen war. Mit diesen Grüßen verbindet er die Einladung zur nächstjährigen Feier des 1100jährigen Andenkens an den Tod Karls des Großen, die besonders feierlich begangen werden
Graf Galen(Münster) überbringt Grüße des westsälischen Landes und besonders der Stadt Münster. Er verknüpft damit die Bitte, der Katholikentag in Metz möge Münster für das nächste Jahr die Abhaltung des Katholikentages übertragen.
Ministerialdirektor Verhulst(Brüssel) überbringt den Gruß der belgischen Katholiken, insbesondere der Vlaemen:
Wir Belgier sind ein gemischtes Volk wie die Lothringer, gemischt aus Vlaemen und Wallonen, aber zusammengeschweißt durch die gleichen Sitten und Ziele. Aber wenn wir auch geteilt sind in zwei Völker, wir werden uns nie trennen. Jedes der beiden Völker wird sich nach seiner Eigenart entwickeln und wird sich darin nicht stören lassen. Wir beglückwünschen die Stadt Metz zu der glänzenden Versammlung und wünschen den Lothringern gutes Fortschreiten in der Erfüllung ihrer eigenen Aufgaben.
Ein Schriftführer verliest eine Anzahl herzlicher Begrüßungstelegramme, u. a. vom katholischen Arbeiterverein Essen, von der Frauenmission in Paris, vom Grafen Rechberg, vom Präsidenten der bayerischen Kammer, Dr. von Orterer.
Missionar Völling aus Südschantung will der Ueberbringer der Grüße der katholischen Chinesen sein, bereits trage das Kapital, das die deutschen Katholiken den Missionen Chinas schenkten, reiche Früchte. Schon tauften die katholischen Missionare jährlich 75000 Erwachsene in China. Prälat Gießwein aus Budapest entbietet Grüße der Donaustadt an die Moselstadt. Dr. Schlatter aus Porto Alegre grüßt die 60. Generalversammlung namens der brasilianischen Katholiken, besonders im Auftrage der deutschen Katholiken des Staates Rio Grande do Sul. Den Schluß macht Hr. Stromberg aus San Francisco in Kalifornien.
□ Metz, 18.Aug.1913.(Eig. Drahtb.)
Schulversammlung.
Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) eröffnet die stark besuchte Schulversammlung mit Worten des Dankes an Zentralkomitee und Lokalkommitee, daß es wieder die Abhaltung einer Schulversammlung möglich gemacht habe. Aus vollster Ueberzeugung könne er heute feststellen:
Wir sind gewachsen, das katholische Volk erkennt immer mehr, welche Gefahren der christlichen Schule und der christlichen Erziehung der Jugend drohen, drum hat es sich in der Schulorganisation zusammengeschlossen, um einen Wall zu bilden zum Schutz und Schirm unserer Kinderseelen. Zu den Landesausschüssen von Bayern, Württemberg und Hessen, die bereits im vorigen Jahre gebildet waren, ist in Aachen der Landesausschuß von Preußen hinzugekommen. Will's Gott, so wird am Dienstag der Landesausschuß von Elsaß=Lothringen ins Leben gerufen.(Beifall.)
Mit besonderer Freude anerkenne ich, daß hier in ElsaßLothringen dank der eifrigen Arbeit der Vertrauensmänner Dr. Cuny(Metz) und Müller(Straßburg) überaus gute und schöne Erfolge erzielt worden sind. In den letzten Monaten sind im Elsaß und in Lothringen eine Reihe von Ortsausschüssen ins Leben gerufen worden. Der Redner beklagt in warmen Worten den Heimjang des Prälaten Dr. Nigetiet, zu dessen Ehren sich die Verammlung von den Sitzen erhebt. Er empfiehlt die neue Zeitschrift der Schulorganisation, die Mitteilungen der Schulorganisation, deren erste Rummer auf den Tischen verteilt liegt, verweist auf die Flugschriften und Broschüren der Schulorganisation und appelliert an die Versammlung, daß möglichst viele sich als Mitglieder anmelden mögen.
Nach einem Vortrage des Oberlehrers Dr. Cuny(Montign über
Die konfessionelle Volksschule
erhält das Wort Waisenhausdirektor Mauel(Köln):
Das Verhältnis der Schule zu Kirche und Staat
ist das eigentliche Arbeitsfeld unserer Organisation. Redner gibt zunächst ein Bild von der historischen Entwickelung des Rechts## Kirche. auf die Schule. An der Schwelle des 19. Jahrhunderts steht die Schule unter der Oberaufsicht des Staates, der aber rückhaltslos der Kirche den Religionsunterricht und ein Mitaufsichtsrecht über das gesamte Schulwesen zuerkennt. Bis 1870 arbeiten Kirche und Staat treu und fleißig, erfolgreich und friedlich an der christlich=nationalen Erziehung des Volkes. Aber 1872 begann mir
entzog der Kirche
des Staates. Es entzog der Kirche die Mitaufsicht aus eigenem Recht und löste damit die organische Verbindung zwischen Kirche und Schule. Das Gesetz richtete sich in erster Linie gegen die tatholische Kirche. Den evangelischen Gegnern des Gesetzes kündigte Minister Falk an, daß die evangelischen Geistlichen„Haupt für Haupt“ in der
Schulaufsicht
verbleiben würden. Und so geschah es. Aber in den katholischen Landesteilen begann bald die Ernennung weltlicher Kreisschulinspektoren und die Verdrängung der Pfarrer aus der Ortsschulinspektion in weiterem Umfange.
Auch heute besteht noch zwischen den katholischen und evangelischen Landesteilen ein gewaltiger Unterschied. Die eyangelischen Voltsschulen haben in der Regierungs= und Kreisinstanz hauptsächlich evangelische Theologen, in der Kreisschulinspektion sogar amtierende Geistliche. Ueber die katholischen Schulen sind in diesen Behörden Laien gesetzt. In der Ortsschulinspektion auf dem Lande sind allerdings die beiden christlichen Konfessionen im allgemeinen wiede gleichgestellt. In den Städten haben die Evangelischen mit uns die Leidtragenden sein müssen. Hier wird die Schulinspektion durch weltliche Rektoren ausgeübt. Wer sichert uns in 10 oder 20 Jahren vor einer neuen Norm, die die Geistlichen noch weiter aus dieser letzten kleinen Position verdrängt, die sie heute als Beauftragte de Staats inne haben" Wir verlangen eine Wiederherstellung der alten Rechtslage, eine Beteiligung der Kirche an der Schulaufsicht kraft eigenen Rechts. Der Kirche steht ein Recht auf Ueberwachung der gesamten religiös=sittlichen Erziehung der Kinder zu.
Nicht wenige Lehrer stehen unserer Organisation ablehnend gegenüber wegen unserer Haltung in der Frage der
Beteiligung der Lehrer an der Schulaufsicht Diese Beteiligung ist eine gerechte Standesforderung der Lehrerschaft und durchaus mit dem was wir für die Kirche fordern zu vereinbaren. Es ist sehr wohl möglich, der Kirche in der Schulaufsicht gerecht zu werden und auch die Standesforderungen der Lehrer zu befriedigen. Das Aufsichtsrecht der Kirche ist eine unveräußerliche Forderung, aber über die Form, in der es festgelegt wird, läßt sich reden, und es lassen sich Formen finden, innerhalb deren auch der Lehrer als Rektor und Kreisschulinspektor seine Stelle haben kann. Zur Diskussion darüber ist gerade die Schulorganisation der rechte Ort. Darum, katholische Lehrer, hinein in unsere Organisation!
Daß die Kirche nicht unbedingt festhält an der jetzigen Form der geistlichen Schulaufsicht, geht hervor aus der vorjährigen Eingabe der preußischen Bischöfe an den Kultusminister,„Mittel und Wege zu zeigen, wie bei gänzlicher Beseitigung der Ortsschulaufsicht das kirchliche Anrecht anderweitig gesichert werden könne.“ Obwohl die Leitung des religiösen Unterrichts in der Volksschule den Religionsgesellschaften verfassungsmäßig garantiert war, hat der Staat trotzdem sogar in dies ureigenste Gebiet der Kirche, in den Religionsunterricht eingegriffen. Das Ministerium Falk benutzte ein Erkenntnis des Strafsenats des Obertribunals, daß auch der Religionsunterricht im staatlichen Auftrage erteilt werde, zu einem Erlaß, worin ein Unterschied konstruiert wurde zwischen der Leitung und der Erteilung, zwischen schulplanmäßigem und kirchlichem Religionsunterricht. Der Erlaß bestimmte, daß der schulplanmäßige Religionsunterricht von den vom Staate berufenen Organen unter seiner Aufsicht erteilt werde. Wie kann der„religiös indifferente“ Staat den Inhalt des Religionsunterrichtes bestimmen! Wir müssen den Staat als Religionslehrer ablehnen.
Wir fordern aus rechtlichen Grunden, daß der Kirche Leitung und Erteilung des Religionsunterrichts uneingeschränkt zurückgegeben werde. Hierzu gehört zunächst, daß die Kirche für die einzelnen Schulen die Organe zu bestimmen hat, die die Leitung ausüben. Diese Organe müssen auch berechtigt sein, den Unterricht selbst zu erteilen oder dem Unterricht beizuwohnen und Weisungen zu geben. Und schließlich muß verlangt werden, daß die Kirche die Lehr= und Unterrichtsbücher, die ihre Glaubenslehre enthalten, selbst bestimmt. Ich möchte nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die evangelische Kirche dieselben Forderungen aus denselben inneren Gründen stellt.
Dieselbe Einmütigkeit herrscht in der Frage der
Simultanschule oder Konfessionsschule.
Letztere hat in Preußen von altersher Rechtsboden, und die Schulverwaltung hat grundsätzlich an ihr festgehalten. Und doch Simultanschule heute ihren Platz an der Sonne erhalten. Erfahrungen mit der Religionsschule in Hinsicht auf den Religionsunterricht und das friedliche Zusammenleben der Konfessionen waren schon früher bei einem bereits 1801 in Schlesien gemachten Versuch nicht gut; aber die Simultanschulen sind nun einmal da und haben im Volksschulunterhaltungsgesetz von 1906 sogar einen gesetzlichen Boden erhalten, der ihren Bestand sichert und ihre Gründung ermöglicht. Also Schritt für Schritt ist die konfessionslose Schule weitergekommen. Demgegenüber ist es für die Freunde der christlichen Schule höchste Zeit, darüber zu wachen, daß die für die Gründung neuer Simultanschulen gestellten Bedingungen nirgendwo wirksam werden und daß ein weiteres Vordringen der Simultanschule verhindert wird.
Deshalb vertreten wir die Beibehaltung der
konfessionellen Form der Lehrerbildung, wie sie in Preußen geschichtlich geworden ist. Die Lehrerschaft verlangt die Ausgestaltung der Präparandenanstalten und Seminäre zu einer Schule, die das Anrecht auf philosophisch=pädagogische Fortbildung gewährleistet, und sie wird dieses Ziel erreichen. Aber an einem wird bei dieser Umgestaltung festzuhalten sein: an der Vertiefung des religiösen Wissens nicht nur, sondern auch an einer Vertiefung des religiösen Lebens, wie sie nur eine echt katholische oder echt evangelische Anstalt geben kann. Deshalb ist die Stellung der Religionslehrer an den Lehrerseminaren eine außerordentlich
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226# Montag, 18. August 1913.
Seite 5.
wichtige. Und darum muß bei der Schlußprüfung der Seminare die Kirche in angemessener Weise vertreten sein und mit Rechten ausgestattet werden, die es unmöglich machen, daß in religiöser Benehung ungeeignete Personen in den Lehrberuf hineinkommen.
Ein letzterer Punkt, der das Verhältnis der staatlichen und kirchlichen Gewalt zur Schule berührt, ist die
Frage der Privatschulen bzw. der Unterrichts"<space> f r e i h e i t.<space>
Nach dem allgemeinen Landrecht kann die Genehmigung zur Errichtung einer Privatschule nicht verweigert werden, wenn der Nachweis der Tüchtigkeit zu diesem Geschäft erbracht ist. Solche Schulen unterstehen ebenso wie die öffentlichen der Aufsicht des Staates. Später ist die Unterrichtsfreiheit durch Verordnungen nicht unwesentlich eingeschränkt worden. Wir müssen gegen diese Entwicklung ankämpfen, denn die Freiheit des Privatunterrichtes ist für den Fall, daß die Entwicklung des Schulwesens in unserem Vaterlande die Schule noch weiter von der Kirche abrückt, ein so hohes Gut, daß wir es nicht preisgeben dürfen. Die Freiheit der Privatschulen ist für alle Fälle ein Rückhalt. Deshalb sind wir Gegner des staatlichen Schulmonopols und Freunde der Unterrichtsfreiheit, die gesetzlich wohlbegründet ist.
Alle die von mir geltend gemachten Forderungen sind solche, die in Preußen einmal Gesetz waren und es zum Teil noch sind, sind Dinge, die wieder Gesetz werden und wirksam werden können, wenn die gläubige katholische und evangelische Bevölkerung geschlossen dafür eintritt.
Aehnlich wie in Preußen liegen bezüglich der konfessionellen Volksschule die
Verhältnisse in den übrigen Bundesstaaten. zu Bayern ist die gesetzliche Sicherung der Konfessionsschule recht schwach, wenn sie auch die Regel ist und die geistliche Ortsschulaufsicht besteht. In Württemberg bestehen befriedigende Verhältnisse, aber es hat harter Kämpfe bedurft, die geistliche Schulaussicht gegen Regierungsvorlagen zu verteidigen. Auch in Sachsen hat das Schulwesen den christlichen Grundcharakter bewahrt. Aber auch hier bedurfte es sehr tatkräftigen Auftretens der positiv evangelischen Kreise zur Verteidigung der konfessionellen Schule. In Baden ist der Kampf um die Konfessionsschule längst verloren, es hat seit 1876 die Simultanschule. Hier im Reichsland ist die Konfessionsschule die Regel. Hessen hat die Simultanschule. Die Hansastädte haben es sogar schon bis zur völligen Trennung von Kirche und Schule gebracht. Sie sehen also, in allen Bundesstaaten gibt es für die gläubigen Christen und besonders für unsere Glaubensgenossen in dem Verhältnis der Schule zu Kirche und Staat „ ernste Fragen.
* Es gilt, verlorene kirchliche Rechte zurückzuerobern, bestehende zu verteidigen. Es gilt, ein Fundament zu schaffen, das die Jahrhunderte überdauert und auch den späteren Generationen das hohe Gut der christlichen Erziehung in der christlichen Schule sichert. Unsere Gegner, deren Bestrebungen wir ja nicht unterschätzen dürfen, sind an der Arbeit. Säumen auch wir nicht.
Mit dem Eintreten für die christliche Schule und Erziehung dienen wir nicht nur der Kirche, sondern auch dem Staate. Nur der gute Christ kann ein zuverlässiger Staatsbürger sein, und gute Christen gehen nur aus Schulen hervor, in denen der ganze Geist des Unterrichts vom Geiste des Christentums durchdrungen ist. Papst Leo XIII. sagt in seinem Briefe an die Bischöfe Bayerns vom 22. Dez. 1887:
„Zahllose und gewaltige Gefahren hat offenbar der Staat zu fürchten, in dem der Unterricht religionslos ist oder wo derselbe, was noch schlimmer ist, mit der Religion in Widerspruch steht. Denn wo das oberste göttliche Lehramt zurückgesetzt und verachtet ist,— da stürzt die menschliche Wissenschaft in die gefährlichsten Irrtümer.— Infolgedessen wird die öffentliche Autorität der Machthaber geschwächt und liegt endlich ganz darnieder: denn von Leuten, welchen die schändliche Meinung innewohnt, daß sie von keiner göttlichen Leitung und Herrschaft abhängig sind, kann man wahrlich nicht erwarten, daß sie eines Menschen Herrschaft achten und dulden. Nachdem so die Grundlagen, auf die jegliche Autorität sich stützt, untergraben sind, löst sich die Verbindung der menschlichen Gesellschaft und zergeht in nichts. Der Staat hört auf und die Gewaltherrschaft der Waffen und Laster wird alles sich untertan machen. Kann ein Staat solch furchtbares Unheil abwenden, wenn er nur auf seine eigenen Kräfte vertraut? Die Hülfe der Kirche verschmäht, mit der Kirche im Kampf lebt?“
Dieser Stimme des großen Papstes kann man nur in Anbetracht der heutigen Strömungen auf dem Gebiete der Schule das biblische Wort zufügen:„wer Ohren hat zu hören, der höre.“(Stürmischer Beifall.)
Theater und Konzerte
□) St. Franziscus-Oratorium von P. Dr. Hartmann.
Im großen Gürzenichsaale fand am Freitag die öffentliche Aufführung des Oratoriums vor einem kunstsinnigen Publikum statt. Auf den Inhalt des Werkes einzugehen, erübrigt sich heute, da wir vor einigen Tagen anläßlich des Tertiarenkongresses darüber ausführlich geschrieben haben. Die Aufführung am Freitagabend stand unter günstigem Stern. Die Männerchöre klangen frisch und rein, die Herren sangen mit sichtlicher Begeisterung, was selbstverständlich auch vom Damenchor gesagt werden muß. Ganz besonders gefiel uns der mächtge Chor mit der Fuge, der sehr präzise und schwungvoll vorgetragen wurde. Der Schlußchor Bleibe bei uns nun klang in mächtigen Akkorden aus. Die Solisten des Abends standen ebenfalls auf der Höhe ihrer Aufgabe; das größte Interesse brachte man dem Vertreter der Tenorpartie, Hrn. Schilbach, entgegen, der den Franziskus tief verinnerlicht sang und die Zuhörer in Stimmung des Oratoriums versetzte. Dramatisch wirkte Unendlicher, dich ruf' ich. Frau Erkens=Engelhard fand Gelegenheit, die etwas stiefmütterlich bedachte Sopranpartie zur vollen Geltung zu bringen. Musikalisch sicher, war ihr schöner Sopran dem Quartett bzw. Terzett ein sicherer Führer. Frau Walther entströmte ihre Stimme bedeutend freier als bei der Dienstagsaufführung. Musikalisch fest wie immer hörten wir Hrn. Kammersänger Rost in der Baßpartie. Am besten gefiel er uns an der Stelle: Franziskus bar alles Irdischen. Das verstärkte Flora=Orchester hielt sich sehr brav und unterstützte die Mitwirkenden aufs beste. Am Lirigentenpult stand diesmal Hr. Musikdirektor Hrdlicka, der auch die Einstudierung der Chöre übernommen hatte. Er bewies seine Neisterschaft als Dirigent des Orchesters, vor allem des gewaltigen Chores. Nach dem zweiten Teil überreichten ihm die Damen des Chores einen prachtvollen Lobeerkranz. Wir verweisen noch einmal auf die heutige, letzte Aufführung des herrlichen Werkes, die unter der persönlichen Leitung des Komponisten P. Hartmann abends 8 Uhr bei herabgesetzten Preisen stattfindet.
( Reichshallentheater. Zu den Attraktionen, die seit dem l. August in dem wiedereröffneten Theater zu sehen sind, sind mit dem 15. d. M. einige neue gekommen. Die aus 25 Personen beskehende Piccolocompany, eine Liliputanertruppe, leistet ausDas Neueste vom Tage
O Eine Hundertjahrfeier
an Körners Todesstätte.
In Gegenwart des Großherzogspaares fand
nachmittag am Rosenberge, unweit der Landstraße von Schwerin nach Gadebusch, wo der Freiheitsdichter Theodor Körner seinen Tod fand, die hundertjährige Gedenkfeier für Theodor Körner statt. 30 Vereine waren mit ihren Fahnen anwesend. Unter den Deputationen waren auch Vertreter des Füsilierregiments von Lützow Nr. 25 aus Aachen erschienen. Eine nach Tausenden zählende Zuschauermenge war anwesend. Nach Uebergabe des restaurierten Denksteines an die Großherzogliche Forstverwaltung hielt Kirchenrat Keil aus Altkalen, der vor 50 Jahren an der ersten Körnerfeier am Rosenberge teilgenommen hatte, eine kurze Gedächtnisrede auf Karl Greifenhagen, der vor fünf Dezennien das Körnerdenkmal setzte.
Bebels letzte Fahrt.
(2) Jürich, 17. Aug.1913.(Drahtbericht.) Bei prächtigem Sommerwetter fand heute die Leichenfeier August Bebels statt. Um 2 Uhr setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Dem Musikkorps an der Spitze— zwei weitere waren weiter hinten eingereiht— folgten 300 Kranzträger und zwei mit Kränzen hochbeladene Wagen, dann der Leichenwagen mit reichem Schmuck. In 14 Wagen fuhren die Familie und die näheren Freunde des Verstorbenen. Ihnen schlossen sich die Deputationen an, unter denen sich der Vorstand der deutschen sozialdemokratischen Partei, zahlreiche Mitglieder der Reichstagsfraktion und eine Abordnung des Stadtrates von Zürich befanden. Mit mehr als 200 Fahnen folgten sozialdemokratische Vereine aus Zürich und aus der ganzen Schweiz, alles in allem etwa 9000 bis 10 000 Personen. Der Weg war auf beiden Seiten von einer zahlreichen Menschenmenge besetzt. Auf dem Friedhof sprachen von den Deputationen u. a. die Reichstagsabgeordneten Molkenbuhr, Fischer und Legien, ferner Greulich und Klara Zetkin, van der Velde(Brüssel), Viktor Adler(Wien), Plechanow(Genf) und Troelstra(Amsterdam). Nach der Verbrennung fand eine von vielen tausenden Personen besuchte Trauerversammlung auf der Rotenwandwiese statt, die mit der Arbeitermarseillaise schloß.
a Beileidskundgebungen zu Bebels Tode. Vom
Vorsitzen den der Reichstagsfraktion der Fortschrittlichen
Volkspartei erhielt die Tochter Bebels folgendes Telegramm:
Anläßlich des Ablebens Ihres Herrn Vaters spreche ich Ihnen namens der Fraktion der Fortschrittlichen Volkspartei des Deutschen Reichstages die aufrichtigste Teilnahme aus. Fischbeck.
Abg. Haase, der Vorsitzende der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, erhielt vom Vorsitzenden der Zentrumsfraktion des Reichstages folgendes Schreiben:
Verehrtester Herr Kollege! Meiner Fraktion und meine eigene Teilnahme an dem schweren Verluste, den Ihre Fraktion durch den unerwarteten Tod ihres Führers Bebel erlitten hat, bitte ich, der sozialdemokratischen Fraktion und der Tochter des Toten ausdrücken zu wollen. Mit vorzüglicher Hochachtung Spahn.
* Kein Rücktritt des Grafen Berchtold? (Drahtber.) Bad Ischl. 17.Aug.1913. Der Minister des Aeußern, Graf Berchtold, ist heute morgen in Begleitung des Kabinettschefs, Legationsrates Grafen Hoyas, hier eingetroffen und um 11 Uhr vormittags vom Kaiser in Audienz empfangen worden. Die Audienz dauerte bis 12.30 Uhr. Der Minister erstattete dem Kaiser über laufende Angelegenheiten Bericht. Die über den Zweck der Ischler Reise des Grafen Berchtold in einigen Wiener Blättern verbreiteten Gerüchte entbehren der Begründung. Graf Berchtold stattete nach der Audienz dem Obersthofmeister sowie den Flügeladjutanten des Kaisers Besuche ab. Um.30 Uhr nachmittags nahm Graf Berchtold als Gast des Kaisers am Familiendiner in der Kaiservilla teil.
&* Geborgen.(Drahtber.) Witten(Ruhr), 18 Aug.1913. Die vier Arbeiter, die auf der Zeche Hamburg durch Zubruchegehen einer Strecke eingeschlossen worden waren, sind am Samstagabend nach achtstündigen Aufräumungsarbeiten durch die Rettungsmannschaft unversehrt zutage gebracht worden.
** Opfer der Berge.(Drahtber.) Leipzig, 16. Aug.1913. Nach einer aus Bozen eingetroffenen Meldung ist der Sohn der hier wohnenden Frau Rechtsanwalt Müller, der zurzeit in München studierende 22 Jahre alte Eberhard Müller zusammen mit einem Dr. Lützens aus Freiburg i. Br. und einem Mediziner R. Heine von em Grasleitensgrat abgestürzt. Müller und Lützens sind tot. Das Schicksal Heines ist unbekannt.
** Auf der Suche nach der Schröder=Stranz=Expedition.(Drahtb.) Tromsö, 17.Aug.1913. Die Mannschaften der Hülfsexpedition Lerner=Starrud sind mit dem Expeditionsschiff Herzog Ernst der verunglückten Schröder=Stranz=Expedition hier angekommen.
Die Lage auf dem Balkan.
* Eine Fehlarbeit der Botschafterkonferenz.
(Drahtber.) Wien. 15.Aug.1913. Die Albanische Korrespondenz meldet aus Skutari, die Häupter der Stämme Hoti und Gruda, Klementi, Kastrati und Schkreli begaben sich gemeinschaftlich zu dem englischen Admiral Burley und gaben folgende Erklärung ab:
Die Stämme der Malissoren erkennen die von der Botschafterkonferenz festgesetzte Grenze nicht an. Sollten die Großmächte den in einem Protestmemorandum niedergelegten Beschwerden der Albanier gegen die Grenzfestsetzung kein Gehör schenken, sei der Krieg zwischen den Malissoren und Montenegro unausbleiblich. Wenn auf das Memorandum bis zum 20. August keine zustimmende Antwort erfolgen sollte, würden die Malissoren gegen Tuzi marschieren.
Gleichlautende Erklärungen wurden dem österreichisch=ungarischen und dem italienischen Konsul abgegeben. Der englische Admiral und die Konsuln erklärten, sie würden diese Erklärungen an ihre Regierungen weitergeben.
* Zur Beendigung der Londoner Botschafterkonferenz.(Drahtber.) Berlin. 17.Aug.1913. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Die Londoner Botschafterversammlung hat mit der zurzeit moglichen Lösung der albanischen Grenzfragen und der Inselfrage ihre Aufgabe vorläufig erfüllt. Von Sir Edward Grey ist ihrer Tätigkeit in beherzigenswerten Darlegungen vor dem Unterhause ein eindrucksvoller Ausklang gegeben worden. Der britische Staatssekretär hat als Leiter der Londoner Besprechungen den Dank Europas empfangen, und dieser Dank darf nicht gering sein, wenn man, wie die Gerechtigkeit fordert, die Arbeit der Botschafterversammlung nach dem beurteilt, was sie Europa erspart hat. Deutschland kann befriedigt darauf zurückblicken, daß es zu dem Zustandekommen der Londoner Besprechungen mitgewirkt und während ihrer Dauer durch eine vermittelnde Haltung dazu beigetragen hat, manche Ergebnisse zu sichern, darunter namentlich solche, die für unsere Dreibundgenossen nicht ohne Wert sind. Die Hoffnung ist erlaubt, daß der in London bewährte gute Wille zur Einigung auch die Aussprache beherrschen wird, die sich für die Regierungen der Großmächte aus ihrer Pflicht zur Stellungnahme zum Bukarester Friedensvertrag ergeben dürfte.
* Zum Vorrücken der Türken.(Drahtb.) Sofia, 17. Aug.1913. Agence Bulgare. Meldungen aus dem Hauptquartier zufolge werden die türkischen Vorposten in Mustapha Pascha beständig verstärkt. Es befinden sich
gezeichnetes. Man kann unbedenklich behaupten, daß so Vortreffliches seit langem in einem Kölner Varieté nicht mehr geboten worden ist. Diese kleinen Menschen sind Sänger, Akrobaten, Ringkämpfer, Kraftmenschen, Humoristen, Tänzer usw. in größter Vollendung; alles das, was sie bieten, genügte eigentlich, um einen Abend zu füllen. Die Darbietungen der Truppe wurden durch schier endlose Beifallsstürme ausgezeichnet. Neu im Vrogramm sind die komischen Akrobaten The Ossnots, die vorzüglich arbeiten und das Tanzensemble Bartakoff. Diese russischen Tänzer vereinigen Grazie, Kraft und Ausdauer in erstaunlichem Maße. Das Theater ist allabendlich dicht besetzt.
(A) Die Opernsängerin Olga Hillebrand aus Köln, früher Schülerin des hiesigen Konservatoriums, Klasse des Herrn Professors E. Wolff und der Opernschule von Mathilde Dennery, ist für die kommende Spielsaison für das Stadttheater in Koblenz verpflichtet worden.
dort drei Regimenter. Die türkischen Soldaten schießen grundlos auf die bulgarischen Posten. Beträchtliche Truppenmassen werden zwischen Adrianopel und Ortaköj angehäuft. Die Türken zwingen die türkische Bevölkerung von Adrianopel und Umgebung, südwärts auszuwandern. Sie mähen die Felder ab, deren Besitzer geflohen sind und schaffen die Garben nach Adrianone#— onnnantinopel, 17 Aug.1913.(Wiener K. K. Telegr.=Korresp.=Bureaus.) Bezüglich der Meldung, daß sich türkische Truppen Gümüldschina nähern, und bezüglich des Gerüchts, daß ein Schritt der Mächte bevorstehe, durch welchen die Türkei aufgefordert werden solle, die Maritza nicht zu überschreiten, hat eine hohe Persönlichkeit im Ministerium des Auswärtigen den Vertreter des Wiener K. K. Telegr.=Korresp.= Bureaus zu der Erklärung ermächtigt, daß die Pforte ihren Truppen niemals Befehl gegeben habe, auf Gümüldschina zu marschieren, und daß sie fest entschlossen sei, die Maritza nicht zu überschreiten. Wenn die Truppen den Fluß überschritten haben oder ihn überschreiten werden, um die Bevölkerunng zu schützen, so würden sie wieder zurückkehren. Die Pforte werde ihre Botschafter beauftragen, den Mächten eine Erklärung in diesem Sinne abzugeben.
dk Aus der Mönchsrepublik des Berges Athos. Infolge des Aufruhrs unter den Mönchen der Halbinsel Athos wurden bekanntlich eine ganze Reihe Rädelsführer verhaftet, die nach Rußland gebracht wurden, um dort vor ein Gericht gestellt zu werden. Die russischen Behörden haben sich nun die Verhafteten etwas näher angesehen und dabei eine ganze Reihe längst gesuchter Verbrecher gefunden, die es verstanden haben, sich dem Arm der Gerechtigkeit zu entziehen. Auch acht Matrosen des Panzerschiffes Potemkin, auf dem im Jahre 1905 jene Meuterei stattfand, die in der Geschichte der Flotten einzig dasteht, fanden sich unter den verhafteten Mönchen. Es dürfte zunächst schwer halten, die Nationalität aller Verhafteten festzustellen, da die Mehrzahl von Mönchen griechischer Abstammung ist und die Berechtigung der russischen Regierung zu ihrer Verhaftung entschieden bestreitet. Es kommt hinzu, daß Mönche, die bereits drei Jahre einer Klostergemeinde angehört haben, nicht vor ein weltliches Gericht gestellt werden dürfen; über sie wird der Heilige Synod entscheiden.
Aus Kölns Nachbarschaft
6080000 00 0 00 00 00000 9m 00 00 20 0 0
() Mülheim a. Rh., 16.August 1913. In dem Hause Rheinstraße 32 brach heute nacht ein Brand aus. Durch glühende Asche, die eine am Tage vorher ausgezogene Mieterin zurückließ, soll das Feuer entstanden sein. Die Feuerwehr löschte den Brand, der keinen größeren Schaden anrichtete.— Wegen Straßenraubs nahm die Polizei vier Personen fest.— Der Kriegerverband veranstaltet auch in diesem Jahre Vorträge und körperliche Uebungen für die Rekruten. Der erste Vortrag findet am Sonntag, den 17. d. M. 11 Uhr vormittags bei Mack, Freiheitstraße 126 statt.— Fabrikmeister Heinrich Zons und Maschinensteller Rich. Dabringhaus erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen.

FTIAE
IS 1 12
I
KI
Per
I
iM
Illan-Lo. werden will, verlange kostenlose
Der Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Chaufféurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 47
Postkarten-Verlag,
bei der Kundschaft gut eingeführt, sucht für das Rheinland tüchtigen Vertreter gegen hohe Provisioy.„
—<space> A n g e b o t e<space> u n t e r<space> C<space> 5 2 7<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space> g<space>
Gefl.
LebensVersicherungsGesellschaft
sucht zum baldigen Eintritt jüng., gewandten Stenographen u. Maschinenschr.
Ausführl. Ang. mit Gehalts ansprüch. erb. unt. 1252 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Korfettstepperinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Bei nötigem Fleiß Ver gütung mit Sparkassenbuch.
Kalasiris, G. m. b. H.
Gewerbehaus.
Am alten Ufer 474—55.
Braves kathol.
Mädchen
mit guten Zeugnissen s. Stelle bei einem Geistlichen Ang. u. 1251 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zelteres Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle bei ält. bess. Herrn als Haushälterin.
Off. u. C 516 a. d. Gesch. d. Bl.*
Gebildetes Fräulein,
kinderl., Tocht. ein. Arztes, sucht pass. Wirkungskr. f. K. u. Haush.
Off. u. B 1809 an d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestraße 85. b
elt., bess. Mädchen, in Küche u.
4 Haushalt erfahr., sucht Stelle .bess.H. f. Sptemb. b. ält. Ehep.od. einz.Hrn.od.Dame, Köln od. Umg. Off.u. F K 1288 Deutz, Tempelstr.1.
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.—
Alleinsteh. Geistlicher sucht eine
haushälterin.
Bewerbungen mit genauer Angabe der Verhältnisse und Wünsche unter A 201 an d. Geschäftsst. d. Bl.
I. Mlädchen
Leistungsfähige mitteldeutsche Zigarren=Fabrik sucht per sofort
tüchtigen
Vertreter
für Köln und Umgegend. Fabrikant am Platze.
Offerten unter 1273 an die Geschäftsstelle des Körn. Loc.=A.
Milchkutscher,
welcher auch andere Arbeit verrichten muß, per sofort gesucht. Anfangslohn 35-40 A pro Monat bei sreier Station. Zu melden Saarstraße 6 von 8½-10 Uhr vorm. und-7 Uhr nachm.
für alle Hausarbeit zu alleinstehender älterer Dame gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 35, 1
Jum 1. Sept. suche flotte gewandte kath. Verkäuferin für meine Konditorei und Café. Nur branchekundige wollen sich melden
5 Breitestraße 122.
Zwei zuverlässige
Platzarbeiter
sofort gesucht.
Ribbertwerke, Hermülheim
Suche einen Lehrling
von bess. Familie, welcher Lust hat, die Schweinemetzgerei zu erlernen. Heinr. Weber, 5 Metzgermeister, Weyerstr. 85.
Einleger
durchaus perfekt, für Schnellu. Tiegeldruckpresse sucht
Fröbelhaus Weiden,
Martinstraße 37.
Bess. zuverl. mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Arbeitsgesuche
mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes, 7 schöne Zimmer, gr. Küche mit Wandpl, gr. Spind, geraum. Bad, mit kompl. Einrichtung, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestatt. m. elektr. Licht, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböd., gr. Erker usw. sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. e9“ Fernruf A 5594.
Neu=Ehrenfeld
hochherrschaftl. Hochpart.
mit großem Garten, Nähe Park
Kruppht. 19 Ausstattung.
1 gr. Räume, eing. Wohndiele, Küche, einger. Luxusbad, Winter gart.,—2 Mans., überd. Ter rasse. Zentralheiz., Vakuum per sofort zu vermieten. 7
Paselbs f. u. 2. Ct. per 9bt,
zu vm. Besch.Hausmeist. das. u. b. Eigent Röntgenst. 27.Tel. B7017
Möbl. Zim., sep., zu verm. b Brabanterstr. 48, 1. Et.
Gut möbl. Zimmer mit
Betten, 3. Etg., sofort zu vermieten. Domstraße 23.
Stallung, Werkstelle, LaD ger zu vermieten. b
Follerstraße 24, I. Etage.
innes 2sch. gr. Zim..ruh
NIES. Leute zu vermieren.
Nippes, Florastraße 75.
J gr. durchg. Zim. I. Et.str ßw., 2
gr..2 Et.hofw., a. Mans. an st. Mauritiuswall 84, p. b
Für Kapitalisten!
Größeres Terrain
Nähe Bahnhof Kalk=Nord, Gemeinde Mülheim, bill. zu verk.
Off. unt. B 1781 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Köln, Breitestr.85. b
Ezistenz
Gutgeh. Lebensmittelgeschäft
umständeh. sof. billig zu verk. Miete billig. Off. unt. F 1607 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Leute.
Gut möbl. Zimmer
eventuell mit Pension zu vermieten.
Vondelstraße 20, p.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar.geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab,
Ameisen usw. Tap..Polst. bill. Karte genügt. 7
herrschfil. abgeschl. Etagen
mit Zentralheizungen, 6 Zimm., Küche und Mansarden zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Dammstr. 21.“
sof. z. U
1 Zim. u. Küche,
165 3 Zim. u. Küche,
Besch. Blücherstr. 2, pt.
U7ödl. 3.m voll. bürg.Dens. Mon.
60.#, Woche 1./6. Mittelst.14.
Cauber möbl. Zimmer zu vermieten. Frankstr. 29, 3 Er.
Unterhaus zu vermiet.
(UL Arnoldsstraße 29a.
schön mbl. Zim. zu vm..od ohne
2 Pension. Vogteistraße 6.
echt Eichen,
mit großem Spiegelschrank
Küche
rund gebaut
solange vorrätig, zusammen
geeig.Friedrichst.24
3.
Et. zu 25 M. zu vermieten. Deutz, Heribertusstr. 10.
2 Zimm. Hth.part. f. 15. z. om.
Gutenbergstr. 50, 2. Et.
s sch. Mans. an kinderl. Leute 4 zu verm Gr. Brinkgasse 9. b
2 fr. Zimmer u. Garten an stille
Leute z. verm. Ursulapl. 18.
Sudermanplatz 11,
Badeaul, Küche mit Soind, Exbernt Hoshalsese!!.
Mans., Keller usw. Bescheid beim verm Kyffhäuserst
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechan., Friesenwall 124.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
(rd. tücht. Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht, 1 Kind, keine Wäsche, Familienanschl. Bahnh.=Restaur.
Porz=Urbach.
Obermatraßen 16 M.
Untermatratzen 9.M, Chaiselonques 17.#, Diwan 23 K.
Rolstoroi en gros, en detail
Marzellenstr. 58.
mädchen,
welches in Metzgerei helten kann, sofort gesucht.
Mülheim, Frankfurterstr. 108.
leiß. prop. Dienstmädch.
für kleine Familie sofort gesucht, etwas Nähen erwünscht. Lohn 20 M.
Mülheim, Friedrichstr. 46, I.
Mehrere
tücht.
sofort gesucht. b Färberei u. chem. Waschanstalt
Peter Pohl, Siegburg.
20 Oberbauarbeiter
gesucht.
Zu melden Bahnhof Rösrath
bei Schachtmeister Klein. 1
Rath. Mädchen
kinderl. u. zuverl. f. all Arbeit ges. Lindenstraße 94, II
rop. Mädchen für kinderl
haush. z. 1. Sept. gesucht Selbiges muß auch im Geschäft m. tätig sein. Zülpicherstr. 20.
Steindrucker
Um= und Fortdrucker sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.
dentlich. Mädchen, kath., für
Küche u. Hausarbeit sofort
gesucht. Eintrachtstr. 59.
rdentlich.
Küche u
Erfahr. Bauschreiner sofort ge
sucht von Ad. Hölzers, Jun kersdorf bei Köln. b
Röchlunen, Sühen.)
Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508, 6509, 6510. g
Perfekte
Stenotypistin
(System Stöwer&amp; Smith&amp; Brs.) für deutsche Korrespondenz von Deutzer Fabrikgeschäft zum 20. Sept. bezw. 1. Oktober gesucht Angebote erster Kräfte mit Angabe der Gehaltsanspr. unt. C526 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für sofort
suche ich tüchtiges, braves
Mädchen
für alle Hausarben.. Gute Be handlung zusichert.
Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl
Br. fl. Mädchen fü
Hausarbeit ges. Willms
Nippes, Niehlerstraße 43.
Kapitelstr. 37, Mädch. f.
9, morg. od. nachm. gesucht.
Joelongnehe.)
Eigentümer Hochparterre.
möbl. schön. Baltonzim
freie Aussicht, in sein. Hause an 1
o d. Lanst. Frl. ohn. Bedien...orm.
Jülicherstr. 32,Hchp.l. Anz.11—.b
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr. 3, Endhaltestelle, 3. Et. 3 Zim, Küche, Gas u. Balkon. Besch. d. b. Eigent. b
Mostreiher=Abeien IAbgeschl. I. Etage,
I acht Bll. Taver. Rolte- bo.).. gung, an uue. ul. Jone.
#el. 5 1315. zu vm. Besch. Übierring 18, III.
I.
4 Zimm. b. zu om. Rosenstraße 18.
-3 Mansarden Gabelsbergstr. 21
.Et., 5Räume z. v. Elstergasse 22.
Josef Welsch,
Schreinermeister,
Köln
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. g“
nur 125 M.
nußb. Schlaftimimer
( Mietnesuene)
— Zwei Zimmer
äuß
Rotgerber bach 26 b
Anstreicher=Arbeiten
6cäuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstraße 17. P·sszen
Nippes, Sechzigstraße 14.
Abgeschl. 3. Etg., Küche, 2 Spind., 3 Zimm., Erker, Waschk., Gas= u. Elektr, fr. Treppenbel., p. 1. Okt. für 38 M zu vermiet. Besch. part.
Aunstreicher=Arbeiten
40 bill. u. saub. Tapez. Rolle 2
Weyrauch, straße
59
er10, Pt.
(ohne Küche)
von jungem besseren Herrn zum 1. Oktober zu mieten gesucht. Ruhige Lage Anfang Nippes wird bevorzugt.
Off. u. 1266 an die Gesch. d. Bl.
Junge, tücht., kath., kautionsfäh. Wirtsleute suchen
gutgehende Wirtschaft
zu mieten, auch von Brauerei eot. mit Vorkaufsrecht.
Ang. u. B 1794 a. d. 2. Geschst. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Köln-Hiehl.
Unterhaus u. I. Etage a fünf Zimmer sofort zu vermieten.
Bescheid Sebastianstraße 185.
Technischer Zeichner 2 3. E. 2= 3. u Mans= 3. 3. 6t.
sucht häusl. Nebenbeschäftigung. zu 18, 17, 16 u. 18 K. z. verm.
Rippes, Escherstraße 112, pt. r. Weidengasse 26,., u. Ursula Hff. u. 15.
traße 17a. Brautpaar sucht schöne große
3, dicht b Köln, O Zweizim.=Wohnung Agneselektr. Verd,ev.„„„„„
sucht z. 15. 9. 2 Zimmer im Pr. v. 20.. Nähe Hauptbahnh. Off. u. 1262 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parkert-Abtichen
E. Blohs&amp; C.
Fernspr. 6057. Veledastr. 7.
zackettkleider 10.4, Kostü. ö. K
Röcke 2,50, Blusen 1,50, Knaben= anzüge.50 fertigt tadellos an Schumacher, Meist. Gerhardstr. 3.
Markettboden Abzieh. Abschleif. Porz, Hauptagentur d. Bl.
isterkostr.3. Tel. B2h. 4 Brabankerstr.., 2. Gt.( Kapitalien
mmer und Küche zu perm.
Landwohn.
mit Garten, billig zu vermieten.
Off. u. 0 135 a. d. Ann.=St. d. Bl., Altermarkt 30.
3= od.=ZimmerUrbaul Wohnung mit Garten
per 15. Sept. zu vm. Offerten Porz. Hauptagentur d. Bl.*
Urbad mm.
pfarre oder Anfang Nippes.
Offert. u. B 1807 a. d. 2. Geschst. d..=A, Breitestr. 85. b
öbl. Zimmer mit Pens. Nähe
Bonnerst.g. Remagenerstr. 12.
Ein in allen Kontorarbeiten erf. kräftiger
junger Mann
sucht zum 1. Okt. Stell. in ein. Lager, Magazin od. gleich. Art. Gute Zeugnisse stehen z. Verfüg.
Off. u. 1 0 50 postl. Dreis (Kr. Daun). 5
schneiderin, hier fr., w n. einige 2 bess. Kund. auß. dem Hause. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
Helterer, noch rüst. Mann,
v. Lande, m. sehr g. Empf., sucht Vertrauensstelle a Portier od. dergl., etwas Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter C 525 an die Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37
Kräft. Junge, 18., sucht Stelle
I in Kolonialw.=Lager u. dergl.
Off. u. B 1806 a. d. 2. Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85. 5
Gebildetes kath. Fräulein, aus guter Familie, 473., tüchtig im Hauswesen, beste Zeugnisse, sucht zu Oktober
Stelle als hausdame
Haushälterin
bei geistl. od. weltlichen Herrn, Witwer mit 1 Kind oder, da musikal. und gute Gesellsch., zur Gesellschaft bei Dame. Es wird mehr auf gute, dauernde Stelle und gute Behandlung, wie auf hohes Gehalt gesehen. g
Gefl. Fr.=Off. u. B U4275 an die Gesch. d. Köln. Volkszeitung
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
3 Zimmer und Küche zu verm. b. Besch. Brabanterstr. 23, I.
2 schöne Zimmer
3. Et. an stille Leute zu verm. Holzmarkt 69.
'rsi. Zimmergarande
mit od. o. Pens. sof. zu verm,
Groß. mod. Ladenlotal 5ge Leci sig eri
zu verm. Rotgerberbach 44.
Prima 2. Hyp..6000 m.
kurzlaufend m. kl. Nachlaß umständehalber sof. zu verkaufen.
Agenten zwecklos. Offerten u. 1272 an d. Gesch. d. Loc.=A. Wer gibt kath. Beamten, sich.
Stel. 3000 M. Darlehen
#te, Rückgabe .*
Gesch. d. Bl.
M. zur Abl.
einer 1. Stelle
„Nußb. Büfett, Sofa mit Umbau, Bücherschrank, Vertiko, 2schl. engl. Bett, 2tür. engl. Kleiderschrank, Trumeauspieg., Ausziehtische, Diwan, Sprung= u. Patentrahmen, Auflegematr. in allen Preislagen.
Ehreafeld, Hansemonust. 21
Ad. Vog! a
Walporzheimer Burgunder Rotwein
sowie
Laubenheimer=
Weißwein
zu M40.75 per Liter direkt vom Produzenten abzugeben. Gefl. Offerte unter N K 1590 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln.
27 Schlafzim. unt. Preis
weil geräumt werden muß weg. Raummangels, kompl. Zimmer echt Eiche innen u. außen, mit schwer. Ztür. Spiegelschr., 180cm breit u. Einlegearb., 360., die feinsten Zimmer mit kunstvoll. Bildhauerarb. u. Perlmutteinl. 500—600 M. 33 Prozent billiger wie Möbelhdlg. 5 J. schriftl. Garantie. Pitchp.=Küche u. Eich.= Wohnzimmer staunend billig.
Aug. Bormann?
Möbelfabrikant, Venloerstr. 171 langj. Lieferant bess. Möbelgesch.
Kompl.
Eisen= u. Kinderbetten, Plumeau=Kissen, Steppdecken, Schlafdecken,
Bettfedern— Daunen Drelle— Inletts Auflage=Matratzen jeder Art### kaufen Sie billigst
Bluhm, Hippes.
(glanzheller) Fl. 300, 10 Fl..80.4 Liter 35), Fäßchen v. 25Liter an. Wiederverkäufer. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter,
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr, Ecke Friedrichstr. Fernspr. 9.
Herrenzimmerkrone
Schmiedeisen, handgehämmert, Flammen, Mittelschale und Außenlampen, 26 K. Netto.
Fabrik=Musterlager Tönnisck Gfrörer, Kaldenkirchen Köln, Mohrenstraße 24. Meg.sof. Räum. eich. Sp.=Z. 320 u 29/550.nb. Büf ,eich. Ub., Sofa 5% Pl.=Diw. pol. ußb. u. mag. Salont. eich. Flurg., Läuf., Pitchp..,.u 2schl. s. gut. Bett, 2t.Kleiderschrk., Wascht. u. sonst.staun.b. Nur ein. Tage nou. Aquinostr. 3, Hchp.
3I. Pitchpine=Rüche1 5
Eled. eich. Speisez.#
3t. eithz. Schlattim
Frachtv. Diwan 25, Sofa 16,
mod. Küche, kpl., 92, engl. Bett mit Matr. 36, dess. 3tür. Schlafz. mit Krist=Spiegel und Marm. 240, 2tür. Kleidersoork. 23, Waschk., Vert. u. Stühle.z. v. Mülheim, Regentenstr. 97.
Schön möbl. Zimmer mit 6- U. 28.000 einer 1.
L oder ohne Pension billig zu anf autes Zinshaus in Köln ges. Hansaring 17. 2. Et. d) Off. u. B 1789 an die 2. Ge1mr Wef 25 H
pass. f. Bäckerei, Konditorei sowie f. Zigarrengesch., preisw. zu verk. Ehrenfeld, Glasstraße 70.
Garant. reine Naturbutter
versendet in Postkolli 98. Netto zu..10 franko. Franz Irsfeld, Butterversand, Schönecken(Eifel)
Telephon Nr. 5.
Stoff 22 M Leder 25 M Plüsch v. 26.K an en gros, en détail. Palmstr. 20.
Kiforma Johannistee
das Beste b. Lungenl.Pak.50 u. l. K Kräuth.Blaub. 34—Venloerst.%5 kink Waschmasch../, Waschkess. §.4, w. Eisern. Kinderbett 8„ 2schl. hochh. Bett w. neu, b. z ok Nippes, Merheimerstr. 179.., I.
Sitz=Liegewagen, gut erhalten,
billig zu verkaufen.
Nippes, Zonserstraße 55.
Zeichteilungsmasch., Verz. Bach
4 mulde bill. zu verk. Mülheim (Rhein), Friedrich Wilhelmst.75
Rinno wenig gebr., billig zu
Plund verkaufen. b Lindenthal. nansSachsstr. 27,1. Radeeinrichtung neu 110 ##O Mark m. weiß. Wanne langj. Garant. Hansaring 24. 5
Harmonium sab 4s
verkaufen Alteburgerstr. 300, I.
Ein Krankenfahrstuhl mit
&a Pneumatikreifen bill. zu verkaufen. Poulheim 130.
Fapeten mit 40 und 50
&amp; Off. u. B 1775 a. d. 2. Gesch. d. .=., Köln, Breitestraße 85. b
zum Lernen 50.01
Alteburgerstr. 85, Hdlg.
kreuzs., schwz., b. z. pk.
b Hdl. Eintrachtstr.]
verm.
2 Mans.=Zim, uLageraum schäftst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung. Bei
Fleischmengergasse 57, a. Neum. Kleine
Piano
2
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder
P 7ss zu vermieten.
Bescheid Königsplatz 13, 1. b
s Zimmer an kinderlose ruhige
Leute für 17 M. zu vermiet. Subbelratherstraße 299.
1. u. 2. Etage 8, fru.
5 von Werthstr. 2.
Abgeschl. 1. Et., 4 Zim., Küche
A u. Mansarde bill. zu verm.
Maybachstraße 28.
Rinnos Mansardenet.-3 3.
E9, u. Küche, an kinderlose Leute. Gellertstraße 1.
Unfang Nippes, SchenkenAdorfstr. 12, mod. 1. Et. 13., Küche, kpl. Badez., Diele, Mädchenz. usw. b
Anzeigen vom Geldmarkt bringen wie viele Anerkennungen beweisen, im Local-Anzeiger sichern Erfolg.
##### zu 1. Hyp, 5% Zinsen,
IVoV zu. von pünktl. Zinszahl. nur vom Selbstgeber gesucht Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäft geeignet, event.sofort zu ssherkstelle u. Lager, Torvermieten. Bescheid dort und 180 einf., eign.
Korneliusstraße 2.
#gn sich für j. Betz. Gutenbergstraße 50, 2. Et.
( Zu verkaufen)
Einfamilienhaus
6 Zimmer, Stall u. Garten bill. zu verk. Hand bei Dellbrück, Handstraße 20.
nrachtv. Eich.=Schlafzim.,
9 gr. 180 cm dr. Spieg.=Schr. für Kleider u. Wäsche, Waschkom. m. hoh. Marm. u. Toil., 2 Bettst. m. Matr., 2 Nachtkom. m. Marm., a. m. fein. Intars., 2 Stühle, 1 Std., neu, pass. f. b. Brautl. zus..Kassa f. 425 M. Sch. kpl. Pitchp=Küche, Büfettschr., h. Anr., schwer. Tisch. all. m. Linol. u. 2 St. zus. 115 M. Elg. Eich.=Speisez., Chaisel., Büch.= Schrk u. Schreibt., r. Tisch, Salonmöbel 2c. spottbillig zu verk. Lager Bismarckstr. 64. h
Schönes Sofa, wie neu, zum
J 1, Wert zu vn. Saarstr. 4,pt
Zett, nußb., pol., gebr. guterh. zu 39.4 z. verk. Zugweg
Kaufgesuche)
Ausschneiden!! Kaufe
# höchst. Preisen Kleider, Möbel, Kell.= u. Speicherkremp., Lumpen, Flasch., Metalle, Eis. Auch Rein. der Keller und Speicher. Jakob Müller, Hahnenstr.23 Kartegen.
Für Grossisten
Polierte Holz-Galerien
in allen Nummern.#
Bahnstraks: Pialt PAtßisooPreitestsok
* 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Montag. 18. August
1913.
Seite 7.
Tiermarkt
Anzeigen unter diesem Titer haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singrögeln werden daher zwechmassig von unsern Lesern in Stadt und Land in dieser Abteilung der kleinen Anzeigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37;
2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
(D Bei dem Preisschießen, das die St. Sebastzanus: Schützenbruderschaft in Deutz gelegentlich ihres 450jährigen Jubelfestes veranstaltete, errangen folgende Herren Preise: 1. Zugpreisscheibe: 1. Georg Kunze, Köln=Deutz, 2. Wilh. Paar
Stark. Arbeitspferd
nicht unter 5 Jahren, zu kaufen gesucht. Hülzer&amp; Fabrizius Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 207.
pony mit Geschirr
und Karre zu verkaufen. Köln=Niehl, Merkenicherstr. 37.
Hengstenberg’s
Weinessig.
Alle Sorten 1“
Einmachzucker und Gewürze nur bester Qualität.
Gustau
Schöne graue Katze zu verO schenken. St. Apernstr. 58. b
(uanmschute)
Kels.
Gold. Damenuhr mit Kette u. 2 Schlüss., gezeichn. B B gestern abend a. d. Wege Josephs=Hosp.
Hauptstr.-Steprathstr.-Herlerstr.
verloren. Wiederbr. g Belohn. Köln=Kalk, Herlerstraße 43.
Vermischtes
Lach und Karben
Spezial=Geschäft.
Empfehle in la. Qualttäten alle Sorten Farben, la. dopp. gekocht. Leinöl, Bleiweiß, Terpentinöl, Siccatif, Leim sow.
sämtl. Spiritus= und Dellacke, Pinse., Deck. Bürsten usw.
Wiederverkäuf. u. Handw. Vorzugspreise.
M. Franke, Bach““
am Waidmarkt. Fernspr. A 250. a“
Hlohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
M
aler= und Anstreicher=
Arbeiten.
Wer eine Etg., Treppenhaus, Fassade zu renovieren, gebr. Möbel zu lackieren hat, verlange Kostenanschlag kostenl. Saubere solide Ausführung bei billigen Preisen. Ange. erbet. u 1270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelwagen
in= und außerhalb der Stadt, nach allen Richtungen, unter Garantie, Abfahren v. Waggons empfehlen
Gebrüder Leichenich
Marsilstein 28. Teleph. A 1477. Lagerung bei Barvorschuß. b
Zür Damen.“ Prässlerstg. n
bess. Pringthause guter Mittaattsch a 70 Pfg Auskunft Brüsselerpl. 6, Laden.
Heiratsgesuch.
Jung. Mann, stattl. Figur 38., kath., v. Lande, sucht d. Bekanntsch. eines braven kath. Mädchens od jg. Wwe. Verschw. Ehrensache. Anon. zwecklos.
Offert. mit Bild unt. G K 100 an die Annahmestelle d. Bl., Kalk, Markt 28.
Weingarten, 15. Franz Frings, 16. Arnold Abels, 17, Jak. Hermanns, 18. K. Schrotz sen., Köln=Deutz. 2. Festpreisscherv#
1. Otto Friedel, Köln, 2. Wilh. Maretsch, 3. R. Reimann, 4. H. Stammel, 5. Karl Bürster sen., 6. Jean Krupp, Köln=Deutz, 7. A.
5zczygiel, Köln=Lindenthal, 8. Karl Schrotz sen., 9. Cl. Weingarten, Köln=Deutz, 10. Wilh. Paar, Charlottenburg, 11. Jos. Schneider sen.,
12. Karl Schrotz jr., 13. Heinr. Abels, Köln=Deutz, 14. F. Hartstang, Köln, 15. Ernst Bohne, Köln=Deutz, 16. H. Faßbinder, Köln=Linden= thal, 17. Messerschmidt, Köln, 18. Jos. Löllgen, Mülheim a. Rh.,
19. Stadtverordneter Wiethoff, 20. Jos. Gasten, 21. Georg Kunze, Köln=Deutz, 22. Ed. Rief, Köln, 23. Jos. Schneider sen., 24. Karl Löllgen, 25. F. Schwanck, 26. Jean Frings, 27. A. Abels, 28. W. Kuhn, Köln=Deutz. 3. Ehrenpreisscheibe: 1. Ed. Rief, Köln,
2. O. Friedel, Köln, 3. W. Gundmann, Kalk, 4. W. Paar, Charlottenburg, 5. Stadtverordneter Wiethoff, 6. Th. Böhner, 7. H. Funcke, 8. Peter Paar, Köln=Deutz, 9. H. Faßbinder, Köln=Linden= thal, 10. W. Roetzel, 11. Jos. Schneider jr., Köln=Deutz, 12. Jos. Löllgen, Mülheim a. Rh., 13. Ernst Bohne, Köln=Deutz.
4. Medaillenscheibe: 1. H. Beyenburg, Köln=Deutz, 59
Ringe, goldene Medaille der Stadt Köln, 2. W. Paar, Charlottenburg, 58 Ringe, 3. Jean Krupp, Köln=Deutz, 58 Ringe, je die silberne Medaille der Stadt Köln, 4. Georg Kunze, Köln=Deutz,## Ringe, 5. K. Schrotz jr., Köln=Deutz, 57 Ringe, 6. K. Schrotz sen., Köln=Deutz, 56 Ringe, 7. O. Friedel, Köln, 56 Ringe, 8. H. Faßbinder, Köln=Lindenthal, 56 Ringe, 9. H. Hartig, Köln=Deutz, 56 Ringe, je eine silberne Jubiläumsmedaille, 10. A. Abels, KölnDeutz, 55 Ringe, silberne Medaille. 5. Meisterscheibe: 1. Wilh. Paar, Charlottenburg, 59 Ringe, 2. Fr. Hartstang, Köln, 58 Ringe,
3. O. Friedel, Köln, 58 Ringe, 4. Herm. Rosen, Mülheim a. Rh, Georg Kunze, Köln=Deutz, 6. Jos. Löllgen, Mülheim a. u
Halfen, Köln=Ehrenfeld, je 57 Ringe, 8. W. Maretsch, Köln=Deutz, 56 Ringe, 9. Herm, Faßbinder, Köln=Lindenthal, 55 Ringe, Kar Löllgen, Köln=Deutz, 55 Ringe. 6. Meisterschaft(30 Schuß)
1. Wilh. Paar, Charlottenburg, 549 Ringe, 2. Otto Friedel, Köln, 537 Ringe, 3. Herm. Rosen, Mülheim a. Rh., 528 Ringe.
Handwerk und Gewerbe::
ter
□ Vom Rabatt. Der Kölner Detaillisten verein bittet uns um Aufnahme des Nachstehenden:
Der Ausburger gemeinnützige Rabattsparverein hatte zugunsten seiner Mitglieder eine sehr lebhafte Reklame betrieben, gegen die eine größere Anzahl Geschäftsinhaber in einer Versammlung eine in den Zeitungen veröffentlichte Protestresolution gefaßt hatte. Wegen der in dieser Resolution enthaltenen Erklärungen erhob der Rabattsparverein Klage wegen unlauteren Wettbewerbs, weil die Veröffentlichung der Protestresolution zu Wettbewerbszwecken erfolgt sei und lediglich für die Unterzeichner zur Reklame auf Kosten des Vereins und seiner Mitglieder diene: Die Klage des Rabattsparvereins wurde kostenfallig avgewiesen mit der Begründung, daß der Verein die Sache so darstelle, als ob alle gerühmten hervorragenden Eigenschaften(beste Waren, billigste, Preise, reellste Bedienung, fachmännische Beratung, Ausschluß jeglicher Uebervorteilung u..) und die auf Treu und Glauben im Handel und auf unentwegte Redlichkeit anfgebaute Geschäftsgebarung bei allen Vereinsmitgliedern zu finden seien und daß diese Mitglieder erste Geschäfte darstellen, während bei den Nichtmitgliedern diese Vorzüge nicht in lückenloser Fülle zu finden seien, das Publikum vielmehr Gefahr laufe, übervorteilt zu werden und hereinzufallen. Das Urteil erblickt den Kern der Ankündigung des Vereins geradezu in der Warnung vor dem Einkaufe bei Nichtmitgliedern; dazu diene und führe der ungemein vorteilhafte Gegensatz, in dem die
Vereinsgeschäfte zu den Nichtmitgliedern gestellt werden. Nach der Auffassung des Gerichtes stehen aber zahlreiche durch Leistungsfähigkeit, Auswahl und Güte der Waren, Festigkeit und Redlichkeit der Geschäftsgrundsätze und Lauterkeit der Geschäftsführung hervorragende Geschäfte außerhalb des Vereins. Es sind Geschäfte, die es an billiger Preisbemessung, reeller Bedienung uno fachmännischer Beratung mit den Vereinsmitgliedern wohl aufnehmen, ihnen in nichts nachstehen, sie teilweise sogar übertreffen und bei denen das Publikum ebenso gut, zu denselben günstigen Bedingungen und mit demselben zufriedenstellenden Erfolge einkauft wie in den
Vereinsgeschäften.
Weiter ist ausgeführt, daß der Verein für die angepriesenen Eigenschaften der ihm angeschlossenen Geschäfte, insbesondere für Qualität der Waren, Preisbemessung und Bedienung eine Gewahr nicht übernehmen könne, weil er nicht die Macht habe, alle die Eigenschaften und Vorzüge zu erhalten und zu erzwingen. Wenn der Verein doch eine solche Gewähr in seinen Retlamen übernehme, so verspricht er mehr als er halten könne und verstößt gegen die guten Sitte=. Die Reklame des Vereins wird von den Nichtmitgliedern mit Recht als kränkend, schadenbringend und gehassig empfunden und sei geeignet, die dortige Geschäftswelt in zwei feindliche Lager zu spalten, habe also statt guter Reklame nach Inhalt und Form eine unzulässige Reklame betrieben usw.
Ausflugsorte, Sommerfris
Köppern im Taunus hat sich durch seine idyllische Lage, herrlichen Berge und Wälder sehr schnell zu einem gern besuchten Luftkurort entwickelt. Tausende von Ausflüglern passieren jährlich die Gegend. Köppern ist Ausgangspunkt vieler Taunustouren(Tafel in der Teichmühle) und für Erholungssuchende ein äußerst anziehender Ort. Man kann daselbst Sool=, Fichtennadel= und Schwimmbäder haben. Durch die Nähe von Bad Homburg, ¼/ Stunde per Bahn, 1½ Stunde zu Fuß, auf wunderbaren Waldwegen, sind bei Promenadenkonzert den Somm rfrischlern Trinkkuren sowie Mineralbäder geboten, ebenso die Teilnahme an den vielfachen großartigen Veranstaltungen der Kurverwaltung.
Das wildromantische Köpperner Tal mit seiner weltberühmten Saalburg, die der Deutsche Kaiser so gern aufsucht, sowie die vielen schönen Waldspaziergänge bieten den Kurfreunden viel Schönes und sind große Anziehungspunkte, so daß sich der Fremdenverkehr in dieser Gegend jedes Jahr ganz bedeutend gehoben hat.
Im Köpperner Tal ist die Teichmühle, ein hübsches, sauberes Pensionshaus mit Restauration ersten Ranges— Besitzer C. Thoenner— ganz reizend, nahe an herrlichem Wald und Wiesen, unweit vom Bahnhof gelegen. Sie ist durchaus modern eingerichtet und wird von Touristen und Kurfreunden gern aufgesucht.
DIE NEUE
QUALITATSGEORG.JASMATZI..ORESDEN
GROSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFABBIK
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug.1913.
c Dein Land sei mein Land.
71 Roman von Otto Elster.
Hildes Augen blitzten zornig auf.„
„Das werden Sie nicht tun, Herr Erdmann,“ sprach sie mit
ter Stimme.
Ihnen leid um Ihren Liebhaber?“ fragte er spöttisch.
ach verachte Ihre Beleidigungen,“ sagte sie stolz.„Aber ich iche Sie darauf aufmerksam, daß Sie, wenn Sie Herrn refford verhaften lassen wollen, auch Ihren Sohn verhaften nen müssen— er hat Herrn Trefford mit dem Messer lebensfährlich verletzt. Fragen Sie den Arzt— er weiß noch nicht,
der Verwundete mit dem Leben davonkommt.“
Der alte Erdmann errötete vor Zorn.
„Es ist noch die Frage, wer Schuld an dem Streit gewesen t,“ knurrte er wütend.„Wer angefangen hat— der Willy ird in der Notwehr zugestoßen haben...“
„Nein— er war der Angreifer— er hat den Streit hervor„Das ist nicht wahr!— Soll ich Ihnen den eigentlichen schuldigen nennen?— Nun, das sind Sie selbst, Fräulein hilde, da Sie falsch und treulos an Willy gehandelt haben. Sie - Sie tragen die Schuld an all dem Unglück, das über uns ereingebrochen ist. Sie, mit Ihrer Liebe zu diesem Engländer, u diesem Spion und Landesverräter! Ihr wackerer Vater burde sich in seinem Grabe umdrehen, wenn er sehen könnte, die Sie es treiben. Schäme dich, Mädchen! Zornig hatte der Alte diese Worte hervorgestoßen. Er erhob
rohend seine Faust.
Hilde erblaßte und wich einige Schritte vor dem Wütenden
„Ich habe mit Ihnen nichts mehr zu sprechen, Herr Erdsann,“ sagte sie mit bebender Stimme.„Verlassen Sie meinen Garten.“
Haha! Zuerst weisen Sie dem Sohn die Tür, dann dem
Vater!— Gut— sehr gut! Ich gehe— aber Sie werden die Folgen zu tragen haben. Ich werde dem Wachtmeister telephonieren— ich werde diesen Engländer verhaften— Sie selbst werden auch verhaftet werden, denn Sie unterstützen diesen
Spion, den Landesverräter...“
Sie sind wahnsinnig, Erdmann! Sie wissen nicht mehr, was Sie sprechen. Besinnen Sie sich— überlegen Sie sich's erst einmal ruhig, ehe Sie uns alle in das Verderben stürzen. Wollen Sie Ihren Sohn mit Gewalt in das Gefängnis bringen?“
Er sah sie mit einem finstern Blick an.
„Meines Sohnes Leben ist so wie so verpfuscht,“ sprach er mit dumpfer Stimme.„Und daran tragen Sie die Schuld! Er hat Sie von Herzen lieb gehabt und Sie haben ihn betrogen.
„Das ist nicht wahr, Erdmann.“ Ich habe ihn nicht betrogen. Ich habe ihm gesagt, wie es um mein Herz bestellt ist— er weiß, daß ich ihm nicht diejenige Liebe entgegenbringen kann, die er vielleicht für mich empfindet. Aber ich hatte inn lieb als Freund und achtete ihn als braven, guten Menschen, deshalb gab ich ihm mein Jawort— auf Wunsch meines Vaters. Das alles weiß Willy, ich habe ihnenicht betrogen.“
„Und jetzt, da der Engländer zurückgekehrt ist? Haben Sie
ihm nicht die Tür gewiesen?". an22#### an Charlos
„Ich mußte es tun, da er fast zum Mörder an Charles
Trefford geworden war.“
„Und Sie wollen sein Weib nicht werden?
„Kann ich das nach solcher Tat?“
Der alte Bauer sah finster vor sich nieder und atmete schwer. Plötzlich blickte er auf und ein heller Schein zuckte über sein finsteres Gesicht, als ob ihm ein rettender Gedanke gekommen wäre. Er trat näher an Hilde heran und fragte:
„Wollen Sie mit dem Engländer fortgehen, Hilde:
Hilde errötete leicht.
„Sie haben kein Recht mehr zu dieser Frage,“ entgegnete sie
„Vielleicht doch— wenigstens habe ich Ihnen einen Vorschlag zu machen. Es gibt einen Weg, wie wir alles friedlich
beilegen können, und Sie, Hilde, können uns diesen Weg bahnen.“
05
„Ja.— Hören Sie mich an. Sie haben recht, Willy hat toll und unvernünftig gehandelt, aber Sie müssen bedenken, daß die Liebe zu Ihnen ihn verrückt gemacht hat. Das entschuldigt ihn vor uns, aber nicht vor dem Gericht. Er wird wohl einige Wochen sitzen müssen und läuft dann als bescholtener Mensch hier herum und die Leute zeigen mit Fingern auf ihn. Das möchte ich gern vermieden wissen— oder er geht mir durch und zur See— und ich habe ihn verloren, wie ich schon ein Kind verloren habe,“ setzte er düster hinzu.„Aber Hilde,“ fuhr er fort und erhob die Hand,„der Engländer wird noch viel schlimmer dabei fahren, wenn diese ganze Geschichte an die große Glocke kommt. Für ihn ist es nicht mit einigen Wochen Gefängnis abgetan— erinnern Sie sich, Hilde,daß neulich erst ein französischer Hauptmann, den man als Spion gefaße hatte, zu sechs Jahren Festungshaft verurteilt worden ist. Eine ähnliche Strafe könnte diesem Herrn Trefford oder Stevenson auch blühen,“ fügte er mit spöttisch=hämischem Lächeln hinzu.
Hilde senkte das Haupt; sie fühlte, wie sie erblaßte und wie ein kalter Strom ihr eisig durch die Adern rann.
„Das ist nicht möglich...“ flüsterte sie.„Seine Schuld
Ja, wer kann wissen, wie die Herren Sachverständigen das ansehen. Besser ist besser, und Vorsicht hat noch niemandem geschadet. Sein Schicksal liegt in Ihren Händen, Hilde.
Wie soll ich Sie verstehen? Was kann ich dazu tun, um ihn vor einer solchen Strafe zu bewahren?" fragte sie erstannt
„Bislang wissen nur Sie und wir von seinem Aufenthalt hier, fuhr Erdmann mit listigem Lächeln fort.„Fritze Schaping und Ihre Magd werden auch den Mund halten— na, und da kommt es nur auf Sie an, ob wir ihn entwischen lassen sollen oder nicht.“
„„a— versprechen Sie meines Sohnes Frau zu werden

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 226&a Montag, 18. August 1913.
(0) Kaiser Franz Joseph l. feiert heute seinen 83. Geburtstag. Aus diesem Anlaß fand um 10 Uhr ein Festgottesdienst im hohen Dome statt. Hr. Dompropst Dr. Berlage zelebrierte unter Assistenz des neugeweihten Priesters Dr. Steinbüchel, der gestern seine Primiz feierte, die Messe. Nach dem Evangelium richtete der Zelebrant eine tiefempfundene Ansprache über die Bedeutung des Tages für österreich=ungarische Untertanen an die Gläubigen. Dem Gottesdienste wohnten Vizekonsul von Frossard, die Beamten des Generalkonsulats, ldie hier wohnenden Offiziere der Monarchie in Uniform, zahlreiche Mitglieder des Hülfsvereins und sonstige Angehörige der Kolonie bei. Bei dem darauffolgenden Festakte im Generalkonsulat brachte Vizekonsul von Frossard den Toast auf Kaiser Franz Josef l. aus. Ein Glückwunschtelegramm wurde an das Hoflager nach Ischl gesandt.
Ce) Geheimrat Bardenheuer 5. Auf dem Friedhofe seines Heimatortes Lamersdorf ist Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, wie er es gewünscht hatte, in aller Stille gestern nachmittag beerdigt worden. An ehrender Teilnahme hat es dem Manne, der in seiner Wissenschaft und in ihrer praktischen Betätigung gleich hervorragend war, nicht gefehlt. Zahllose prächtige Kränze, gespendet von der Stadt Köln, der Kölner Akademie für prattische Medizin, den ärztlichen Standesvereinigungen Kölns und der Rheinlande, vielen Verehrern und dankbaren Patienten wurden in dem Leichenzuge getragen. Den Sarg trugen Mitglieder der Kölner Sanitätskolonnen. Unter den Leidtragenden befanden sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Beigeordneter Klutmann als Vertreter des Oberbürgermeisters, Beigeordneter Zschirnt, Vertreter des Stadtverordneten=Kollegiums, des Offizierkorps, die Professoren der Kölner Akademie, die Aerzte des Bürgerhospitals und sonstige zahlreiche Mitglieder des ärztlichen Standes. Die Einsegnung der Leiche nahm Herr Pfarrer Dr. Euler von Lamersdorf vor. Er schilderte in seiner Ansprache an die Trauerversammlung den Lebenslauf des Geheimrats Bardenheuers hervorragende wissenschaftliche Befähigung und nannte ihn einen treuen Sohn seiner Kirche und einen Wohltäter seiner Heimatgemeinde. In der Familiengruft wurden die sterblichen Ueberreste Bardenheuers beigesetzt. Der Kriegerverein von Lamersdorf sandte ihm drei Ehrensalven in das Grab nach.
(A) Die Ausstellung Alt- und Neu-Köln wurde gestern von
annähernd 4000 Personen besucht.
.4) Für Schiffsführer und Schiffsmaschinisten.
des Patents als Dampfschiffsführer im Hafen oder Stromdienst, wie auch Maschinisten seien schon jetzt aufmerksam gemacht auf die große Anzahl von Stellungen, die im nächsten Frühjahr auf den staatlichen Schleppbooten für die neuen Strecken Rohrort—Herne — Dortmund—Bevergern—Hannover zu besetzen sein werden. Es sino dafür über hundert Schleppboote im Anbau bzw. auch im Ankauf. Die zuständige Stelle für Bewerbungen ist die Königliche Kanalbaudirektion in Essen(Ruhr).
(A) Allzu pünktlich ist auch vom Uebel. Das erfuhr eine Frau aus Siegen, die vorgestern im Justizgebäude umherirrte und den Saal soundso zum Strafkammertermin suchte.„Sind die Kölner aber sonderbate Leut', einem so herumlaufen zu lassen,“ meinte sie unwirsch und stellte einen Korb mit Reiseproviant in eine Ecke, um dem Kastellan ihr Schrieves zu zeigen. Ein Blick genügte, um zu konstatieren, daß sie sich vertan hatte und just einen Monat zu früh zum Gericht geeilt war.
(A) Warnung. Es ist wiederholt vorgekommen, daß Personen und namentlich Kinder durch das Trinken gesundheitsschädlicher Flüssigkeiten Schaden an Leib und Leben genommen haben, weil diese Flüssigkeiten in Bier=, Weinflaschen usw. gefüllt waren. Es wird daher davor gewarnt, Flaschen, die für Getränke bestimmt
sind, für andere Flüssigkeiten zu benutzen. Außerdem wird darauf aufmerksam gemacht, daß es durch Ministerial=Polizeiverordnung verboten ist, Gifte in Trink= oder Kochgefäßen oder in solchen Flaschen oder Krügen abzugeben, deren Form oder Bezeichnung die Gefahr einer Verwechselung des Inhalts mit Nahrungs= oder Genußmitteln herbeizuführen geeignet ist. Zuwiverhandlungen sind mit erheblichen Strafen bedroht.
(.A) Vermißt. Am 29. Juli d. J. hat der Partiewarenhändler Isaak Graff zu Köln, Thieboldsgasse 109 wohnhaft, seine Wohnung verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Die Polizeiverwaltung gibt von ihm folgende Beschreibung: Alter: ca. 32 Jahre, Größe.65 Meter, Gestalt: schlank, Haar: dunkelblond,
Inhaber
und ich selbst werde dafür sorgen, daß der Engländer un behelligt davonkommt.“
„Das ist unmöglich— nach allem, was vorgefallen ist...“
„Was vorgefallen ist, läßt sich vergeben und vergessen, Hilde," entgegnete er ernst.„Eine kleine Genugtuung sind Sie dem Willy schon schuldig— er hat Sie doch von ganzem Herzen lieb, und wenn Sie ihn verlassen, ist sein Leben verpfuscht— dann geht er wieder zur See— und denken Sie auch an Vater und an das Versprechen, das Sie ihm gegeben haben. Und dann— bedenken Sie— sechs Jahre Festung— das ist kein Puppenspiel! Ich will Ihnen keinen Vorwurf daraus machen, daß Sie diesen Herrn Stevenson oder Trefford lieb gehabt haben— du lieber Himmel, solche Schwärmereien muß man nicht allzu ernst nehmen!— Aber wenn Sie ihn wirklich lieb haben und sein Bestes wollen, dann ersparen Sie ihm die sechs Jahre Festung. Sie tun an ihm und an meinem Willy ein gutes Werk..
„Indem ich mich selbst opfere,“ sprach sie bitter.
„Von einem Opfer kann doch wohl keine Rede sein, Fräulein Hilde,“ entgegnete er stolz und protzig.„Sie heiraten einen braven, tüchtigen Mann, um den Sie jedes Mädchen beneidet, und werden Herrin auf dem Strandhof, was doch auch nicht zu verachten ist.“
Hilde stand in Gedanken versunken da. Ihr Herz pochte lebhaft, daß ihr das Blut bis in den Hals hinauf pulste. Sie hörte kaum noch, was Erdmann sprach. Was ging sie der Strandhof an und der ganze Reichtum Erdmanns? Nur an ihn, den Geliebten, dachte sie, der zum Tode wund auf seinem Schmerzenslager ruhte und der einer langen Freiheitsstrafe entgegenging, wenn sie ihn nicht rettete.
Aber um welchen Preis sollte sie ihn retten? Um den Preis ihres eigenen Lebens, ihrer eigenen Freiheit! Denn wie in Gefangenschaft wird sie auf dem Strandhof, an der Seite ihres Gatten, leben, den sie nicht liebte, dem sie nur die Hand gereicht, um den Geliebten zu retten. War dieses Opfer nia zu groß? War der Preis nicht zu hoch?
„Entschließen Sie sich, Hilde,“ drängte Erdmann.„Sie können uns alle von Schmach und Schande retten..
Gesicht: blaß, Augen: blau, Ohren: gewöhnlich, Zähne: lückenhaft,
Sprache: deutsch und israelitisch, Tätowierungen: auf einer Hand einen Anker. Besondere Kennzeichen: Sommersprossen im Gesicht und auf beiden Händen. Bekleidung: dunkler Anzug, Hemd mit Stehumlegekragen, schwarzen, steifen Hut und schwarze Schnürschuhe. Im übrigen nicht bekannt.
(A) Anfälle. Durch Obstreste kam in der Markthalle ein Mann zu Faul: er zog sich einen Rippenbruch zu. Beim Kartoffelschälen schnitt sich eine Frau schwer in die Hand. In der Nähe des Domes fiel eine Frau von auswärts in Ohnmacht, sie erlitt schwere Kopfverletzungen. Beim Auflassen eines Pattevogels stürzte ein Mann und brach ein Bein. Einen Stich in den Kopf erhielt bei einer Schlägerei in der Spulmannsgasse ein Mann. Er und die vorerwähnten Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe. 9
Aus Köln-Nippes.
(A) Der studentische Arbeiter-Unterrichtskursus beginnt hier in Nippes in dieser Woche am Mittwochabend um 9 Uhr mit einer Vorbesprechung im Josephsstift. Alle christlich=nationalen Arbeiter des Bezirks sind ebenso herzlich wie dringend eingeladen. Es soll diesmal Unterricht in Deutsch, und zwar in Literatur, erteilt werden. Jedoch wird, falls sich eine genügende Anzahl für ein anderes Fach meldet, auch in diesem unterrichtet werden. □ 80000060000 00 m m r 09 m r 00m0r
Mitteilungen
O0CCffrnS mmc S00m0 0m gr 90 2m r OO.
(1A) Vergnügungspalast Groß-Cöln. Am Sonntagabend war zum neuen Programm nicht nur der große Festsaal bis auf den letzten Sitz besetzt, auch auf dem die Tischreihen hufeisenförmig umschließenden Umgang hinter der Brüstung drängte sich eine dichte Menge. Hauptrestaurant und Oberbayern waren gleichfalls gut besucht. Der bunte Teil brachte auch diesmal wieder eine Anzahl vorzüglicher artistischer Schaustellungen. Die große Mehrzahl der auftretenden Kräfte ist für die zweite Hälfte des Monates neu verpflichtet, nur der Vortragskünstler Hans Lederer und The Tups werden ihre Tätigkeit auf der Bühne des Festsaales bis zum Monatsende ausdehnen, doch waren sie am Samstagabend am Auftreten verhindert. Dafür lernte man den Komiker Hartley kennen, der sehr gutes leistet. Den beiden Humoristen steht die Vortragssoubrette Trude Schadow würdig zur Seite. Einen glänzenden akrobatischen Akt führen The Four Gillis vor, die ihre schweren parterreakrobatischen Uebungen im Gesellschaftsanzug ausführen. Zum Schluß trägt die mitwirkende Dame The perfekt Lady Herkules ihre drei Partner auf einmal von der Bühne. Die artistischen Leistungen werden nun durch eine musikalische unterbrochen; das Haarlem Trio beweist, daß man es auch auf dem Xylophon zum Virtuosentum bringen kann. Zum Schluß führen uns die Equilibristen The Globe Leightons ihre Balanzekünste vor. Die an und für sich nicht leichten Uebungen werden dadurch noch besonders erschwert, daß die Balanzierenden nicht den festen Boden, sondern nach allen Seiten freirollende Kugeln als Standpunkt wählen.
(1A) Sonderfahrten zur Weltausstellung und nach Frankreich. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Anzeige, in der billige Sonderfahrten nach Gent, Brüssel und Antwerpen und nach Frankreich angekündigt sind.
Luftschiffahrt.
(A) Auf dem Militärflugplatze am Butzweiler Hof, wo fortwährend Uebungsflüge ausgeführt werden, sind in letzter Zeit mehrfach Unfälle vorgekommen, die aber alle für die Fliegeroffiziere glücklich abgelaufen sind. So überschlug sich auch am Samstag, anscheinend infolge zu starken Aufstoßens beim Landen, ein Flugzeug, ohne daß die Insassen verletzt wurden. Von den von der Stadt Köln gesammelten Gaben für die National=Flugspende sind jetzt der Kölner Fliegerstation fünf Flugapparate überwiesen worden. Auf dem Butzweiler Hof wurden eine Anzahl Baracken in der Nähe der Fliegerschuppen errichtet, in denen die Mannschaften, die bisher in dem ziemlich weit entfernten Fort Longerich lagen, untergebracht sind. T
Von hab und Fern
(A) Schweres Automobilunglück. Zülpich, 18.Aug.1913. In vergangener Nacht zwischen 12 und 1 Uhr stieß auf der Chaussee
Sie sah ihn mit einem verwirrten Blick an.
„Weiß Willy davon?“ fragte sie.
„Er ist mit allem einverstanden..
„Nun gut— ich will ihm mein Wort halten,“ sprach sie, schwer aufatmend mit bebender Stimme.
„Bravo, Hilde!“ rief der alte Bauer.„Das war ein wackerer Entschluß! Sie sollen sehen, daß jetzt alles wieder gut wird. Ihren Freund wollen wir schon wieder über die Grenze schaffen — seien Sie unbesorgt," setzte er mit schlauem Lachen hinzu.
„Wenn ein Unglück daraus entsteht, Erdmann, ich bin nicht dafür verantwortlich...“
„Ach, wie sollte ein Unglück daraus entstehen, Mädchen! Sei nur erst einmal Herrin auf dem Strandhof, dann wird es dir schon gefallen. Und nun gib mir die Hand— jetzt sind wir wieder gute Freunde, nicht wahr?“
„Ich hoffe es," versetzte sie leise, und legte ihre Hano in die große Bauernfaust Erdmanns.
diesem Augenblick kam Fritze Schaping vom Hause her
gelaufen.
„Fräulein— Fräulein Hilde“— er stockte und sah mißtrauisch auf Erdmann.
„Ist Herr Trefford erwacht?" fragte Hilde.
„Ja— und— und es steht nicht gut..
„Ich komme— Adieu, Herr Erdmann.“
Sie eilte dem Hause zu. Schaping wollte ihr folgen, doch Erdmann hielt ihn zurück.
„Was ist denn los, Fritze Schaping?“ fragte er.„Geht's dem Engländer nicht gut?“
„Ach nee— er liegt im Fieber und spricht dummes Zeug
zusammen,“ entgegnete Fritze.„Wenn er stirbt, Herr Erdmann, dann gibt's einige Jahr Zuchthaus für den Willy... Adien, Herr Erdmann.“
Damit humpelte er davon. Der alte Bauer aber murmelte einen zornigen Fluch zwischen den Zähnen.
(Fortsetzung folgt.)
zwischen Hofen und Langendorf ein Automobil mit ein
Droschke zusammen. Zwei Personen wurden getötet, schwer, eine leicht verletzt.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space><space>
(A) Von der Schlüsselgewalt der Frau.
Eine Ehefrau hatte für ihren Mann einen Anzug im Werte p. 145 M. gekauft und dabei erklärt, der Anzug sei ein Wei nachtsgeschenk für ihren Ehemann. Als der Anzug nicht zahlt wurde und die Zwangsvollstreckung im Verfahren gegen den Ehemann fruchtlos ausfiel, klagte die geschädigte Firma gegen die Ehefrau. Die Firma wurde vom Amtsgericht abgewiesen, da es um ein Geschäft handele, das in den Rahmen der sogenannten Schlüsselgewalt falle und für das der Ehemann aufzukommen habe. Das Landgericht indes verurteilte die Ehefrau zur Zahlung der Summe. Es erklärte, daß das Geschäft nicht in den Rahmen der Schlüsselgewalt falle, weil die Frau beim Kauf ausdrücklich erklärt habe, es handele sich um ein Weihnachtsgeschenk ihren Ehemann. 22
(A) Ein Teppichdieb.
Aus zwei Häusern am Deutschen Ring hatte ein 20jähriger Kommis Teppiche im Werte von 50 M. und 200 M. gestohlen Er wurde vom Schöffengericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. 28
: Kleines Feuilleton
Seltsame Wolkengebilde findet man oft besonders Abendzeit. Da türmen sich manchmal himmelhohe Berge mit Zacken und Schrofen zur Hochgebirgslandschaft uno zaubern dem im Flachlande wohnenden Gebirgsfreunde Erinnerungen an schöne Stunden in den Alpen nicht nur vor die Seele, sondern auch vor die Augen. Besonders an schwülen Sommerabenden mit Gewitterneigung ist diese Art von Wolkenbildung häufig. Auch idyllischanmutige Landschaften malt die Natur nicht selten mit ihren emfachen Mitteln— Licht und Wolken— an den riesigen Himmels bogen. So sah ich einmal ein Bild, das irgend ein Ausschnin aus einem deutschen Mittelgebirge hätte sein können: ein freundliches Tal von einem langgestreckten Wasser durchzogen, umgrenz von bewaldeten Höhenzügen. Man war versucht, an eine Luftspiegelung zu denken. In einer Zeitung hat einmal ein Leser erzählt, er habe in der Umgebung von Köln ein Wolkengemälde gesehen, das er und seine Begleiter mit voller Sicherheit als Talstück vom Mittelrhein wieder erkannt hätten. Also eine Fata morgana ohne orientalischen Hintergrund! Die seltsamste Wolkenbildung, die ich nie vergessen werde, habe ich im kleinen Walsertal bei Oberstdorf(Allgäu) gesehen. Es war ein Augustabend der heißen Jahres 1911. Auf einen glühend heißen Tag war## Abendgewitter gefolgt. Ueber einem bewaldeten Berg, der östlich von dem 1200 Meter hoch gelegenen Dorf Mittelberg das Tal abschließt und bei Sonnenuntergang im Alpglühen in magisches Ret gehüllt war, erschien plötzlich eine weiße Wolke, die einen wunderbar gezeichneten Charakterkopf einer alten Bauersfrau im Profil zeigte. Ein Tuch fest um den Kopf gebunden, dessen Zipfel hinten abstanden, Stirne und Nase scharf betont, der Mund geschlossen, mit dem hageren Halse sich verlierend, so schwebte die Zeichnung in scharfen Umrissen am Himmel. Geraume Zeit sah ich das seltsame Bild, allmählich lösten sich die Formen. Und nun öffnete sich der Mund, zahnlos und die Lippen eingefallen, so charakteristisch echt für den Mund einer alten Frau, wie ihn ein bedeutender Künstler naturgetreuer nicht hätte darstellen können. Die Zipfel des Kopftuches flatterten, und es schien, wie wenn aus dem geöffneten Munde ein heftiger Redeschwall sich ergossen hätte. Allmählich zerfloß das seltsame Bild.„Die Alte vom Walser=Tal“ war mir eine sehr interessante Reisebekanntschaft, der ich ein dankbareres Andenken bewahre als mancher anderen. Auffallende Wolkengebilde wurden in früheren Zeiten vom Volke meist abergläubisch betrachtet, und auch heute noch werden sie in ländlichen Gegenden wie Kometen als„Zeichen vom Himmel“ nicht ohne Beachtung gelassen.
CA Schwimmsport. Gestern fand in Leichlingen ein größeres Schwimmfest, veranstaltet vom Leichlinger Schwimm=Verein statt. Zahlreiche Schwimmer aus Remscheid, Ohligs, Ronsdorf, Solingen, Düsseldorf und Köln hatten sich eingefunden und das Fest nahm in allen Teilen einen befriedigenden Verlauf. Die Ergebnisse der Hauptwettkämpfe sind: 1. Hauptstafette 4 mal 50 Meter beliebig: 1. Kölner.=V. von 1897 I. Mannschaft, Schuhmacher, Thenée, C. Weiler, Kühnel. 2. Allgemeiner.=V. Düsseldorf, Rasch II, Prentzel, Metzelthin, Rasch l. 3. Kölner.=V. von 1897
II. Mannschaft, Junkersdorf, van Look, Wirtz, L. Kamper. 2. Hauptspringen: 1. Karl Weiler, Kölner.=V. von 1897,
2. Willi Weiler, Kölner.=V. von 1897, 3. Schwierz, Allgemeiner .=V. Düsseldorf, 4. Pielsticker, Allgemeiner.=V. Düsseldorf.
3. Hauptschwimmen, 100 Meter beliebig: 1. Rasch 1, Allgemeiner.=V. Düsseldorf, 2. Metzelthin, Allgemeiner.=V. Düsseldorf, 3. Thenée, Kölner.=V. von 1897. Außerdem konnte der Kölner Schwimm=Verein noch durch seine Mitglieder W. Carl und Joseph Schmitz die beiden ersten Preise im Hauptschwimmen auf dem Schwimmfest in Barmen erringen.
Handelstei
k Köln, 18. Aug.1913. Schlacht vienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewieht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätsungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
4912 Schweine, a. M. 63-65(80-82), b. 62-65(79-82), c. 62-64 (78-81), d. 62-53(78-80), e. 59-62(75-79), t. 58-62(74-78), g. 55-59 (70-75). Markt flott, geräumt.
Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollan 482 Viertel Grossvieh, 113 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Schweden CO Viertel Grossvieh, 0O Kälber.)
Fleischpreise im Grossnanue., das Kilo: A. Mesige Schlachtunger: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..,72-.76, 2. M..62-.66. 3. M..52-.,60. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. 2. M..62-.66 3. M..52-.55. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. 1,74-1,78, 2. M. .64-.68, s. M..00-0,00. Speck M. 1,60-1,64. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..36—.46. Hinterviertel M..40-.50; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00-0,00. Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-.64, 2. M. .40—1,52, 3. M. 1,30-1,40. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. .00-.CO. Schaffleisch M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.

Seite 9.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte teure Gattin, Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägcrin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina geb. Riffeler.
nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, heute morgen 8½ Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterblieberen.
Köln-Deutz, Honnef, Köln-Bickendorf, KölnSülz, Krefeld, Hilden, den 17. August 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 20. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alsenstraße 18a aus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte herzensgute Mutter. Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Edmund Kaiser
Christine, geb. Henseler
heute morgen gegen 3½ Uhr nach langem Krankenlager, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Wir bitten alle Verwandten, Freunde und Bekannte um freundliche
Teilnahme und stilles Gebet.
Fämilie Edmund Kaiser.
Köln, Ruhrort, Düren, Gelsenkirchen, Mülheim a. Rh., den 17. August 1913. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 20. August, nachmittags 3 Uhr,
am gleichen Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
ver=Perkat
Am Mittwoch, den 20. Aug.
1913, vormittags 9½ Uhr
beginnend, werde ich im Auftrage der Pfandleiherin
Frau Johzunnes Küben
Ferkulum 26,
die verfallenen Pfänder von Nr. 54272 bis Nr. 58542 u. von Nr. 54 783 bis Nr. 59411 besteh in: Kleidern, Leinen, Wäsche, Gold= und Silbersachen im Lokale des Hrn. Heching, Ferkulum 39, gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigern.
Ueberschüsse sind innerhalb 4 Tagen bei der Pfandleiherin Frau Kubon, von da an innerhalb Jahresfrist bei der städ ischen Hauptkasse abzuheben. Arnold,
Gerichisvollzieher. h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Kammeradl
Franz Frisch
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die Beerdigung findet statt morgen, Dienstag. 3½ Uhr, von Boltensternstr. 12 aus.
3 Der Vorstand.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs- Einrichtungen
II Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
ener bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt.
Lungengasse—11
am Neumarkt.
Am Mittwoch, d. 20. August 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansa ring 92 versteigert werden:
a. bessere Mobilien, 1 Fahrrad. diverse Polsterstühle, Klubsessel; b. eine kompl. Ladeneinrichtung, Schreib= und Zeichenuten stlien, Federn, Schulhefte,
Notizbücher, Zigarren= u. Zigaretten=Etuis, Porte monnaies, Pfeifen, Tabahe, Zigarren und Zigaretten, Ansichtskarten, eine Registrierkasse, 1 Geldschrank, 1 Bade=Einrichtung, 1 Apparat zum Abfüllen alkoholfreier Getränke, Kognak und Liköre.
Verkauf zu b. voraussichtlich bestimmt.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
n das Genossenschaftsregister
ist am 13. August 1913 eingetragen:
Nr. 120.„Kölner Werkstätten Verkaufsgenossenschaft für Raumkunst eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“. Cöln. Gegenstand des Unternehmens: Förderung der wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder durch Verkauf von Wohnungseinrichtungen. Möbeln und Erzeugnissen des Kunstgewerbes, sowie Uebernahme von Innenausbauten. Haft umme: 500 Mark. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 20. Vorstand: Fabrikant Wilhelm August Jahn, Fabrikant Heinrich Adan. Nix, und Architekt lbrecht Döring Cöln. Statut vom 16. Juli 1913.
Bekanntmachungen erfolgen unter dem Namen der Firma im„Genossenschaftlichen Korrespondenzblatt“ in Berlin, Die Willenserklärungen des Vortandes erfolgen durch mindestens
Mitgleder. Die Zeichnung geschieht, indem Mitglieder zu der Firma der Genossenschaft ihren Namen zufügen.
Einsicht in die Genossenliste st während der Dienststunden des Gerichts jedem gestattet. Kal. Amtsgericht Abt. 24.
Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 19. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Efferen im Pfandlokal Brenner versteigert werden:
1 Steatisch, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 1Sofa, 1 Küchenschr.;
um 11 Uhr in Frechen, im Pfandlokal zum Freischütz: 1 Vertiko, 1 Diwan usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Alois Zink
und
Karoline geb. Kilian
findet Mittwoch, den 20. August, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
Das Sechswochenamt
für unsern verstorbenen Vater
Herrn Hermann Keller
findet statt am Mittwoch, den 20. Aug., um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Dachstuche
Grosser Posten, vorzögl. Fabrikate, solange der Vorrat reicht
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50, 100, 200, 250, 300, 350, 450J usw.
Eischlinoleum, Auslegestar, per Reter 160, 170,190.2104 ulw.
Gummibeteinlagen 13.60, 75, Bb, 10.129, 125.150, 165,1953 uw.
Ledertuchschürzen für Kinder 75, 95 5, für Frauen 180, 200h usw Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und
Blumenmuster. 9
∆. Mindarotoin Bürgerstr. 22-24, Ecke Alter Markt Niederstein, u. Taschenmacher. Gegründet 1880
Reisen Sie in die
Sommerfrische
so beachten Sie die FreitagsAnzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
Grosse Pmaf anstatt, I5/#180 8
Posten TGbEten zu 10—90 J
100 Must. mit Preisen in den 6 Schaufenst.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 52, an der Brückenstr.
Zurück
Ir. Zöllner
Spezialarzt für Frauen leiden und Geburtshülle
Richmodstr. 6A.
Verreist
Dr. med. Bloch
Kinderarzt
Am 19. August 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen m Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Phonograph. 1 Fahrrad, 1 größ. Partie Herr.= u. Burschenanzüge, 1 Kleiderschrank, Waschkommöde, 1 Nähmaschine, Spiegel, Schreibpult.
Daran anschließend Heumarkt 78:
1<space> k o m p l.<space> L a d e n e i n r i c h <space> tung für Delikateßgesch. mit sämtl. vorhandenen War., Kontoreinrichtung, Plateauwagen usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Züglerin sucht bess. Herrenw O zum Waschen und Bügeln. Ang. u. 1236 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 19. Aug. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
1. 20 neue schwarze Tuchhosen.
2. 1 Schreibmaschine. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Große Tapeten=Auktion.
Im freiwilligen Auftrage der Zweiggeschäftsfirma E. Heiden Sohn, versteigere ich am
Dienstag, 19. u. Mittwoch, 20. August, vormittags 11 Uhr u. nachmittags 3 Uhr
beginnend im Auktionslokale
27 Agrippastraße 27
(Toreingang zwischen 25 und 29):
Ca. 500 Meter Linkrusta, ca. 8000 Rollen Tapeten, ca. 80 Meter Wachstuch, diverse Linoleumreste, Läufer und Teppiche.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.„ 68
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator.
Agrippastraße 27
Fernsprecher B 2256.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Der Verein Westfalia konnte vor kurzem den Bruderverein Westfalia aus Benrath in Köln begrüßen. Herzlich gestaltete sich die im Vereinslokal Hotel Frohne(Marzellenstraße 29) arrangierte Feier, wobei aus fast allen Städten des weitgerzweigren Landes der Roten Erde Landsleute vertreten waren. Die Präsidenten der Vereine wechselten gegenseitig herzliche Ansprachen und manches Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Brudervereine erklang. Auch des Kaisers wurde aus Anlaß seines Regierungsjubiläums gedacht. Das von Hrn. Wiedemeyer ausgebrachte Kaiserhoch wurde mit großer Begeisterung ausgenommen. Die Stunden verflogen in schönster Harmonie bei Konzert und Vorträgen.
(A) Windthorstbund. In der morgen, Dienstag, abends
9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90 stattfindenden Versammlung spricht Hr. Stadtverordneter Dech über das Thema: Kommunalpolitische Angelegenheiten. In H
auf die Wichtigkeit des Themas darf wohl ein zahlreicher Besuch der Mitglieder wie auch aus den Kreisen der Zentrumswähler erwartet werden.(Siehe Anzeige.)
Sechaf anannnannon nDn aRon 6000300080090RO 8003890 200 00000 20008 000O00050PS S. 25
Handelsteil:
60000fnf0ROR MOOOOnn n 20 0
Konkurseröffnungen: Cöln. Hotelier Peter Friedrich genannt
ritz Obermeit in Cöln,-Domhof 18. Eröffnungstermin: 14..1913, Offener Arrest: 15..1913. Schluß der Anmeldung: 15..1915. Erste Gläubigerversammlung: 11..1913. Prüfungstermin: 36. 9. 1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Strauss in Cöln, Unter Sachsenhausen 21. Offene Handelsgesellschaft unter der Firma Dommermuth&amp; Schmitz, Marmorwerk in Cöln-Nippes, Neusser-Straße 367 Eröffnungstermin: 14..1913. Offener Arrest: 1. 10.1913. Schluß der Anmeldung: 1. 10.1913.
Erste Gläubigerversammlung: 13. 9. 1913. Prüfungstermin; 14. 10.1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Albert Heimann II In Cöln, Viktoriastr.5.
* Köln. 18. Aug.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,00B
Köln. 18 Aug. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00. Wiesenheu 5,00 bis.60, Roggen-Breitdruschstroh 4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh.00 bis.40 aie 100 Kllo.
m Köln. 16 Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, 88.00-100,00, Sesamöl S0,00-104,00, Oliven-Speise öl, Nizza,
amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 10.00 die 100 Liter.
r. Köln. 16. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisch“ in Kübeln von 25 Kil., A. 130.00-133.00, do. in Fässern von 50 Kil. 129,00-133,00, alles die 100 Kil.
2. Köln. 16 Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Getrocknete
Früchte. Pflaumen kalifornische, in Kisten 58,00-85,00, A p fel. Fange
00-67.00. Rosinen, Elemé-, 80,00-100,00, Sultanin-, /6.01
115.00: Korinthen. Choice Amalias- 54,00-60,00, do. kleinbeerige 59.00-65,00: Mandel n. Ia. süsse Bari- 286,00-305,00, Prinzess- 200.00 bis 215,00, alles die 100 Kil.
= Köln. 16 Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Ka f fee. Java-, 116-140, grün 106-115, bläulich bis teinblau
1“ 138, Costa Rica-, grün 114-120, bläulich bis leinhlzu, 120..30, Civatemala-, Erün 108-118, bläulich bis feinblau 113-125, Ostind. 118-130, Santos-, ausgelesen 100-106, nicht ausgelesen 95-102, Perl, blau 114-125, SantosPerl-, ausgelcsen 104-109, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 99-105. alles das 12 Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis ge nach Fabrik 42½-4312, Kandis, e140 gelh 57-59.braun 56 59, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 24
Se-3gr-da, Beshrelate e. he.
2mp Köln. 16.Aug.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.00, desgl. Pulver 38.00. Kali, blausaures gelbes 124,00, chlorsaures 67,00, chromPulver 38.00, Hal1, euuu., 7 Sorte 46.00. Natron, chromsaures
M. 55.00, Pottasche, raff, weisse, 30- 84P 31.50, 30-92%, M. 34.50, 96-98%
38.75, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-, M. 24,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Eulver, oder Kristalle, M. 34.50, desgl. Kali, Pulver 47.50, dessl. Kali. Kristalle, 50.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 22,50, Marke H 23,00. Marke J 23.50, alles mit 15% Verpackung, französisches
N. 24.00-36.50.
Neuss. 18 Aug. 1913, Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer
Wintergerste
I. Sorte M.
.„
1.„
.*
1.„
2.„
5.„"—„
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14.20
22.40
19.40 16.60 15,60 17.80
16.50
13.50
Luzernerheu M. 3,40—3,90 dieb0Kilo „ neues 3,00—3,50
Krumm-.Pressstroh, 11,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15,00.„.——
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, neue3,00—.00 dies0 Kilo Heu, M..40—.90„„„
"„ neues M..40—.50„„. Hiesige Land-Eier per Stück10-11P
ANeuss. 15. Aug. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 67.50, mit Fass., 3,00 dis 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.33 de 806 S
Wasserstands=Nachrichten am 18. August 1913.
0 5
Tafel- 40-44 arolina1*
48, Carolina- 50.65, alles die 100 Kil., Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lau65-175,
pong-, M. 165-175, welss. Singanore- 210-240, Nelken, Arsboina- 250-270,
Sausibar 230-255. Auskatnüsse, Ia Bauda(jo nacu#rgsset 289-339,
Muskatblüte- 1a Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon dje nach Dicke 325-400. chinesischer(Cassia Lignea) in Bündeln 135-225, alles die 100 Kll.
Köln, 15. Aug.1913.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. Heringe. bolländische Voll-, M. 45,50-48.00 die Tonne: Sardellen M. 46-56 der
Anker
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,35—.04 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,43—0,23 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 3,22—.08 m Mannheim, 5 om. h. 4,284-0,08 m Heilbronn, Lom., Neckar.634-0,04mn Lohr, 9 vorm, Main.30 40,09 m Caub, 9 vorm. Rhein 2,5940.10 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,26+-0,07 Bingerloch,.86+-.07 Köln, 7 vorm., Rhein 2,29—.04 Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,48—.02 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,28—.04 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,12—0,00 in
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17½ Grad Celsius.
-Auf.26, Unterg..45..Aufg..40 abds, Unterg..56 morg.
7 S 8

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 a Montag, 18. August 1913.
90000066000000000 0 000
Was der Dienstag bringt:
90000 000000200880 60080000OCCO 000ff8.
Theater. Colosseum: Der Fremdenlegionär, 8¼, ReichshallenTheater: Varieté-Vorstellungen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier
Eintritt): 4 u. 8. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½
haus-Restaurant: 3½ u. 8. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
c Zur Krankenkassenwahl.
Das Versicherungsamt der Stadt Köln hat zur Wahl für die Allzemeine Ortskrankenkasse eine neue Bekanntmachung erlassen. Nach ihr werden zur Wahl von den in die Wählerliste nicht eingetragenen Personen auch jene zugelassen, die sich dem Wahlausschusse gegenüber über ihre Wahlberechtigung genügend ausweisen können. Es ist also, wählen zu können, nicht unbedingt notwendig, daß man in Wählerliste steht. Ist man am Wahltage mit genügender Legitimation versehen, wird man auch so zur Stimmabgabe zugelassen Als Ausweis genügt, wie das Versicherungsamt bekannt gibt, die vom Arbeitgeber unterschriebene und von der Krankenkasse bzw. dem Polizeirevier abgestempelte Bescheinigung.
Für all jene versicherungspflichtigen Personen, die es bis heute versäumt haben, ihren Namen zum Eintrage in die Wählerliste anzumelden, besteht nun die Verpflichtung, ihr Wahlrecht jetzt noch sicherzustellen. Sie müssen alle der Wichtigkeit der Wahl halber bedacht sein, in den Besitz einer Wahllegimation zu kommen. Niemand scheue diese geringfügige Arbeit.
um der
(A) Die höheren Schulen.
Lange Zeit hindurch war neben den vier königlichen Gymnasien die 1828 gegründete„Höhere Bürgerschule", die seit 1862 in dem Schulgebäude an der Kreuzgasse untergebracht ist, das 1910 eine zweckentsprechende Erweiterung erfuhr, die einzige städtische höhere Schule in Köln; sie wurde 1859 eine Realschule I. Ordnung, 1882 Realgymnasium und wurde 1893 mit einem Gymnasium verbunden. Der starke Zudrang zu der städtischen Realschule in der Kreuzgasse machte 1878 abermals die Gründung einer„Höhern Bürgerschule“ erforderlich, der heutigen Realschule in der Spiesergasse.
Eine eigenartige Entwicklung nahm die städtische Oberreal= schule in der Humboldtstraße; aus der 1833 gegründeten Provinzial=Gewerbeschule ging eine lateinlose Realschule hervor, die 1880 zur Oberrealschule erweitert wurde. Mit ihr ist 1902 ein Reform=Realgymnasium verbunden worden. Frühzeitig regte sich der Wunsch, den Bedürfnissen des Handels durch eine besondere Schuleinrichtung entgegenzukommen. 1897 wurden drei Klassen der neuen Handelsschule an die Realschule in der Spiesergasse angegliedert. 1899 ist die Handelsschule, die jetzt den Namen Handelsrealschule trägt, selbständig geworden. Sie ist in dem Gebäude am Hansaring untergebracht, das eine Zeitlang die Handelshochschule beherbergte.
Seit der Eingemeindung im Jahre 1888 galt es, auch den berechtigten Wünschen der Vororte nach höheren Lehranstalten Rechnung zu tragen. Den Reigen eröffnete 1899 Ehrenfeld mit einem Gymnasium, das 1905 als Schillergymnasium eröffnet wurde. Es reihten sich mit realgymnasialen Anstalten an: Nippes(1903), Lindenthal(1906) und Deutz(1908). Das 1896 in Kalk gegründete Gymnasium wurde bei der Eingemeindung von Köln übernommen. Vorschulen siud verbunden mit dem Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse, mit dem Schillergymnasium und mit der Oberrealschule.
Kurz vor dem Kriege 1870 beschloß die Stadt die Errichtung einer höheren Mädchenschule; doch konnte sie erst im Herbst 1871 eröffnet werden. Sie bezog 1876 das Gebäude an der St. Apernstraße, das 1911 durch einen großen Anbau erweitert wurde. 1875 wurde an die städtische höhere Mädchenschule, die heutige Königin=Luise=Schule, ein höheres Lehrerinnenseminar angegliedert, das noch heute besteht und neben dem Volksschul lehrerinnenseminar in der Spichernstraße, dessen Entstehung bis 1823 zurückführt, der Ausbildung junger Mädchen für den Lehrerinnenberuf dient. Lange Zeit hindurch hat sich die Stadt mit einer einzigen höheren Mädchenschule begnügt. Erst 1903 wurde die zweite, die heutige Kaiserin=Augusta=Schule gegründet. Sie bezog 1907 den Neubau am Karthäuserwall. Neuerdings befindet sich ein drittes Lyzeum— so heißen jetzt die anerkannten höheren Mädchenschulen— in Entwickelung; es hat vor läufig in einem Fachwerkbau an der Lindenstraße Unterkunft gefunden.
Die Umgestaltung des höheren Mädchenschulwesens nach den Bestimmungen des Jahres 1908 war auch für die Kölner An stalten von der größten Bedeutung. Seither ist mit der KöniginLuise=Schule eine Frauenschule verbunden, die auch Gelegenheit zur Ausbildung als Hauswirtschaftslehrerin bietet; mit der Kaiserin=Augusta=Schule eine Studienanstalt der realgymnasialen Richtung; das bisher von einem Vereine unterhaltene Mädchen gymnasium wurde von der Stadt als Studienanstalt der gymnasialen Richtung übernommen. Im Jahre 1912 hat die Stadt technische Kurse zur Ausbildung als Handarbeits=, Hauswirtschafts= und Turnlehrerin eingerichtet.
Auch die mittleren und höheren Schulen legen der Stadt Lasten auf— im Haushaltsplan 1912 1674043., die sie aber
opferfreudig trägt in der richtigen Erkenntnis und Würdigung der hohen Aufgaben, die die Stadt auch auf diesem Gebiete zu erfüllen hat. Die Bauten, die für diese Schulen teils schon entstanden sind, teils ihrer Vollendung entgegengehen, legen in ihrem Aeußern wie im Innern Zeugnis davon ab, daß Köln
die Aufgaben einer modernen Großstadt
auch in dieser Hinsicht
durchaus erfüllt.
(a) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mitrags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6, Köln=Deutz: Tempelstr. 1. ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
() Ein eigenartiger Anfall trug sich gestern nachmittag auf dem Holzmarkt zu. Junge Burschen fuhren mit Fahrrädern auf dem Kai herum; einer machte die Kurve zu lang und in weitem Bogen stürzte er auf das Verdeck eines an der Werftmauer veranterten Lastkahnes. Der Sturz war so schwer, daß der junge Mann einen Armbruch und erhebliche Kopfwunden erlitt. Das Fahrrad war durch den Sturz demoliert worden.
((A) Unterschlagung. Ein Fuhrmann unterschlug seinem Prinzipal 250 M. und verschwand damit. 32
CA) Opferstöcke erbrochen. In einer der letzten Nächte wurden in einer hiesigen Kirche sämtliche Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt.
() Eine dreiste Tat. In der Friesenstraße wurde dieser Tage am hellen Tage einer Dame von einem Burschen die Handtasche mit 120 M. Inhalt aus der Hand gerissen. Der Straßenräuber, der vermutlich die Bestohlene an der Sparkasse beim Abholen des Geldes beobachtet hatte, entkam unerkannt.
Personalnachrichten.
Der Schüler Ernst Korn in Köln hat am 28. April d. J. den Sohn des Friseurs Märzenich zu Köln unter erheblicher eigener Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der König hat bestimmt, daß die Verleihung der Rettungsmedaille am Bande an den Retter so lange ausgesetzt werde, als der Schüler Korn das 18. Lebensjahr vollendet und eine selbständigere Lebensstellung erlangt haben wird. Vorläufig erteilt ihm für seine Tat im Namen des Königs der Regierungspräsident im Amtsblatt eine öffentliche Belobigung.
Aus Köln-Jollstock.
((A) Kirchliches. Gestern wurde während des Gottesdienstes den Gläubigen die Mitteilung gemacht, daß die Vorarbeiten für den Neubau der katholischen Kirche der jungen Pfarre soweit vorgeschritten seien, daß die Vergebung der Arbeiten ausgeschrieben wäre; in kurzer Zeit würde mit dem Bau selbst alsdann begonnen werden können. Es ist diese eine frohe Botschaft für Zollstock. Der Kirchenbauverein hat für den Bau dieser neuen Pfarrkirche schon viele Mittel angesammelt; aber diese genügen nicht, noch viel Geld erst erforderlich.
Aus Köln-Sülz.
() Das Schießgewehr. Gestern abend hantierte auf der Berrenratherstraße ein 20jähriger Kommis mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud die Waffe sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand. Der Verletzte mußte dem Hospital zugeführt werden.
Aus Köln-Nippes.
() Der Eisenbahn-Güterboden-Vorarbeiterverein,
Köln, arrangierte aus Anlaß der 25jährigen Täti seiner Mitglieder, Vorarbeiter Jakob Köhnen und eine wohlgelungene Feier. Die Mitarbeiter hatten reich mit ihren Familien Samstagabend im Saale des Sechzigbrauhauses eingesunden. Nach einer herzlichen Ansprache des Vorsitzenden und einem von Fräulein Cyperich schön gesprochenen Prolog bot der Abend außer Musikstücken beifällig ausgenommene
Bezirk gkeit Heinrich Gey, sich recht zahltheatralischen Teil aus. Den Jubilaren, den Damen und dem Güterbodenvorarbeiterverein war je ein gemeinschaftliches Lied gewidmet. Ein Ball schloß den schönen Abend. 2
Ladeneinrichtung und dem Warenbestand auf die Straße und weit
über die Straße hinweg auf das Schützenfeld geschleudert. Gasöfen, Badewannen und andere schwere Metallgegenstände wurden in einer Entfernung von über 150 Meter wiedergefunden, der ganze obere Schützenplatz war mit Holzteilen, Glasscherben, Zigarren, Zigarretten, Lampen, Beleuchtungskörpern usw. überstreu - Händler Kempen und der junge Ernst Schomann erlitten bei
Der Händler Kempen der Explosion schwere Brandwunden.
Alle Decken und Wände das
Hauses waren geborsten oder eingestürzt, selbst das starke Kellergewölbe ist an mehreren Stellen zusammengestürzt. Die massiven Umfassungsmauern des drei Stock hohen Hauses sind von der Kellersohle bis zur Giebelspitze gerissen und gespalten, die Treppe zum ersten Stock ist vollständig weggerissen und zertrümmert worden, so daß die Angehörigen der beiden Familien Schemmann und Kempen auf einer Leiter aus dem Hause geholt werden mußten. Auch in den Häusern der Umgebung sind die Fensterscheiben, selbst große Schaufensterscheiben von dem Luftdruck zertrümmert worden. das Haus Kaiserstraße 302, die Wirtschaft Reichspost, weist auch starke Risse in den Wänden auf. Die Ursache der Gasansammlung liegt wahrscheinlich in einem Rohrbruch. Der Zustand der beiden Schwerverletzten ist nicht unbedenklich.
Kirchliches
Aus Köln-Kalk.
(A) Orimiz. Zum zweiten Male in diesem Jahre fand gestern in der St. Marienkirche eine feierliche Primiz statt, die des Neupriesters Dr. Eduard Arntz. In feierlichem Zuge wurde der Primiziant von der Wohnung seiner Anverwandten an der Hauptstraße abgeholt und zur Kirche geleitet, wo um 9 Uhr das feierliche Primizhochamt stattfand. Hr. Dechant Pfarrer Köllen ließ es sich nicht nehmen, dem Herrn Neupriester bei seinem ersten hl. Meßopfer zu assistieren. Als Diakon und Subdiakon fungierten Hr. Pfarrer Wasiak aus Köln=Vingst und Hr. Kaplan Weißenfels von St. Marien. Die Festpredigt hielt Hr. Privatdozent Dr. Krebs aus Freiburg i. B. Der Kirchenchor St. Marien unter Leitung des Hrn. J. Kloth, brachte während des Hochamtes die Margarethenmesse von A. Wiltberger zum Vortrag und sang zum Schluß einen Segen seines Dirigenten. Nach Beendigung der feierlichen Handlung wurde der Primiziant wieder zur Wohnung zurückgeleitet. 4
: Aus dem Bergischen Land u
500000000000000000 0000000 0r 0 0m 00 00
sg Gasexplosion. Solingen, 17 Aug.1913. Eine folgenschwere Gasexplosion ereignete sich in der letzten Nacht gegen.30 Uhr in dem Hause Kaiserstraße 306, dem Installateur Schemmann gehörig. Der in demselben Hause wohnende Zigarrenhändler Kempen, ein Angestellter der Straßenbahn, bemerkte, als er vom Spätdienste nach Hause kam, einen starken Gasgeruch in dem Gebäude. Er weckte einen der Söhne des Schemmann. Dieser wollte im Hausflur Licht machen; kaum hatte er das Streichholz entzündet, da erfolgte eine gewaltige Explosion, die den Erdboden erschütterte und weit über das Stadtgebiet hinaus hörbar war. Die im Schlafe überraschten Bewohner des Hauses und die Nachbarschaft meinten ein Erdbeben zu verspüren, so unsanft wurden sie aus dem Schlafe gerüttelt; die Gegenstände in den Häusern der Umgebung bewegten sich, und diejenigen Personen, die noch wach waren, hatten Mühe, sich auf den Beinen zu halten. Der Polizeisergeant Wald, der auf seinem Postengange in der Nähe des Hauses war, wurde von dem Luftdruck vier Meter zurückgeschleudert. Die Verwüstungen, die die Explosion im Hause Kaiserstraße 306 anrichtete, waren schrecklich. Die Schaufenster der beiden Verkaufsläden wurden mit der ganzen
C) Orimizfeiern in Köln.
In der vorigen Woche bzw. am gestrigen Sonntag konnten wieder vier Kölner, zwei in der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse, und je einer in der Dompfarre und Herz=Jesupfarre ihr erstes h. Meßopfer darbringen. Ueber die Feiern wird uns u. a. berichtet: In St. Pantaleon in der Schnurgasse wurde der Neopresbyter Hr. Peter Welter am Donnerstag, morgens gegen 9 Uhr, von seiner Wohnung in der Paulstraße abgeholt und zur Kirche geleitet. Der Kirchenchor sang unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Paffendorf, eine vierstimmige Messe von Scharbach bzw. Perosi und beim Offertorium eine mehrstimmige Einlage von Koenen. Die Festpredigr hielt Hr. Pfarrer Lentzen. Die Feier schloß mit dem vom Kirchenchor vorgetragenen vierstimmigen Segen von Plag, worauf der Neupriester wieder in feierlicher Prozession zu seiner Wohnung zurückgebracht wurde. Zu einer schönen Feier gestaltete sich auch in derselben Pfarrei am gestrigen Sonntag die Primiz des Neopresbyters Hrn. Erich Müller, der morgens um 9 Uhr in feierlicher Prozession wie am vergangenen Donnerstag an seiner Wohnung in der Steinstraße abgeholt und zur Kirche gebracht wurde. Auf dem Wege zur Kirche sang der Kirchenchor die mehr stimmige Sequenz Veni sancte spiritus von Gepkens und be Einzug das vierstimmige Ave Maria von Koenen. Während der h. Messe brachte der Kirchenchor sodann die vierstimmige Messe des italienischen Komponisten Perosi mit Orgelbegleitung, bearbeitet von W. Paffendorf, in mustergültiger Weise zu Gehör und beim Offertorium die mehrstimmige Einlage von Haller Saluti humane. Auch hier sprach Hr. Pfarrer Lentzen in seiner Festpredigt über die hohe Würde des Priesterstandes. Mit dem sakramentalen Segen wurde die Feier beschlossen. Abends war Komplet. Die beiden Primizfeiern wurden besonders durch virtuose Orgelvorträge des bekannten Kölner Musiklehrers und Organisten Hrn. W. Paffendorf verschönert.
In der Dompfarre wurde der Neopresbyter Hr. Dr. Theodor Steinbüchel morgens gegen 7¼ Uhr in feierlichem Zuge an seiner Wohnung Große Neugasse, wo von den Nachbarn ein prächtiger Triumphbogen errichtet war, abgeholt und zur hohen Domkirche geleitet. Bei dem Hochamte brachte der Kirchenchor St. Maria in der Kupfergasse in Verbindung mit dem Kirchenchor von St. Ursula unter Leitung des Hrn. Joseph Kastert die mehrstimmige Jubiläumsmesse von Koenen in vortrefflicher Weise zu Gehör. Das prächtige Stimmenmaterial der beiden Chöre kam in der weiten Halle des Gotteslauses recht wirksam zur Geltung. Beim Offertorium sangen die genannten Chöre noch als Einlage das O sanctissima von E. Cohen und am Schlusse des Hochamtes des Laudate Dominum von Ett. Die Festpredigt hielt hier Hr. Dompfarrer Romunde.
In der Herz Jesu=Pfarre wurde der Neopresbyter Hr. Ludwig Panten ebenfalls morgens 9 Uhr in feierlicher Prozession, unter Vorantritt weißgekleideter Mädchen, der katholischen Vereine mit ihren Fahnen und der Pfarrgeistlichkeit an seiner Wohnung, Zülpicherstraße, abgeholt und zur Pfarrkirche geleitet. Der Kirchenchor sang bei dem feierlichen Hochamte die vierstimmige Gertrudismesse für Männerchor von Koenen sowie beim Offertorium eine mehrstimmige Einlage von Piel. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Kremer. Die Anwohner der Straßen, durch die die Prozession ihren Weg nahm, hatten ihre Häuser mit Fahnen, Girlanden und frischem Grün aufs prächtigste geschmückt. □0
am 19. Pfarre zurück(A) Ofarrer Savels an St. Avosteln in Köln kann August auf eine 25jährige Wirksamkeit in dieser Pfarre blicken; am 19. August 1888 wurde er als Pfarrverwalter von St. Aposteln, nachdem diese Pfarre seit dem 1882 erfolgten Tode seines Vorgängers Pfarrer Menden sechs Jahre verwaist geblieben war, eingeführt, und am 28. Januar 1889 erfolgte durch den damaligen Stadtdechanten, Pfarrer und Ehrendomherrn Thomas, seine kanonische Installation als Pfarrer von St. Aposteln. Die Ernennung zum Pfarrverwalter war am 24. Juni 1888 vollzogen worden. Pfarrer Joh. Chr. Jos. August Savels ist am 12. Juli 1837 zu Gangelt geboren und ein Neffe des früheren Weihbischoss und Dompropstes Gottfried Clässen. Die hl. Priesterweihe empfing er am 3. September 1860, und unvergessen bleibt in der Apostelnpfarre die im Jahre 1910 abgehaltene großartige Feier des goldenen Priesterjubiläums ihres hochgeschätzten Seelsorgers, der sich so große Verdienste um die innere kunstgerechte Wiederyerstellung und Ausschmückung der St. Apostelnkirche, dieser Perle unter den Gotteshäusern unserer Stadt, die ihren Ursprung auf den Erzbischof Heribert zurückführt, erworben hat. Unter seinem Vorgänger, Pfarrer Menden, hatten die großartigen Erneuerungsarbeiten an der Kirche begonnen, die nach 15jähriger Arbeit im Aeußeren gegen Ende den Jahres 1888 vollendet worden waren.
:::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>
50000000 8000000000000000000 0
*<space> Z u r<space> G e e n o i g u n g<space> d e s<space> w i l d e n<space> S t r e i t s.<space>( D r a h t b e r i c h t.<space> Hamburg, 16 Aug.1913. Die norddeutsche Gruppe des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller, Abteilung Seeschiffswerften, faßte folgenden Beschluß: Seit Mittwoch, 13. August sind die Arbeitsnachweise an den Werftorten wieder geöffnet. Seitdem hat sich gezeigt, daß die Arbeiterschaft in den einzelnen Werftorten teils gar nicht, teils nur in einzelnen Gewerker zur Arbeit zurückkehrte. Infolgedessen sehen sich die Arbeitgeber gezwungen, am Mittwoch, 20. August die Arbeitsnachweise wieder zu schließen, wenn am Montag und Dienstag, 18. bzw. 19. August nicht in allen Werftorten die Arbeiter sämtlichet Gewerke den Anforderungen der Arbeitsnachweise entsprechene, sich zur Wiederaufnahme der Arbeit melden.
#### A

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag. 18. August 191..
zöiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 18 Ang. 1913.
90000000 00 e
Unterhaltendes 3
„N8000000000000880000005000890000900000000000008000 8000 0
Ed Im Nord=Süd=Expreß.
Humoreske von Wolfgang Kemter.
Nach kurzem Aufenthalte in einer kleineren Station setzte die riesige Lokomotive, die den Nord=Süd=Expreß führte, eder in Bewegung; stöhnend und fauchend, und einen glühenden Funkenregen von sich gebend, fuhr sie rasselnd über die nelen Weichen, hatte bald die offene Strecke erreicht und raste wieder mit 75 Kilometer=Stundengeschwindigkeit in die znkle sternenlose Nacht hinein.
in der letzten Station hatte nur ein Passagier den Zug beein hoher elegant gekleideter Herr mit blassem, scharf nezeichnetem Gesichte, der suchend durch den Gang des langen Vaggons ging und in die einzelnen Abteile spähte. In einem Abteile zweiter Klasse sah er nur einen einzigen Passagier und rasch trat er ein. Er grüßte kurz und ließ sich, nachdem er seinen soffer in das Netz gestellt, in die Polster fallen.
Sein Gegenüber, ein Herr in mittleren Jahren mit glattrasiertem, phlegmatischem Gesichte, zu dem freilich die beiden scharfen unsteten Augen nicht gut passen wollten, und der anheinend halbschlafend in seiner Ecke lehnte, hatte den Gruß mit einem undeutlichen Brummen erwidert und schloß gleich die lugen wieder. Doch nur scheinbar, in Wirklichkeit hielt er mter den gesenkten Lidern die Augen scharf auf seinen Reiseenossen gerichtet, der es sich sehr bequem machte, den Hut ablegte, eine weiche Reisemütze aufsetzte, einen Plaid entwickelte, kann sich erhob und mit einem„Sie gestatten“ den grunen Schleier über die Lampe zog und sich endlich der Länge nach an dem Sitze zum Schlafe ausstreckte.
Das alles hatte der eine Herr beobachtet, dann glitt sein Blick noch zu einem kleinen, schwarzen und unscheinbaren ifferchen, das über ihm im Netz lag und dann konnte auch er den monotonen Rattern und Knattern des rastlos dahineilenden uges nicht länger widerstehen und sank in Schlaf.
Meile um Meile raste der Expreß dahin, das ihm entgegen kommende Land wie ein hungriges Raubtier verschlingend. Die Vaggons waren nur spärlich besetzt, da die Mehrzahl der Passa nere im Schlafwagen weilten, und die Schaffner hatten, es lagen eit Stunden zwischen den einzelnen Stationen, Zeit zum Ruhen.
Eine Stunde mochte vergangen sein, da erwachte in dem einen Abteil mit den beiden Reisenden der mit dem glattrasierten Gesichte und den unsteten, blitzenden Augen. Ein unbestimmtes Geräusch hatte ihn geweckt, und rasch schlug er die Augen auf. Ein Ruf wollte sich ihm entrinnen, und er mit einem Rucke ich aus der liegenden Lage aufschnellen, denn vor ihm stand ein Mann und ein mit einer schwarzen Maske bedecktes Gesicht beugte sich über ihn; aber ehe er eines Lautes und einer Bewegung fähig war, preßte ihm die Maske ein Tuch auf Lippen und Nase, er verspürte einen unangenehmen süßlichen Geruch
und dann——— sank er wieder hintüber in die Polster,
die Sinne hatten ihn verlassen.
Wie lange er ohnmächtig gelegen, wußte er nicht. Immer noch eilte der Expreß mit unverminderter Schnelligkeit dahin, kein Mensch hatte von dem Geschehnis etwas bemerkt und niemand von dem Ueberfalle eine Ahnung. Endlich schlug der Reisende erwachend die Augen auf, starrte für Sekunden schlaftrunken um sich, wobei sich ihm unbewußt ein Stöhnen entrang denn er verspürte einen bohrenden rasenden Kopfschmerz, und
Die Stadtverordnetenwahlen 1913
bringen heiße Kämpfe. Sozialdemokraten und Liberale werden mit Erbitterung die Stellung des Zentrums berennen. Auf jede Stimme wird es bei der folgenschweren Entscheidung ankommen. Bis zum 29. August liegt an den Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags und von—7 Uhr nachmittags, an den Sonntagen von 10 Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags in dem städtischen Gebäude Marsplatz 1, 1. StockEingang Judengasse 2, die für die nächsten Stadtverordnetenwahlen maßgebende Bürgerrolle während 14 Tagen auf. Versäume keiner, in der Liste nachzusehen, ob sein Name sich in ihr befindet. Wer nicht in der Liste steht, darf nicht wählen. Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, besorgt die Kontrolle kostenlos und beantragt die Eintragung eines Wählers, falls sein Name nicht in der Liste steht. Es genügt eine Postkarte mit genauer Angabe der Adresse und der Gesamt=Steuersumme(unter Abzug der Zuschläge zur Ergänzungs= und Staats=Einkommensteuer, der Kanal= gebühren, der Hundesteuer, der Beiträge für Handelsund Handwerkskammer, der Kirchensteuer und der Kehrichtabfuhrgebühren).
Wer die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, kann nicht wählen. Der Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit ist für Reichsdeutsche kostenfrei und macht keine Schwierigkeiten. Bis zum Schlusse der Offenlegung der Bürgerrolle kann der Erwerb noch erfolgen. Die erforderlichen Schriftsätze fertigt ebenfalls kostenlos das Parteisekretariat, Rubensstraße 11, an. Die Angabe der Adresse genügt.
war nun in der nächsten Minute, als ihm das Bewußtsein seiner Lage dämmerte, auf den Beinen und sein erster Blic galt seinem Reisegenossen. Fast war er verblüfft, denn der Platz ihm gegenüber war nicht leer, wie er vermutet und geargwöhnt hatte, sondern da lag sein Kupeegenosse lang ausgestreckt und regungslos und alle Anzeichen bewiesen, daß die Strolche, die in den Wagen eingedrungen waren, auch ihn betäubt und beraubt hatten. Die Reisemütze und der Plaid lagen am Boden, die Knöpfe der Weste waren zum Teil aufgerissen und die Krawatte verschoben, wie wenn ein Kampf stattgefunden hätte. Und er hatte gerade diesen Mann im Verdacht gehabt.
Der lange Graue, denn nun er sich erhoben hatte zeigte es sich, daß er über eine ungewöhnliche Körperlänge verfügte und in einen hellgrauen Reiseanzug gehüllt war, trat fast taumelnd auf den Gang hinaus und wäre um ein Haar mit einem Schaffner, der daherkam, zusammengestoßen. Mit hastigen, aufgeregten Worten erzählte er dem Manne von dem Ueberfalle und erst, als dieser den anderen Reisenden sah, der noch nicht zum Bewußtsein gekommen war, mußte er das ihm Unmöglichscheinende glauben.
Durch kräftiges Rütteln gelang es ihren vereinten Mühen auch den anderen Passagier endlich aufzuwecken, der ebenfalls nur ganz unbestimmte Angaben zu machen wußte, und nur das eine bemerkt hatte, daß zwei maskierte Männer plötzlich in das Abteil drangen und jeder sich auf einen der Passagiere stürzte und ihm ein schon bereitgehaltenes mit einer betäubenden Flüssigkeit getränktes Tuch auf Mund und Nase drückte.
„Wann ist das geschehen?" fragte der Schaffner. Aber keiner der beiden konnte eine genaue Antwort geben, und der Expreß hatte inzwischen schon zweimal in Stationen gehalten. Da waren die Gauner zweiffellos schon ausgestiegen und längst in Sicherheit.
„Sind sie beraubt?“ fragte der Schaffner, der nun an das
Nächstliegende dachte. M# u
Sogleich griff der lange Graue in die Brusttasche, dann nahm er das schwarze Köfferchen herab, öffnete es und sah hinein, doch so, daß es den anderen beiden unmöglich war, auch einen Blick hineinzutun und klappte rasch den Koffer wieder zu. Fast schien es dem einen Passagier, als ob sich sein Reisegenosse ein wenig verfärbt hätte, und als ob seine Zähne leise und wütend geknirscht hätten, doch schon antwortete der lange Graue hastig: Mir fehlt nur die Geldtasche. Doch befand sich nur eine
Kleinigkeit in ihr.“ 4 69 2
Bei diesen Worten flog es über das Gesicht des großen eleganten Passagiers wie Staunen und Ueberraschung, dann rief er bestürzt:„Da bin ich schlechter weggekommen, in meiner Geldtasche befanden sich wertvolle Dokumente und 1500 Mark in Kassenscheinen und meine goldene Uhr ist auch weg. Und nun,
wie stehe ich da.“
Ein Poltern des Zuges zeigte Weichen an und sagte, daß eine
Station in der Nähe sei.
„Wo sind wir?" M 7—
„Wir fahren soeben in den Bahnhof der Residenz ern,“ antwortete der Schaffner.
Schon!" riefen wie aus einem Munde die beiden Reisenden und begannen hastig ihr Gepäck herzurichten.
Der Schaffner teilte den Herren mit, daß sie gleich am Bahnhof bei der Polizei die Anzeige erstatten könnten und entfernte sich, da der Expreß soeben in die Halle donnerte.
Absichtlich ließ der hohe elegante Passagier den großen Grauen voraus und lächelte höhnisch, als er diesen hastig dem Ausgang zustreben sah. Eine Idee war ihm plötzlich gekommen, die ihn zu belustigen schien. Eine Sekunde später tauchte auch er im Menschengewühle unter.
Der Schaffner des Expreß, dessen Dienst hier zu Ende war, begab sich, bevor er noch Hause ging, in die Wachstube und machte ein äußerst verdutztes Gesicht, als er erfuhr, daß keiner der Zugpassagiere hier von einem räuberischen Ueberfalle die Anzeige gemacht hätte. Nun erzählte der Schaffner den Vorfall, soweit er ihm aus den Berichten der beiden Herren be kannt war, und die Polizei wollte sich der Sache annehmen.
Der hohe elegante Passagier des Nord=Süd=Expreß strebte, als er den Bahnhof hinter sich hatte, einer dunklen Nebenstraße zu und verschwand bald in einem kleinen alten Haus, in dem er. wie es den Anschein hatte, schon erwartet wurde. Es öffnete sich vor ihm eine Türe und in dem nur halberleuchtenden Raume des Kellergeschosses waren um einen Tisch eine ganze Anzahl sehr fragwürdiger Gestalten versammelt.
„Hallo! Jack!“ rief man ihm entgegen.„Gute Fahrt geAußerordentlich,“ antwortete der Angerufene,„ich habe heute sogar ein bißchen Gerechtigkeit gespielt, sozusagen ausgleichendes Schicksal, indem ich einem durchgegangenen Bankkassierer
seinen Raub abnahm.“ 214##chau#.###
Bei diesen Worten zog er aus verschiedenen Taschen seines Anzuges mehrere Bündel österreichischer Hundertkronennoten und zeigte sie seinen Genossen..
„Donnerwetter,“ meinten diese erstaunt,„das hat sich geUnter brausendem Gelächter erzählte Jack seine Geschichte und wie der große Graue, obwohl er den Abgang des Geldes aus dem Koffer bemerkte, doch versicherte, man habe ihm nur die Geldtasche mit einem geringen Betrag geraubt. Er ware in des Teufels Küche gekommen, hätte er den wahren Sachverhalt zugegeben und am Bahnhof zog er möglichst rasches Verschwinden einer Anzeige vor.
Wie gewonnen, so zerronnen. Er stahl es und es wurde ihm
Jack wurde von seinen Kumpanen beglückwünscht und bald knallten die Pfropfen eines fragwürdigen Champagners, mit dem der gelungene Raubzug gefeiert wurde.
Das dicke Ende kam nach.
Als Jack anderen Tages in einem Geschäfte eine der Hundertkronennote wechseln lassen wollte, bat der Geschäftsherr ihn, sich kurze Zeit zu gedulden, da er nicht genügend Kleingeld habe und solches erst holen lassen müsse. Kurz darauf betraten zwei ##ärten Jack für verhaftet
Papiergeldes.
Nun war es an Jack, ein verblüfftes Gesicht zu machen und er stotterte mit schlecht gespielter Entrüstung:„Sie irren.
Doch die Polizisten ließen nicht locker und brachten ihn Wache. Als bei der Leibesdurchsuchung ein ganzes Bundel solchen Papiergeldes gefunden wurde, da war sein Schicksal resiegelt und noch am Abend meldeten die Zeitungen, daß es der Polizei endlich gelungen sei, eine Spur der Falschmünzergesellschaft zu finden, die seit längerer Zeit in allen möglichen Gegenden Europas falsches österreichisches Papiergeld in Verkehr setze
Jack befand sich in einer wenig beneidenswerten Lage. Er hatte geglaubt, einen Betrüger betrogen zu haben und nun w. er der erbärmlich Hereingelegte.
Die Notiz von der Falschmünzergesellschaft bewahrheitete sich leider nicht, denn nach einigem Ueberlegen gestand Jack dem Kommissar, daß das Falschmünzen durchaus nicht sein Metier sei. In den Besitz des falschen Geldes sei er im Nord=SüdExpreß gelangt und nun mußte er weiter gestehen, daß er den Raubanfall ausgeführt habe. Sein Trick sei, selbst als Ueberallener, Betäubter und Beraubter zu gelten und in aller Ruhe mit dem Raube, ohne Verdacht zu erwecken, zu entkommen. Das Abspringen vom fahrenden Zuge sei ihm viel zu gefährlich und
zu riskant.
Die weiteren Erhebungen der Polizei ergaben die volle Richtigkeit von Jacks Geständnis, leider hatte der große Graue, offenbar ein Mitglied der vielgesuchten Falschmünzerbande, inzwischen Gelegenheit gehabt, spurlos zu verschwinden. Zu Jack aber sprach lachend der Kommissar:„Dieses Mal sind Sie aber schön hereingefallen.".
Jack gab keine Antwort und biß sich vor Wut fast die Lippen
wund.
Von Hab und Fern
** Das Ende von Wild=West. Buffalo Bills Wild=West und Pawnee Bills Far East werden, sorgsam katalogisiert und zum Verkauf aufgestellt, in diesen Tagen in Denver öffentlich versteigert: eine exotische Romantik, die auch bei uns vor Jahren begeisterte Aufnahme fand, wird damit zu Grabe getragen. Das geschäftliche Unternehmen, zu dem sich die beiden Bills zusammengetan hatten, ging seit einiger Zeit immer schlechter; die Vorführungen der längst verblaßten Wunder aus ehemals wilden Gegenden, die heute sehr zivilisiert sind, fanden keinen Anklang mehr. und so kommt denn nun ihre Habe unter den Hammer. Im Amerika von heute gibt es keine Abenteurer und Gkicksritter mehr in Lederhosen und mit Blockhäusern; sie tragen Gesell schaftsanzug und besuchen Klubs. Die Indianer erscheinen im Zylinder, sind gesittete Leute in bürgerlichen Berufen, und die Helden der Schauerromane, die einst im wilden Westen grausige und große Taten verrichteten, unterschlagen Millionen. Die beiden Bills hatten ihre Zeit nicht richtig erkannt; sie glaubten noch an den verschollenen Zauber der Prärie, und so ist es ihnen gegangen, wie es solchen Leuten geht: sie machten Bankerott.
** Freigelassen.(Drahtber.) Bergen, 14 Aug.1910. Nach einer Mitteilung vom deutschen Konsulat ist die gerichtliche Verfolgung gegen die sieben deutschen Matrosen eingestellt worden, die, wie mehrfach gemeldet, im Verdacht standen, durch Herabwälzen von Steinen den Tod eines jungen Mädchens im AurlandSognefjord verursacht zu haben.
worden.
die Deutschen sind freigelassen
FABRIKANSICHT
——
Salem Aleikum Salem Gold Maridäc,
Cdaretten
Slwais Lür 3.
PreisN2 31 4 5 6 8 10
31456 8 1O Pfyd. Stck.
Orient.labaku. Cigaretfenfabrik Senidze, Dresder., Inh. Hugo Zietz, Hoflieferanf SMd HönigsvSachsen
Trustfrei!
Polizeibeamte den Laden und erklärten Jack für wegen Ausgabe gefälschten österreichischen Papierge
A

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Montag. 18. August 1913.
Zwangsversteigerungen.
Am 28. August 1913, vormittags 9 Uhr 50 Miunten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 16 Nr. 1036/21,
Jahnstrasse Nr. 7A
groß 1,18 Ar, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert 3300 Mark,
Eigentümer: Peter Krings, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 28. Auguft 191., vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Freiheitstrasse Nr. S3
(Wohnhaus mit Auban und Hofraum), groß 3 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1500.; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Drogist Arnold Abels in Cöln=Deutz.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. h
Am 23. August 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück: Flur 9 Nr. 2131/150,
Thieboldsgasse Nr. 80,
Wohnhaus mit Hofraum, 92 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert: 2700.,
Eigentümer: Eheleute Wirt Johann Klünter und Josephine geborene Schiffer in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2°
Zwangsversteigerungen.
Am 29. August 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70, Parzelle Nr. 5399/405,
Gutenbergstrasse,
Hausgarten, groß 2,41 Ar;
Eigentümer: Ehefrau Franz Neulen, Sibilla geb. Kissel, ohne Gewerbe in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königl. Amtsgericht Coln, Abt. 40.
Am 29. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Raderthal belegene Grundstück:
Hitzelerstrasse Nr. 61
Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und zwei Ställen, groß 6,27 Ar, Gesamtnutzungswert 510 Mark; Eigentümer: 1) Margaretha ged. Sieber, Ehefrau des Metzgers Ernst Scharn zu Cöln, 2) Peter Sieber, Metzger zu Cöln, in Erbengemeinschaft,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 29. August 1913, vormittags 90 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbe zeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 11, Nr. 769/233,
Paulstrasse Nr. 37
1,22 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, Gesamtnutzungswert 1750 Mark; Eigentümer: Otto Marcus, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 28. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Perlengraben Nr. 38
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Johann Arens in Cöln.
a" Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 9. Oktober 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Goldgasse Nr. 27,
groß 64 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1000 Mark;
Eigentümer: Ehefrau des Kaufmannes Richard Küster, Minna geb. Schäfer, in Leipzig, zwangsweise versteigert werden.
g“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38
Von der Reise zurück
Dr. Hellmann
Hülchratherstraße 3 Telephon B 7831.
in
Ulntags-Ausgabe.
Am 16. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justezgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnLindenthal,
Friedrich-Schmidtstrasse Nr. 50
belegene Hausgrundstück:
Flur 62, Parzelle Nr. 1081/64, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 6,69 Ar, 4000 Mark Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Carl Brunthaler zu Cöln.
% Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln
Am 1d. Oktober 1915, vormitt..40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Sömmeringstrasse Nr. 82
belegene Hausgrundstück
Flur 72 Parzelle Nr. 1564/48, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 2,40 Ar, 1900 M. Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Heinrich Diepenbruck zu Cöln.
9• Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir vom 18./8. 24. 3.
die Nummern d. Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
60. Generalversammlung
der
Ratholiken Deutschlands
in
Metz
gegen Einsend. von M..—(Ausl. M. 1,25).
Kölnische Volkszeitung
po Geschäftsstelle 3.
#aE =E En
Colosseum:
—
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagnie
olksgarten
Tägl. nachm.-11 Uhr
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
anoram
Sensations-Drama in 4 Akten von A. Steinmann.
Enormer Erfolg!
S
Desam
am Zoologischen Garter
Plastische * Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.
Sommerfrische
Braubach a. Rh HotelKaiserhel
Feinbürgerliches PensionsHotel mit ermässigt. Preisen
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 19. August, abends Punkt 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundes-Sitzung.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Stadtverordneten Dech über das Thema: Kommunalpolitische Angelegenheiten.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen. Freunde der Zentrumssache sind gleichfalls gern willkommen.
* Der Vorstand.
Billige Sonderfahrten
Weltausstellung Gent
-<space> m i t<space> B e s u c h<space> v o n<space> B r ü s s e i<space> u n d<space> A n t w e r p e n<space> Reisedauer 4 Tage. alle Unkosten eingeschlossen. Abfahrt 23. und 30. August. Mark 65,—.
Paris-Versailles-Fontainebleau
Reisedauer 6 Taue. alle Unkosten eingeschlossen, nebst 20tägigem Fahrscheinheft, prima Verpflegung.
Mark 110.—.
Abfahrt am 29. August und 6. September(grosse Wasser spiele zu Versallles) Prospekte gratis und franko.
Reisebüro Münz, Köln, Alteburgerstrasse 109.
Flechten
nass. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph, Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sindon
sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf,
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinou achte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresdee Zu haben in allen Apotheken.
Hls Verkäufer und Kontorist
in größerem Kolonialwarengeschäft sucht 18jähr., kath., j. Mann Stellung. Derselbe hat prima Zeugnisse, Fortbildungs= u. Handelsschule mit gutem Erfolg besucht. Am liebsten in kathol. Hause Rheinlands oder Westfalens. Falls angängig, Wohnung im Geschäftshause erwünscht. Gefl. Off. unter Z1 5857 an Haasenstein&amp; Naaler.=., Köln, erbeten. p5
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#cos
B
Schützen Sie Ihr Kind!
mit Beginn der warmen Jahreszeit vor Darmerkrankungen durch regelmässigen Gebrauch des besten
Hährzwiebacks, Hährlinge
in Paketen oder des gemahlenen
Haferzwiebacks
in Blechdosen, prämiiert mit der goldenen Medaille. Zu haben in fast allen besseren Geschäften.
Zwieback- u. Mährmittelfabrik
Ulrich&amp; Brühl
Telephon A3690.
4
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: i. V. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Medizinisches Institut
a Dr. J. Boden, Dr. M. Schulte, Dr. F. Warburg
Köln"
Friesenplatz 16(Hansahaus)
Tel. B 5905.—
Nen ausgenommen:
Bergonié's elektrischer
Entfettungs-Apparat.:
Apparat für Entfettungskuren durch elektrische Muskelübung und für Behandlung chronischer Obstipation, Muskelschwäche usw. 8c9—
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnilf in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfo. 66: 992ch
Taschen, reizende Neuheiten
Portemonnaies, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0
Damen
Köln
gegr. 1853
empfichlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach,
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
5
aE
Andreas Bündgen Schäftesabrik
Fernspr. B 714 Köln, Severinstraße 116
Großes Lager in Sohl- und Oberleder
sowie sämtlichen Schuhmacher=Bedarfsartikeln. 9
„Goldadler“ ssth
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschälte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Köl∆<space> n e r<space> L o c a l- A n z e i g e r<space> u n d<space> d i e<space> K ö l n i s c h e<space><space>
Volkszeitung innerhalb der letzten zehn .. Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere Angebote handelte, abgelehnt.
. Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch des ewige Jucken Tag u. Nacht re nigte. In 14 Tagen hat Zurker's Patent-Medizinal-Seife das Uebel beseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M. wert. Serg..“
50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35
stärkste Form) Daz.ZuckoonCreme(à 50 Pf., 75 Pf.
In all. Apotheken, Drogerten u. Parfsmerien erhältlich
900
Nippes.
2 Wilhelmstrasse 57:
Zahn-Arzt:
Breidenbach.:
Zurückgekehrt
Zahn=Arzt
Karol Rybat
Brüsselerstraße 30.
Bayenthal,
Zahnpraxis Lingenhoff
verreist bis zum 23. Auaun.
Verreist b. 15. Sepiember
Augenarzt
Dr. Jung.