□ 5
10
kXIXRRRRRTT:
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
AA
sr. 349. Fernspr. Geschäftstene Breitestraße 85; A gsss. Köln, Samstag. 20. Dezember 1913. 27. Jahrgang. Heute 40 Seiten.
Samstag und Sonntag:
Einmaliges
Unsere 10 Schaufenster zeigen die
enorm billigen Preise
Samstag und Sonntag
Unsere 1o Schaufenster zeigen die
enorm billigen Preise
Damen, Mädchen
Für Damen
kleine Spezialgrössen 40—46 Ulster, Jackenkleider Kleider, Blusen, Röcke, Joupons.
Für Mädchen
Ulster, Jackenkleider Kleider, Blusen, Röcke.
für
Pelze
Pelze, Garniturer Pelzmützen usw. besonders billig ausgelegt.
Herren, Knaben
Für Herren
Spezialgrössen bis 20 Jahre Ulster, Paletots, Anzüge, Hüte, Bunte Wäsche Krawatten.
Für Knaben
Clster, Paletots, Anzüge Orig. Kieler, mit kurzer und langer Hose Wäsche, Krawatten, Hüte, Mützen.
Im Hause Heumarkt 61-6y nur noch kurze Zeit Angebote weit unter Preis.
Zeppelinstrasse
Zeppelinstrasse
&amp; Co. m. b. H.
2
Die verurteilung des Leutnants von Forstner
zu 43 Tagen Gefängnis wegen des Säbelhiebes, den er in Lettweiler bei Zabern dem Schuhmacher Blank versetzt hat, durch das zustandige Kriegsgericht könnte denjenigen, die geneigt waren, die Offiziere, deren Verhalten im Elsaß so große egung hervorgerufen hat, zu entschuldigen, den Beweis siefern, daß sie über die Vorgänge sich doch kein ichtiges Bild gemacht haben. Die Beurteilung der Tatlage ist allerdings selbstverständlich Sache des Gerichts, und niemand hat ein Recht, daran Kritik zu üben, sofern er nicht imstande ", zu beweisen, daß das Gericht sich geirrt hat. Aus der Leichen rechtlichen Auffassung heraus vermeiden wir es umauch, dem Gerichtshof in dieser Hinsicht, d. h. hinlltilich der Beurteilung der tatsächlichen Vorgänge, unseren beifall kundzugeben. Das scheidet für uns, die wir die Vorsinge nur aus den Berichten der Zeitungen kennen, selbstverndlich aus. Wohl aber darf man seiner Freude darüber Edruck geben, daß die militärischen Richter sich nicht durch die Lindenzen, die sich in den letzten Wochen in manchen Blättern Zeigt haben, als ob die Autorität des Offiziers verlange, daß “ unter allen Umständen gedeckt werden müsse, in ihrer ObEsüvität haben beeinflussen lassen. Das Umgekehrte zu behupten, daß also etwa das Gericht— man bedenke: ein llitärischer Gerichtshof— sich zuungunsten der militärischen borg setzten habe beeinflussen lassen, wird wohl niemand den haben. Oder doch? Das könnte aber jedenfalls für Leute, Eeiche die militärische Autorität schützen wollen, nur ein ganz umnd lichliches Beginnen sein. Denn sie würden ja damit nichts ederes tun, als die Autoritat militärischer Richter anesten! Wer sich nur von seinem Rechtsbewußtsein leiten läßt,
muß sich über die Unbefangenheit dieser Richter freuen. Auch dem deutschen Gedanken in den Reichslanden kann dieser Beweis der Unparteilichkeit deutscher Rechtsprechung nur zugute kommen, nicht minder der Besserung der Beziehungen zwischen Militär und Zivilbevölkerung im Elsaß. Alle diese Erwägungen bleiben bestehen, wie auch immer das Urteil der Berufungsinstanz, die Leutnant von Forstner angerufen hat, ausfallen möge. Wegen der sonstigen Auschuldigungen gegen ihn wird Leutnant von Forstner sich noch zu verantworten haben.
Leutnant von Forstner war am 2. Dezember, als er einen kriegsstarken Zug der 4. Kompagnie des Zaberner Regiments durch das bei Zabern gelegene Dorf Dettweiler führte, von auf dem Felde befindlichen Arbeitern erkannt worden, und es waren ihm höhnische Zurufe wie Salut Wackes! zugerufen worden. Darauf gab der Leutuant Befehl, durch ausgeschickte Patrouillen die Arkeiter festnehmen zu lassen. Während diese nach allen Seiten hin entflohen, wurde ein lahmer Schuhmacher, der an dem Zwischenfall nicht beteiligt gewesen sein soll, von den Soldaten ergriffen. Der Schuster suchte sich freizumachen, es entstand eine Rauferei, und hierbei zog Leutnant von Forstner den Säbel und schlug den Schuster damit über den Kopf, so daß er eine 5 Zentimeter lange Wunde davontrug. Der Schuhmacher wurde darauf in das Haus des Bürgermeisters von Dettweiler gebracht und hier verbunden. Zugleich wurde ein Protokoll über den Vorfall aufgenommen.
Nachdem nun die Aburteilung des Leutnants von Forstner erfolgt ist, werden alle verständigen Elemente in Elsaß=Lothringen in dem Entschlusse sich bestärkt fühlen, allen Uebertreibungen, die als allgemeine Hetze gegen das Militär gedeutet werden könnten und in alldeutschen Kreisen obendrein zur Begründung des Rufes nach dem System der„eisernen Strenge" dienen, sich zu widersetzen und ihrerseits dahin zu wirken, daß nun bald wieder Ruhe einkehre.
* Leutnant von Forstner vor dem Kriegsgericht.(Drahtb.)
Straßburg, 19.Dez.1913. Bei der Verhandlung vor dem Militärgericht der 30. Division gegen den Leutnant von Forstner waren geladen 16 Zeugen, darunter Oberst von Reuter, Fahnenjunker Wies und mehrere Gefreite des Regiments Nr. 99, sowie ein Fabrikschuster aus Dettweiler namens Blank. Leutnant von Forstner ist Offizier seit dem 18. August 1912 in Dettweiler und erklärte, daß er in den Verhaftungsakt eingegriffen habe, weil der Schuhmacher Blank, ein 19 jähriger, mit einem Fußleiden behafteter, aber kräftig gebauter junger Mann, als er von dem ihn verhaftenden Fahnenjunker festgehalten wurde, eine Vorwärtsbewegung gegen ihn gemacht und sich angeschickt habe, sich auf den Leutnant zu stürzen. Der Angeklagte erklärte ausdrücklich, daß er in Notwehr und entsprechend dem Befehle seiner Vorgesetzten gehandelt habe, da Blank den Eindruck auf ihn gemacht hätte, daß er einen Angriff auszuführen beabsichtigte. Die Aussagen des Hauptzeugen, des Fabrikschuhmachers Blank, sind unklar und verworren. Mehrere Zeugen, Gefreite und Soldaten, betonen, daß Blank, während von Forstner nach ihm schlug, an beiden Armen festgehalten wurde und sich vergebens bemühte, sich freizumachen. Der Anklagevertreter stellte sich auf den Standpunkt, daß von Forstner sich keineswegs in Notwehr befunden habe. Als strafmildernd empfahl er die Berücksichtigung der großen Jugend des Angeklagten, der, aus einem fremden Milieu kommend, fortwährend den Beschimpfungen und Beleidigungen ausgesetzt gewesen sei und bei dem dann die Nerven versagt hätten. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Steinel(Karlsruhe), erblickte in der Handlungsweise von Forstners zweifellos einen Akt der Notwehr. — Nach kaum halbstündiger Beratung verkündete das Gericht das bereits gemeldete Urteil entsprechend dem Antrage des Anklagevertreters.
In der Begründung des Urteils heißt es u..: Nachdem die ersten Beleidigungen gefallen sind, läßt von Forstner ausschwärmen. Darauf fällt der Ruf:„Warte, Junge, jetzt wirst du gemetzt.“ Der Leutnant befahl, den Mann zu verfolgen, von dem er annahm, er habe den Ruf getan. Dieser Mann konnte Blank sein. Blank wurde von den Leuten festgenommen und widersetzte sich energisch seiner Verhaftung. Er bestritt aber heute eidlich, daß

Seite 2.
Römer Local-Anzeiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember 1913.
er dem Leutnant zu Leibe rücken wollte, es mußte also, da eine strafbare Handlung seitens des Leutnants vorlag, zu der kein Grund gegeben war, Bestrafung nach§ 223a des Reichsstrafgesetzbuches und§ 149 des Militärstrafgesetzbuches eintreten. Angeklagter, so wird weiter ausgeführt, wußte, daß ihm die Leute zur Verfügung standen. Als strafmildernd müsse dagegen in Betracht gezogen werden, daß Forstner sehr jung ist und durch die ganzen Vorgänge in Zabern sehr erregt war. Berücksichtigen müsse man ferner bei der Strafbemessung das hetzerische Treiben einer gewissen Presse.
n Das Neueste vom Tage:
50000080000000000000000900000909000 0009000020000000nn n
Wiedergefunden.
Metz, 19.Dez.1913. Dem Mühlenbesitzer Tillement ist heute mittag aus Mainz ein Telegramm ohne Unterschrift zugegangen, wonach sich sein Söhnchen dort befinde. Die sofort benachrichtigte Kriminalpolizei in Mainz stellte fest, daß das Kind in einer Konditorei von einem Kindermädchen zurückgelassen worden, wahrend das Mädchen selbst nach Breslau avgefahren ist.
Zum Tode des Kardinals Rampolla.
Rom, 19.Dez.1913. Heute vormittag 19 Uhr fand die Trauerfeier für den Kardinal Rampolla statt. Wächter von St. Peter trugen auf ihren Schultern den Sarg in die St. Peterskirche und stellten ihn in der St. Simonskapelle, die Trauerschmuck zeigt, auf einen Katafalk. Dann fand das Seelenamt in Gegenwart von 14 Kardinälen, mehreren Bischöfen, des diplomatischen Korps beim Heiligen Stuhl, von Würdenträgern des päpstlichen Hofes, zahlreichen Abordnungen der Seminare, Institute und Kollegien, sowie einer großen Menschenmenge statt. Nach der Messe erteilte der Kardinal Vinzenz Vannutelli die Absolutio ad tumbam. Darauf wurde der Sarg auf den Kirchhof gebracht, um dort in der Kapelle des Vatikanischen Kapitels beigesetzt zu werden.
Der Wechsel auf dem französischen
Botschafterposten in St. Petersburg.
Paris, 20.Dez. 1913. Der Matin veröffentlicht nachstehende, anscheinend offiziöse Mitteilung: Als Herr Delcasse im März d. J. den Botschafte##posten in St. Petersburg annahm, wurde ausgemacht, daß er nur in außerordentlicher Mission für sechs oder zehn Monate dorthin gehe. Aus persönlichen Gründen und namentlich aus Familienrücksichten wollte sich Herr Delcassé nicht für unbestimmte Zeit von Paris entfernen. Seiner Absicht gemäß wird also Herr Delcassé, der in acht Tagen nach St. Petersburg zurückkehren wird, nur noch wenige Wochen dort verbleiben und Ende Januar endgültig nach Frankreich zurückkehren. Sein Nachfolger ist noch nicht namhaft gemacht.
Aus Freude über die Entdeckung der Mona Lisa.
Paris, 20.Dez.1913. Wie verlautet, wird der heutige Ministerrat beschließen, diejenigen italienischen Beamten, die bei der Wiederauffindung der Gioconda mit tätig waren, durch Verleihung der Ehrenlegion auszuzeichnen. Auch der Florentiner Antiquar Geri soll eine Ordensauszeichnung und außerdem vom der Lonvrefreunde die seinerzeit für die Wiederauffindung der Gioconda versprochene Belohnung von 25 000 Franken erhalten. Der Direttor des Louvre ist nach Rom gereist, um die Echtheit der Mona Lisa festzustellen:
Einsturz eines Neubaues.
Paris, 19.Dez.1913. In der Rue Belgrand im 20. Arrondissement
stürzte heute nachmittag ein Neubau zusammen. Trümmern wurden 15 Arbeiter begraben.
Unter den
Feuersbrunst.
Insbruck, 19.Dez.1913. In Feldkirch brach heute vormittag im Oekonomiegebäude des Hotel Loewen Feuer aus, wobei Vater, Mutter und Sohn der Familie Balbier infolge der Rauchentwickelung erstickten; ein Mädchen, das aus dem dritten Stockwerk auf die Straße sprang, wurde tödlich verletzt.
Dom Miquel von Braganza und die portugiesische Republik. Paris, 17.Dez.1913. Dom Miquel von Branganza, der sich in Paris aufhält, äußerte sich in einigen Unterredungen, er habe nie daran gedacht, seine Ansprüche auf den portugiesischen Thron aufzugeben. Er habe König Manuel
u. Paletots
kaufen Sie nirgends billiger als im Lager der Herrenkleiderfabrik Köln, Martinsfeld 36.
Beispiel: 1 Paletot, der sonst im Laden
35.— Mk. kostet, für 20.— Mk., oder sonst 18 Mk. bei uns 10.— Mk. Marengo und Kammgarn.
1 Ulster, sonstiger Preis 38.— Mk., jetzt
25.— Mk. Ulster mit und ohne Gurt, braun,
oliv, mode etc. Die billigen Preise rühren von der Ausschliessung jeglichen Zwischenhandels her.
Hunderte Piecen am Lager.
Beachten Sie unsere Ausstellung.—4
Herrenkleiderfabrik
Martinsfeld 36. Nähe Waisenhausgasse. Telephon B6593.
Sonntag bis 9 Uhr. op“
lediglich eine gemeinsame Arbeit zum Sturze der Tyrannenregierung vorgeschlagen. Wäre die Regierung liberal und tolerant gewesen, hätte er keinen Finger gegen sie gerührt, aber am Sturze des Demagogentums zu arbeiten, sei seine heilige Pflicht.
Furchtbare Vulkanausbrüche.
Sidnen, 19.Dez.1913. Der Dampfer Pacifique ist heute eingetroffen und meldet schreckliche Einzelheisten Ausbrüche auf den Neuen Hebriden. 400 bis 500 borene seien bei der Katastrophe umgekommen.
hier über die EingeKleine Telegramme.
** Zum Untergang des Dampfers Narvik.(Drahtber.) Emden,
19.Dez.1913. Heute wurde das Wrack des untergegangenen Dampfers Narvik angebohrt, um zu erkunden, ob sich noch Leute von der Mannschaft innerhalb des Schiffes befinden. Der Werftdampfer Kraft aus Wilhelmshaven, ferner ein Torpedoboot und einige Dampfer aus Emden sind an der Unfallstelle eingetroffen. Es ist festgestellt worden, daß das Schiff keine Menschen mehr birgt.
** Der Untergang des Dampfers Narvik. Es besteht leider kein
Zweifel mehr, daß mit dem Dampfer Narvik bei seinem Untergange in der Jademündung die gesamte 30 Mann starke Besatzung ums Leben gekommen ist. Sie bestand aus folgenden Personen: Kapitän Johann Hollwedel aus Dornumersiel, erster Steuermann Richard Menz aus Brake in Oldenburg, zweiter Steuermann Rudolf Koch aus Aurich, erster Maschinist August Mesow aus Lübeck, zweiter Maschinist Hans Rothe aus Lübeck, dritter Maschinist Ernst Schuhmacher aus Travemünde, die Maschinisten=Assistenten Strohbusch aus Berlin und Bunte aus Vechta, die Heizer Bernh. Pfeiffer aus Eisleben, Kuud Mikkelsen aus Kopenhagen, Kurt Kaleck aus Königsberg, Elias Holmquist aus Lulea, Karl Herzog aus Buxtehude, Bernhard Kruse aus Rostock, die Trimmer Hermann Heiasch aus Hörlitzer Flur, Walter Grotrian aus Wernigerode und Johann Zainer aus Rainsdorf, Bootsmann Paul Drehmann aus Erfurt, Zimmermann August Thiel aus Emden, Koch Paul Kohlway aus Rotterdam, Kochsmaat Neudeck aus Stuttgart, Kajütssteward M. Basche aus Dirschau und Wilhelm Bruckmann aus Waldenburg, die Matrosen Georg Wiezerich aus Hildesheim, Böhmisch aus Rotterdam, Christoffel Rinkel aus Reval, Heinrich König aus Emden und H. Amede aus Waterburg (Amerika), die Leichtmatrosen Friedrich Rossel und Friedrich Jordan, beide aus Emden. Tragisch ist das Schicksal des ersten Offiziers des Narvik, Menz. Er war früher bei der Hamburg=Amerika=Linie bedienstet und hatte als wachhabender Offizier auf der Deutschland das Unglück, ein englisches Unterseeboot zu überrennen. Als ihm die Schuld zuerkannt wurde, verabschiedete ihn die Hapag und er trat dann bei Possehl ein. Am vorigen Sonntag hatten Kapitän Hollwedel und Menz ihre Familien nach Emden kommen lassen. Während Frau Hollwedel mit der Eisenbahn sich nach Hause begab, ging Frau Menz mit ihrem Kinde an Bord des Narvik, um die Reise nach Lübeck gemeinsam mit ihrem Gatten zurückzulegen. Es wurde der Familie Todesahrt. Der Verlust dieses Dampfers mit seiner gesamten Beatzung und dem Lotsen ist einer der schwersten Schiffsunfälle, die ich während der letzten Jahre in der Nordsee ereignet haben. Der Dampfer Narvik, ein 1906 erbautes Schiff von 6000 Reg.=Tonnen, fuhr für Rechnung der Firma L. Possehl u. Co. in Lübeck mit Erz= und Kohleladungen zwischen Narvik und Antwerpen. Er hatte jetzt eine Ladung Steinkohlen an Bord und war am 14. Dezember von Emden aus weitergegangen.
** Belohnung für treue Dienste.(Drahtber.) Paris, 20.Dez. 1913. Nach einer Blättermeldung aus Marseille wurde dort der aus Sachsen stammende ehemalige Fremdenlegionär Alexander Baudrusky verhaftet, weil er das Schaufenster eines Juwelierladens zertrümmert hatte. Er erklärte, daß er sich im marokkanischen Feldzuge ein Fieberleiden zugezogen und vergeblich versucht habe, in einem Marseiller Krankenhause Aufnahme zu finden. Aus Verzweiflung darüber habe er das Schaufenster zertrümmert, um verhaftet zu werden und so wenigstens eine Unterkunft zu erhalten.
** Die ablehnende Haltung Englands gegenüber San Francisco.
(Drahtber.) London, 19.Dez.1913. Auf das Ersuchen des im Zusammenhang mit der Ausstellung in San Francisco gebildeten Ausschusses, eine Abordnung des Ausschusses zu empfangen, erklärte Asquith, daß die Regierung die Frage der amtlichen Beteiligung an der Ausstellung wiederum in Erwägung gezogen habe, jedoch außerstande sei, ihre frühere Entscheidung zu ändern. Daher halte r es für zwecklos, die Abordnung zu empfangen.
Neues
aus Koln B
(A) Ueber die wirtschaftliche Lage im Jahre 1913 verbreitete sich in der gestrigen Sitzung der Handelskammer deren Vorsitzender, Hr. Geheimrat Dr. Neven DuMont, am Schluß der Verhandlungen in einem kurzem Rückblick über das ablaufende Jahr. Der Redner führte aus, daß das Geschäftsjahr 1913 im Kammerbezirk zwar nicht annähernd so lebhaft gewesen sei, wie das Jahr 1912. Es könne aber im allgemeinen als noch zu friedenstellend bezeichnet werden. Was insbesondere die Industrie anbelange, so lasse sich ein gewisser Rückgang der gewerblichen Tätigkeit nicht verkennen, immerhin aber könne von einer größeren Arbeitslosigkeit und von einem allgemein schlechten Geschäftsgange nicht die Rede sein. Die Mehrzahl der von der Kammer befragten industriellen Firmen haben berichtet, daß die Geschäftslage im großen und ganzen befriedigend sei und kein Anlaß zu Arbeitseinschränkungen vorgelegen habe. Daß der Kölner Bezirk von dem Rückgang der Konjunktur nicht in dem Maße betroffen worden sei, wie es in gewissen anderen Gegenden der Fall ist, führte der Redner u. a. auf die Vielseitigkeit der Kölner Industrie zurück. Wie bei der Industrie, so liegen die Verhältnisse auch bei dem Großhandel. Bei dem Kleinhandel zeige die wirtschaftliche Lage eine Verschlechterung, namentlich infolge der Warenhäuser und der großen Konkurrenz der Konsumvereine und der Ueberfüllung im Kleinhandel.
(.A) Stiftung Sir Ernest Cassel. Bei der Annahme der hochherzigen Stiftung des Sir Ernest Cassel in der letzten Stadtverordnetensitzung hat der Oberbürgermeister bereits hervorgehoben, daß vor der landesherrlichen Genehmigung daraus keinerlei Zuwendungen gemacht werden könnten. Da dies in der Bürgerschaft nicht bekannt zu sein scheint und jetzt schon zahlreiche Gesuche um Beihülfen aus der Stiftung bei der Verwaltung eingehen, so wird von dem Nachrichtenamt nochmals ausdrücklich darauf hingewiesen mit dem Hinzufügen, daß es noch Monate dauern wird, ehe die Allerhöchste Genehmigung erteilt sein kann und die Stiftung ins Leben tritt.
((A) Unfall. Heute vormittag geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeiter in eine Maschine; er erlitt schwere Brustquetschungen. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital. L.
: Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Bajazzo, hierauf: Cavalleria rusticana 7 Schauspielhaus: Aschenbrödel, 3. Die Dienstboten, Die gelehrten Frauen, Tanzbilder aus allen Zeiten, 8, Colosseum: Matinec; „Möbliertes Zimmer zu vermieten“, 12, Ueber'n grossen Teich 4 u. 8, Deutsches Theater: So’n Windhund, 3, Schneider Wibhel
8 Uhr. Kölner Hännsschen-Theater(im früheren Castans Pa. noptikum Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung Kölner Hänneschen-Theater(Wwe. Klotz), Ehrenfeld Gesellenhaus(Fröbelstraße): Von 4 Uhr an stündlich Vorstellung.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: Abonnements-Konzert, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant, 4 Uhr. Alter Posthof. Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld. Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: Wallraf. Richartz-Musenm an der Rechtschmn— Kunstgewerbe-Museun. Hansaring 32A.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Museum für ostasiatische Kunst. Hansaring 324.— Geöffnet von
10—2 Uhr: Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Mistorisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbe. halle. Ubierring 40.— Dom. Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Sportplatz: Eröffnung der Eisbah
vomittags 9 Uhr, abends Japanische Nacht auf dem Eise, Verein ehem. 7. Dragoner Köln u. Umgegend: nachmittags 5 Uhr Weih. nachtsfeier mit Kinderbescherung im Börsensaale des Kölner Schlachthofes, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von
9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends) Erstürmung der Spicherer Höhen.
((A) Reichstagswahlkreis Köln=Land, 20.Dez.1913. Eine
gutbesuchte Versammlung der Zentrumswähler fand in Stotz heim am Donerstagabend 8 Uhr bei Schwartz statt. Als Redner war erschienen Parteisekretär Schaeven, der sich in einstündiger, begeisternder Rede über die Entwickelung des Wahlkreises, die jetzige Situation und die kommenden Kämpfe, aussprach. In der Versammlung herrschte eine vorzügliche Stimmung, die erhoffen läßt, daß die Reichstagswahl in diesem Bezirke gut verläuft.
(1A) Verein Deutscher Fabrikanten und Exporteure für den Handel mit Rußland E. V. Remscheid. Am 7. und 8 Januar hält der Verein Deutscher Fabrikanten und Exporteure fü den Handel mit Rußland E. V. Remscheid seine achte Haupt versammlung in Köln(Hotel Disch, Brückenstr.) ab. Neben andere jeden nach Rußland exportierenden Fabrikanten stark interessierenden Fragen enthält die reiche Tagesordnung folgende Vorträge: Dr. O. Göbel, früherer Handelssachverständiger des Deutschen Reiches in St. Petersburg: Die Wirtschaftslage vor Abschluß der neue deutsch=russischen Handelsverträge. Syndikus Dr. P. Meyer: Ueber Organisationsfragen der nach Rußland exportierenden Industrie.
() Wohlfahrtshaus. Die neuen sozialen Einrichtungenu Wohlfahrtshause der Stadt Köln— mit Ausnahme des Stellennachweises für das Gastwirtsgewerbe— sind die Weihnachtstag über geschlossen. Am Weihnachtsabend erfolgt Schluß um 4 U nachmittags.
(A) Kaufmännische Ersatzkasse. Das Kaiserliche Reichversicherungsamt hat in seiner Senatssitzung vom 18. Dezembe 1913 die Deutschnationale Kranken= und Begräbnis kasse(Hamburg) als Ersatzkasse gemäß den§§ 504—513 der Reichsversicherungsordnung vom 1. Januar 1914 ab zugelassen.
(1) Weihnachtsfeier. Im großen Saale der Bürgergesellschaft findet am Sonntag, den 28. Dezember, eine Wohltätigkeitsaufführung, von der Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula veranstaltet, statt; wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer
(A) Eislauf. Auf dem Kölner Sportplatz wird morgen ein Eisfest stattfinden; für Beleuchtung und Konzert ist gesorg Der Eisplatz ist vor dem Wind geschützt durch die hohen Kurven der Radrennbahn. Geheizte Garderobe, große geheizte Restauratio räume, welche einen vollständigen Ueberblick auf die Eisbahn gestatten, erhöhen noch die Anziehungskraft der Anlage.(Vgl. Anzeige.
C
Neues aus Hippes.
Es ist ein erfreuliches Zeichen der Zeit, daß auch Industrie und Handel immer mehr bestrebt sind, die Produktionen der Kunst weitesten Kreisen des Publikums zugänglich zu machen. So hat z. B. ein bekanntes Warenhaus in Nippes als Gratiszugabe bei dem Weihnachtseinkauf zwei wunderbare Kopien des großen holländischen Malers Israêls gewählt, zwei Darstellungen aus dem Leben einer holländischen Fischerfamilie. Bild 1:„Häusliches Leid“, die tiefe Wehmut und Trauer der Fischerfrau über die Spiel= und Trinkleidenschaft des Mannes, Bild 2:„Nach dem Sturm“, der Mann ist hinaus zum Fischfang, ein Sturm ist plötzlich ausgebrochen, bang wartet die Fischerfamilie auf die Wiederkehr des Mannes. Diese schöne Weihnachtsgabe findet allseitig großen Anklang.
Ein schöner
praktischste Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
J. Reichenbach
Breitestr. 2 Drususgasse 1b.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaften Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße#.
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.
*

ticana 7,
gelehrten Matinee: „Teich,
Wibhbel tans Parstellung enfeld
lich VorInzert, „ StadtPosthof,
r. Wiener
WallrafMuseum, 324.— iffnet von
Museum
torisches
ntor und
S.— Gem. DomGewerbe.
im Domisbahn " Verein
Ihr Weihs Kölner
öffnet von Spicherer
3. Eine
Sto 8 Redner stündiger, die jetzige
der Verffen läßt,
ure für
7. und 8. teure für
e Haupt i anderen ssierenden äge: Dr. n Reiches der neuen er: Ueber dustrie. ungen im Stellennachtstag im 4 Uh
Reichs Dezembei räbnis —513 der lassen. gesellschaft gkeitsauf ranstaltet Nummer d morge t gesorg n Kurver kurations sbahn geAnzeige
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 349&ap Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 3.
Es empfichlt sich, beim Einkauf von Geschenken ein gut passendes Kleidungsstück zu Masszwecken mitzubringen, wonach wir tadellos sitzende
Kleidung liefern können.
Umtausch nicht getragener Kleidungsstücke auch nach dem Feste gern gestattet.
Uister
Nur neue, streng moderne Farben
Ein- oder zweireihig, flott weit geschnitten
Jede Preislage von 15 M. bis 90 M.
Phantasie-Westen
Hochaparte, elegante Ausmusterung Feinste Ausstattung, tadelloser Sitz
Jede Preislage von 2 M. bis 20 M.
Anzüge
Die modernsten Stoffe, Farben und Fassons Die neuesten Formen
Jede Preislage von 10 M. bis 80 M.
Schlotröche- Horgenioppen
Vom allereinfachsten bis zum allerfeinsten Empfehlenswerte Weihnachts-Geschenke
Jede Preislage von 10 M. bis 60 M.
Paletots
Jeder Schnitt, mit oder ohne Sammetkragen Nur solide, tragfähige Qualitäten
Jede Preislage von 10 M. bis 100 M.
Beinkleider
Allerbeste und stärkste Verarbeitung Vornehmste Passform in besserer Preislage
Jede Preislage von 2 M. bis 20 M
In unseren Sonder-Abteilungen für junge Herren und Knaben bringen wir zu unsern bekannt billigsten Preisen große vielseitige Auswahl bei fachmännischer Bedienung.
Speziell für das auswärtige Publikum sei bemerkt, dass sich bei den ausserordentlich günstigen Fahrgelegenheiten die Reise zu dem grossen Spezialhaus Hettlage, Köln, sicher lohnen wird, da hier Auswahl und Preiswürdigkeit unerreicht sind.
Settlage
Schiléergasse 38-42.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in Herren- und Knaben-Garderoben.
Sonntag sind unsere Geschäftsräume den ganzen Taß geöff
acoh“
Fr- und Barienenska
Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilhelmstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Milion, Reservefonds und Gesellschattsvermögen ca. 190000 Mark.
Hinsluss für Einlagen%, 3
3 0 4 0
0
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnei an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— Hochf. Silberkrauz mit Inschrift. Ia SScheine“ Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, gässeos
Straussfedern!
Grösste Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise!
Moderne
Federränder und Fantasies
Echte Reiher u. Imitationen
Strauss- u. Marabu-Halskrausen Pelz- und Sammet-Blumen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, gegenuber der Krebsgasse.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
amentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schultornister
u. Mappen. Alle Lederwar. in großer Auswahl Billigste Preise
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2. d
*0
Reformhosen
für Damen u. Kinder sehr preisw. Math.&amp; K Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, EckeAlbertusst. p
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
ur Hohestr.39
b Tel.B9421
Ernst Hechtlen
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte
Brillantringe
Fugenlose Trauringe
—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. pe
Restaurant Boulevard
1.
aus der Saazer Genossenschaftsbrauerei, Saaz.
Vorgenanntes Bier, welches alle anderen böhmischen Biere übertrifft, insbesondere gegen die Pilsener Biere in Konkurrenz tritt und nicht nur allein im Heimatlande durch seine ausserordentliche Bekömmlichkeit und Güte getrunken wird, sondern ins Ausland(Hamburg, Dresden, Berlin, Hannover, Magdeburg, Leipzig, Brüssel, Rotterdam, Amsterdam, Deutsch-Ostafrika usw.) versendet
wird, kommt von heute ab bei mir zum Ausschank.
„ Virnich, Restaurant Roulevard. Hansaring 98a.
p

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 m Samstag, 20. Dezember 1913.
Sir Ernest Cassel und das Deutschtum in England.
Wer ist Sir Ernst Cassel? Wer ist der hochherzige Mann, der unseren Armen und Schwachen das schöne MillionenWeihnachtsgeschenk gemacht hat? Gar mancher Kölner hat sich diese Frage vorgelegt als der Oberbürgermeister, der sich es erklärlicherweise nicht entgehen ließ, die Stadt mit der angenehmen Nachricht auch wirklich zu überraschen, Cassels Erklärung bekannt gab. Nach einigem Nachdenken erinnerte man sich auch, Cassels Namen schon gehört zu haben und zwar in vorteilhaftester Weise. Sir Ernest war es, der 300000 M. für den Bau des Israelitischen Krankenhauses stiftete, der 1911 (ungenannt) 10 000 M. für das Museum für Volkshygiene gab und der noch in diesem Jahre 200000 M. zur Förderung des Kölner Kleinwohnungswesens zeichnete.
Daß Cassel ein geborener Kölner ist, das wußten wir wohl, aber mehr wußte nur der aufmerksame Zeitungsleser, der etwa einer Notiz über seine Freundschaft mit Eduard VII. oder seine große Wertschätzung bei unserm Kaiser begegnet war.
In Wirklichkeit ist Sir Ernest Cassel ein Mann, über den man einiges mehr wissen darf; denn er ist einer der wirtschaftlich bedeutsamsten Männer Englands, der von dem Brennpunkte der Weltwirtschaft aus, der Londoner City, bei den größten internationalen Projekten entscheidend mitgewirkt hat, und, was mehr bedeutet und seltener ist, auch bei großen Schöpfungen der Sozialpolitik und Woltätigkeit mit in erster Reihe genannt werden muß.
Ernest Cassel wurde am 3. März 1852 als Sohn des Bankiers Jakob Cassel geboren und wurde auch in unserer Stadt erzogen. Nach kurzem Aufenthalt in Brüssel siedelte er nach London über, wo er eine lange Stufenleiter zu erklimmen hatte, denn der junge deutsche Jude war keineswegs von vornherein ein Großer, wozu sich in England bekanntlich noch bedeutend mehr gehört als bei uns. Die kaufmännischen Fähigkeiten aber brachten Cassel schnell zu Ansehen in den Citykreisen, die ja zum großen Teil deutschen Ursprungs sind. Das steht bei einem ganzen Fünftel fest. Wir erinnern nur an die Weltbankfirmen Baring, Schröder&amp; Co. und an Lord Goschen.
Unter den Familien deutschen Ursprungs, die eine beherrschende Rolle in den finanziellen Kreisen Englands spielen, treten aber besonders die jüdischen hervor. Vier Namen genügen zur Erläuterung. Sir Alfred Beit war der einflußreiche Freund der genialen englischen Konquistatoren und Kolonisators Cecil Rhodes, Sir Edgar Speyer ist einer der glänzendsten Namen auf der Londoner Börse, über die Londoner Rothschilds(der eine war Direktor der Bank von England) erübrigt sich jedes weitere Wort. Die genialste und großzügigste Persönlichkeit unter ihnen aber ist eben unser Landsmann Sir Ernest Cassel, dessen so erfolgreiche Laufbahn vielleicht nicht mit Unrecht verglichen werden kann mit der politischen Karriere seines Glaubensgenossen Benjamin Disraeli.
The Right Hon. Sir Ernest Cassel hat England Dienste von unschätzbarem Wert erwiesen. Ob es der Vermehrung des englischen Einflusses auf dem Balkan galt, der Niel gestaut werden sollte, ob die Ermöglichung der Bagdadbahn in Frage stand oder gewaltige Eisenbahnstränge das Reich der Mitte durchqueren sollten, Sir Ernest wurde gefragt und finanzierte zum großen Teil diese gewaltigen Unternehmen. Besonders kam sein Einfluß und damit seine kaufmännische Genialität zur Geltung, nachdem Eduard VII. den Thron des vereinigten Königreiches bestiegen hatte. Cassel, politisch im Sinne der Konservativen Partei tätig, war sein intimer Freund und Ratgeber, der in fast jeder bedeutsameren Frage gehört wurde. Die Anerkennung für seine Leistungen blieb ihm nicht versagt. 1905 wurde er in den Ritterstand erhoben als Großkomtur des St. Michaels= und St. Georgsordens(G. C. M..); desgleichen ist er Ritter des Viktoriaordens und des Knight Grand Crossof the Bath(seit 1909). Außerdem ist er von Eduard VII. im Jahre 1906 zum Mitglied des Geheimen Rats ernannt worden.
Aber auch die fremden Staaten mußten die Leistungen des Weltfinanzmannes anerkennen, Frankreich machte ihn zum Ritter der Ehrenlegion, Schweden verlieh ihm den Wasaorden, die Türkei ihre höchsten Auszeichnungen. Auch Deutschland hatte schon früher Cassels Dienste kennen gelernt. Der geborene Kölner blieb stets in Verbindung mit der Deutschen Kolonie in England, in deren Geschichte ja gerade die Kölner(wie wir unten näher ausführen) eine so, große Rolle spielen. Wo deutsche Landsleute in Not sind, da ist Cassel bereit zu helfen. Unter seinen Stiftungen— er gab u. a. 20 Millionen Mark für die Errichtung von Lungenheilstätten in England und 2 Millionen für hülfsbedürftige Engländer in Deutschland— erwähnen wir die 2 Millionenstiftung für hülfsbedürftige Deutsche in England. die King Edward VII. British German Foundation. Cassels Name steht auch mit an erster Stelle unter den Stiftern der deutschen Arbeiterkolonie in Libury Hall; das deutsche Hospital in Dalston wurde des öftern tatkräftig von ihm unterstützt, und es gibt fast keine deutsche Wohlfahrtseinrichtung in England, in deren Annalen nicht Cassels Name unter den Stiftern eingetragen ware.
Der Kaiser hat dem Wirken Cassels die gerechte Anerkennung zuteil werden lassen, indem er ihm schon vor einigen Jahren den Kronenorden 1. Klasse und den Roten Adlerorden 1. Klasse verlieh. Vor kurzer Zeit erhielt Sir Ernest auch die Brillanten zum Roten Adlerorden 1. Klasse. Im Gefühl des Dankes und des Stolzes blicken wir heute auf unseren großen Landsmann, der allen Kölnern ein Vorbild der Opferfreudigkeit sein kann und den Deutschen im Auslande ein Beispiel dafür, daß man das Andenken an seine alte Heimat in Ehren halten kann ohne ein schlechter Bürger seiner neuen Heimat zu sein.
Die deutsche kolonie in England eine Kölner Gründung.
Von allen Ausländern, die sich auf dem gastlichen Boden Großbritanniens niederließen, waren die deutschen am zahlreichsten und nahmen auch sozial eine hervorragende Stellung ein. Sie erhielten von den englischen Königen Privilegien, wie sie kein anderes Volk in fremdem Lande sich jemals rühmen kann, erhalten zu haben. Und sie waren auch nicht undankbar. Sie legten Grund zur Vorherrschaft des englischen Handels in neuerer Zeit und halfen beim Aufbau der stolzen Größe der britischen Nation, wie sie es noch heute tun.
Die ersten Gründer der deutschen Kolonie in Lonoon sind wahrscheinlich jene 600 Kölner Kaufleute gewesen, die im Jahre 1076 vor dem Zorne ihres Bischofs Anno nach England flohen. Den Gesetzen jener Zeit entsprechend schufen sie eine eigene Gilde, erwarben Lagerhäuser und errichteten ihr Gildenhaus in Dowgate. Auch die„Kölner Herberge“ oberhalb London Bridge verdankt ihnen ihr Entstehen. Wesentlich auf ihre Petitionen hin war es, daß König Richard Löwenherz gegen Lösegeld von Kaiser Heinrich VI. freigelassen wurde und auch an der Aufbringung der für jene Zeit ungeheuren Summe beteiligten sie sich in reichlichem Maße. Seiner Dankbarkeit gab der König dadurch Ausdruck, daß er den Bürgern der Stadt Köln
einen Freibrief erteilte, auf Grund dessen ihnen für ihre Gildehalle und ihre Lagerhäuser alle Abgaben und Gefälle erlassen wurden.
Die Bevorrechtung anderen Kaufleuten gegenüber brachte fast den gesamten Warenverkehr zwischen Deutschland und England in ihre Hand. Die englischen Barone versuchten, Richards Nachfolger, John, zur Aufhebung der Privilegien zu bewegen, aber die Kölner nutzten die finanziellen Schwierigkeiten des Königs aus und erhielten für die gewährten Anleihen die Bestätigung des früheren Freibriefes. Zu gleicher Zeit hatten aber auch Bremer und Lübecker Kaufleute die Situation auszunutzen verstanden, und die Kölner fanden, daß sie nicht mehr die einzigen bevorrechtigten Kaufleute seien. Eifersucht blieb nicht aus, aber nach einigen Streitigkeiten traten alle deutschen Kaufleute in einer einzigen Gilde zusammen und errichteten ein gemeinsames Gildenhaus.
Den Mittelpunkt deutschen Lebens bildete der„Stahlhof" oder„Stallhof“, der 1260 begonnen und gegen 1310 bezogen wurde, als die Gildenhalle der Kölner für die sich steigernde Mitgliederzahl der deutschen Gilde zu klein geworden war. Der Stahlhof(über den Ursprung des Namens bestehen Meinungsverschiedenheiten) war ein durch feste Mauern abgeschlossenes Viertel von drei Acres Grundfläche in Upper Thames Street. Hier befanden sich die Kontore und Lagerhäuser der Kaufleute, zum Teil auch deren Wohnungen. Hier befand sich aber auch die bekannte „Rheinische Weinstube“, in der nicht nur die Kaufleute ihre abgeschlossenen Geschäfte mit einem guten Tropfen besiegelten, sondern auch Staatsmänner, Dichter, Gelehrte, geistliche Würdenträger, Offiziere und Kapitäne zusammenkamen, um die politischen Ereignisse zu diskutieren, oder auch nur beim deutschen Wein fröhlich zu tafeln.
Die Privilegien der deutschen Kaufleute wurden diesen unter Elisabeths Regierung entzogen. Dieser Verlust war durch den Mißbrauch, den einzelne der Hanseaten mit ihren Vorrechten getrieben, zu einem gewissen Grade selbst verschuldet. Das Ende des Stahlhofes als deutsches Gildenhaus war aber nicht mit dem Ende der deutschen Kolonie in London gleichbedeutend. Im Gegenteil. Die Zahl der Deutschen außerhalb der Mauern des Stahlhofes erfuhr jetzt eine erhebliche Verstärkung. Nur eines ging verloren, was erst in den letzten Jahren wieder angebahnt worden ist, die Einheit des Deutschtums. Damals zerstreuten sich die ausziehenden Mitglieder der Gilde in alle Stadtteile und gingen unter den Engländern verloren, gingen auch in ihnen auf, und wo sich der Stahlhof erhob, ragt heute die Halle von Cannon Street Station. Der Verfall des Deutschen Reiches hatte auch den Verfall des deutschen Gedankens im Auslande zur Folge. Es bedurfte eines neuen Anstoßes in der Heimat, um das Nationalgefühl auch im Auslande, auch in England, auflodern zu lassen.
Der Etat der Stadt Köln für 1914.
Der Haushaltsplan der Stadt Köln ist erschienen; er hat sich mit denselben Steuersätzen ausgleichen lassen wie in den Vorjahren. Der Gesamthaushaltsplan schließt ab in Einnahmen und Ausgaben sich ausgleichend mit 452046074 M. gegen den entsprechenden Betrag des Vorjahres von 444 275 060., also mit einem Mehr von 7771014.; der Haushaltsplan der Stadtkasse mit 64 071280 M. gegen 57653483 M. in 1913, also mit einem Mehr von 6417797.; die Haushaltspläne der sonstigen Kassen mit 387974 794 M. gegen 386 621 577 M. in 1913, also mit einem Mehr von 1353217 M.
Die Einnahmen und Ausgaben des Haushaltsplans der Stadtkasse für 1913 betragen tatsächlich 57 119863., diejenigen der selbständigen Kassen 387 155 197 M. Der Unterschied von 533620 M. gegen die obigen Angaben erklärt sich daraus, daß die bisher selbständige Kasse der Bäder für 1914 in den Haushaltsplan der Stadtkasse übernommen wird. Neu aufgenommen sind die Haushaltspläne der Ausstellungshalle und der Hypothekenanstalt. Der bisherige Haushaltsplan des Privat= anschlusses Jägerstraße ist mit dem Haushaltsplan der Kleinbahn Köln—Frechen vereinigt worden.
Aus dem Etat der Stadtkasse ist hervorzuheben: Ueberschüsse sollen erbringen: Grundeigentum 114401 M.(14000 M. mehr), Kapitalvermögen 1437 100 M.(241300 M. mehr), Gemeindeanstalten 2 113072 M.(56 206 M. weniger), Steuern 25 811 815 Mark(1323 504 M. mehr).
Zuschüsse beanspruchen: Allgemeine Verwaltung 2930 500 M. (111000 M. mehr), Polizeiverwaltung 1344734 M.(12 454 M. mehr), Staats= und Provinzialzwecke 1 904 300 M.(100 500 M. mehr), Beiträge für Vereine und gemeinnützige Zwecke 269 165 M. (29 062 M. mehr), Bildungsanstalten 10 799241 M.(475918 M. mehr), Kunst und Wissenschaft 2 156 587 M.(135 823 M. mehr), Armenverwaltung 2697 707 M.(102 054 M. mehr), Krankenpflege 2221 820 M.(164483 M. mehr), Hochbau= und Maschinenbauamt 219 800 M.(12350 M. weniger), Tiefbauverwaltung 2291 400 M. (95 130 M. mehr), öffentliche Anlagen 648 900 M.(92 250 M. mehr), Schuldenverwaltung 1447 185 M.(51872 M. mehr). Der Titel Insgemein beansprucht als Zuschuß 545 048 M.(164 396 M. mehr).
Die Gaswerke sollen 1399 500 M.(1913 1 331 500.), die Elektrizitätswerke 2030 200 M.(1829 500.) und die Wasserwerke 1143600 M.(1 161 500 M. an Ueberschüssen erbringen. Die Sparkasse soll einen Ueberschuß von 524 250 M. abwerfen, wovon 150000 M. zum weiteren Ausbau des Badewesens und der Rest zur Ansammlung eines Fonds für den weiteren Ausbau von Krankenanstalten verwendet werden soll.
Die Steuern
sollen, wie bereits in der jüngsten Stadtverordnetensitzung ausgeführt wurde, in der alten Höhe erhoben werden. Bei einem Zuschlage zur Einkommensteuer von 155 Prozent(für Kalk 134 Prozent) ist eine Einnahme von 14 530000 M.(1913: 13600 000.) vorgesehen. Die Gewerbesteuer soll 3325 000 M.(3245 000 Mark), die Warenhaussteuer 100000 M.(90000.), die Betriebssteuer 60000 M.(58000.), die Grundsteuer (2,30 M. die 1000 M. gemeiner Wert) 4903000 M.(4847 100.), die Hundesteuer 220000 M.(200000.), die Lustbarkeits= und Kartensteuer 720000.,(710000.), die Biersteuer 330000 M.(wie 1913), die Umsatzsteuer in Höhe von 1½ Prozent 1090000 M.(wie 1913) und die Wertzuwachssteuer 706000 M. erbringen.
Wenn es ungeachtet der stetig wachsenden neuen Ausgaben, die an die Stadtverwaltung herantreten, und der nicht unerheblichen Mehraufwendungen auf den verschiedensten Gebieten(z. B. Bildungsanstalten 475000., Kunst und Wissenschaft 135,000., Armen= und Krankenpflege 266 000., öffentliche Anlagen 92.000
Mark mehr), wiederum möglich ist, ohne Steuererhöhung auszukommen, so ist dies ein neuer Beweis für die ebenso gesunde wie geschickte städtische Finanzverwaltung.
Personalnachrichten.
Dem Werkmeister Cornelius Weiß, dem Dreher Karl Krutsch und dem Eisenhobler Heinrich Schmitz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Die drei Herren sind seit mehr als dreißig Jahren bei P. Kyll G. m. b. H. in Köln=Lindenthal beschäftigt.
(A) Spiele der Jünglingsvereine. Am vergangenen Sonntage standen sich im Meisterschaftsspiele die 2. Mannschaft der K. J. K. St. Joseph, Nippes, und die 2. Mannschaft des Katholischen Jünglingsvereins St. Paul gegenüber. Den Sieg konnte die Nippeser Mannschaft nach schönem Spiele mit:1 an sich reißen,
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Brühl, 19.Dez.1913. Gemäß Bekanntmachung des Bürgermeisteramtes soll die Feldjagd der Stadt Brühl, eingeteilt in zwei Jagdbezirke, am Mittwoch, den 7. Januar 1914, nachmittags 5 Uhr, im Sitzungssaale des hiesigen Rathauses öffentlich meistbietend verpachtet werden. Die Pachtbedingungen liegen vom heutigen Tage ab zwei Wochen lang im Rathause, Zimmer 6, zur Einsicht offen. Die Pachtzeit dauert neun Jahre und beginnt mit dem 1. Februar 1914.— Die vom Verkehrsausschuß vorbereiteten Weihnachtsverkehrstage nehmen heute ihren Anfang. Die hiefigen Geschäftsleute sind vollauf mit Dekoration ihrer Schaufenster und Verkaufsläden beschäftigt. Für das kauflustige Publikum ist besonders günstige Kaufgelegenheit zu billigen Preisen in Gebrauchs= und Geschenkgegenständen geboten. Auf dem Marktplatze ist ein großer Weihnachtsbaum errichtet, der, mit vielen bumfarbigen Lämpchen versehen, an den Abenden der Verkehrswoche in elektrischem Licht strahlen wird. Am goldenen Sonntag, den 21. d. ., finden an vier Punkten der Stadt seitens des Hannemannschen Trompeterkorps nachmittags.30 Uhr ab Promenadenkonzerte statt. Um dieselbe Zeit werden seitens der hiesigen Brieftaubenliebhabervereine auf dem Markte etwa 800 Brieftauben zur Schau gestellt und aufgelassen werden. Von abends 6 Uhr ab finden in den größeren Wirtschaftslokalen der Stadt Konzerte bei freiem Eintritt statt. Die Köln=Bonner Kreisbahn hat für diesen Sonntag Sonderzüge mit Fahrpreisermäßigung bis Brühl eingelegt.%
C) Worringen, 17.Dez.13. Wie alljährlich, so veranstaltet auch in diesem Jahre der Männer=Gesang=Verein gegr. 1848 am zweiten Weihnachtstage eine Theateraufführung, und zwar das Schauspiel Wilhelm Tell von Fr. von Schiller. Der Verein wird dasselbe Schauspiel am 28. Dezember nochmals zur Aufführung bringen.
Aus meiner
Spezial-Abteilung für Bettwaren
eipfehle ich zu billigsten Preisen
Kamelhaardecken
Wolldecken
Biberbettdecken
Daunendecken
Steppdecken
Deckbetten
Plümos
Kissen
Bettücher in Leinen u. Baumwolle
Biberbettücher
Kissen-Bezüge
Plümo-Bezüge
Bettspreiten
(Sämtl. Baumwollwaren) Wollene Tücher, Röcke und Plaids
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838
Waidmarkt.

Mertznie
Kölner Local-Huzeiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember 1913.
Seite 5.
ig ausSonnder K. holischen inte die )<space> r e i ß e n.<space>
Bürger= jeteilt in hmittags h meistom heur 6, zur innt mit bereiteten ung. Die r SchauJublikum 1 in Gearktplatze en buntwoche in en 21. d. annschen erte statt. iebhaberu gestellt n in den Eintritt Sonder7
ltet auch gr. 1848 zwar das ein wird ifführung
inde wie
Krutsch
Ehrenehr als hal beDelikatessen, Kolonialwaren, Südfrüchte, Obst und Gemüse, Konserven erster Fabriken Westfälische und Koburger. Schinken Braunschweiger und Thüringer Wurstwaren
Kaffee-Grossrösterei
Ausführliche Preisliste.
Köln-Deutz.
Heribertus-Brauerei.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß heute die
Eröffnung meiner obergärigen Brauerei
stattfindet. Es kommt zum Ausschank ein selbstgebrautes rein obergärig Kölsch und für gute Küche ist gesorgt.
Samstags Riesenhämchen.
Gleichzeitig empfehle
Kegelbahn und Sälchen für Vereine.
Besitzer Peter Peters, Köln-Deutz, Siegburgerstrasse 49
langjähriger Braumeister der Brauerei Jean Weiden, Weidenbach, und Hahnenbräu, Habnenstraße.r
hrenstrasse 100.
Gegründet 1871.
Mit
wenigen Groschen
10
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
Achtung!
Gemälde. 2 gute Kop. n. Rubens, die h. Fam. u. d. Kreuzabn, b. z. vr. Besch. A. St. Magdalen. 24,3. E
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf Montag, den 29. Desember 1913, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18, anberaumten
5
egebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Wahl von 3 Prüfern der Jahresrechnung.
Köln, den 12. Dezember 1913. p
Der Vorstand
J..: Franz Schildgen, Vorsitzender.
Alex Frank s
Original DesserLiköre Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Köln
Kleiderschränke
Kredit
Möbel
Komplette Einrichtung 250##
Anzahlung 20. Komplette Einrichtung 380.4 Anzahlung 30.f. Komplette Einrichtung 495#4 Anzahlung 40.4
Einzelne Teile, wie
Kleiderschränke Vertikos, Herde Büfettschränke Diwaus
.56 Anzahlung an.
Uister, Anzüge
Serie I Anzahlung 3 an Serie II Anzahlung.K an Serie III Anzahlung4 an Serie IV Anzahlung 9M an Serie V Anzahlung 12.K an Serie VI Anzahlung 15.8 an
Likör- und
Punschfabrik
Anrichten
1852. e*
S
Gegr. 1830 Dampfbäckerei Cel. B8978 Joh. Blumacher
Breitestrasse 132 Eingang St. Apernstrasse
empfiehlt zu den Weihnachtstagen: 95
ff. Spekulatius mit und ohne Mandeln, Printen
Stollen in allen preislagen.
Geschäftsprinzip: reine Naturbutter, pr. Vollmwilch, ff. Mehl.
33 MIR. Alzatlung al.
Strengste Diskretion!
Lieferung auen nam auss. frei
Wagen ohne Firma.
Köln
Weverstrasse 27
6
Spez. Braut-Ausstattungen.
Jarituren
Sonntag bis 9 Unr abends geoffner
Köln-Deutz. 9
Schönheit
verleiht ein zartes, reines Gesicht, jugendfrisches Aussehen u. schöner Teint. Dies erzeugt
Steckenpferd=Seife
(die beste Lilimmisch=Seise) aSt. 50 Pf. Die Wirkung erhöht
Dada=Cream
welcher rote und rissige Haut weiß und sammetweich macht. Tube50 Pf. bei
Jos. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Sever nur 88, A. B. Eichner, Fleischmengerg. 4, n Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.:T Pegel, Venloerst. 262, Orog Bücken, Venloerstr.88, in Kalk: Gebr. Kreu er, Hauptst.87,
.Schwanenberg, Mulheimerst in Nippes W. Rueb, Neußerstr. 218.
2000 M 1. Hypoty., Febr.
1. 000 M. od. früh v. Eigent. i. Selbstsuch. auszug. Gen. Ang. der. Fr.=Off. 1811 d. Gesch. d. Bl.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
37 St. Agatha 37
Telephon A205
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
1lavierunterricht für je
Alter, leicht u. schnellf. er
jed. ert.
P. Schmitz sen., Sternengasse 47, III. Stunde 75 Pfg.,
monatl.—9 Stund. 6 M.
Herren=Alster
teils Reisemuster
m. eingew. Futter## 25, 29 00.
Herren-Anjüge 2/500
aparte Neub. 39.29 S0.
aparte Neuh. 39,
Ein Posten elegante
Knaben-Anjüge 4%
u. Paletots z. Auss.
Buthin-Resle
für Herren=.Knaben=25 Anzüge z. Aussuchen
per Meter 4,50,.50
Fahrtvergütung erhält jeder Kunde von jetzt bis Weihnachten in
e eer.
kauf von 20 M. an.
Glochgasse 6, 1. Et.
vis--vis der Syngoge
c Pes Se
Vereizshalender der katholischen Arbeitervereine
Sonntag, den 21. Dezember.
Köln=Nord 7 Kassen, Bibl., Bücherverk.(pass. Geschenke). 8 Versamml. mit Vortrag, Verschied. Am 2. Weihnachtstage 8 gemeinsch. h. Komm. in Ursula. Beteil Ehrens. Vereinsabzeichen. Auf dem Chore Platz nehmen. Am 28. 4 Uhr Weihnachtsfest im gr. Saale der Bürgergesellschaft. Mitgl.
1 Karte frei. 2. Karte 20, 3. Karte 50 Pfg.
Köln=West. Punkt 8 Weihnachtsfeier mit Verlos. im ColoniaSaale, Aachenerstr. Los 30 Pfg. Kinder k. Zutritt. Mont. nachm..15 Kinderfeier. Nur für Kinder der Mitgl.
Köln=Mitte..30 gemütl. Zusammenkunft im Vereinslokal. Gleichzeitig Sitzung des Vorstandes u. der Agitationskomm. Freitag(2. Weihnachtstag). In der h. Messe um 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. der Mitgl. Keiner darf fehlen. Abds. 8 im Vereinslok.„Ihsere Döör“, Weihnachtsfeier unt. Mitw. des Kirchenchors von St. Peter. Vor der Feier Aufnahme der neuen Mitglieder. Zum Verkauf gelangen die Karten für den Volksbildungsabend im Gürzenich am 4. Jan.
Köln=Süd. 11 h. Messe in St. Severin für Hrn. P. Schilling, —8 Kassen u. Biblioth., 8 Versamml. mit wicht. Vortrag. Freitag, 26. Dez.,.30 gemeinsch. h. Komm. in St. Severin. 11.30 in der Angustinerinnenkapelle(Severinstr.) DanksagAndacht mit Ansprache des Hrn. Jesuitenpaters Hack. Beteil. Ehrensache. Nachm. 3 Kindervorstellg. Märchenspiel: „Waldmüllers Werhnachten.“ Eintr. 15 Pfg. Abds. 7 Uhr, Festversamml. Eintr. 20 Pfg. Mitgliedduch vorzeigen.
St. Pantaleon. Freitag, 26. Dez.(2. Weihnachtstag) 7 gem h. Kommun. in der Schnurgasse. Beteil. Ehrenpflicht. Neujahrstag abds..30 im Annohause Weihnachtsfeier mit Verlosung. Progr. 10 Pfg.
St. Kunibert. Am 2. Weihnachtstage morg. 7 gemeinsch. h. Kommun. in St. Kunibert. Abds. 8 Weihnachtsfeier mit Verlosung In der Gaffel, Eigelstein. Vereinsabzeichen anl.
Köln=Nippes. Am Feste des h. Stephanus morg. 630 gem. h. Weihnachtskomm., abds. 7 Weihnachtsfeier im St. Josephsst,
St. Agnes. 7 gemeinsch. h. Komm. Abds. 8 Weihnachtsfeier
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 21. Dezember.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 7 Uhr gemeinsch:
h. Kommun., 2 Andacht, 9 Training d. Sportabt., 6 Theaterprobe. Montag 8 Bezirksvorst.=Sitzg. Dienstag Theaterpr. Mittw. Vers. d. ält. Abt. fällt aus. Sonnt. 9 Training d. Sportabteil., abds. 7 Weihnachtsfeier verb. m. Verlos., Theater, Musik im gr. Saale des Coloniahauses.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 12—1 Biblioth. u. Spark.—8 Spielen im Gesellenh. Montag 8 Theaterprove. Nächst. Sonntag gem h. Weihnachts=Komm.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 6 Uhr Spielen. Montag 9 Theaterprobe. Sonntag 7 Kommunion.
2 nachm. Andacht, 7 abds. Weihnachtsfeier im Lokale Im deche Tommes, Hämergasse.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Morg. 10 Kugelstoßen, 12—1 Sparkasse, 6 Versamml. mit Vortrag über Kolping.= Montag.30 Bezirksvorst.=Sitzung beim Präses. Verteilg. von Prämien an die Bezirksvorst. 9 Gesangprobe. Dienstag.30 Turnen.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Spielen. Montag
.30 Turnen. Donnerstag Geschlossen. Freitag Spielen. Samstag 8 Stenogr.=Anfängerkursus.
Jünglingskongregation St. Michael..30 gemeinsch. h.
Komm., 112 Andacht, 8 Versamml. Montag Stenogr. Dienst.
„ant., 28. 12. Weihnachtsfeier mit Verlosung.
Turnen in der Rich.=Wagnerstr. Sonnt.,
Mar. Jünglingskongreg. Köln=Zollstock. 5 Uhr Spielu. Leseabend, 8 Kegel=Abend bei Ettelt. Montag.30 ält. Abt. Dienstag.30 Orchesterprobe. Mittw. fällt d. Turn. aus. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
230 Andacht in d. Kapelle an der Stolkgasse. 5 30 abds. gemütl. Unterhalt. im Meisterzimmer des Kolpinghauses. Dienstag Stenographie.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter, KölnEhrenfeld. 12 Ablieferung der Fragebogen, 4 Spiel= u. Lesenachm. Freitag.30 Kindervorstell. 15 Pfg..30 Weihnachts seier mit Orchest. u. Theater. Fremde 25 Pfg., Mitgl. 10 Pfg Nächsten Sonntag gemeins. h. Kommunion. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Koln=Nippes. 11 h. Messe für die lebenden und abgestorb. Mitglieder, mittags.30 Andacht. Dienstag. abends 9 Theaterprobe. Freitag(2. Weihnachtsfeiertag) abds. 7 im Sechzigbrauhause Weihnachtsfeier. Karten a 59 Pfg. sind bei den Mitgliedern, im Vereinslokale, sowie im Sechzigbrauhause zu haben.
St. Stanislauskongregation..45 Kommun. des Euch. Apostola es in der Kolpingskapelle. Nachm..15 kurze Danksagung, 5 Gesellschaftsspielen, 6 Versamml. mit Vortr. Progr. z. Stiftungsfest zwecks Vorverhauf können auf Zim. 6 entnommen werden. Dienstag keine ält. Abt., statt dessen.30 Bühnenprobe. Mittwoch Turnen fällt aus. Donnerstag(Weihnachten) 4 Uhr morgens Christmette in Minoriten. Sonst fällt all. aus. Sonntag nach Weihnachten letzte Versamml. vor dem Stiftungsfest.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarb. Mülheim: Samst., 20.12., 8 30 b. Schmidt, Gladbacherst.
„<space> B.= G l a d b a c h:<space> S o n n t.,<space> 2 1. 1 2.,<space> 1 1<space> U.<space> b.<space> M e i e r,<space> W i l h e l m s t r.<space> Eisenbahner Nippes: Samstag, 20. 12.,.30 Uhr d. Wolff.
Thüringerstraße.
Graph. Verband.: Samstag, 20.12.,.30 U. im Dreieck, Krebsg. Gärtner: Samstag, 20. 12., 9 Uhr in der Ratsmühle, Neumarkt. Holzarbeiter: Samst., 20. 12.,.30 Uhr b. Maaßen, Hahnenstr. Polsterer u. Tapezierer: Samst., 20.12.,9., Lenzerh., Kreuzg. Brühl: Sonntag, 21. 12., 11 Uhr bei Griesberg, Uhlstraße. Berg.=Gladbach: Sonntag, 21. 12., 11 U. b. Meier, Wilhelmst. Keramarbeiter: Sonntag, 21. 12., Versammlung.
Maler Ehrenfeld: Samst., 20. 12., 9 U. i. Vereinshaus St. Peter Metalarbeiter: Köln, Samst., 20. 12.,.30 i. Ratsmühle, Neum Kalh: Samstag, 20. 12., 9 Uhr bei Höntgesberg, Breuerstraße Deutz: Samstag, 20. 12., 9 Uhr zur Krone, Freiheitstraße Ehrenfeld: Sonntag, 21. 12., 11 Uhr b. Wittkampf. Venloerstr Poll: Sonntag, 21. 12., 11 Uhr bei Faßbender, Hauptstraße. Nahrungsmittelverband: Sonntag, 21. 12., 11 im Bieresel.

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger MI1. 3o&mp Samstag. 20. Dezember 1913.
Offene Stellen
Selten günstiger Gelegenheitkauf!
Beillant-Ring gek.4075u.90c. 1mod. Standuhr 75 4. gehostet
125.4, 220 cm hoch.
gold. 11 k. Damen-Uhr
m. Gar. 20.A, neu gekost. 60#
1 gold. 11 k. Herren-Uhr
neu 130.f gek. f. 85. m. Bar. Krawatten=Nadel, 1 Brill.
40.K, gekostet 75.A ev. Teilzahlg. p* Rey, Bonnerstraße 42.
Hüttenwerk ringen
sucht für sofort mehrere tüchtige
Eisen= und Metalldreher
bei durchaus dauernd. Beschäft. Off. u. C 774 a. d. Geschst. d. Bl.*9
Lehrling
für Schweinemetzgerei von
braven Eltern gesucht.
H. Weder, Weyerstraße 85.
Schuhmachergeselle
tüchtig, und ein
Laufbursche
sof. ges. Nippes, Neußerstr. 289.
Auf Jan. Junge für leichte Arbeit gesucht. b
Lindenthal, Dürenerstraße 239.
des Fräulein oder O älteres Mädchen, nicht unter 40 Jahren, als
haushälterin
zu Lichtmeß gesucht. Selbige muß auch im Nählbewandert sein.
Off. u. C 768 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übern., f. sof. od. später gesucht. * Moltkestraße 89, Hochp.
Ei
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Frau Amtsgerichtsrat Jenz Siegburg, Zeitstraße 37.“
Kath. Fräulein
für Nachm. zu Kindern gesucht. Solche m. Lehrerinexam. bevorz. b Off. u. B 2656 Breitestr. 85.
Besseres Mädchen,
welches selbständig arbeiten., für Küche u. Hausarbeit gesucht. " Kuhlmann, St. Apernstr. 40.
Für l. Jan. br. kath. Mädch.,.selb 4 ständ. arbeit. u. gut bürg. Küche gründl. versteht, f. Küche u. Haus gesucht. Breitestraße 122. b
putzfrau gesucht.
Vorstellen vorm. 10—12 Uhr. b Ehrenfeld, Leostr. 67.
elongenche)
Junger Kommis
19 Jahre alt, welcher 4 Jahre in einem Posamenten=ExportHaus gelernt hat, und mit dem
Versand= und Fakturen wesen vollkommen vertraut ist, sucht per 1. Januar 1914 Stellung.
Werte Offerten beliede man unter C 769 an die Geschäfts stelle d. Bl. zu richten. d
Braves kath. Mädchen
24 Jahre, in allen Hausarbeiten erfahr., sucht Stelle bis 1. od. 15. Januar in bürgerl. Haushalt. Off. u. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Cleißig. u. strebs. Mann,
J ca.30.alt,sucht f. sof.irgend welche Beschäft.; bevorz. elektr. Branche, weil darin haufm., auch teils praktisch gebildet.
Off. u. 1828 an die Geschst. d. Bl.
Bäcker verb„Stelle zur Aus hülfe. Näh. Nußbaumerstraße 294, Ehrenfeld.
Eine geschäftskundige Frau sucht Stelle als
Filialleiterin
gleich welcher Branche, beste Referenzen zu Diensten. Gefl. Off. u. C 764 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Tücht. kath. Fräulein
wünscht zum 1. Febr. Stelle in feinerer Küche z. weit. Ausbild., wo Dienstmädchen vorhanden. Etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. E 93 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elaßstraße 34.
Suche Stelle als Hausmädchen. Im Nähen und Bügeln sehr bewandert. Nehme anch Stelle bei Herrschaften im Ausland an.
Frl. A. Rothe, Köln a. Rhein, Kaiser=Friedrich=Ufer 35.
Auche für meine Tochter m. g. am Schulzeugn. Lehrstelle.tücht. kath. Kleidermach. sof. od. später. L. Hackel, Katharinengr. 82, pt.
(Irtatoggenuche)
Reparaturen
an Nähmaschinen all. Syst. fachgemäß und billig.
A. Hammer, Neußerstraße 186 Tel. B 9476 Krummer Büchel Nr. 17—19.
Bitte die geehrten Herrschaften, mich bei Vergebung von
Reparaturen
Reinigen und Aufbügeln von Herrenkleidern gütigst zu berücksichtigen. Karte genügt. Franz Gabriel, Ohmstr. 48
Unterhaus.
Reparaturen an
IDUSIK-Instrumenten
aller Art
Anstreicher-Ardeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25.
Rotgerber= Tel. B 1916.
Bücherbeischreiben
str diskr., durch erj. zur. Kim. Off. u. 1826 an die Gesch. d. Bl.
Claserei Telephon B 3 848 5
□
u vermieten
Unterhaus
in beser Lage, Eche kinden= u. Lützowste. Nr. 1
4 gr. Zim., Küche, Mansarde, Gärtch. usw., per sof. zu verm. eventl. auch zum Umbau für besseres Geschäft geeignet.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. B
Dasselstr. 69
Herrschaftl. 2. Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Spind, Mans. usw. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Badeeinrichtung, Leucht= und Heizgas usw. und ist sosort od. später zu 1100 M. zu verm.
Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 30.
Fernruf A 5594. 3*
Hohenstaufenting 12 Großes Ladenlokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helle Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung, per sofort od. später zu vermieten. Bescheid F. Müller, Hansahaus, 3. 16 Telephon B 2053. Fc
2 Zimmer im Anbau
zu vermieten.
Immobilien=Bureau
Lritz Keltenich, straße 33.
I
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Merheim bei Kalk.
Kinderloses Ehepaar auf dem Lande, sucht für sein schönes Haus I. Et.(4.) ruhige Leute als Mieter, Nähe Kirche u. Stat. der elektr. Vorortsbahn,
Off. u. B 2632 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
Ladenlokal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Streitzeuggasse 25,
2 oder 3 helle Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer von Werthstraße 35.
Ehrenfeld,
direkt am Bahnübergang Venloerstr. abgeschl. II. Gt. 3., 1K., z. 1. J. z. verm. Besch, daselbst.
Nippes.
Franziskastr.-11, 3. Etage, 3 Räume zu 20 M. zu vermieten. Bescheid bei Nolden.
1 Etaga 3 große Zimm.,
I. Elade Küche, Mans., Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht zu vermieten.
Bonnerstraße 60.
Ge. Loger- und Hellerräume
mit Einfahrt bill. zu vermieten. Bescheid Gereonswall 16, part.
Bureau=Räume
groß hell,-3, sofort od. später zu verm. Gereonshof 9, part. b
Hildeboldplatz 11
1. Etage, 4., Küche u. Mans., an st. L z. vm. Besch. daselbst. b
9bg. 2. Et. Anbau 2 Zimmer u.
Küche u. Mansarde zu orm. Brüsselerstraße 60. Eigentümer Unterhaus.
Eigelstein 26—.%0
ruhige Famlie zu vermieten.
Möbliertes Zimmer mit Frühstück per 1. 1. 1914 zu vermieten. Im Dau 8, I. b
2 Zim. u. Küche abgeschl. Sudermanplatz 6. Bescheid dort b. Frau Stumpf. 5
3 Zimmor abgeschl. 1. Etg., 3 Innuler, hofwärts, zu vermieten. Krefelderstr. 31.
#.Werkst, 10##, 2gr. Mans. Trep.
#doch, 12.A.om. Duffesbach6. S. b
Ians., möbl., heizb.,.2 Betten z. en v. Eintrachtstr. 185,II., E. Ger.
Ceeres Zim. I. Etg. vorne an eine anst..z..Blindgasse l 3, a. d. H
Schön mödl. Zim. z. 1. Jan. z. Ichon om. Lindenstr.73,1. Et. b
9 gr. Zim. u. Küche, abgeschl., z. 9 vermiet. Krefelderwall 12, 1.
C
Mietgesuche
OAU103A
! Wohnungen:
I in allen Größen u. Preisvlagen, nächst. Nähe v. Ring
4 u. Opernh., p. sof. od. spät. A preisw. zu vermieten. A Bescheid: F. Müller, I Hansahaus, Zim. 10.„
Tel. B 2053. 0%
Soue
für Wohn= u. Geschäfts
zwecke, Bismarckstraße 19, Ecke Kamekestraße, 6 Zimmer, Küche, einger. Bade zim., Diele, Schrankzimmer, Kachelösen, Gas, elektr. Licht, zu 2000 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 18, Hpt. Tel. A 8281. aB
C
Beziehung
Niet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder
den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Möbl. Zimm. Kast““ und
Sachenreinigung zum 31.12,
in der Nähe der Salomonsgasse von evangel. jung. Manne zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe erbeten unt. 1824 an die Gesch. d. Bl.
Zigarren-Filiale!
Renommierte Firma sucht in Köln
Ladenlokal
in frequenter Lage zu mieten, zwecks Einrichtung eines Zigarren=Filialgeschäftes Event. wird bestehendes Geschäft übernommen resp. dem Inhaber die Filiale übertragen.
Fr.=Off. u. C 773 a. d. Gesch des Köln. Loc.=Anz. 9
Kallt
für 1. Januar DreizimmerWohnung in bess. Hause von alleinst Dame gesucht.
Abgeschloss. Etage u. Gas erw. Off. u. C 771 a. d. G. d. Bl.*
Ig. Mann sucht 1. Jan.
möbl. Zimmer
mit Pension in bess. Hause in der Nähe der Breitestraße.
Aeuß. Angebote u. C 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit Kaffee
Nähe der Domstraßze zu
mieten gesucht. Off. mit Preis unter 1829 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht möbl. Zimmer mit voll. Pens. Ang. m. Preisang. u. B 2643 a..2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Frei helle event. auch zwei S gr. Zimmer zu mieten ges.
Off. u. B 2648 a. d. 2. Gesch. d. Köln..-., Breitestr. 85. b
Zuh. Dame sucht 3 Zim. in kath. Hause, wenn mögl. b. Eigent. Fr. Off. u. B 2654 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
G
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.°a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
II. Mütschenichs
anzLehrinstitut
Welfsstr. 10.
Beginne am 7. Januar einen
neuen Abendkursus.
Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. M. Mütschenich.
Ernst Everts
Oratorien= u. Liedersänger
von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium
in Elberfeld, erteilt*
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
Vlöllde, Leis
Vialing
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.*
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314 Steinfelderg. 10.
e9 gr. Zimmer 16 M. Bescheid Alteburgerstr. 232, 1.
erl man gründl.p. St. 50). Ursulastr.52A.
Kapitalien
Varlehen. leiht“e. Fesevgach.
Kaufmann in gesich. Stell. geg. entspr. Verzins. u. Abtrag. von vierteljährlich 150 Mark Zweitausend Mark
zur Deckunge. dringend. Schuld? Off. u. B 2652 Breitestr. 85. b
—6009 Mark
geg. gute 1. Hypothek auszuleih.
Off. u. B2653 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
eamter(5000 M. Geh.), sucht # sofort 50 M. Rückgabe am 31. Dez. 1913. Off. u. B 2649 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Schwarz. Schäferhund
langh. Stumpfschw., Rüde, gelbe Pfoten u. Fleck. a. Hals, Brust u. Schwanz seit 13. Dez. abhand. Meller, Kattenbug 13.
verloren
Hundemarke 2384. Wiederbring. erhält Belohnung.
Neußerwall 120, part.
Konnerstagabd. schw. Portemon. 9 vl. v. Mastrichter..Barthelst. Wiederb. 30% d. J. Barthelst. 52,1.“
( Tiermarkt) schweres Schlachtpferd
zu verkaufen. Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 57. b
Weihnachtsgeschenk.
Allerl. Zwergseidenp.. Rüde, 1., pl. stubenr., äuß. wachs, mit Kunfist., reiz. Damenh. 35.K, 2 wundersch. Zwergspitz. a.6. 3pr. Förch.8. 1 Wolfsspitz.., Igr. Wachtspitz 9#. All. b. m. gekauft. Tiere s. ges. u. werden a. Wunsch b. Weihnacht aufbew. Ritterstr. 20p
1913 12 erste Preise
Kanarien-Edelroler
Tag= und Lichtsänger 5 8. 10,12, 15, 18, 20, 25.4
8 Tage Probezeit.
Riesenauswahl Vogelkäfige konkurrenzlose Preise.
Ritters Vogelhaus,
Ehrenstraße 48.
Däckerei, Konditorei
und Lafé
in bester Lage Kölns billig verkäuflich. Offerten unter C 776 an die Gesch. d. Bl.
nur bessere getragene Maßsachen
Alsfer nur 3,79, 12 15,. 18, Palelofe 6. 8. 18. 93,.16. Anzhigo 10. 12, 18, 18. 20,
Hosen, neue, 2, 4, 6, 8, 10, 12./. Neue Ulster=Paletots für gr. Fig.staun. bill. 20, 25, 28, 30-45.4 #stor für mittl. Figur 12,15, Uister 20, 25, 30, 35, 40 K
Marengo-Paletots
18, 20, 25,.0 35, 40, 45, 50 A
stannend billig im
Nachener Tuchhaus
Lambert Wolters
Fleischmengergasse 41
am Neumarkt. 9
verkaufe, nur eigene Zucht, da Liebhaberei, bill. Preise.
H. Wüft, Ritterstraße 7.
ff Kanarienh., erstkl, v..6 an, :<space> W ö c h.,<space> B a u e r,<space> G e s a n g k.<space> u s w.<space> w. Zuchtaufg.
Bremerstraße 1, II. Etg.
Kanarienhähne St. Seiftese.
mit gold. Med. präm, billig zu verk. Komödienstraße 33. b
Kanarienvögel bill zu verk.
Kyffhäuserstr. I2, Werkstelle.
Kanazienhähne v. 6 M. an
prachtv. Sänger. Triererstr. 33, 1.
Kutsing. Kanarienh. v..Ka. ReiO noldstr.2,4 sch. Radermacher.
Kaufgesuche
Für Schreiner
Wer lief. billige Eichen=Schlafzimmer f. hies. Gesch. geg. Kasse?
Angebote unter B 2636 a. die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
scheint, Herde, alte Schuhe, Kieider, Speichersachen, zurückges. Partie=Waren, Zahngebisse kauft Frau Charles, Ecke Perlengraben. Schnurgasse 3.
Cebisse, Hold, Hilbe.,Platin
kauft zu hohen Preisen Carl Hoster, Friesenstr. 55, part. b
Antike
Möbel,
sonstige Gegenstände kauft
Specht, Duffesbach 19.
Gebisse Gold, Silb., Platin
kauft stets Benesisstr. 49, part.b
Möbel, a. sonst. Sachen, uI zu kauf. ges. Fr.=Off. u. (i 604.b.=St. Salier=Ring1.*
ebr. Möbel zu kausen gesucht. OKorbmacher, Königsplatz 33.b
(In vockaufen
Schönes Haus für Handwerker auch für Wäscherei mit großem Hof u. 3 helle u. trockene Arbeits räume oder Lagerräume zu verkaufen od. z. vermieten. Mitte Alt=St. Kaufpreis M. 36.000, Mtpr. M. 2000. Ausk. n. b. Eigent. Off.u. B2646a d..., Breitestr. 85.
Bauterrains
für Villen und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserstraße und Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Hohenzollernring 49.
6
ule 5/4 Geige f. 1514 zu verk. Luxemburgerstr. 234, I. Et.
Prakt. WeihnachtsGeschenke*
kauft man nur im Möbelhaus
Neumartt 27-—29.
Bücherschränke, Eich. u. Nußb.=
Schreibt., Sofas, Sess., Palmständ., Etageren, Näht., Klavierstühle, Bauernt., Truhen, Klubsess., Leder= u. Rohrstühle
als kpl. Zimmer, gr. Auswahl in Eich.=Speisezim., Herrenzim. Schlafzimmern in Mahagoni, Eichen, Birken, Rßb. mit 2 u.
3tür. Spiegelschränken.
Do Flurgarderob. Teppiche, Extra bill. Weihnachtspreise.
Neumartt 27-29.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Man kaufe bessere
— Möbel
m zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet u ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bü etts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62.4. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten. Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans. a
J. Hoffmann
Fabrikant. Martinsfeld 31
Möbel.
Erstklassiges 55
Möbei-Engros-Haus er
gibt prima süddeutsche### Möbel=Ausstattungen Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Ge## schäftsstelle d. Bl. b
e
Paletots, Anzüge
nur das Modernste, in allen Größen, jetzt 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20, 24—45 M. Marengo, Paletots, das Feinste, 13—33., 200 Hosen—16., Loden joppen, Pelerinen—18., Gehrock=, Frack= und Smoking= Anzüge leihweise. g13
nieder, Gertrudenst. 23.
Schwarze Seide
schwere Ware, anstatt 6 M. nur .80, für Blusen usw. Straußedernhaus Marzellenstr. 15.
szäf fast neu, sehr bill. Ruhr 10(Breitestr.)
Pelze!
werden jetzt spottbillig verkauft, jeder Pelz ein Gelegenheitskauf, weil ich ständig enorme Posten gegen Kassa einkause.
Kein Laden, keine sonstigen großen Spesen, daher so enorm billig. 0B
Gleckengasse 6, I. Eig.
vis--vis der Synagoge.
#5 8
Mod. Kamin=Ofen mit Dauerbrand=Einsatz, handgearbeitet
als Reklame=Stück
direkt aus der Fabrik
60.
Alle übrigen Kamine und Heiz. körperverkleidung. nach KünstlerEntwürfen mit hoh. Rabatt. Besichtigung ohne Kaufzwang im Fabrik=Musterlager 9 Mohrenstraße 24.
Ein sehr günstiges
Mod. Speisez., eich., groß. Büsett m. Krist., Schön. Spiegelumd. m. Diw., Auszieht. u. Lederst., prchtv. eich. Schlafz., im. m. gr. Ztür. Spiegelschr., gr. Waschk. m. Marm, 2Doppelbdett. m. Einl., 2 Nachtk, Stühle u. Handtuchst., gr. Pitap.Küche, prchtv. Ztür. Büf., Anr. m. Aufs., Tisch u. Stühle, alles mit Linol. für 775##. 35 Möbellager Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Sonntag von 11 Uhr an geöffnet
Getragene
Alster= Zebersiehe
und Anzüge
sehr gut erhalten. g
billig zu verkaufen
Alerianerstr. 27. 1. Cl.
Passendes
Elegantes(Davidis) Kochbuch. Ladenpreis 4,50 A jetzt ausnahmsweise 2,50.4 Schriftliche Bestellungen werden prompt und frei erledigt. Buchhandlung Schuh, Ehrenfeld, Subbelratherstraße 460.
Nur bis Ende Dezember
in echten Schlafzimmern. 10% Rabatt Ca. 15, 3tür. Schlafzimmer in Eichen, Nußb., Birk., Mahag. Selten günstig für Brautleute. Langj. Garantie. Lieferung frei. K. Müller, Mülheim a. Rh. Buchheimerstraße-11. bi
Güle
—
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Zt. 14 Kölnische Volksztg. Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftssteüe des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Hirsch=Grandl schen, Nadeln, vieren, Verge
Krebsg. 18,
Schmuck
Fuchszähne, Proänger, GraBrezina, Eche Brüderstr.b
Brillant=Ohrringe, Brillant=Brosche, Prachtv. Brill.=Dam.=Ring Echt silberne Tasche billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 25 A, 1. Et
Straufssedern
Prachtware im Weihnachtshart. jetzt 5, 8, 10 M. zu verkaufen.
Marzellenstraße 15.
sehr gute Dienste leistend, für jedes Geschäft wegen Raum mangel sof. bill. zu verk. Strauß federnhaus, Marzellenstraße l#
Für Liebhaber!
Engl. Pfundstück(Ohm zu verkaufen.
Lindenstraße 49, III.
srachtv. Dampfeisenbahn, Krrckh,; # billard, Salonschießapparatz
verkauf. Da schöner schw
5 Eifelstraße 66, II.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember
Seite 7.
paletot- Anzüge
jetzt riesig billig. 14—35 J. requlärer Wert bedeut. höher
sezüge Geicge
auch leihweise. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40,
nur ganz solide Instrum. kaufen Sie aus fachm. Iland zu ganz besonder, niedr. Preis. Auch gebrauchte Klavierc am Lager. 25
Lindenthal, Hans Sachsstr. 7.
Elektr. Tischlampen
Klavierlampen, sowie alle anderen Beleuchtungskörper für Gas oder Elekrr.
im Total=Ausverkauf zu jedem annehmbaren Preis. Lager Engelbertstraße 46(a. Opernhaus).
Eilt! Nur noch kurze Zeit!
Korsetts
Süddeutsche
Fabrik=Niederlage.
Größte Auswahl Billigste Preise
Modernste Fassons
Gereonstraße 56
am Driesch. a
Verstellbare
Kinderpulte
wegen Aufgabe des Artikels zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Hohenzollernring 82 Avanzo&amp; Co.*
Gelegenheitskauf!
Eichene Holztäfelung mit eingebautem Kamin und großem Büfett, Kronleuchter u. Wandarme des Speisesaales von Werthstraße 14 zu verkaufen. Angebote an G. von Langen'sche Verwaltung, Köln, Gladbacherstraße 2.
Geschenke f. Freunde des Schießsports u. der Jagd.
Luftbüchsen von.4 an b Flobert v..K an u. ff. Repetierpistolen von 20.K. an Alarm=Repetierpist. 100 Schuß1.4 feine Jagdgewehre, Jagdgeräte u. Hirschhornsach. Fr. Hartstang, Köln, Streitzeugg. 31A. Tel. B7072
Damentaschen Portemonnaies, Brieltaschen, Ligarren-Etuis
einzeln zu Engrospreisen.
Ferdinand Heyden, Sattlermeister
Sernenat ad Sohentr.)
Oeten u. Herde
nur neuueste Muster, billigste Preise, unt. Gar. Gegründet 1832. b
Th. Dohmen
Blindgasse 31—33.
mit kleinen Defekten, Gardinen, Stores, Portieren, und Erbstüll= Bettdecken, leicht angestaubt, zur Hälfte des Wertes.
Neumarkt 48,., nahe.Laach.
Puppen
teils Muster in allen Größen und Sorten spottbillig für Wiederverk. u. Private.
Breitestraße 69—71. B
Pianola-Piano,
schwarz, vorzügl.serh., vornehme Ausstatt., erstkl. Fabrik., m. 36 Rollen u. Bank, sehr preiswert.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 508. b
Bienenhonig,
hochfein, gar. reine hiesige Ware vom' Unterzeichner pers. ausgelassen, das Postkolli zu 9 M. fr. per Nachnahme.
Vinnen b. Löningen Old. Pastor Geers.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Tenz. monatl..K Gebr. Maschinen in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
Hohe Pforte 10 f. Gas oder Kohlen, einige mit kl. Schönheitsfehlern sehr billig.
Lager
cüticherstraße 10.
Eichen-Schlafzimmer, echt
mit 140 cm breitem Spiegelschrk., Wascht..hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, geg. Kassa nur 280.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Schränke, Kommoden, Schreib bur., Uhren, Zinn u. sonstige Sach. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27. Kaufe auch Antiquitäten an.
Weihnachts-Verkauf!
Empfehle für die Feiertage: Prima Delikateß=Nußschinken, trackene Plock=, Salami= und Zervelatwurst und preiswerte Frühstückkörbchen. b
Unter Hutmacher 21. Jeden Dienstag u. Freitag frische Hausmacher Leber= u. Blutwurst.
Pianos!
prachtvolle Modelle, weg.
Geschäftsaufgabe
ganz billig gegen Kasse.
Hohenstaufenring23
Ecke Zülpicherplatz.*
s Hausfrauen! e
Versucht Langens seinster# = Butterspekulatius a 70* a ff Kräuterprinten, Schnitt# e und Figuren a 60.), sowie s feinste Zitronat= u. Mandelplätze stets frisch zu haben## in d. Feind. v. Heinr. Lange, Mauritiusw. 104Aa.Hahnentor.b
Spielwaren und sistbaum
enorm billig nur
Schaafenstr. 25, 1. Et.
Kein Laden.
Gelegenheitskauf.
Schwere 14 k. g. Kronometer, voll. ¼, ½ u. 3 schlag., für 280 M. zu verkaufen bei b J. Fitzler, Pfeilstr.
Puppenwagen
und Puppen=Sportwagen,
zurückgesetzt, weit unter Preis. Korbgeschäft, Hühnergasse-8.
Cafelsilber
f. 12 Pers., 128 St. f. 580., u. herrschaftl. Brautausstatt. z. verk. Bismarckstr. 58, hochpart.
Schön. Sitzliegewagen für 3 M. "<space> z u<space> v e r k.<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 5,<space> I I.<space>
Zut erh. Fahrrad zu 25 M. zu )<space> o k.<space> N i e h l,<space> H i l l e s h e i m e r s t.<space> 2 4.<space>
Stall, groß u. schön.Puppenh ##spottb. Mauritiusw. 110, p. b
Stoff 224, Leder 254, Betten, kompl., PlüschDiwans u. Sessel v. 58.4, Engros und Detail.
Palmstraße 20.
und Plüschdiwan ven, 25 und 28 M.
Heinrichstr. 12, part.
Gelegenheitskäufe b
E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Gas-Bade-Einrichtung
Vaillant od.Junkers, neu 160 M, gebrauchte 90.4,2 Jahre Garantie. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr.b
Leiterwagen u. Breats
zurückgesetzt, weiter unter Preis
Nahe=Wein 1912er.625 per 1200 Ltr. Offerten unt. R 50, postlagernd Kreuznach.
Gut erhaltene rote
plüschgarnitur
mit Tisch billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 173, p.
zuß. Reformb., Kinderb., wh. 12, 1div. Oef. 5a., Kleiderschr., Waschkom., Led.=Diw 16,B.=Diw., Oberbett u. Küchen=Tische u. Stühle bill. Aquinostraße 3, Sout.
Schw. Herd m. Rohr 10, kpl. Bett 18, Bettstelle 3, Tisch 2, Sofa m. 2 Sess.20, mod. Kleiderschr. 28, Waschkommode bill. zu verkauf. Schnurgasse 3, Ecke Verlengr.
Gute Gemälde
billig zu verkaufen. Schildergasse 78/80,
Et. b
erstkl. Fabrik. m. Gar. 10-90.K(Händl. Vorzugspr.) Engr.=Lag.u. * Detail,Spichernstr.71
Einschl.
mit Sprungmatr. bill. zu verk. Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Et.
Pelze
Skunks, Mar9 der u. Persianer, billig zu verkaufen.
Mittelstraße 33.
neg-zurückgeg. Heirat h. Schrein. Wguten.Küche u. Schlafz.a. stckw. bill. a. Vert., Diw. u. gebr. Gasheizof. Teilz. gest. Riehl, Riehlerst. 298
Eucalyptusöl
Einnehmen.
Einreiben und Kräuterhaus Blaubach 34—.
Beamte, Angestellte erhalt.
Zigarren, Zigaretten
erstklass. Marken. Bei Nichtgefallen Umtausch gest. Bernhard Glaeser, Berlin=Tempelhof.
Schöne Fensterbilder, echte
Bleiverglasung, billigst zu verk. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 269, I.
Prachtv. Diwan 25.,
Sofa 16M., Bett kompl. 20 M. 2tür. Kleiderschr. 22M., Herd 10., Vertiko, Waschk. und Stühle, spottb. zu verkaufen.*
Mülheim, Regentenstr. 97.
1000 dicke Britetts
6 M. frei Keller
Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2945.
eleg., neu, 5 Jahre Garantie, 40, 45. 55, * 65Ausw. Gebr. Sing. u. and., gut näh, 10.6 an. Lag. Jahnstr. 36, a. Zülpicher Platz. b
Gr. Kinderherd u. Juppensube billig zu verhaufen.
Lothringerstr. 19. 2, Et.
Für Jäger. Hahndrilling
billig zu verkaufen.
b Deutz, Arnoldsstraße 2.
Spielwaren, Puppen,
Tioro billig abzugeben.
Liele Richard Wagner= straße 43, part., links. b
Schultanzen“gädche i
Rindleder, prima Sattlerarbeit, billig aozugeben. Mauritius= wall Nr. 23, Nähe Jahnstr.
Pelzmantel
für ält. Dame, mittl. schl. Fig., zu vk. Wasel, Krefelderstr. 77. h. I.
gut erh.,
u. emaill Wanne, s. für 65 M. zu verk. Duffesbach 22.
Geldschrk. u. Harmonium
42.6 zu vk. Maybachstr. 172, p.
Ld.Kl., Blus., Mant. Ueberz Smok.
* Frack bill. z. ok. Piusstr. 82, p.
□ □
Op
Kinder=Altar bill. zu verk. Thürmchenswall 7,III,
Laufladen billig zu verkauf. 4 Roonstraße 41, 3. Etg.
Plüschdiwan, neu, b. Friesenw. 13,
Vermischtes
Ankauf- Tausch— Verkauf
Geigen
C ∆
G.
□
i0 U0 □
0*
S 9
K0
**
P# * ∆
U9
□
Gitarren
Lauten
□□ □
O 0
80 10
*<space> □<space> **
—
9 E
S C
6
67•—
* □— ∆ 9
S 2
Mandolinen
# 0
4n
Oe
# 2
—4
9—
G1 5
Gitarr-Zither
Geigenkasten von.50 bis 12.4. Gitarr- und Mandolintaschen von.50 Man
Accordeons-, 2- u. 3reihig
echte Wiener v..50 an bis 80.fl. Kindertrommeln mit echten Fellen von.50 M. an gu“
AlteInstrum. nehme in Tausch
Hulius Wolt, Severinstrade 19
Junk's Tierausstopferei
Zool. Präparator
Köln, Kamehestraße6
Telephon B 5668. Moderne
Tierpräparation
Kapitale präparierte Hirsche, Sau= und Rehköpfe, Kapitale Hirschgeweihe zu verkaufen.
Fachmänn. Bearbeitung sämt
Steuersachen
Steuer= u. Vermögens=Erklär.,
Wertzuw.= u. Wehrst. übern. Kgl. Steuersekretär a. D. Benesisstraße 49, part
söbelw. v.-.K Könen, Nippes Merheimerstr. 117. T. B1537
aus
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875. Telephon B76
Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. 9“
Architekt
älterer, tüchtiger Praktiker, mit vielseitigen Kenntnissen u. Erfahrungen, arbeitsfreudig, sucht Beteiligung an gutem Architektur=Atelier, techn. Bureau od. Unternehmen, keine Bauspekulation. Sof. verfügbar 15=.20 000.K. spät. mehr.
Off. u. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchdruckerei Lithogr. Kunstanstalt
N.
Gr.Sandkaul, a..Gürzenichst.
empfichlt
Verlobten
Anzeigen
in geschmackvoller moderner
Ausführung
In vislien- und Glückwunschkarten
stets das Neueste. h*
Sonntag den ganzen Tag geöffner.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohestraße 81, I. Etage
Persistan Teppiche
Ca.
a75
0
200 Ca. X 300
Tapestry Teppiche
250
Pumpernickel
gar. ungesäuert, daher Magenkranken leicht bekömml., Paderborner Brot, sowie sämtl. ortsüblichen Backwar. empfiehlt H. Schulte=Pelkum, Bäckerei, Konditorei u. Pumpernickelbäckerei, Königsplatz 8. Tel. B 9022. b Versand nach allen Stadtteilen.
Unfall- u. Invalidenarb. d. verm. ständ. Vertret. a. Reichsversicherungsamte. b Rechtschutz, Georgplatz 10. Sprechst.—7, auch Sonntags.
Doppel=Anisette sp. Liter
Doppel=Pfeffermünz.K.20
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
R. Leibel,
Kyffhäuserstr. 31.-12½,-8.
Kitten(Einbrennen). b
Geb. Frl., kath., 37., von angen Aeußern, blond u. gutem offenem Charakter, häusl. Sinn, vorl. Barvermögen 6000 K u. s. auf d. Wege e. Lebensgefährten. Kath. Herr in gesicherter Position, welcher wirklich glückl. Heim erstrebt, wolle Fr.=Off. event. mit Bild unter B 2655 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 senden. Strengste Diskretion. Verm. verb. eb
gräulein,
häusl.,
35., kath., sehr angen. Aeuß., gute Vergangenh., mit etwas Verm. sp. mehr, sucht mit kath. Herrn m. gut. Charakter u. sich. Lebensstellung bekannt zu werden zw.
Beirat.
Nur ernstgem. Off. unter 1822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Geb. Fräul., 36., kath., häusl. erz., ang. Ersch., jed. ohne Verm, wünscht die Bek. ein, sol. kath Herrn i. sich. Stell. od. mit Gesch.
Off
d. Bl.
zwecks Heirat.
ff. u. B 2651 a. die 2. G
Breitestr. 85.
0
lcher mitleid. Herr w. ein. arm.Mann, d. schon 2 Jahre ein schw. Leid. h. u. dazu ein. herzkranke Frau, m. etw. Geld aush., damit w. s. Leid noch z. heil. u.., wenn gesund, g. zurückerstatten. Off. u. 1827 a. d. Geschst. d. Bl
Ca
165
200
( 300
Ca. X 350
äußerst solides Plüschgewebe
200 3800
300 50 350
Meine Spezialität vorzüglicher durchgewebter Woll- Perser
Smyrn-Velour
150
Qual. Sultanabad
200
300
250
350
mit Fransen. 300
400
Ein Posten ca. 170 lang
Echte Wildfelle gefüttert
0
Läuferstoffe
luteläufer Meter.65.85.00
Cocosläufer„.95.35.60
Haargarn„.85.70.50
Velour„.70.60.00
Ein Posten Läufer-Reste ca.—6 Serie 1 fCE, Serie II 100
Meter Meter.U0 Meter
Meine Reklame
komplette Fensterdekoration
bestehend aus:
1 Leinen-Garnitur.. U5 1 Messing-Garnitur1 1 Halbstores 0
Alles genau wie Abbildung.
Große Posten
Tisch- und Chaiselonguedecken
weit unter Preis
Serie I Wert bis.00 jetzt.50
Serie II Wert bis 10.00 jetzt.75
Serie III Wert bis 20.00 jetzt.50
Messing-Portieren Garnituren
Rohr 160 lang, 30 mm stark 10
10 Ringe, 1 Paar Träger, 1 Paar.#0 Endknöpfe komplett.......“
4 Serien Gardinen u. Stores
weit unter Preis
Serie I Wert bis.50 jetzt.90
Serie II Wert bis.00 jetzt.75
Serie III Wert bis 12.00 jetzt.50
Serie IV Wert bis 20.00 jetzt.75

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember 19133
Korsett
aus dauerhaftem Drell mit starken Einlagen und Strumpfhaltern
Ball-Korsett
aus leichtem Batist, weiss und hellblau mit Strumpfhaltern
Korsett
für starke Damen, aus schwerem Drell, mit doppelten Einlagen, solider Garnitur und Strumpf. haltern
Extra langes Korsett
blau und lila mit 2 Paar haltern
Broché,
StrumpfKorsett
aus prima Drell, besonders leicht, in allen Farben vorrätig, mit soliden Strumpfhaltern
Elegantes Korsett
blau und rosa, Satindrell, federleicht, mit 2 Paar Strumpfhaltern
Hohe Strasse 96
Telephon B9994.
Puppenwagen
von.50 bis 32.K
Puppenklappwagen
.50,.50 bis 20.4.
Kindertische
mit Schublade von.50.6. an
Kinderstühle
von 503 an.
Breaks
12, 14, 18 M.
Wellmdchts-Guschemn
IPETE
Selbstfahrer
9, 10.50, 12.50.Kl
mit Gummirädern 14, 16 bis 26 J.
Blumenkrippen
Blumentische
Liegestühle
60050200000OOfRB0O0f00OS00 000r0mrrrmrr Orrm Or 00 00m
:::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>:::<space>
„
(A) Orivatbeamten-Selbsthülfe. Der Deutsche Gruben= und Fabrikbeamtenverband E.., Sitz Bochum i.., zahlt, wie uns mitgeteilt wird, Weihnachten etwa 75000 M. laufende Witwenund Waisenunterstützungen aus. Die Unterstützungen verteilen sich auf über 1000 Witwen. Sie betragen vorbehaltlich der noch in Aussicht stehenden Nachbewilligungen 130., in 9 Fällen a 125., 15 a 120., 37 a 115., 35 a 110., 28 a 105., 43 a 100., 46 a 95., 56 a 90., 65 a 85., 78 a 80., 79 a 75., 104 a 70., 95 a 65., 87 a 60., 60 a 55., 66 a 50., 30 a 45., 24 a 40., 10 a 35., 5 a 30., in je 1 Fall 25, 20 und 15 M. Die Sterbegeldzahlungen des genannten Verbandes pro 1913 werden bis Ende des Jahres etwa 160000 M. und die Stellenlosigkeitsunterstützungen, Genesungsbeihülfen und einmaligen Unterstützungen in Fällen von Krankheit und sonstiger unverschuldeter Not etwa 14000 M. betragen.
(4) 8 Uhr-Tadenschluß in Köln. Der Arbeitsausschuß zur Herbeiführung des 8 Uhr=Ladenschlusses in Köln teilt uns folgendes mit: Die Sammlung der Unterschriften zugunsten des 8 UhrLandenschlusses hat bis jetzt einen sehr guten Erfolg gezeitigt. Die Personen, die die Unterschriften bisher einsammelten, haben selten Schwierigkeiten bei den Ladeninhabern wegen des Erhalts der Unterschriften gehabt. Das Sammeln der Unterschriften wird fortgesetzt. Es ist zu hoffen, daß bis Anfang des Monats Januar die Arbeit abgeschlossen sein wird. Wir richten hiermit noch einmal an die Geschäftsinhaber der Stadt Köln, soweit sie ihre Unterschriften noch nicht abgegeben haben, die dringende Bitte, das Versäumte recht bald nachholen zu wollen.
Neues
aus Köln
haften Militärurlauber werden in Militärsonderzügen und meistens nachts befördert. Hierdurch werden die Personenzüge sehr entlastet und deren planmäßige Durchführung ermöglicht. Zur Beförderung der Weihnachtspostpäckereien sind besondere Post= und Eilgutzüge eingelegt, die bis zum 25. ds. Mts. verkehren.
(A) Die Stadtbibliothek— Gereonskloster 12, Erdgeschoß— bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zum Jahresschluß geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von 9 bis 1 und 3 bis 6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Freitag, 2. Januar ab ist die Stadtbibliothek dem Publitum wieder geöffnet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, die in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.
((A) Eine harte Strafe traf einen Straßenhändler, der Sonntags zur verbotenen Zeit auf der Straße Ansichtspostkarten verkaufte. Er ist u. a. wegen gleicher strafbarer Handlungen 18mal vorbestraft. Die Strafen begannen mit 3., gingen aufwärts bis zu 50., dann wieder abwärts und abermals aufwärts bis zu 90 M. Diesmal setzte das Schöffengericht gegen den Mann zwei Wochen Haft fest.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Das älteste Original Kölner Hänneschen- Theater
von Klotz gibt am Sonntag, den 21. d. Mts. von 4 Uhr nachmittags ab stündlich große Familien=Vorstellungen im Saale des Kath. Gesellenhauses in Ehrenfeld, Fröbelstraße.(Näh. s. Anzeige.)
Aus Köln-Kalk.
(A) Kindesleiche gefunden. Gestern mittag wurde in einer Sandgrube auf dem Buchheimer Weg die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. 0
BORCLOOGON OOOORCOUOPODOOTDOTOUNLOTORTOOONROODOTOTLOOOROOLOTDOOPCTSEE
::: Aus Kölns Nachbarschaft.:
über Sozialdemokratie und Religion Anlaß geben könnte. Verallgemeinerungen müssen der Sozialdemokratie überlassen bleiben, die schamlos genug ist, in ihrer Presse über einen scheußlichen Fall von Mißhandlung in Niederbayern unter der Spitzmarke zu berichten: Ein Kulturbild aus einer Zentrumsdomäne. Diese Art der Berichterstattung ist Spezialität der sozialdemokratischen Presse, ohne solche Malträtierung des politischen Anstandes kann sie gar nicht leben.
: Kölner Kirchen=Kalender s
500000088808 0000 0000000000 00 se n. 50 00 000000000 0 00 00
Katholischer Gottesdienst.
(Siehe auch Seite 20 und 22.) St. Kolumba. Sonntag: 6 h. Messe, 7 mit Predigt, 8 Schülermesse mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 Deutsche Singmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranz, Predigt und Segen.— Montag: 6..15, 9 h Messen.— Dienstag: 6,.15,.10 Schülermesse, 9.— Mittwoch: Geb. Fast= u. Abstinenztag. h. Messen 6,.15, 9.
— Donnerstag: H. Weihnachtsfest: 4 feierliches Engelamt und 2 h. Messen,.30 stille h. Messe, 7 2. Hochamt,.30 stille h. Messe,.30 2 stille h. Ressen,.30 3. feierliches Hochamt m. Segen, 10.30 3h Messen. Nachm. 3 Vesper, 6 Kompl Am h. Weihnachtsfeste ist Kollekte für die nordischen Missionen.— Freitag: Fest St. Stephanus. H. Messen 6, 7, 8, .30 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet.
— Samstag: Fest des h. Johannes. H. Messen 6,.15, 9 Hochamt für die Pfarre. Abds..30 Salve=Andacht.
(e) Die Eisenbahn und das Weihnachtsfest.
Für die Bewältigung des diesjährigen Weihnachtsverkehrs haben die Eisenbahndirektionen in Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Hannover und Münster in umfangreichster Weise Sorge getragen. Es werden auf den Strecken: Köln—Koblenz—Mainz—Frankfurt, Köln—Lahnstein—Wiesbaden—Frankfurt, Köln—Betzdorf—Gießen, Köln—Aachen, Köln —Krefeld, Köln—Euskirchen—Trier, Köln—Düsseldorf—Hannover—Berlin, Köln—Münster—Hamburg, Köln—Elberfeld— Magdeburg—Berlin, Köln—Elberfeld—Erfurt, Aachen—Düsseldorf, Neuß—Düren, Krefeld—Duisburg in beiden Fahrrichtungen Sonderpersonen= und Schnellzüge gefahren und sowohl auf diesen Linien als auch auf den Seitenbahnen die Züge entsprechend mit Wagen verstärkt. Auf den Abstellbahnhöfen in Köln(Betriebsbahnhof und Deutzerfeld sind für die Zeit von 9 Uhr vorm. bis 12 Uhr nachts Reservezüge aufgestellt, die im Bedarfsfalle sofort in Benutzung genommen werden können.
Auf dem hiesigen Hauptbahnhof werden 299 zur Personenbeförderung dienende Sonderzüge. 138 ankommend und 161 abgehend, abgefertigt. Sämtliche Sonderzüge halten auf denselben Stationen und führen dieselben Wagenklassen wie die planmäßigen Hauptzüge. Die sog. Vorzüge werden in der Regel 10 Minuten vor den planmäßigen Personen= und Schnellzügen auf den Bahnhöfen abgelassen. Zur bequemeren Fahrt und Sicherung der Anschlüsse auf den Uebergangsbahnhöfen empfiehlt es sich, diese Vorzüge zu benutzen, und, um Stauungen an den Schaltern zu vermeiden, die Fahrkarten für die Rückfahrt schon bei der Hinfahrt zu lösen, falls die Rückreise innerhalb 4 Tagen erfolgt, da die Fahrkarten ohne jede Förmlichkeit 4 Tage einschließlich des Lösungstages gültig sind. Die massen(0)„Katholische Schweinegesellschaft“.
Aus Liblar, 18.Dez.1913, wird dem Kölner Local=Anzeiger geschrieben: Wir haben hier augenblicklich 14tägige Mission vom 14. bis 28. Dezember. Als der Pfarrer heute nachmittag.30 Uhr aus der Kirche kam, in welcher gerade Missionspredigt für Frauen und Jungfrauen stattfand— unsere Kirche liegt an der Hauptstraße— gingen zwei Männer vorbei, welche unter drohenden Gebärden gegen die Kirche laut brüllten:
Katholische Schweinegesellschaft.
Als sie den Pfarrer sahen, der zur Schule ging, kamen sie auf ihn zu, der eine
mit erhobenem Stock, der andere mit den Fäusten gestikulierend. Sie riefen:
„Wir sind Sozialdemokraten und sie alle sind eine katholische Schweinegesellschaft— Christus hat gesagt, liebet eure Feinde, und wir sagen: hasset eure Feinde.“ In diesem Tone ging es weiter, obwohl der Pfarrer sie bat, sie möchten ihn ruhig seines Weges gehen lassen. Mittlerweile hatten sich auf der menschenleeren Straße einige handfeste Liblarer eingefunden, welche die beiden Männer zur Rede stellten. Die beiden traurigen Helden sagten unter lebhaften Beteuerungen, sie hätten dem Pfarrer nichts tun und ihn auch nicht beschimpfen wollen. Aber da kamen sie bei den Liblarern richtig an.——
Unterdessen war der Polizeiwachtmeister gekommen, der ihre Namen feststellte. Als sie der Aufforderung, sich nun fortzumachen, noch nicht recht Folge leisten wollten, wurden sie verhaftet und der Polizeiverwaltung zugeführt. Beide Leute hatten anscheinend einen über den Durst getrunken.
Soweit die Zuschrift, die von einer Seite kommt, die den Vorfall am besten beurteilen kann. Es wäre falsch, zwei betrunkene Flegel der Sozialdemokratie an die Rockschöße zu hängen, obgleich der Vorfall zu manchen treffenden Bemerkungen
Passage 41 Fernsprecher A4289
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Klappcameras, 9812, von 15 M. an, hochelegantes neues Modell, 9212, mit sechslinsig verkittetem Dopp.-Anastigmat, Ibso-Verschluss, Dopp.“ Auszug, Lederbalgen zum Preise von 75 M. Anlernen in unserem komplett eingerichteten grossen Atelier kostenlos. Fachmännische Bedienung
Sämtliche Bedarfsartikel zu bekannt billigen Preisen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 9.
Extra billige Jugendschriften und Mädc.. us vostnse, listatung
Oo
non AM
4 DAT P PE. PFaPEEE„„
Mädchenschriften
Neue Rechtschreibung.— Mit Titelbild Eleganter Halbleinenband mit farbig. Deckelpressung
vordem Tadenpreis#.44 jeder 1 AE
jeder Band.00 Jehr Band.09
Elisabeth........... Bertha Rugusti
Die Auserwählte....... Clara Cron
Glückswechser........ Caroline Pichler
Pensionsbriefe......... Helene Faber
Im Lebensmai........ Erna belten
Ein Rind des Glücks..... Elisabeth v. Hülsen
Regina Clara Cron
Die Schwestern........ Luise Peterson
Prinzeßchen Goldhaar.... Hedwig v. Rittberg Erwachen und Erblühen... Clara Cron
Heideröslein.......... Luise Peterson
Wald= und Strandgeschichten Erna belten
Feenhände........... Emma Laddey
verwaiste Herzen....... Ul. von Reschenbach
Besonders beliebte Mädchenschriften
Eleganter Halbleinenband mit farbigem Umschlag
Marie von Felseneck
Was Gertrud erlebte Schuld und Sühne
Im Stieglitznest Drei Freundinnen Heimatlos Fräulein Robold
Jeder Band reich illustriert
Empfehlenswerte
Jugendschriften
Muflergültige Bearbeitung Neue Rechtschreibung Reich illustriert Gute Ausstattung vordem Tadenpreis jeder Band.00
sedier Sans.95
Campe, Joach.., Robinson Cooper, James§., Lederstrumpf Grimm, Brüder, Die schönsten Märchen Hanke, Friedrich, Wundersame Reisen und Abenteuer.(Gullivers Reisen und don Quisote) Krüger, Wilhelm, Märchen aus 1001 Nacht Reinick, Robert, Märchen, Erzählungen u. Lieder Schmid, Christ.., Schönste Erzählungen Andersen, H. Chr., Ausgewählte Märchen Bell, Currer, Die Waise von Lowood Hanke, Friedrich, Narrenstreiche(Münchhausen,
Schildbürger, Eulenspiegel) Hauff, Wilhelm, Schönste Märchen Bechstein, Ludwig, Märchenbuch
Schwab, Gustav, Deutsche Heldensagen Bulwer, E.., die letzten Tage von Pompesi Horn, W. O. von, Berühmte Kriegshelden Wildermuth, Ottilie, Fürs Kinderherz Wildermuth, Ottilie, Für Kreistunden wildermuth, Ottilie, von Berg zu Tal Linz=Godin,., Märchenbuch
Dalmer, Helene, Ein Heldenmädchen Barfuß, E. v, Die Meuterer in der Süösee Barfuß, E.., Treue Freunde Nieritz, Gustav, Im Banne des Faustrechts Nieritz, Gustav, Zwei Heldenknaben Wildermuth, Ottilie, Treue Herzen
Marie von Felseneck Sarda
die Schwestern Heimgefunden Ein Recht auf Glück Prinzessin Hochmut
hochseine Russtattung mit Goldschnitt(in Enveloppe) Tttelpressungen und vielen Illustrationen. Holzfreies Papier.(vordem kadenpreis
jeder Banz 410•70
Masenglück Fräulein Studentin Der Weg ins Leben Rose vom Walösee
Meisterwerke deutscher Klassiker ∆ 78
jetzt jeder Band VorO
Klarer, großer Druck, gutes Papier, moderner Einband
Chamisso, 1 Band, 432 Seiten, eingel. von Stadtschulinspektor Dr. R. Reimann, Berlin.
Goethe, 3 Bände, 1280 Seiten, eingel. von Geh. Reg.=Rat Prof. Dr. Ludwig Geiger.
Grillparzer, 1 Band, 252 Seiten, eingel. von R. Schoeps. Hebbel, 1 Band, 432 Seiten, eingel. von Prof. Dr. Rob. Petsch. Heine, 1 Band, 328 Seiten, eingel. von Hermann Rienz! Kleist, 7 Band, 400 Seiten, eingel. von Pros. Dr. W. Deetsen Körner, 1 Band, 336 Seiten, eingel. von P. Hoche.
Lenau, 1 Band, 464 Seiten, eingel. von Dr. Otto Fr. Gensichen Lessing, 1 Band, 334 Seiten, eingel. von Dr. Ludwig Holthof Schiller, 2 Bände, 1264 Seiten, eingel. von Dr. H. Jantzen Uhland, 1 Band, 544 Seiten, eingel. von Pros. Dr. L. Fränkel.
vereine und Wohltätigkeits-Anstalten
finden für Weihnachtsbescherungen in unsern reichsortierten Abteilungen
praktische und solide Gebrauchs=Artikel
zu außerordentlich billigen Preisen.
Spielwaren und Geschenk=Artikel
für Bescherungen und verlosungen.
Brückenstraße 17 und Filialen.
Me
Sonntag geöffnet bis 9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Samstag, 20. Dezember 1913.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
(A) Die Nationalflugspende.
Das Kuratorium der Nationalflugspende trat unter dem Vorsitz des Prinzen Heinrich gestern im Reichstage zu einer Sitzung zusammen. Es wurde festgestellt, daß das Ergebnis 7234506 Mark beträgt. Davon verbleiben noch 3885 791., von denen 300000 M. für große Fernflüge verwendet werden, 100000 M. zur Förderung des Flugwesens in den Kolonien, 55000 M. zur Beschaffung von Ehrenpreisen für Militärflieger, 40000 M. zur Förderung von Neukonstruktionen, 225000 M. zu einem Flugzeugmotoren=Wettbewerb, 100 000 M. für Wasserflugstützpunkte, 125000 Mark zu einem Wasserflugzeug=Wettbewerb der Reichsmarine, 250000 M. für einen Wasserflugplatz an der Ostsee, 25000 M. für Fliegerkurse in München, 60000 M. für die Fliegerschule in Johannisthal, 776000 M. Prämienkosten für Fliegerausbildung, 669 570 M. für Versicherung der Flieger. Für die Durchführung des Programms auf Grund der Beschlüsse des Verwaltungsausschusses vom 29. November 1913 sind grundsätzlich festgelegt 1 170 000 M. und zwar: Prämienkosten für Fliegerausbildung(dritte Ausbildungsperiode) 380000., Stunden= und Rentenflüge(Städteflüge 1914) 435000., Schnelligkeitswettbewerb 1914 300000., Preise für zwei Höhenflüge 5000., Bau der Versuchsanstalt in Warnemünde 50000 M. Dieser Gesamtsumme von 4016 170 M. stehen laut vorstehendem Abschluß zur Verfügung 3885791 M. Der mehr veranschlagte Rest von 130379 M. wird durch aufkommende Zinsen gedeckt werden.
In Zukunft werden erst Flugleistungen von über zwei Stunden Dauer prämiiert, jede weitere Stunde wird in wachsender Progession bewertet.— Für 1914 oder später wurde die Ausschreibung eines mit 300000 M. ausgestatteten Geschwindigkeitswettbewerbs für Flugmaschinen beschlossen.
Zum Schluß überreichte Prinz Heinrich die bereits früher bekannt gegebenen Preise den Vertretern der Flugzeugfabriken und den Fliegern, bei denen infolge nachträglicher Nachweise folgende Reihenfolge sich ergab: 1. Aviatik=Mülhausen(V. Stöffler) 2079 Kilometer 100000.; 2. Waggonfabrik Gotha(Schleael) 1497 Kilometer 60000.; 3. Waggonfabrik Gotha(Caspar) 1381 Kilometer 50000.: 4. Albatros=Johannisthal(Thelen) 1373 Kilometer 40000.: 5. Militärverwaltung(Oberleutnant Kastner) 1228 Kilometer 25000.: 6. Militärverwaltung(Leutnant Geyer) 1173 Kilometer 15 000.: 7. Jeannin=Johannisthal(Stiefvater) 1170 Kilometer 10000 M.
Vornehme fertige
rren-Kleidung
Unisere 81
Herren--Jüngli
car. und Winter
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
-U.
9
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Nerren-Vister und Paletots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen und englischen Fabrikaten gefertigt.
Sakko-Anzüge. Gehrock- u. Gesellschafts-Anzüge
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Knaben-Anzüse,-Vister,-Paletots
in grosser Auswahl.
Eetionshaus zum Waidmarkt
Fernsprecher Al596, Ecke Waidmarkt.
Ausgabe von Eintracht-Marken.
:: Theater und Konzerte:::
= Spielplan der Der. Stadttdeater in Köln.(21.—29. Dez.)
Opernhaus. So. 7 U. B. Der Bajazzo. Hierauf: Cavalleria rusticana.
- Mo. 7½ U. C. Madame Butterfly.- Di. 6 U. D. Hänsel und Gretel. Hierauf: Die Puppenfee.- Mi. Geschlossen.- Do. 7 U. 42. Carmen. Fr. 7 U. Vorst. außer Abonnement. Oberon.- Sa. 7½ U. B2. Tiefland
- So. 7 U. C2. Undine.-#o. 7½ U. 02. Mignon.— Schausvielhaus. So. 3 U. Aschenbrödel. 8 U. Die Dienstboten.. Die gelehrten Frauen. Tanzbilder.- Mo. 8 U. Volkstüml. Vorst. Heimat.- Di. 8 U. Ernste Schwänke.- Mi. Geschlossen.- Do. 3 U. Aschenbrödel. 7½ U. Neu einstudiert. Der Prinzgemahl- Kr. 3 U. Aschenbrödel. 7½ U. Ernste Schwänke. Sa. 3 U. Aschenbrödel. 8 U. Die Dienstboten. Die gelehrten Frauen. Tanzbilder.- So. 3 U. Aschenbrödel. 7½ U. Der Prinzgemahl:- Mo. 3 U. 2. Schüler=Vorst. im Abonnement. Wilhelm Tell. 8 U. Goldfische.
(.A) Millowitsch-Theater Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion bleibt für die Sonntagnachmittag= und Abendvorstellung das Volksstück Ueber'n großen Teich auf dem Spielplan. Mittwoch, den 24. Dezember findet keine Vorstellung statt.
CA) Metropoltheater. Die neue rheinische Revue In Köln wird alles gemacht von Christian Witt und Gerhard Ebeler, Musik von Palm und Hannemann wird am 1. Januar erstmalig
in Szene gehen.
.4) Ein Wohltätigkeitskonzert fand am Sonntag, 14. Dezember, im Agneshause statt. Zahlreich waren die Gäste erschienen, darunter Musiker von Namen und die Pfarrgeistlichkeit. Das Kölner Soloquartett Harmonie und dessen Solisten Krämer und Bilstein, von Engelskirchen am Ibach begleitet, lösten ihre Aufgabe glänzend, ebenso der Knabenchor unter Leitung des Konzertveranstalters Drechsler. Das Orchester packte mit frischem Tempo an und leistete Vorzügliches, das sich in lautem Bravo kundgab. Der zweite Teil brachte nach gut gespielter Ouvertüre E. Heusers Eilende Wolken und den Knabenchor Gruß dem bergischen Land. Heusers schönes Melodrama Rosen von Altenberg wurde von dem Leiter, einem Schüler Heusers, zu vollstem Erfolg gebracht. Selbst vor Mozart scheuten die„kleinen Musiker" nicht, und Haydns Symphonie mit dem Paukenschlag, I. Teil, war der Höhepunkt des Abends. Der dritte Teil brachte eine Komposition des Leiters, religiösen Inhaltes: Auch eine Missionarin, Melodrama für Orchester, Knabenchor mit Orgelbegleitung und lebenden Bildern. Mit größtem Beifall wurde diese ausgenommen, und dem musikalischen Erfolg entsprach denn auch der finanzielle.
903chrserece
000090000fOO OO BOCOBLPODOOMUTOPPOPODODOTSOOPDOPOBORDOTTPEE
Handelsteil
900000f0ffff
+ Köln, 19.Dez.1913. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,90-.00, vom Bauch.80 0,95. Kalbfleisch von der Keule 1,00-.20. Hammelfleisch von der Keule 0,90 bis 1,10, Schweinefleisch von der Keule.10-1,20, talles einschliesslich Knochenbeil. Filet zum Beetsteak.40-2,00. Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-1,10, gesalzen.85-1,00. Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen
.20-1,40, im Ausschnitt 2,00-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40. Zervelatwurst 1,80 2,40, Rindertalg.50—0,60 das Pfund.
Damwild.80-.85, Rotwild 0,75-0,80, Rehwild.85-0,90 Wildschweic .65-.70 das Pfd., Hasen.20-4,50, Kaninchen, wilde.10-1,20, Fasanenhahne.00-.50, Fasanenhühner.25-.50 das Stück.
Gänse, 5,00-7,00, Enten,.40-.25, Hähne, alte. 1,80-3,40, junge .50-.50, Hühner, alte. 2,00-.50, junge 1,40-.20, Tauben, alte .40-.50, junge.50—.55 lebend das Stück. Gänse 0,85 0,95 das Pfund, Enten.70-4,70, Hähne, alte 2,00-3,80, junge.80-.50, Hühner, alte
2,20-4,00, junge 2,00-4,00, Tauben, alte.45-0,55, junge 0,55-0,60 geschlachtet das Stück.
Hechte 0,90-.00, Zander.90-1,00, Barsche 0,80-0,85, Schleie.30 bis.50, Brasse(Bleie) 0,75.80. Aale 1,10-1,30, Karpfen 0,90-.00 Barben.85-0,95, Kabeljau, Nordsee 0,45-.50, Isländer O. 30—0,35, Schellfische, Geestemünder, gross,.50-.65, mittel 0,40-.60, klein.25.35. Rotzungen.80—0,90, Schollen.50, Heilbutten 0,90-1,00, Seehechte.50 bis.55 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08-0 09. Rohesser.10, Lachsforellen 0,20-.30 Stück, Sprotten, Kieler- 1,00, Elb-.80 das Pfund.
Heringe, Salz-.Oo-.08. Rollmops 0,08 das Stück, Sardellen 1,00, Sardinen.60 das Pfund. Bratheringe 0,10 das Stück.
Stocktisch, gewässert 0,30 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-.50, Landbutte 1,30-.40 das Pfund. Landeier, frische 3,75-4,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20. Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess- O,15-.20. belg., Koch- 0,12-.16, holl., Ess-.19 bis.20, holl., Koch- O,12-.16, hies., Ess-.18.35, hies., Koch-.10 .18, Birnen, hies., Ess- 0,20-0,38, hies. Koch-.12-.18, Weintrauben, Almeria.50-.55, Ananas.00-1,10, Bananen.25-0,30, Maronen, ital. .15-O,18, Nüsse, Hasel-.45-0,60, Wal-.50-.60, Datteln.45-.55. Feigen.30 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05-0,06, Murcia 0,06-0,08. Zitronen.05-0,08 das Stück.
Kartofleln, rote.04, Nieren-.05, weisse, Industrie- 0,04 das Pfund. Endiviensalat, inl. O,C5-O. 10, holl. 0,04-O,O8. ital. O. 15, Kopfsalat, franz..10 bis 0,13 das Stück, Feldsalat.12-.15 das Pfund, Blumenkohl, inl..15 bis 0,3, ausl..25.40, Grünkohl 0,03-0,04 das Stück, Rosenkohl. ½½ 0,12-.15, ausl..12-0,16 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,08-.12, ausl..18 bis.28. Weisskohl, inl. 0,08-0,12, ausl. 0,22-0,42, Wirsingkohl, .05-.06, ausl..12.28 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfund. Breitlauch 0,02-.05. Kohlrabi. Erd- 0,04-0,08, Ober-.03-.06 das Stück. Rüben, weisse 0,04-bis.05, rote(Karotten, abgesch..04-0,05, Mohrrüben, abgesch. 0,03-0,04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..05, ausl..30, Schwarzwurzel, hies. 0,10-.12 das Gebund, ausl. 0,18-.25, Zwiebeln, gewöhnl. O,07-0,08. Tomaten, aus .40 das Pfund, Gurken, eingem., Salz- 3,00-5,00, eingem., Essig-.50-.90 die 100 Stück.
Zufuhr in hiesigem Gemüse sehr stark, Verkauf flott. Hiesiges Obst!s heute ziemlich gebracht. Wild und Geflügel sehr reichhaltig. Verkauf ziemlich flott.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 11.
N
Geihnachtsverkauf
erstklassiger Sprechmaschinen
mit Präzisionswerken zu bedeutend reduzierten Preisen.
Auf Wunsch erleichterte Zahlungsbedingungen.
Zum Verkauf gelangen ausser den bis jetzt bekannten Salon- und Schrank-Apparaten von der einfachsten
bis zur feinsten Ausstattung auch
Pathé-Apparate.Platten
Spielbar ohne Nadelwechsel.
Die Preise sind unerreicht billig.
Doppelseitige Künstler-Schallplatten für Grammophone in denkbar grösster Auswahl.
*
Jakob Wagen
Köln
Telephon BSS3
Musikhaus Merkur
Wallratplatz 3 Ehrenstrasse 20
SGrößtes und ältestes Sprechmaschinen-Spezialgeschäft am Platze.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Ueber 1000 Apparate auf Lager
∆
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1913
0 Der Talisman.
Historische Erzählung aus der Zeit der Verbannung Napolcons 1.
9] Von G. Lenotze.
„Erzählen Sie nur.“
„Denken Sie sich, von der Tür des Saales, in dem sich der könig während des Empfanges aufhielt, waren die beiden Flügel geöffnet! Da ich diesen Mangel aller Formen bemerkte, habe ich es nicht unterlassen können, darüber mit einem einzigen Lorte mit dem Oberzeremonienmeister zu sprechen. Die Tür „'s Königs darf nur mit einem Flügel geöffnet sein, das weiß selbst jeder Dorfbewohner und der zweite Flügel darf nur für die Pairs des Königreichs geöffnet werden. Wissen Sie, was nan mir geantwortet hat?“
„Ich kann es nicht erraten.“
„Man hat mir gesagt, daß es auf diese Weise leichter wäre, und auszugehen! Ich wiederhole Ihnen, es klingt unglaul# lch. Seine Majestät leidet darunter, das weiß ich, aber kann er König sich mit diesen Einzelheiten abgeben? Mein bester zunge, wenn man nicht aufpaßt, ist die Monarchie sehr krank.“
Während Follimbraye seine Klagelieder über diesen zarten begenstand fortsetzte, brachte er Renatus nach Hause, der sich kesonders über dessen aufrichtige Entrüstung amüsierte, aber enderseits unangenehm gestimmt wurde durch den Eigensinn Es alten Edelmannes, die Aeußerlichkeiten der Vergangenheit pieder aufleben zu lassen, die durch den Sturmwind der Revolution hinweggefegt worden waren. Als sie voneinander Abhied nahmen, war Vicomte von Follimbraye überzeuot, daß ein junger Freund alle Anlagen habe, um ein Jakobiner zu verden. Renatus von Montfort konnte sich, trotz der Neigung, deer für den Greis hegte, nicht verhehlen, daß dieser die Kraft E Königtums suchte, wo sie nicht zu finden war: in Kleinigeeien und Aeußerlichkeiten.
Gegen ein Uhr ging er nach dem Justizgebäude, wo er on
dem Tage nach seinem Besuche bei dem Generalprokurator Besitz von dem für ihn bestimmten Kabinett genommen hatte. Es war ein geräumiges Gemach, in strenger Weise möbliert, dessen einziges Fenster auf den Hof des Frauengefängnisses der Conciergerie sah. Ein schmaler Gang verband es mit drei kleinen Zimmern, von denen eines als Aufenthaltsort für die Archiv diente, und Herr von Laigneville hatte dahin die Alten bringen lassen, womit Renatus sich beschäftigen sollte; das zweite bildete ein ziemlich elegantes Schlafzimmer, das der junge Prokurator nie zu benützen hoffte; im dritten wohnte ein alter Königstreuer, Gael Plebenec genannt, der, nachdem er in der Vendee für den König gekämpft hatte, einen kleinen Posten bei der Verwaltung erhalten hatte. Er lebte dort mit seiner Frau, Odilia, einer braven Bretagnerin, die die Wäsche der Gefangenen in Ordnung hielt. Gael weinte vor Freude, als er vernahm, daß er fortan unter den Befehlen eines Königstreuen dienen würde, und sobald er Renatus von Montfort gesehen hatte, schwor er blinde Treue und Ergebenheit dem jungen Prokurator, dessen Vater er bei dem Aufstande in der Vendee kennen gelernt hatte.
Das war der Schauplatz, wo Renatus eine Rolle zu spielen berufen war. Er sah ein, daß seine Aufgabe sehr schwer war; bald schreckte sie ihn ab und widerte ihn an. Außerdem hatte er angenehmere Arbeiten; sein Amt im Palais, sein Name und er dachte es wenigstens— seine unbekannte Gönnerin hatten ihm die Pariser Salons geöffnet. Fast jeden Tag erhielt er eine Einladung zu einer Soiree oder einem Balle, und auch da wurde er wieder in den Stand gesetzt zu urteilen, wie falsch die Vorstellung gewesen war, die er sich von der Welt und ihren Verurteilten gemacht hatte. Während er gehofft hatte, dort ausschließlich eine festgeschlossene Gesellschaft zu finden, sah er nun, daß die politischen Ansichten keine Abschließung mit sich brachten. Die edlen Marquisinnen redeten die ernstesten Bonapartisten lachend als„Bluttrinker“ an, aber gestatteten ihnen deshalb doch gerne einen Walzer; die hochmütigen, streng aristokratischen Edellente meinten sich nicht zu erniedrigen,
wenn sie mit den Frauen der Emporkömmlinge aus der Revolution ein Gespräch führten. Es herrschte da eine Freiheit in Manieren, die Renatus gefiel, obwohl sie ihn zuerst in Erstaunen gesetzt hatte.
Viertes Kapitel.
Eines Tages, als er im Palais Castellane zu einer Soiree eingeladen worden war, dessen berühmte Galerie mit Säulen im Siil Luwigs des Sechzehnten, damals als neutrales Terrain betrachtet wurde, wo Leute aus allen Parteien einander begegueten, machte Renatus, nachdem er den Damen des Hauses seine“ Aufwartung gemacht hatte, einen Rundgang durch die Salons, als er mitten in einer Gruppe Marschall Soult bemerkte, den er sofort an seinem männlichen Aeußern und seiner kriegerischen Haltung erkannte. Während er sich Mühe gab, durch die Menge durchzudringen, um ihm zu nahen, wurde er von einer jungen Frau angesprochen, die er schon in einigen Salons getroffen hatte und der er unlängst vorgestellt worden war.
„Man wünscht Sie zu sprechen," sagte sie ihm.
„Mich!“ erwiderte Renatus erstaunt.— Und wer erweist mir die Ehre?“
„Es wäre galant, wenn Sie dies errieten. Sie raten es aber nicht!“
Da er seine vollkommene Unwissenheit bekannte, sagte die junge Frau:
„Dann werde ich Sie vorstellen.“
Sie gingen um eine Gruppe grüner Pflanzen und Winterblumen, die in der Mitte der Galerie eine duftige Oase bildeten, herum, nahten sich einem Kreise junger Mädchen. Sie trat auf eines derselben zu und stellte vor:
„Herr Renatus von Montfort— meine Freundin Johanna de la Roche.“
Renatus war so bestürzt, daß er es beinahe vergessen hätte, zu grüßen und einige Worte zu stammeln; es war in der Tat Johanna, die vor ihm stand und ihm lächelnd die Hand reichte.
Die Vorstellung war so einfach gewesen, der Empfang
1—

Bei allen Einkaufen von 5 Mark an ein handkoloriertes Wandgemälde
in imitiertem Ebenholzrahmen nach Originalen eines berühmten Künstlers.
Unsere Weihnachtsgabe#
Seite 12.
Körner Lscal-Anzeiger Nr. 349* Samstag, 20. Dezember 1913.
K
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Nippes
Praktische Geschenke
Praktische Geschenke
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder. Nippes
Spielwaren
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgarderoben, Sessel
Teppiche, Gardinen, Läufer Tischdecken, Dekorationen
Linoleum, Wachstuche Vorlagen, Felle, Reisedecken
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
In allen Abteilungen unseres Hauses
Auslagen praktischer Geschenke
Grosse Ausstellung und billiger Verkauf von
Kostüme, Röcke, Blusen Kleiderstoffe. Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen, Korsetts Schürzen, Taschentücher Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten Im Preise bedeutend ermässigt.
Johannas so herzlich, daß er sich schnell beruhigt hatte: sie nahm seinen Arm und sie mischten sich unter die Gruppen.
„Wir sind alte Bekannte, Herr von Montfort,“ sagte das junge Mädchen;„aber ich hatte nicht erwartet, Sie so bald nach unserer ersten Unterredung in einem Pariser Saion zu treffen.“
„Ein glücklicher Zufall hat mich nach Paris geführt, Fräulein,“ murmelte er,„aber ich schmeichelte mir, daß meine Er nennung am königlichen Hof Ihnen nicht unbekannt sei.“
„Und wer sollte es mir denn erzählt haben?“
„Ich komme aus einer Gegend, wo man an Legenden und Zaubereien glaubt— warum sollte ich es Ihnen verhehlen? — Ich habe gemeint, daß eine gute Fee ihre schützende Hand über mich hielte, und da meine bescheidenen Verdienste nicht hinreichten, um die Gunst zu rechtfertigen, deren Gegenstand ich bin...“
„Sie meinten, ich wäre die Fee?“ fiel Johanna ihm lachend in die Rede.
„Habe ich Sie nicht kennen gelernt mit all dem Geheimnisvollen, womit übernatürliche Wesen sich umgeben? Sind Sie mir nicht entschlüpft wie ein Schaiten oder eine Sylphe?
Johanna führte ein Sträußchen weißer Blumen, die sie von ihrem Gürtel losmachte, an ihr liebes Gesicht, und atmete einige Augenblicke den Duft derselben ein, um ihre Verlegenheit zu verbergen.
„Ob ich daran denke?“ fragte Renatus, diesmal fest entschlossen, das Geheimnis zur Klarheit zu bringen, das ihn schon zwei Monate quälte;„ich habe unaufhörlich an dieses Zusammentreffen gedacht. Zuerst glaubte ich, der Spielball einer Sinnestäuschung zu sein; aber da ich seit jenem Abend, wo Sie an meine Tür klopften, zweimal das Glück gehabt habe, Sie zu treffen, habe ich an die Wirklichkeit Ihrer Existenz wohl glauben müssen.“
„Zweimal? Sie haben mich zweimal gesehen?"
„Zuerst an der Haltestelle zu Fismes, wo ich vernahm, daß Sie unger dem Namen Johann de la Roche reisten.“
„Das ist mein Name und ich mache kein Geheimnis daraus.“
„Jetzt nicht, aber früher haben Sie diesen vor mir verborgen.“
Johanna errötete und fragte ihn, um eine Antwort zu vermeiden:„Und Sie haben mich noch einmal gesehen?"
„In den Tuilerien. wo Sie am Arme des Marschalls Soult durch die Säle schritten.“
Sie richtete ihre großen schwarzen Augen auf Renatus, und mit einem Ausdruck rührender Ergebung, die aber doch nicht ganz frei von Koketterie war, sagte sie flüsternd:
„Ist es Ihnen unangenehm, ein Geheimnis mit mir zu teilen?“
Renatus ergriff voll Begeisterung anstatt einer Antwort die behandschuhte Rechte, die Johanna ihm reichte, und drückte einen ehrfurchtsvollen Kuß darauf. Sie stand tief bewegt auf, und seinen Arm nehmend, sagte sie:
„Lassen Sie uns jetzt wieder hineingehen.“
Aber in dem Augenblick, wo sie die Schwelle der Galerie überschritten, wo die Tänzer einander drängten, blieb sie stehen und sagte:
„Wir sind ja Freunde?“
„Ich war Ihr Freund vom ersten Augenblick an, wo ich Sie gesehen habe,“ antwortete er.
Renatus verlebte einen herrlichen Abend. Beide vertrauten einander, verloren in der glänzenden Menge, die den Palast Castellane füllte, ihre Vergangenheit an. Er erzählte seine traurige Jugend, den beschränkten, eintönigen Horizont seiner Jünglingsträume, sein trostloses Einsiedlerleben, das er bis jetzt gefuhrt hatte. Sie erzählte ihm, daß sie niemals ihre Mutter gekannt habe; daß ihr Vater, der Offizier und immer im Kriege war, sie mit Liebe erzogen hatte und sich die größten Entbehrungen auferlegte, um sie glücklich zu machen; sie war durch ganz Europa gezogen im Gefolge der Heere, hier einen Tag, dort ein Jahr zubringend, je nach dem Zufall der militärischen Operationen; und der Vater fand ein Mittel, während er die Pflichten seines Ranges erfüllte, fast gemeinsam mit seiner Tochter zu leben, selbst ihre Erziehung zu leiten, ihr ausgezeichnete Lehrer zu geben. Ermüdet, traurig, vertraute er
sie, da er niemals an lärmenden Vergnügungen teilgenommen hatte, seinem Kriegskameraden, dem Marschall Soult an, der der Pate Johannas gewesen war und von ihrer zartesten Jugend an sie wie eine Tochter geliebt hatte. Mußte man sich also darüber wundern, daß eine so abnormale Lebensweise das junge Mädchen gestählt und ihr jene königliche Entschlossenheit gegeben hatte, die ihr so gut stand.
War Renatus' Mutter nicht auch den Königlichen in den Krieg gefolgt, in den Krieg für Thron und Altar? Und war es nicht ganz natürlich, daß die jungen Leute miteinander sywpathisi en und einander liebgewannen?
Als sie in die Nähe des Orchesters gekommen waren, fragte sie:
„Sollen wir tanzen?“
Er nahm ihre Hand in die seinige, als sich plötzlich die Augen Johannas auf die Krawatte Renatus richteten und einen sonderbaren Ausdruck annahmen.
„Was fehlt Ihnen?“ fragte er, als er sah, daß sie stehen blieb.
Sie sah ihn ängstlich an und suchte in seinem Blick die Anwort auf eine Frage zu lesen, die sie nicht zu stellen wagte.
„Sie? Sie?...“ stammelte sie...„tragen diese Nadel?“
Renatus lächelte.
„Sie erkennen sie also wieder?“ fragte er flüsternd.
Sie schien ihn nicht zu verstehen und wäre beinahe vor Bestürzung in Ohnmacht gefallen. Er fuhr fort:
„Sie ist von Ihnen... Erinnern Sie sich, daß Sie dieselbe an dem Abend, als ich Sie zum ersten Mal sah, auf meinen Tisch gelegt haben... Am folgenden Morgen fand ich diese Nadel, die für mich so viel Wert hatte. Sie ist das kostbarste Kleinod, das ich habe.“
„Und... Sie... tragen sie?“ wiederholte Johanna schrocken.
„Ich lege Sie niemals ab...
Johanna brachte ihre Hände an den Kopf, als fürchtere siewahnsinnig zu werden.
(Fortsetzung folgt.

nur NIPPES
Schuhmachermeister## Neusserstr. 289
Nähe Plorastrasse.
Schubwarenhaus zum Riesensticfel. Gegründet 1885.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren
ten, besonders den berühmten und vo belicbt gewordenen
Radium-Stiefel
welchen ich den
Alleinverkauf
Kanft nur bei
tur Nippes übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Fachmann.
Keil’s Normal-Stiefel
über Leisten D..-P. Nr. 149 805
Besonders mache aufmerkram auf den ärztlich empfohlenen, gesetzlich geschi
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe. Selfkant- und Gummischuhe
in reichster Auswahl
Weinkellerei Paul Bolder
Wilhelmplatz 53-348##
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre u. Punsche
Deutsche Schaumweine u. französ. Champagner
in allen Preislagen.
Verkaufsstellen:
Marzellenstraße 62/64 Köln Paul Zipfel Nachf.
Neußerstraße 239 Nippes Friedrich Wehner
Siebachstraße 59 Nippes Max Köth
Dünnwalderstraße 60 Mülheim Löwen-Drogerie.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Seite 13.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember 1913.
Mitgl. der Garantiegemeinschaft Deutscher Uhrmacher.V.
Fédération Horlogère de Garantie. Uebertragbare Garantie gültig für alle Orte Deutschlands. Wichtig beim Wohnungswechsel und bei Geschenken.
Heinrich Langohr,
Uhrmacher,
= 263 Neusserstrasse 263—
Grosses Lager in 2°
Taschen-,Wand- u. Standuhren sowie Gold- und Silberwaren.
Verkaufsstelle der Taschenuhren Marke„Zuverlässig“.
Nippes Neusserstr. 207 Tel. B612
RheinMosel- und Ahrweine Südweine Cognac, Runr Punsch-Sirupe
* Feinste Tafel-Liköre. 0
Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Peter Schäfers
Uhrmachermeister. Sechzigstr. 71.
Hüte
in Filz, Velour und Seide, Mützen und Schirme,
in und ausländ. Fabrikate.
Masshüte, Renaraturen. Färben u. Modernisieren in eigener Werkstatt. p“
Th. Romberg. 275 Neusserstr. 275.
Baudristr. 4
Fernspr. A 6956
Minnes.
4. 9 0<space> M<space> S c h u h e<space>
8.—<space> J<space> P a l e t o t s<space>
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
antta
Andr. Schneider
Niehlerstr. 69•71
Ecke Gellertstraße.
Auktionator u. Taxator
Versteigerungen
bei billigster Berechnung.
zwecks Auskunft besueh zu jeder Zeit bereirwilligst und gratis. 3
Neusserstrasse 228
Jean Esser Innen-Dekoration
Telephon B5717
Teppiche: Gardinen: Läufer:: Möbelstoffe Diwandecken:: Felle:: Tischdecken
Eigene Polsterei d* Dekorations-Werkstätte
Strumpfwaren Lamatüchern
Unterzeugen Korsetten
Sweaters Korsettschonern
Handschuhen Blusenstoffen
Schulterkragen Siamosen
Billigste Bezugsquelle fü
Damenschürzen
Gardinen
Vorhängen
Steppdecken
Bettüchern
selbstgefertigte Wäsche.
Knaben-Anzüge, Paletots u. Olster F Billigeth Preise.
Fr. H. Crämer, Sechzigstr.49,(rüh. Kaufhaus P Froitzheim.
Mitbürger! Kauft stets am Patze.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
„à la Sylphide“
passend für jegliche Figur.
Hervorragende 1/
Qualität
von
M. 3,4, 5,—40 u. hoher
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
Weihnachts-Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowic sämtliche Alfenide-Artikel. Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
Für den Weihnachtsbedarf empfehle mein gut sort. Lager in
Biophoto-Theater:
„ Neusserstrasse 265"
*
: Wlodernes Kinema:
*„„
2 An Wochentagen von 4½ Uhr nachmittags:
*<space> a b<space> g e ö f f n e t.<space>
Zu Weihnachten ein neues, den Feiertagen angepasstes Programm
Photogr. Atelier
Willy Weinbach
Nippes, Neusserstr. 215=
empfichlt sich zu
Weihnachts-Aufträgen.
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Max Jülich. Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlägern enorm billiger Verkauf
Spitzen, Besätze, Manutaktur-, Weisa-, Hollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. p*
Neußerstraße 267 neben Kinema. Tel. B 3732.
Gefen
Herde, Lampen,
Eisenwaren,
kauft man am besten und billigsten
in Spezialgeschäft
W. Klimke
Siebachstrasse 39.
* Oefen von.50 fl an. 9
S ui 46
echt Eiche c*
gr. Spiegelsch., 2 Betten m. Doppelmatr., Waschkom. m. hohem Marmor, Spiegel, 2 Nachtkom., Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
Diwans Sngue
v. 35 M. ab
eigene Anfertigung
Bilder
Auswahl
pass. Weihnachtsgeschenk,
Jean Hecker
Nippes, Siebachstraße 38

Seite 14.
#IT
ANII
4+ 13
Hippes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Hippes
Robert Schmitz
Sechzigstrasse II, Ecke Merheimerstrasse.
Fernsprecher B 7403. Gegründet 1875.
Große Auswahl in Blusen und Kleiderstoffen,
130 cm breiten Kostümstoffen,
Herren- und Knaben- Anzügen,
Moderne Ulster, Paletots und Capes, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Sämtliche Unterzeuge, kemden, klosen und Jacken, Wollene Echarpes, Damen-Unterröcke.
Beachten Sie bitte meine fünf Schaufenster.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender gratis. 2
Uister
Paletots, Anzüge, Lodenjoppen, Hosen, bekannt beste Verarbeitung, billigste Preise
Max c*
Laufer
Nippes, Neusserstr. 204.
Mitbürger
kauft nur am Platze
C
Passende Weihnachtsgeschenke:
Ferne 8 Optische Anstalt
Herren-Müte
(steife u. weiche Formen)
Mützen
Schirme
Pelzwaren
kaufen Sie
zu billigsten Preisen bei
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstrasse 7 Düsseldorf, Mülheim a. Rh.
Nane Vewane S Neusserstr. 206
Prismenbinokel, Feldstecher, Operngläser, Barometer,
sowie sämtl. optischen Sachen zu billigsten Preisen.
Carl Schultz
Fachmännische Bedienung.*9
Schirmfabrik
Wwe. Hoffmann-Gross
— Neußerstraße 222.—
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
*
Nützliche Weihnachtsgeschenke.
Nähmaschinen
Victoria-Phönix-Pfast zu 55, 75, 90, 100, 120, 135 M
Unterricht im Nähen, Stopfen und Sticken kostenlos“
Waschmaschinen
beste Fabrikate in prima Eichenholz
zu 21, 26, 28, 35, 40, 45, 50, 55 M.
Wringmaschinen
Eisen- und Holzgestell
zu 12, 15, 18, 20, 22, 24, 26 M.
Mangelmaschinen
prima amerikanisches, gehärtetes Ahornholz
zu 21, 26, 37, 40, 47, 55 M.
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Kataloge gratis und franko. p
„Io.ssmanns
C
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit.*
Offenbacher
Leder-Waren
Wie
Damenfäschen moderne Fassons
Portemonnaies usw., Hosenträger, Schultaschen— eigene Sattlerarbeit— empfichlt zu den billigsten Preisen in großer Auswahl
J. Sürih. Sattlermeister
Nippes, nur Nelkenstr. 2A.
Bis Weihnachten 10% Rabatt.
C
Oefen
amerik. und irische Dauerbrandöfen
e—
63
SS 10
#. Se 00 8
S 2
* 63 65
* S 2
2= 69
E
69
Gänsebräter% Brotschneid- und Fleischhack-Maschinen
' Eisenhandung Chr. Wirtz s
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg 5 „ Köln. Eigelstein 111 und 105 * Filiale: Nippes 5
Neusserstrasse 236 3
Herde
Fabrikat
Küppersbusch
Große Auswahl in
Christbaumkonfckt
Marzipan, Schokoladen, Nürnberger Lebkuchen Printen, Spekulatius
G. Murmann Wwe.
Neusserstr. 252.
Schirme
—
= 09
Bau- und KunstAlle Haus- u. Küchengeräte in grosser Auswahl.
glaserei
PetroleumHeizölen
X0
Geschäftsgründung 1820
OienSchirme
Annahme
von Anzeigen und Abonnements bei der Hauptvertretung des L. A.
W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
Neusserstr. 308
Telephon B9242
Glasreparaturwerkstelle
Glasverkauf Spiegel, mit u. ohne Fassette, in jeder Größe
Glastürschoner Farbwaren.*c
Elektrische
Beleuchtungskörper
vonern und bung Fug. Kogel
Neusserstr. 183, I. Pih,
Ganters Musikhaus
Ke
Sprei
Mundh ando
Eigene mech. Reparaturwerkstätte.
in schöner Auswahl billigst.
Reparaturen
schnell und gut.
Ninnes, Siebachstr. 51.
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Vertreter der Edison-Gesellschaft Kempenerstrasse 3. Ecke Neusserstrasse.
echmaschinen Platte- zr. 1i16n
Mundharmonikas, Accordeons. Viottlich Mandolinen, Gitarren, Zithern usw.
Saiten und Musikalien.#
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl.* Billige Preise.

Kölner Local-Anzeiger ür 349 a Samstag. 20. Dezember 1913.
Nippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
SE
Ecke Neusser- u. Florastrasse
Fernsprecher
A4931
Fernsprecher A 4931
Neusserstrasse Ecke Florastr.
Spezialgeschäft in
Unterzeugen, Strumpf-, Wollwaren
in grosser Auswahl und vielen Qualitäten zu ausserordentlich billigen Preisen
Damen-Westen Umschlagetücher Gamaschen Pulswärmer
Korsettenschoner
Knaben-Sweaters
Kinder-Jäckchen
Kinder-Höschen
Rodel-Mützen Unterhosen. Baumwolle Biber-Hemden für Herren Biber-Hemden für Kinder
Damen-Reformhosen Normal-Hemden Normal-Hosen Gestrickte Jacken
Damen-Strümpfe Herren-Socken Kinder-Strümpfe StrickwollenGaalitäten
HUGO BECKER
Cigarren-###8 CigarettenVersand. Ce'ce Engoslager
„„„ Billigste
Billigste
Bezugsquelle
für
Wiederverkäufer. Präsentkistchen Husräsfa)
S 05 S H—
Otto Hungenbach
Neusserstr. 251 Tel. A5502.
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
Kölner Konsum-Geschäft
Neusserstr. 284 H Niehlerstr. 86 Inh. Paul Horn Inh. Max Eiting
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialltät: Gebrannte Haffees aus der Rösterei Adolf Lohmar.
* In beiden Geschäften 7% Rabatt. 1
Meine Preise, Auswahl und Gediegenheit der Waren sind mindestens gleichwertig den grössten Kaufhäusern Kölns.
Kaufhaus
Ella Berlin
Reizende Neuheiten
in
Christhaumschmuck.
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze. Neusserstrasse 225—229.
Tel. A4653.
Grosser
Spielwaren
Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
Grossstädlische Auswahl.= Passende
Richter's Anker-Steinbaukasten und in Haus- u. Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.##
Ergänzungskasten In allen Grössen
zu Originalpreisen. Gekaufte Waren werden bis zum Feste bereitwilligst aufbewahrt. Spielwaren-Verkauf bis 9 Uhr abends.
Weihnachts- Geschenke
Felix Teves
Uhrmacher
—Neusserstr. 298
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Bitte die Ausstellung meines Schaufensters zu beachten.
prüft, ehe Ihr das Weihnachts=bäck fertigstellt,
Auer’s Mehl
seit Jahren bestbewährt.*9 Wie früher in Nippes, so auch jetzt wieder zu denkbar billigsten Preisen bei
Jos. Stammel, Neusserstrasse 180.
Haustrauen
Blumenzwiebel, Hülsenfrüchte, Teigwaren, Eier, Geflügel lebend und geschlachtet.
Oefen: Herde
W. Beeck. Neusserstrasse Ofenschirme: Wasch- u. Wring.
286.
maschinen.
—
Heinrich Hilgers
vorm. Joh. Sechtem
Sechzigstrasse 28.
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffe usw.
Holzschuhe
aller#t,
Blumentöpfe.
Mitbürger
kauft nur am Platze.
Offenbacher Lederwaren
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
UsW.
Nippes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr. 0*
Kaufhaus für Lebensmittel
Nippes Joh. Neisen Nippes Christinastrasse 53, Ecke Baudriplatz, Tel. B7492.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei sowie sämtliche Konserven und Früchte.
&amp; Billige Preise.*
Grüne, gelbe und blaue Rabattmarken.
*
Daasenanahaaae
Warum willst nach Köln Du laufen,
Um dort Sachen einzukaufen?
Lass nur am Ort Dein gutes Geld ∆ Du findest hier, was Dir gefällt.
Wilh. Noél
Wilhelmstrasse 55
Porzellan Glas Steingut Beleuchtungsartikel aller Art Bestecke Bürstenwaren
Geringe Spesen, deshalb äusserst billige Preise. 7
OOOGOOOO
(
□ □
4O Die Leser werden freundlichst(A)
CD gebeten, bei allen Anfragen und CA) (e) Bestellungen, die sie auf Grund von C0)
40) Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger CO
E) machen, sich stets auf dieses Blatt CO) E::: zu beziehen.:::(2)
□ □
C
OOCOOODG

4
*
empfiehlt in bekannt la. Qualität
Heumarkt
läuten, versäume niemand den Ankauf eine:
— Jedies 10. Los gewinnt.—
Wchmachtsiose à 2 M.
Amtenbrink nur Schildergasse 30
P- keine Filiale. 4
Seite 16.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 349&m Samstag, 20. Dezember 1913.
Junge Truthähne Pfd. 85 Pfg. Ital. Mastgänse Pfd. 90 Pfg. „ Truthühner„ 90„] la. Fleischgänse „ Enten billigst
Ia. Fettgänse
Junge Hähne Pfd. 8O Pfg.
„ Hühner„ 80„
„ Kapaune billigst
Eier
sowie
Frz. Poularden billigst Junge Poulets
schwerste Hasen.20 M. billige
Butter
la. Trinkeier la. Italienische Eier la. Serbische Eier
la. Galizische Eier Ia. Mittel-Eier la. Kleine Eier
Ia.-Truthühner-Eier la. Enten-Eier
la. Molkerei Süssrahmla. Holl. Süssrahmla. Schweizer-Butter
la. Sibirische Butter la. Backbutter
das Pid..15 M.
Bs Karten:
Lebende Spiegel- und Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
empfichlt
Anion Lülsdorft
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. A 552
Gegr. 1795.
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
mit ing drucktem Namen
Ausführung noch Original=Entwürfen Eigenartige Neuheiten Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.— bis M.30
90„"" 0-„„.—
* Wuster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
A ∆ Hachom Buch= und Kunstdruckerei
„ F Bachemn, Köln, Marzellenstraße 41.
Kinderaltäre
nebst dazu passenden
Monstranzen- Kelche- Leuchter- Weihrauchfässer u/0
Krippendarstellungen
für Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignele
Weihnachts-Gescheuke
sowie desgleichen in großer Auswahl:
Heiligenfiguren, Steh- und Hängekreuze, Mariahilf-Altärchen, Kniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Lenchter, Bilder mit u. ohne Rahmen usw
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstraße 9.
Werner Linn
Altedeschäftsbücher,
Ecke
Heumarkt
Briefe und
1000
kauft: #ter Garantie 12 sofortigen Einstampfens
Uhrmachermeister
Friedrich-Wilheimste 13 Gürzsnichstr. 26.
Für Weihnachten
bringe mein riechhaltiges Lager in Uhren aller Art.##
Goldwaren, wie Ketten, Ringe,
Broschen, Uhrringe etc. in empfehlende Erinnerung.
ander Pipinstr
5 Ramaniannhan reitende heutelten:
I in jeder Preislage
winstr. Enill LImer, Löln. 1: 1 Silber-Taschen, Armbanduhren, Tranringe
F KINDERS FINDERTisch.
5 Plieger
Dreiräder
seee Seiault in
Let ernagen
Spielwage
SCHULER-PULTE
Tornist r. Schultaschen, Schreibmappen
Carl Hochherz Fin
* Reisetaschen
Portemonnaies
à Zigarren-Etuis " Brieffaschen Hosenträger
Schultaschen Vornister
Schul-, Schreib-* u. Akteniappen Gamaschen
Taschen für Bahn- und Postbeamte
" Alle Lederwaren in gr. Auswahl zu billigsten Preisen.
Sattlermeister Marzellenstr. 422
Gegründet 1874 0“ gegenüber dem Postdurchgang.
3
Ferd. Schumacher
Jean Bergheim
Tel. A2310 Köln Domstraße 80
Modern eingerichtete große
Automobil-ReparaturWerkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Jessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische
Puppenwagen Puppenspoltwagen, Leiterwagen
in großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
P. Quabeck, Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343 8 Samstaa. 20. Dezember 1915.
Seite 11.
Moderne Kneifer Lorgnetten Barometer
zu bedeutend ermässigten Preisen
Saiteninstrumente 9
WIO
Geigen, Lauten, Zithern Mandolinen
Sprechapparate
mit extra starken Werken
Optiker
Hohestrasse 150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
bis Ende Dezember trotz der billigen Preise weitere 10% in bar oder doppelte Rabattmarken.
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsunkosten. Beim Vergleichen von Qualität und Preis wird jeder finden, saß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl von keiner Seite gebotene Vorteile bietet.
mit
eingerucktem
Kamen
kntwürfen
Schuhhaus E. Heinrichs,
Griechenpforte 4, Weyerstraße.
teusten stdruckere straße 41
IIenuenia:“ Bohner-Illachs
für Parauet. Linatemm und inöbel 4
Beste Fabrikate in Schallplatten
bfässer uso
Herrliche Weibnachts-Aufnahmen.
Marsilstein 8
Musikhaus Union
Tischlampen Glühlicht von H655352
Mark 11.— an
Hängelampen. Guhichtvon
Küchen- und Korridor- Pl
lamnen wie nebenstchende#.### laufpen Abbildung
Mark 10.60
Invert-Spiritusglüblicht-Lampen
(wie untenstehende Abbildung)
Leuchtkraft zirka 80 Kerzen.
Spirituskocher von K.35 bis K 39.90 Spiritusbügeleisen von K 5,00 an
Kochapbarate für Wandervögel
Kaffee- u. Teemaschinen ntnen Formen. Spiritus-Heizöfen.
esegeuiges- Schiffgen
Höhle 8, 10. 12 u. 14
Gegründet 1868. Fernruf A4305.
Vertriebsstelle
der Soiritus-Zentrale
Reparaturen und Neuanfertigung
durch eigene in der SpiritusLentrate Berin unngs. bildete Arbeiter.
enze,
tbücher
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Oito Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354.*7
so sagen alle unsere Kunden, die einmal bei ungekauft haben.
Sie erhaiten die schönsten
herren=Ulster herren=Paletots herren=Anzüge
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz, hochmoderner Verarbeitung mit breiten Stoffabsätzen oder auch mit gutem Futter, teils Seiden=Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragbarkeit aufs sorgfältigste geprüft und wird für jedes Teil Garantie geleistet.
Durch die Ersparnisse der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise enorm billig.
Unsere Preise sind:
Feine Spirituosen
Liköre aller Art Jüdweine
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinwen 54 Stollwerckhalle 2
*7 Fernsprecher A465.
Achten Sie bitte genau auf Straße und Nr.
Zu den Feiertagen holl. Spekulatius(dunkel) 1/.Pfund= und
Nachener Printen 11#pfund=Packung
Dresdener Christstollen
Bestellun en erbitte frühzeitig. Spezialität: Pumpernickel und Paderborner Brot.
Schulte=Pelkum, Königsplatz 8
Bächen# und Konditorei. Telephon B 9022.
Versand nach allen Stadtteilen.
am Malzbüchel.
Preisen.
für gegermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.

N
Beliebtes Weihnachts-Geschenk für jung und alt
REPERTOIR enthaltend Operngesänge von größten Künstlern, sämtliche Operetten-Schlager, Tangos, Twossteps u. andere Tänze in größter Auswahl!
e in bester Ausführung von Mk. 30.- an in jeder Preislage 24 cm à MK..-, 29 cm à Mk..-, 35 cm à Mk..„Wie einst im Mai“,„Tango-Prinzessir“
Alie Reise um die Erde in 40 Tage“„Polenblut“ etc
Zu beziehen durch unseren Generalvertreter für Köln
Jacob Wagen, Wallrafplatz 3
vis--vis Monopol-Hotel und
Musikhaus Merkur, E. E. Ehrenstr. 20.
PATHE FRERES&amp; CO., G. M. B. H. BERLIN SW. 68.
= Kataloge auf Wunsch gratis und franko=
Sekte 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&m Samstaa. 20. Dezember 1913.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden. ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. c*
Breitestrasse 85
befindet eich die Geschäftsstelle des.A.
Kleidung, sehr elegante Rock-, Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge, welche wir für unsere Leihkunden auf das vornehmste, vielfach auf Seide, anfertigen ließen, verkaufen wir jetzt, nachdem sie verschiedentlich verliehen waren, für 22, 26, 29, 34, 38K usw. Feine gebrauchte und neue Ulster, Paletots und Anzüge für 12, 15, 18, 22,26# und höher. Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m. b. H.
Leitung: Eugen Schrimmer Köln, Schildergasse 89(nur Ladengeschäft).*8
Sonntag von 11—9 Uhr geöffnet.
Nath.s Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
in neuesten Fassons, große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, Lama=Tücher, Manschett., Taschentüch., Chenille=Hauben, Vorhemden, Damenhemden, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschoner, Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten. Handarbeiten: Läufer, Deckchen usw. mit 10 Prez und 20 Oroz. Rabatt. p4°
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Leder-Handlung Gegr. 1883
empfiehlt billigst 0
erstkl. Offenbacher Lederwaren
wie Damentäschchen, Zigarren-Etuis, Briefund Akten-Taschen, Reise-Taschen, Portemonnaies, Bücherlaschen usw., ferner Schultaschen u. Tornister, Hosenträger, Einlageund Aufnähsohlen, Plattfuss-Einlagen usw.

93
*
K
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&m Samstag, 20. Dezember 1913.
Engros-Lager Königstrasse 5
Seite 19.
9
wenn Sie die richtige Einkaufsquelle wissen.
Wir verkaufen die vornehmsten
Herren-Ulster
das Neueste der Saison
für schlanke, mittlere und korpulenteste Herren passend, zu
18 25 30 36 42 48 55 60.
DunklePaletots
aus Marengo, Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide, prachtvoller Sitz, zu
20 24 28 35 40 45 50 55 60.
Gehrock-Paletots
das schickste, was die Saison bringt,
Gehrock-Anzüse
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel. Die unerreichte Leistungsfähigkeit wird begründet:
Dadurch, dass wir einen grossen Engros-Versand haben, dadurch, dass die Geschäftsunkosten durch Ersparnisse der hohen Ladenmiete niedrig sind,
dadurch, dass wir fast sämtliche Konfektion aus eigenen Stoffen anfertigen lassen.
Streng reelle fachmännische Bedienung. Feste Preise.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr.
am
Malzbüchel
im Engroslager
G
□
*49
Ckötn Gürzenichstrasse 19 Fernspr. A 150 A 152 Ollutheim Wallstrasse 29 Fernspr., Nr. 15
echte prachtvolle Stücke, mit und ohne Kopf neu eingetroffen.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKFN, BETTUORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Linoleum.
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK
„ANKERMARKE“
PUPPENZIMMER-TAPETEN— ZUGLUFTABSCHLIESSER*9
M i Siii i iuie Siii, iiiie ii ii Sig, ii
Afrana-Nähmaschinen
sind die vollkommensten der heutigen Technik,#
Ma Unubenronei Anu
in Leistung, Güte des Materials u. Ausstattung sticken, stopfen, nähen vor- und rückwärts.#
Praktische Weihnachts-Geschenke!
Zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke, Gebäckkasten, Blumenkasten, Flaschenschränke,
□
5
Geldkassetten, Ablaufbretter,
Staubsaugmaschinen
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib, *
Hack-, Tee- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer 42Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
** VA„„„„„„„„„
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*
HEINR. VAN BROEK Köln, Christophstr.
::<space> F e r n s p r e c h- A n s c h l u s s<space> A 1 5 7 7.<space>
Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86-88
Grösste Auswahl in
Eleganter Wintersport-Bekleidung
für Damen und Kinder.
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
K Jean Fuchs, Köln, Hohe Pforte 10—..
and Seanmad Le oanind eganand Se gamnna. Seoaumade oanlind LesocamddLeoimmnd ecaumaddLeon Rni
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Kölner Domluchen
Nakrone und Marzipan, beliebtes Geschenk zum Versand auswärts im Preise von K..20,.—,.— und höher hlt als Spezial=Gebäck die 1*
storei J. H. Fuchs, Verlich 16. Cel. 111.
„Optiber,
empfichlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
M. 7,50
Feldstecher Barometer Thermometer
in großer Auswahl.*
Stets Eingang von Neuheiten.
Brillen
Kneifer
Lorgnetten

Seite 20.
Sôlner Local-Anzeiger Nr. 349&amp; Samstag. 20. Dezember 1313.
9* S2 Seite
Fo2)
Ueberall beliebt!
Damen=Schnürstiefel: 5
No 1: Chromleder, Derby,„ 5 Lackkappe....90.50 4
Wetterfestes Boxleder...50 615 E
Chevr. od. Boxkalfbesatz, teils
Derby u. Lackk. 10.75 10.50 S“
Mode=Knopfstiefel Chrom=„„
leder, Lackkappe 2% E
Chevreau, Lackkappe 12.50 4 0130 E No 2: Lack, mit aparten....
Einsätzen, hochschick. 14.50 12 30 E5 No 3: Mode=Schnürstiefel
„Original=Goodyear-Welt“, Dox= 2 kalf, Chevreau, Lack mit ModeEinsätzen, neueste Formen ,.
16.50 14.50 12
Sehr empfehlenswerte Präsente sind ferner:
Reizende Tanz= u. Gesellschaftsschuhe 7 Mode=Gamaschen Kamelhaarschuhe Stiefel und =Pantoffel Gummischuhe und Teder= Hausschuhe Filz= und Plüsch=Pantoffel
warm gefüttert— 4 30bis 1975 5 185i1600
Mädchen= und Knaben=Schnürstiefel
starkes Rindboxleder m08 7E 105
modern— breit Größe 25=260* 27-30 0" 31-35+
in Ia Boxkalf und Chevreau— höchst preiswert
Warmgefütterte Kinderstiefel je nag Größe von 1
10
G.
Sslnmnmnmmmmtne
Ueberall begehrt!
—
S Herren=Schnürstiefel:
= Chromleder, Derby, LackEe kappe....50.50 5
No 4: Wetterfestes Boxleder .50.50 5
Boxkalfbesatz 030
Boxkalfod. Chevreau, teils #s Derby und Lackkappe...10 NRo S: Mode=Schnürstiefel„ Orig.= Goodyear=Welt“teils mit Doppel= sohlen, kleidsame Formen.... 16.50 15.50 14.50 12 Mode Knopfstiefel Chepreau, Lackkappen...... 14
Noc: Lack, mit farb. od. stumpfen Mode=Einsätzen„
18.— 16.50 14
Das willkommenste Geschenk für Herren:
Condor=Patent=
Schnürstiefel Bis ni.?
schnürt. Siets geschnürz.
Gleich elegant wie bequem
10¾47 504%
Ae s
2
e
o 5)
S
#.#e
6. Alleinverkaufs= Conrad Tack&amp; Cie. Jo#
Schuhwaren.=6, Burg b. M.„A.
h. fabrik Köln, Breitestr.
12 12.
Cälner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein. C. m. b. H.
Beste und billisste Bezussquelle für Tapeten und verwandte Artikel.
Cöln Bursmaner
Detail-Verkaufsstellen:
Severinstr. 22
Ehrenfeld
Venloerstr. 243
Nippes
Neußerstr. 21
Escherstr. 165
Mülheim
Buchheimerstr. 27
!: Kölner Kirchen=Kalender
(Bitte ausschneiden und aufbewahren.) Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 21. bis 28. Dezember 1913.
Sonntag, 21. Dezember.(IV. Adventssonntag.)
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6,,(gem. h. Kommunion der Jung frauenkongregation), 8(mit Pred.), 9, 10(Hochamt), 11.15; nachm. 3 Andacht u Christenlehre, 4 Versammlung der Jungfrauenkongregation, .30 Rosenkranzandacht mit Predigt.—. Donnerstag: Weihnachtsfest. H. Messen 4(Mette), 5,.30, 6,.25,.50,.15,.40,.05,.30, 9,.30 (Amt), 10.30, 11, 11.30; nachm. 3 Andacht,.30 feierliche Komplet.— Freitag: Stephanustag. H. Messen 6, 7, 8(mit Predigt), 9, 10(Hochamt). .15(mit Predigt); nachm. 3 Andacht,.30 Rosenkran andacht mit Pred.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre mit Segen, 6 Adventsandacht mit Segen. Seitens der Marian. Junggesellen-Kongreg. nachm. 5 Andacht mit Pred.— Jeden Abend 6 Uhr Norateandacht mit Segen zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7 mir gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Herz Mariaandacht u. Predigt— Mittwoch: Vigilie zum h. Weihnachtsfeste, gebotener Fast= u. Abstinenztag.— Donnerstag: Hochh. Weidnachtsfest,
4 feierl. Hochamt(Christmette), 5,.30, 6, 7..30, 8 u..30 Lesemessen. 9 feierl. Hochamt, 10.30, 11, 11.30 Lesemessen. Nachm. 6 Komplet. 630 Herz=Mariaandacht. u. Festpredigt.— Freitag: Fest des h. Stephanus. 5. Messen wie Sonntag. Abds. 6 Komplet,.30 Herz=Mariaandacht u. Dredigt. Am h. Weihnachtsfeste nach der Chrisimette gemeinsch. h
Kommunion der Männer u. Jünglings der Pfarre.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.30 mit Predigt..30 Hochamt, 10 45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre m. Andacht, .30 Vereinsandacht der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt,.30 Andacht, Predigt, Komplet.— Montag: abds. n Andacht zur immerwährenden Hülfe mit Segen. Dienstag: abends 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Mittwoch: abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Donnerstag: 4 erstes Hochamt..30 zweites Hochamt, 10 drittes Hochamt. In der Zwischenzeit stille h. Messen. 11 Uhr beginnen die letzten drei h. Messen. Nachm..30 feierl. Vesper,.30 Andacht zur h. Kindheit Jesu, Predigt. Komplet, Litanei.— Freitag: H. Messen wie am Sonntag, nachin. wie Donnerstag.— Samstag:.30 Hochamt zu Ehren des h. Apostels Johannes.— In der Weihnachtsoktav ist jeden Morgen.15 h. Messe zu Uhren der h. Kindheit Jesu, abds. Andacht zur h. Kindheit Jesu mit Predigt und Segen, Sonntags.30, werktags um 6.
St. Cäcilia(am Bürgerhosp.) Sonntag: H. Messen.30,§.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., 6,.45, .30,§. 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred.; Nachm. 2 Andacht mit Christenlehre, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt. Am Sonntag, dem vierten im Advent, wird der Domchor während des.30 beginnenden Hochamtes nach liturgischer Vorschrift die sämtlichen Gesänge choraliter und zwar ohne Begleitung der Orgel ausführen; nur das Offertorium: Ave Maria gelangt in der vierstimmigen Komposition von Fr. Könen zum Vortrag.
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, §,.30 Hochamt und 11; abds. 6 Rosenkranz, Predigt, sakr. Umgang u.
Segen.— Mittwoch: Abends.15 Anbacht Segen.— Donnerstag(Hochh Weihnacht für alle Gläubigen..45 Tebeum, Prozestior mette. Von—.30 fortwährend stille h. M
Ehren des h. Joseph mit Jfest, Vollkommener blaß zur Krippe u. feierl. Christsen..30 feierl. Segenshoch:
letzte h. Messen. Abenda 6 Rosenkranz, Festpredigt Freitag(St. Stephanus): Gottesdienst wie an den feierl. Hochamt. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und
30,.30,.30 mit Predigt.
amt, 10.30, 11, 11. und feierl. Segen Sonntagen..30 stierl. Segen.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskauerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 0,.30 Konventsmesse), 7 mit gemeinsch. h. Kommunion des St. FranziskusChores,§ mit gemeinschaftl. h. Komm. für die Schüler des Kaiser=Wilb.= Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,
.30(Konventsmesse) 7, 8 letzte Messe.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Donn rstag: 4 Christmesse m kurz. Anspr.; 8 deutsche Singmesse; 10 Levitenamt; abends.10 Rosenkranz, 7 Segensandacht.— Freitag: 8 ftierl. Hochamt, 10 deutsche Singmesse m. kurzer Predigt; abends.40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen..30(mit Predigt),.12, 7. 8 mit Dredigt), 9(Hochamt), 10.15 und 11.15(mit Predigi); nachm..30 Schulandacht. 6 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Pred,.15, Hoch. amt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Weihnachten: Morg. 4 erstes Hochamt mit Predigt. Von 5 Uhr ab jede halbe Stunde eine h. Messe., zweites Hochamt um 7, brities Hochamt.15,
11.30 letzte h. Messe. Nachm.30 Weihnachtsandacht für die Schulkinder,
.30#ierl. Komplet. Am zweiten Weihnachtstag ist der Gottesdienst wie an Sonntagen.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gemeinsch h. Kommunion der Mädchen und Predigt,.15 Gymnasium, 9 30 Hochamt, 11 mit Pred. (für die Mitglieder der Apollinarisbruderschaft),.30 Christenkehre, 6 Adventsandacht mit Predigt.— Montag: 6 Adventsandacht.— Dienstag: Ebenso.— Mittwoch: Ebenso.— Donnerstag: 4 erstes feierl. Hochamt und 2 h. Messen,—7½ 3 h. Messen,.15—.15 2 h. Messen,.15 2. feierl. Hochamt, 11 3 h. Messen,.30 Vesper, 6 Komplet und Predigt.
Freitag: Hl Messen 6, 7,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Besper, 6 Weiynachtsandacht.— Samstag:9 Hochamt für die Pfarre.
Am Feste des hl. Stephanus(2. Weihnachtstag) 7 gem. h. Kommunion der Mitglieder des katholischen Volksvereins.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7. d Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,#i1 mit Predigt; nachm. 230 Danksagungsandacht, 5 Predigt, danach Advents=Andacht.— Montag und die übrigen Wochentage h. Messen 6,.15,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühne andacht.— Samstag: 7 Salveandacht.
Klosterkirche der Augustinerinnen(Severinstr. 71/73). Sonntag H. Messen 6 mit Pred.,.30. Nachm..45 sakramentalische Andacht.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.— Samstag: Nachm. 5 Gelegenheit zum Beichten.
Kapelle der Tellitinnen(Antonsgasse). Sonntag: H. Messe.45 mit Predigt.— An Sonn= u. Festragen nachm. 3 Andacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
H. Messe täglich.30 Uhr.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 An dacht des Martenvereins mit Predigt, 5 Adventsandacht.— Donnerstag (Weihnachten): H. Messen 7,.30 und 8, nicht Mitternacht. 5 Weihnachtsandacht.— Freitag(Fest des h. Stephanus): Hl. Messe 7, 3 Weihnachtsandacht,.30 Weihnachtsseier in dem Asyl.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe.30 mit Predigt, nachm. 4 Andacht, an den Wochentag n h. Messe.45.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.— Donnerstag: Die Christmette nachts 12 ist nur für die Hausbewohner, die Kirche bleibt für die Wektleute geschlossen bis.30. H. Messen 7, 8,§ 30 und 9(Hochamt). Nachm 4 Komplet.— Freitag: Hl. Messe.30, 9 Hochamt, 4 Andacht. St. Kunibert. Sonntag: Monatliche h Kimmunion der mittleren Knabenschule. H. Messen um 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred. 2 Christenlehre, 3 Danksagungsandacht der mittl Knabenschule, 6 Andacht mit Pred.— Montag: 6 Andacht.— Dienstag 6 Antoniusmesse mit Segen 6 Autoniusandacht.— Mittwoch: Vigil vor Weihnachten. Fast= u. Abstinenztag.— Donnerstag(Hl Weihnachtsfest): Hl. Messen um 4, Hochamt 5,.30,7. .30,§, 9 Hochamt. 10 und 11. Um.30 Komplet und Predigt.— Freitag: Hl. Messen 6, 7,§, 9 Hochamt und 11. Um 6 Komplet Sams#ag. .45 Hochamt..30 Salve=Andacht mit Segen.— Von Freitag, dem: Weihnachtstage bis incl. 8. Januar 1914 fällt an Sonn= und Festtagen die hl. Messe um 10 aus.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 And. seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge,
Segensandacht.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: 6 h. Messe mit Dredigt, 7,
Gymnasiasten Kommunion, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred.. nachm..30 Kinder=Andacht und Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Montag: Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag: Nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Nachm. 5 Andacht mit Predigt.- Donners tag: Hl. Weitnachtsfest: Morg. 4 Hochamt und 2 stille d. Messen, 6 beginnen 3 h Messen,.30 ebenfalls, 9 2 h. Messen, 10 Hochamt, 11 3 letzte h. Messen. Nachm. 5 Komplet u. Predigt.— Freitag: Fest h. Stephanus. 6 h. Messe mir Predigt, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 5 Komplet.— Samstag:.45 h. Messe für alle Pfarrangehörigen. Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen.30, 7,.15(Predigt,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre, 5 Komplet mit Predigt. — Täglich abends 5 Rorate=Andacht zur Vorbereitung auf das hhl We hnachtsfest.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messe 5 30, 7 HerJesu=Messe,.15 Schulmesse mit Predigt für die Königin=Luise=Schule,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe, nachm..30 Andacht, 5 Predigt, darnach Komplet.
St. Maria in Lyskirchen.
Cnskir
Kommunion des Mütter=Vereins,.15
Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch .15 gemeinsch. h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Advendsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen .30, 745,.30.— Dienstag: H. Messen.30,.45(Segensmesse),.5 Jahrgedächtnis für Jakob Nettekoven.— Mittwoch: Hl Messen.30. .45 Rosenkranzmesse für Heinrich Sistig,.30 gestist. Rosenkranzmesse jur Rainer Schallenberg.— Donnerstag: Hl. Weihnachtsfest: H. Messen erstes Hochamt, gleich darauf zweite u. dritte h. Messe, 6 Frühmesse, 6.50 fünfte h. Messe, 7 Leviten=Hochamt, gleich darauf siebente h. Messe,.] (nur für die Schulkinder),.45 neunte h. Messe,.30 3 feierlich Segen# amt, 16.30 elfte u. 11 letzte h. Messe. Um 2 Uhr ist feierl. Vesper und um.30 feierl Komplet.— Freitag: H. Messen 6, 7 für Stephan Freo (gemeinsch. h Kommunion des Arbeiter=Vereins)..15(nur für die Schulkirder),.30 seierl. Segensamt, II. Abends.30 Weihnachtsandas mit Predigt.— Samstag: H. Messen.30,.45,.30 Weihe des Weines. gestiftetes Segensamt zu Ehren des h. Johannes für Tilmann von Cusino 6 Salve=Andacht.— Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15(nur für die Schulkinder),.30 Hochamt, 11(Predigt), abds..30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Für alle Vereine der Pfarre St. Maria Lyskirchen! Gemeinsame Weihnachtsfeier. Sonntag, 21. Bezember veranstalten die Vereine der Pfarre eine gemeinschaftliche Weihnachtsfeier. Eintrittskarten sind zum Preise von 30 Pfg. bei den Vorstandsmitgliedern der einzelnen Vere zu haben. Das Fest wird im Viktoriasaale gehalten. Anfang Punst 8 Uhr.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8, 9 Hochamt, 10, nachm. Christenlehre und Andacht, 6 Andacht mit Predigt.— Jeden Montag abend 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation, abend(Fortsetzung siehe Seite

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&amp; Samstag. 20 Dezember 1913.
Grosser Weihnachts-Verkauf.
’FAKLISCHO VIGGTMGHK-ATIIKOT· gut und billig.
Wäsche- Schürzen- Taschentücher- Modewaren- Herren-Artikel Tischdecken- Schlafdecken- Gardinen- Tenniche
Sonntas bis 9 Uhr zeöffnet
Grosse Posten Damen- und Mädchen-Mäntel fabelhaft billi Grosse Posten Herren- u. Knaben-Ulster u. Paletots fabelhaft billi
1 Sralte * beim Einkauf von 3 Mark an ein Prachtkalender.
Rahattmarken Eintracht-Marken
Ein bartnäckiger linsten, reichlicher Schleimauswurf, Atemnot, das sind die " Beschwerden, ##ie dem Asthma. ###em chronischen Bronchialks #turch und der Lx Schwindsucht
vorteren
Bemerkt man d gefahrnohe Zen, tarkrärtig
indliehen Krank
Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Iustitut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenherde. Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usn. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erworb voll angerechnet wird. d“
116 Breite Strasse u6
schräg vis--vis Gertrudenrtrasse Tel. B 4220.
Zu Geschenkzwecken
empfehle Cersets in grosser Auswahl
on 2 Mk. bis OO Mk.
Spezialform
nittlere und starke Figuren
vellen Vorzeichen, dann ist hinzugreiten, um der im Anma#e keit vorzalrugen und# zu bekämpfen.
Wie zieic haben sicht dadurch, daß ne mehtestig Akber's Abteitirap anw andinn, noch Schlim erem verversugt! Ven. un. gie ihr an Arust Hals- poer Lungenbes##werden feich; nen Abtej. sirup sehrzucht, dann wird eure Brutt frei werden. Der Sehleim wird eich leicht and sehmerzles#sen, der Hustea wird sich verrinsern unn echließlich verschwinden, so daß ihr hald nicht mehr wißt, was Aschma, Bronchiai-Katarrh oder ein andere# Brustleiden it
warter jedoch nicht zulange, denn ein Aufschab kann gef.hrlich werden. Vergeht nicht, das ein Husten der Vorbete von Schwindsucht sein kann Ein- Flasche Akker's Abreisirup bat bäufig eroetlichen Krankheiten vergehengt.
Die Tausende von Attesten, weiere wir im Laufe der vielen Jahre, seitdem Akber's Abteisirup bekannt ist, zur Veröffentlichung brachten, sind wohl der sehlagendste Beweis dafür, daß Akker's Abteisirup ein entschiedenes, gründliches, wiederherstellendes
Heilttel ist
Falls ihr ales sc Brusr., flals- oder Lungenbeschwerden leidet. s gebt euch keiner fänsehung hin und wendet toiort
Bevor Sie einen Pelz kaufen, besuchen
Sie erst den seit Jahren
bekanat billigen Pelzverkauf
Bernard Frank
nur Herzogstrasse 26
Engros-Verkauf 1. Ftage.
Umänderungen und Modernitieren Gut und billig! 35
festoniert, derpelte Hüftfedern,
Paar starke Strumpfhalter, gedieg. Steff
bleibt für 9(Hochamt). 1 Andacht der mittleren I1 mit Preo le, 6 Andacht se mit Segen u. Abstinenzsamt 5,.30,7. gt.— Freiet Sams##ag eitag, dem 2 ind Festtagen
(Wochentags
islehrlinge,
Kauthaus Bochum&amp; Cie.
72 Eigelstein 72
Filiale Weyerstraße 98(Eole Mauritiuswall)
Manutaktur- un: Bettwaren, Kleiderstoffe, Lrinen, Welss- und Baumwellwaren. Wäsche, Sc.fürzen, T Ikotagen, Strumpfwaren usw
Sehr billige Verkaufspreise. 9
Dredigt, 7, sse mit Pred.. it Predigt. m. 5 Andacht - Donners Messen, 6 beHochamt, 1 tag: Fest der t, 11.30 letzte h. Messe für
000" K..50
Also je gröber die Plasebe, Jo verteilhatter ist der
Finkeuf. an scrter#e den roten Streiten mit Unterschrift des General-Agraten: L. J. Akker.
Engros-Vertricb Handelsgesellschaft„Neris“, Zahn&amp; Ce., Köln. Zu haben in den Apetbeken: Anosteln- Apotheke. Neumarkt#., Apotheke zunn seldener Kenr. Schildergasse n9 73; Hansa-Apotheke, Deutscher Fing7; Hirseb-Apethek- liobestr. 35-37; Hef-Apothoke,„Wallrafplatz 1: Kronen-Apettke, #serlnstraße 27; Reh-Apetücke, Salierring 64; Reicbsadler. Apotheke, Sallerring 19; Stern-Apetheke, Waldmarkt 25.— Ir Mliiheim: Einhorn-Apotheke,
7,.15(Premit Dredigt. auf das
5 30, 7 Herz=Schule,.30 #igt, darnach
Mitteilung!
Für Köln und Umgebung habe ich
den Alleinverkauf der
7 gemeinsch minunton d istenlehre und 1g: H. Messen ismesse),.50 Messen.30. ranzmesse fur 5. Messen! rühmesse, 6 30 b. Messe,.1 rlich Segen: I. Besper und tephan Freo nur für die nachtsandach e des Weines. n von Cusino mmunion der .30 Hochamt,
Für alle emeinsame ie Vereine der ten sind elnen Vereine Infang Punkt
10. nachm. den Montag on, abendvon Sib 675 275 8315
bis zar feinsten Ausführung
Gloria-Halbseide
von 2250 J350 4450 500 Kirderschirme in allen Grössen und Preislagen
Grasse Auswahl in Spazierstöcken
Eigene Reparatur- u. Fabrikations-Werkstälte im Hause
Schirmtabrik Wwe. Pet. Schmitz
87 Follerstrasse 87
Bitte auf Hausnummer zu achten.
Bestendtelle: 20 Ke. mezik. Houir. 48 Ka. Tucher, ar di. Aussblatter extr, 206 fr Sei.ahslein, 450 Gr. Gerstenprup(reunfache Sterke), 180 Gr. Extr. v. spenischen Salt. Gr. dermiert- ggeg: 5 Gr. Seimat:
seirt.### L. Feschelwasser, Ji. Teinzeie# 96% v1 Gr. Sallerl####re, 159 Gr. Aeetyl-Seil##lssure 13 Gr. Siamt5l. 40 Gr. Zutrosenöi mit rrarse#l. àb 3. Grr. Anistrepten und S Gr. gur. 29|2/15
Grosse Auswahl
Dreiswert.
übernommen.
Peter Meis. Bure. gEgrigptunas: Köln a. Rh
Breite Strasse 92-9d, im Agrippinahaus. Fernspr. 3 64Stammhaus in Crefeld a. Rh. Gegründet 185##
Hierseihst grösste und schönste Bureau-Möbel-Ausstellung Westdeutschlands.
Linoleum— Linkrusta
greße Restpartien zu Fabrikationspreisen
J. Aussem, Ralk
Kapellenstr. 4 Telephon 445.
,<space> w e n n<space> S i e<space> b e i<space> d e n<space> I n s e r e n t e n<space>
" des Local-Anzeigers kaufen!
Sie fahren
olsterarbeiten, Tapez. saub.: u. bill. Türmchensw. 42, 11. 5

Seite
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Konditorei und Café
gegenüber dem Dom Tel. A449— A5690
empfiehlt als besondere Spezialitäten:
Marzipan-Torten und Marzipan-Gebäck
Printen-Spekulatius
Weihnachtsstollen— Baumkuchen
glas. Früchte# Bonbonieren EEl Pralinen
Bitte die Schaufenster zubeachten.
Gefällige Besichtigung ohne Kaufzwang erbeten!
Kunstblumen für Innendekoration, prachtvolle Neuheiten.
Füllen von Vasen, Jardinièren usw. in geschmackvoller Ausführung.
Straussfedern.
Hutblumen. Phantasiegestecke.
" Altenbergerstrasse 20(am Hauptbahnhof).— Sonntag geöffnet.
Sonntag: .30 Christenlehre,
(Fortsetzung von Seite 20.)
Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Täglich abds. 6 Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest mit Predigt.
Maria=Hilf(Rolandstr.)=St. Maternusrektorat.
.15,.15,.10, 9 Schulmesse, 10 letzte h. Messe;
.30 Abendandacht.
St. Mauritius. Sonntag h. Messen wie gewöhnlich.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt,.45,.30,.30
mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 230 Christenlehre, 6 Bruder chaftsandacht zu Ehren des h Erzengels Michael mit Predigt.
— Montag und Woche: H. Messen 6,.15,.45,.30. Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen, 7 mit Segen,.30 mit Pred.,
.45 m Pred., 11 mlt Pred. Nachm. 5 Andacht der Dienstmädchen.— Montag: H. Messen, 7 u. 8, 9 mit Segen.— Dienstaa: H. Messe 7 mit Segen, 8 u. 9, 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 4 Hochamt mit Segen. h. Messen 5 u..30,.30, 7,.30, 8..30,.45, 11 mit Predigt.— Freitag: H. Messen 7,.30,.15, 11 mit Predigt.— Samstag: 7 h. Messe, 8 mit Segen,.30.
Herz=Jesu=Kapelle des Hospitals de Noöl(Pantaleonswall). Sonntag: H. Messen 7 mit Predigt,.30 Schulmesse,.30 Adv.=Andacht.
Donnerstag(Weihnachten): H. Messen.30, 7,.30 Hochamt, abds. 5 Weihnachtsandacht.— Freitag: Abds. 5 Weihnachtsandacht.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. Sonntag: H. Messen wie vorher; jedoch 11 h. Messe(ohne besondere Intention, abends 5 Adventsandacht mit Predigt.— Dienstag: 715 Rosenkranzmesse f Bernh. Barth;
.30 Jahrged. f. Joh. Düster; 9 Sechswochenamt für Wilh. Reuter.— Mittwoch: 9 feierl. Hochamt gelegentl. des gold Ehejubiläums d. Eheleute Jak. Birrenbach; abds. 5 Josephsand.— Donnerstag: 4, 1 feierl. Hochamt m. 2 Lesemessen;.30 3 h. Messen; 8 u..30 h. Messen, 930 feierl. Hochamt: 10.30, 11 u. 11.30 letzte h. Messe.— Freitag: Gottesdienst wie an Sonnt.— Samstag: Gottesdienst wie an Sonnt.— Besonnderes: Weihnachten u. die beiden folgenden Tage 40stünd. Gebet. Am 1. Tage Aussetzung des Allerh. 4. Jeden Tag Schluß mit der Komplet abds. 6.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6. 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder,.30 Andacht mit Pred.
— Wochentags sind h. Messen um 6,.30, 7,15,.30 u. 9
St. Peter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11 (Predigt), 2 45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gemeinschaftl. h Kommunion d. Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt,
.30 Christenlehre u. Andacht..30 Andacht u. Predigt.— Montag: 8 30 Severinusmesse,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Maria=Hilfandacht.— Donnerstag: 1. Weihnachtstag 4 Christmette, dann zwei stille h. Messen, ferner h Messen 6 30. 7,.30, 8..30,.15 Hochamt, 10, 10.30. 11, 11 30;.30 Festpredigt und Andacht.— Freitag: 2. Weihnachtstag: h. Messen wie Sonntags..30 Andacht.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.30(Pred.), .30 Schul ottesdienst, 5 Andacht mit Predigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag:.15, Schulmesse(.15 fällt aus), 12 Andacht.— Donnerstag:.15 h. Messe(.15 fällt aus).— Freitag:.15 h. Messe(.15 fällt aus)
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht zum h. Antonius.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6,.15 .10 für die Schulk nder,.10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Monlag:.45 Schulmesse, 8 30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.— Mittwoch:.45 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.— Samstag:.45 Schulmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Adventsandacht u. Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.— Donnerstag: Der Gottesdienst beginnt.30 mit Tedeum und dem I. feierl. Amt, danach stille h. Messen bis zum feierl. Segenshochamt, das um 9 Uhr beginnt. Nach demselben beginnen 10.30 Uhr die 5 letzt n h. Messen, nachm..30 Vesper, 5 Weihnachtsandacht m. Festpredigt.— Freitag: Der Gottesdienst ist wie an Sonntagen. In der h. Messe um 7 gemeinschaftl Männerkommunion.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Messen.25, 7,.25, 8 Singmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht m. Segen.
— Während der Woche: H. Messen.25, 7,.45 u. 8.— Donnerstag: 8 h. Segensmesse.— Ordnung für das Weihnachts est: Hochamt: 4 u. 9, h. Messen: 5,.30, 6,.25, 7,.30 u. 8, nachm. 4 Vesper.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. Pred.),
9(Hochamt), 10.15, 11.15(beide m. Pred.),.45 Christenlehre m. Andacht.
— Donnerstag:(Weihnachtsfest): 1 Hochamt 4, 2. Hochamt 6 30, 3. Hochamt(m. Segen) 9; von—11.30 und nach den Hochämtern stille h Messe,
Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochentagen: 6 45 u..30 h. Messen.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nach..30 Christenlehre mit Adventsandacht.
St. Johann(Köln=Bocklemünd). Sonntag: Frühmesse mit Predigt(gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen),.30 Hochamt mit Prediat:
.30 Christenlehre mit Andacht. 5 Andacht für die Jungfrauen mit Standespredigt.
Mariä Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen.30,.30,
.30,.30,.30 Hochamt, II; nachm. 2 Andacht für die Schulkinder, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht.
St. Heribert(Kö.=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8.
9 30 Hochami. 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht vom allerh. Sakramente,
5 Andacht mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30, 7 45,.30 Hochamt, 1I deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre, 5 sakramental. Andacht— An Wochentagen h. Messen.30,.15 und 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht u. Christenlehre um 2 für die jün eren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht mit Predigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.). Sonntag. 7 h. Messe, Kommunion der Mädchen, jüngere Abt.,.15 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe. In allen h. Messen u. im Hochamte ist Predigt; 3 Christenlehre, 5 Adventsandacht. An Wochentagen sind die h. Messen 7,.45.15.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen: 6
mit kurzer Predigt,.15 mit Predigt und gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation;.15 für d. Gymnasium mit gemeinsch. h. Kommunion;.30 Hochamt, 11 mit Predigt; 3 Adventsandacht mit Christenlehre, 4 Männerkongregation mit Predigt;.15 Adventsandacht mit Predigt.— Donnerstag: Hochh. Weihnachtsfest: die Christmesse beginnt um 5 Uhr; danach bis zum Hochamt ununterbrochen stille h. Messen;
.30 feierl. Segenshochamt; danach noch zwei stille h. Messen(o. Pred.).
3 Weihnachtsand;.15 Pred. u. Komplet.— Fritag: Fest d. h. Stephaaus; h. Messen wie Sonntags. Während d.15.=Messe gemeinschaftl. h. Kommunion d. Männerkongregation, des Kirchenchores, des Arbeiter# vereins und der Jünglingskongreg.— 3 Besp.;.15 Weihnachtsandacht.
— Nächsten Sonntag monatliche h. Kommunion d. Mädchen.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt; nachm..15 Andacht f. d. Kon regation junger Kauf eute, 3 für den 3. Orden.— Donnerstaa: h. Messen 8,.30,
9.— Freitag: h. Messen 8 u. 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Nordstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 1 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Montaa: h. Messeu .45,.45,.15, so jeden Tag.— Donnerstag: 1. h. Messe.15(Lesemeffe), .45 feierl. Hochamt,.30, 7,.30, 8..30, 9,.30 feierl. Hochamt, 10.30,
11 letzte h. Messe. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet u. Predigt.— Freitag: h. Messen.45, 7,.15 m. Pred.,.30 Hochamt, 11; nachm. 3 And. f. d. Kinder, 5 Weihnachtsand. m. Pred.
St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.), Sonntag: H. Messen:.15 Frühmesse mit Pred..30 mit Predigt,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Adventsandacht und Christenlehre. Währ der Frühmesse gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen des älteren Jahrganges.— Mittwoch: Gebotener Fast= und Abstinenztag; der Genuß von Fleischspeisen nicht gestattet.— Donnerstag: hochh. Weihnachtsfest. 5 Christmesse. 6 stille h. Messe, um.30 zwei h. Messen,.45 feierl. Hochamt, die letzte h. Messe 11; 5 Festpred. u. Weihnachtsand.— Freitag: Fest des h. Stephanus. Der Gotiesdienst ist wie an Sonntagen.- Am I. Weihnachtstage nach der Christmesse gemeinschaftl. h. Kommunion der Jünglingskongregation. Am zweiten Weihnachtstage Generalkommunion der Unitas und der Jungfrauenkongregation.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 21. Dezember 1913.
4. Advent.
Antoniterkirche, morg. 8(Doyé), morg..30(Wendland), nachm. 5 (Genähr), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Christuskirche, morg. 10(Kliche), nachm. 5(Becker). Lutherkirche, morg. 10(Beckey). Trinitatiskirche, morg. 10(Rahlenbeck) Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6 Goering). Betsaal(Machabäerstraße), morg..30(Doyé). Krankenhaus, morg.30(Goering). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Genähr), Christuskirche: morg. 11.30(Becker),
Taufen nachm 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck) Christuskirche (Becker). Lutherkirchewenahr). Trinitatiskirche(Doyé). Taufen: Rotsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke), Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfr. Lic. Klingenburg), morg. 11.15 Kindergottesdienst ders.) Bayenthal,morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst (ders.), nachm. 4 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche. norg. 10(Hülfspred. Aring) nachm. 6 (Schmidt), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 1,15 Kindergottesdienst, nachm. 6(Pellmann), Trauungennachm..30, Tausen 3. Kalk, Presbyterkirche, morg 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergoltesdienst(der elbe). nachm..30 Weihnachtsfeier des Kindergattesdienstes van den Bruck). Krankenhaus, morg. 9 (Luyken). Humboldtkolonie(Betsaal), morg 10(Luyken), morg. 11 Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst (Gemeindehelfer Meyer). Lindenthal, morg. 10(Trommershausen), morg. 1130 Kindergottesdienst f. a. nachm. 6(Saam), 12.30 Taufen (Saam). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11 15 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(Fliedner), Riehl(Betsaal), morg. 10 (Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Mittwoch, den 24 Dezember 1913(Heiligabend).
Christuskirche nachm. 5(Rahlendeck) liturg. Christabendfeier Garnisonkirche 6 nachm.(Div=Pfr. Benze) liturg. Christabendfeier Lindenthal nachm. 5 Christmette(Schmick), Kirchenchor=Kinderchor.
Donnerstag.„—
Antoniterkire
Christuskirche,#.g, i0(Semeh,, Rachm. P(We
feier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche, morg. 10(Becker), Kirchenchor. Trinitatiskirche, morg. 10(Lic. Radecke), Kirchenchor nachm. 6(Doyé). Machabaerstr., morg.30(Hötzel), nachm. 5(LiRadecke), Weihnachtsfeier des Kindesgottesdienstes. Krankenhaus. morg..30(Doyé), Garnisonkirche, morg. 10(Div.=Pfr. Orthmann) Vorbereitung und Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag) im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl; nachm..30 in Bayenhale Kirche Taubstummengottesdienst(Rathschlag). Deutz, morg. 10(Schmidt). nachm. 6 liturg. Gottesdienst(Schmidt). Ehrenfeld, morg. 6 Christ mette(Bingel), morg. 10(Pellmann), Kinderchor; im Anschluß: Vor bereitung und Abendmahl; nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kindergottes dienses Kalk, morg. 7 Christmette(Junkereit), morg. 10(van dei Bruck), Vorbereitung und Abendmahl. Krankenhaus, morg (Luyken). Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken), Abend mahlsseier. Lindenthal, morg. 10(Schmick), Kinderchor, morg 11.1 Kirchentaufen(ders.), nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienste(Saam). Lindenburg, morg 9(Trommershausen), Rivves. Luthe kirche, morg. 6(Fliedner): Christmette u. Mitwi kung eines Posaunen chores, morg. 10(ders.), Kinderchor; im Anschluß: Vorbereitung un Abendmahl; nachm.b(Voswinckel) Riehl, Betsaal, morg.10(Voswinckel) im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl; nachm. 5 liturg. Gottesdiens (Fliedner).
Freitag, den 26. Dezember 1913. 2. Weihnachtstag.
Antoniterkirche, morg. 8(Boering),.30(Rahlenbeck), Christus kirche, morg. 10(Hötzel), nachm. 5 Becker), Weihnachtsfeier des Kinde: gottesdienstes. Lutherkirche, morg. 10(Wendland), nachm. 5(Göering). Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes. Trinitatiskirche, morg. (Kliche), nachm. 530(ders.), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienster Machabäerstraße morg. 930(Goering), Vereinshaus, Rheingas 13—15 nachm: 4(Hötzel) Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Taufe und Trauungen, nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Wendland), Lutherkirche(Goering), Triuitatiskirche(LiRadecke). Machabäerstraße Taufen fallen aus. Garnisonkirche morg. 10(Lie. Klingenburg), nachm. 4(derselbe), Weihnachtsfeier de Kindergottesdienstes. Bayenthal, morg. 10(D. Schneller), Kinderchor, 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Trommershausen), 11.15 Kndergottesdienst, morg. 11.30 Kinder
Abendmahlsieier. Krankenhaus, morgens 9(Junkereit). Hum boldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck), Lindenthal. morg. 10(Saam), Lindenburg, morg 9(Schmick), Vorbereitung u. h Abendmahl. Nippes, Lutherkirche morg. 10(Voswinckel), nachm. (derselbe), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: Abds. 5 Christnachtfeier; 1. Weihnachtstag: Vorm..30 Predic u. h. Abendmahl(Kuhlmann), Beichte 9; 2. Wethnachtstag: Vormittag;
.30 Predigt.
Anglikanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 11, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 21. bis Freitag, den 26. Dez., more .25, abends(Glockengasse).30, abends(Noonstr.). Sonntag und Montag.30, Dienstag bis Donnerstag.30; Sabbath, den 27. Dez.: Vo abend(Chanuka=Festgotte. dienst mit Predigt).30, morg..45, Minche (in beiden Synagogen) 3, abends.20.
: Aus Kölns Nachbarschalt:
( Hoffnungsthal, 17.Dez.1913. Der Plan für das zur Erweiterung des Bahnhofes in der Gemarkung Lüghause zu enteignende oder dauernd zu beschränkende, in der Gemeinde Rösrath gelegene Grundeigentum liegt vom 19. d. M. bis zum 2. Januar 1914 einschl. in dem Bürgermeisteramt in Hoffnungsthal zu jedermanns Einsicht aus.
(A) Lützenkirchen, 17.Dez.1913. In der neuen Kirchei Quettingen ist man mit dem Einbau der Glocken beschäftig. — Durch Kauf ist der Gasthof Zur Post(früherer Inhaber Jako### Kollbach) an den Metzgermeister Urhahn aus Burscheid über gegangen.
*(4) Rösrath, 18.Dez.1913. Zum Vikar an der hiesigen Pfa# kirche wurde der seitherige Vikar in Merkstein, Karl Ellebrech“ ernannt.
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&ap; Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 23.
Fordern Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Korbwarenfabrik und handlung
Köln, Weyerstr. 68
Gegr. 1855 Telephon B 6847 empfiehlt bei billigsten Preisen passende
Weihnachts=Geschenke
in großer Auswahl.
Lessel
Criumphstühle
Kinderstühle
Kindertische
Leiterwagen
Breaks
Puppenwagen Puppenklappwagen Puppenstühle Korb- u. Bärstenwaren.
Nähmas
WITTENBERGE, BEZ. POTSORG:
S Ein Weihnachtsgeschenk
Neue Spezialapparate für den Hausgebrauch. ss
das Nutzen mit Freude verbindet. Es
Wilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Ehrenstr. 54 Hohestr. 41 Severinstr. 33
Ehrenfeld, Venloerstr. 267 Ninnes, Florastr.1 Sülz, Berrenratherstr. 199 Kalk. Kalker Hauptstr. 71 Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3
Verkaufsstelle Porz, Bahnhofstr. 9. 0“
Wandelmülch-Illanzenbutter-Aargarine ist nur echt mit dem amenszug
Mleinige Fabrikanfen:
Sana-Ges..hHCleve.
Steis frisch erhälllich
in den einschlägigen deschäffen.
Soliinnnnntninnnrnntinntinnniinniininnrinininiinnmmmmnm
vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Elegante 0
Damen- und Kinderhüte
zu und unter Einkaufspreis
H. Thomer, Obenmarspforten 25a
Trauerhüte in grosser Auswahl.
Für Festgeschenke!
Habet acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 1 1 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M. ein,
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heißen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 Pfg. jedermann, Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternie 2. Peterstr. 11
Bitte auf die Nr.1 1 zu achten.
Hermann Falkenstein
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete, niedrige Geschäftsspesen und infolgedessen enorm billiger Verkauf.
Ee- Sonntag bleiben meine Geschäftsräume den ganzen Tag geöffnet.
Pflanzenbutter Margarine
Herrscherin im
Reiche der Pflonzenbutter — ist
Gewira
In allen, einschlägigen Geschäften erhältlich
vira
Autsicht: S. Ehrwürden Hern Prov. Rabb. Dr. M. Cahn, Fulda.
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine.
Ziehung am 30. und 31. Dezember 1913
im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer laotterie
200000 Lose. 7364 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
80000 30000
10000
D.• n überall erhältlich, Porto
Lose 3 Mark und Liste 3ogig. NachA. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennéstraße 4.
Pelze!
Pelze sind ein Vertrauensartikel. Als Beweis für die Güte und ganz enorme Preiswürdigkeit
gilt der grosse Absatz sowie die vielen Neuanfertigungen und Reparaturen. Nur durch mein festes Prinzip, im Sommer grosse Posten Pelze und Felle gegen sofortige Kassa anzukaufen, biete ich
meinen Kunden wirkliche Gelegenheitskäufe. Eigene Kürschnerei im Hause! Jeder ist erstaunt über die riesenhafte Auswahl.
Vergütung.
Von heute bis Weihnachten erhält jeder Kunde
unter Vorzeinung dieser Annonco bei
Einkauf von 20 M. an einen schönen Kinderpelz gratis, oder die Fahrt III. Klasse wird mit 2 Mark vergütet.
Spezial-Pelzhaus für Gelegenheitskäufe
en gros en détail 0B
Albert Simon, Breitestrasse 6971
Ecke neue Langgasse.
Praktisches. Weihnachtsgeschenk.
Große Auswahl in Geldkassetten zu den bill. Preisen.
Franz wilh. Frings, Sternengasse 24.
ba

Seite 24.
Kömer Locat-Bnneiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember 1913
Köln,
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
—— Oanhr„L„„„
Moderne Ulster und Präuniche.. Veozgrent, grügiche
Patetots 1- und 2reihig, halbschier und schier, in marengo u. mod. weichen Stoffen Herren-Anzuge moderner Schnitt, richtige Stoffe, 1- u. Dreihig, Tausende vorrätig
Rock und Oeste(Cutaway] in schwars und marengo.....
Daru passende HLOSeR streng moderne Streifen........... 750
Rösen derbe Strapazier-Qudlitäten, in praktischen Farben....
Loden-Soppen halbschiver und schwer mit und ohne Futter, mit u. ohne Falten Phantaste-Oesten reichste Auswahl in aparten, modernen Farben und Fassons Für junge Herren Spezial-Abteilung für besonders schicke Ulster und Anzüge
Schlafröcke und Illorgen-Joppen Sammet
Knaben-Anzüge Hüte
Bozener Mäntel
Gummi-Mäntel
29 354
75#
23 25 4 5 25.
Mützen
000ffff
: Gerichts-Verhandlungen
„ Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
III.
Nach Verlesung der beleidigenden Artikel(val. Nr. 347 und 348 wird in die Vernehmung der Angeklagten eingetreten. Der Angetlagte Pfarrer Mir(Stargard), Redakteur der Wartburg, risärt, daß er im Interesse der evangelischen Arbeiter gehandelt habe. Die Wartburg habe immer auf Seiten der christlichen Gewerkschaften gestanden. Als die Vorwürfe betr. die christlichen Gewertschaften in der vatikanischen Presse und in der Zeitschrift Janus erschienen seien, habe er an den Reichstagsabgeordneten Behrens geschrieben und um Aufklärung gebeten. Dieser habe alle die im Janus erhobenen Vorwürfe bestritten. Wenn das aber stimmte, was dort gesagt wurde, nämlich, daß die christlichen Gewerkschaften den Weisungen des Papstes folgten, so mußten wir unserc evangelischen Arbeiter vor den christlichen Gewerkschaften warnen. Der Angeklagte bestreitet, eine persönliche Beleidigung beabsichtigt zu haben.
Redakteur Wagner von der Bergarbeiterzeitung(Bochum): Der Kampf zwischen den freien und den christlichen Gewerkschaften ist alten Datums. Die christlichen Gewerkschaften wollten die von uns angebotene Gemeinsamkeitsarbeit gegen die Unternehmer nicht mitmachen. Es kam zum Streikbruch der christlichen Gewerkschaften im Jahre 1912. Wir konnten uns ein derartiges Verhalten und eine derartige Taktik nicht erklären. Nachdem auf die Artikel im Janus, in der Wartburg keine Gegenerklärung erfolgte, nahm ich an, daß die Vorwürfe gegen die christlichen Gewerkschaften stimmten. Auf dem Kongreß wurde gesagt: Es bleibt alles beim Alten. Die christlichen Gewerkschaften schlugen vor Erscheinen der Enzyklika, von 1905—1912, sehr radikale Töne an und befürworteten den Streik; nachher schlugen sie, insbesondere bei Streiks, eine andere Taktik ein. Sie machten beim Bergarbeiterstreik nicht mit und wählten den Abgeordneten Heckmann, der von den Zechenbesitzern aufgestellt und von diesen abhängig war. Das ließ erkennen, daß sich die christlichen Gewerkschaften der Enzyklika und damit den kirchlichen Autoritäten unterworfen hatten. Da kann man aber doch nicht behaupten, daß alles beim Alten geblieben sei. Die christlichen Gewerkschaften haben z. B. Heckmann gewählt, trotzdem er gegen ihre Forderungen war.
Generalsekretär Steaerwald erklärt demgegenüber, daß Heckmann Mitglied der christlichen Organisation gewesen sei und deshalb habe es selbstverständlich jedem einzelnen Mitglied nahe gelegen, Heckmann zu wählen. Im übrigen konnten die christlichen Gewertschaften gar keine Parole für Heckmann ausgeben, da sie politisch neutral sind.
Redakteur Schädlich von der Volkswacht(Bielefeld). Er habe den Artikel nicht verfaßt, trage aber die volle Verantwortung. Die Gründe für die Abfassung seien dieselben gewesen, wie sie von Wagner vorgebracht worden seien.— Redakteur Steinbüchel von der Arbeiterzeitung(Essen). Unser Blatt hatte infolge der bestehenden Verhältnisse in Essen, dem Brennpunkt des gewerkschaftlichen Lebens, ein gewisses Recht, diesen Artikel zu veröffentlichen, um die Interessen der Arbeiterbewegung wahrzunehmen.— Redakteur Sollmann von der Rheinischen Zeitung(Köln) schließt sich den letzten Ausführungen des Vorredners an; er hält die erhobenen Vorwürfe aufrecht.
Rechtsanwalt Heine(Berlin), der Vertreter der Angeklagten mit Ausnahme des Pfarrers Mix, weist darauf hin, daß ein innerer Zusammenhang bestehe mit der Haltung der christlichen Gewerkschaften und der Stellung der katholischen Kirche zur Gewerkschaftsfrage. Daher sei es notwendig gewesen, die Haltung so einzurichten, daß man in Rom nicht verdächtig erscheine. Rom stehe nämlich auf dem Standpunkt, daß von der Arbeiterbewegung gegen die Reichen nichts unternommen werden dürfe. Die frühere Haltung der christlichen Gewerkschaften habe sich mit den Darlegungen der Enzyklika nicht in Uebereinstimmung bringen lassen. Dessen hätte sich Hr. Stegerwald bewußt gewesen müssen, als ihm die Interpretation der Bischöfe übergeben wurde. Nach außen hin habe er
aber erklärt, daß sich an der Haltung der christlichen Gewerkschaften
nichts ändern werde.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber, Vertreter der Kläger, bittet, die Verhandlung doch dahin zu leiten, daß die Angeklagten den Beweis für das führten, was sie behauptet haben.— Generalsekretär Stegerwald bemerkt, daß die Zeugen nachweisen werden, daß 1. zwischen der Stellung der christlichen Gewerkschaften bei der Reichstagswahl 1912 und bei dem Ruhrbergarbeiterstreik kein ursächlicher Zusammenhang bestanden hat, daß 2. ein Zusammenhang zwischen der Haltung der Kirche und dem Ruhrbergarbeiterstreik nicht vorhanden war, und daß 3. ebenso kein Zusammenhang vorgelegen hat, soweit die politische Seite in Frage kommt.— Reichstagsabgeordneter Behrens widerspricht der von den Beklagten dargelegten Auffassung bezüglich der Haltung der christlichen Gewerkschaften bzw. des christlichen Bergarbeiterverbandes im Ruhrbergarbeiterstreik und gibt eine Darstellung der tatsächlichen Verhältnisse; ein Zusammenhang mit der Reichstagswahl 1912 habe nicht bestanden.
Darauf wird die Enzyklika Singulari quadam verlesen, d ihr Inhalt für den Weiterverlauf der Verhandlungen als wesentlich betrachtet wird. Nach Erscheinen der Enzyklika entstanden, wie der Vorsitzende im Anschluß an die Verlesung hervorhebt, Differenzen über die Auslegung der Enzyklika. Darauf wurde der Konare der christlichen Gewerkschaften nach Essen einberufen, wo Steger wald die ihm vom Bischof Dr. Schulte übergebene Interpreration der Bischöfe über die Enzyklika verlesen hat. Auch diese Interpretation wird verlesen.
Generalsekretär Stegerwald gibt auf eine Anfrage des Vorsitzenden über sein
Verhalten vor und nach dem Erscheinen der Gewerkschaftsenzyklika
folgende Erklärung ab: Die Enzyklika ist aus Rom datiert vom 24. September 1912; sic sollte am 10. November durch die deutschen Bischöfe veröffentlicht werden. Vom 4. bis 7. Nov. 1912 tagte in Fulda die Bischofskonferenz. Am 8. November ließ mich der Hr. Generalvikar, Prälat Dr. Kreutzwald, zum Generalvikariat rufen; dort wohnten die ebenfalls geladenen Herren Reichstagsabgeordneten Giesberts und Direktor Dr. Brauns der Unterredung bei. Der Hr. Generalvikar sagte mir, daß er seitens der Bischofskonferenz beauftragt worden sei, uns den Text der Enzyklika zu übergeben. Wir möchten ihn lesen und dann unsere Meinung über die Enzyklika äußern. Tarauf teilie ich dem HruGeneralvikar mit, daß wir den Tert nicht mehr zu lesen brauchten, da der wesentliche Inhalt der Enzyklika bereits in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht sei. Ich habe weiter bemerkt, daß wir die Enzyklika sehr skeptisch auffaßten; wir wüßten nicht, wie sich die Oeffentlichkeit dazu stellen werde. Wie wir unser Verhalten einrichten würden, darüber könne ich ihm noch nichts sagen. Darauf bemerkte der Hr. Generalvikar, daß er danach nicht gefragt habe; ihm sei lediglich der Auftrag geworden, uns den Tert zu übergeben.
Dann beraumte ich für den 13. November eine Vorstandssitzung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften an, in der man sich mit der durch die Enzyilika und deren Auslegungen in
werde, zu besuchen. Am nächsten Tage bin ich zum Herrn Bischof gefahren, der sich in Eikel auf Firmungsreise befand. Ich habe dort dem Herrn Bischof eine Anzahl Zeitungsausschnitte vorgelegt und ihm gesagt: So wird die Enzyklika ausgelegt. Das hat bei uns eine beunruhigende Stimmung hervorgerufen. Zudem sind mir von Berlin Nachrichten zugegangen, daß der Inhalt der Enzyklika voraussichtlich Gegenstand parlamentarischer Interpellationen im Reichstage sein werde. Solche kündigten sowohl der Vorwärts wie konservative Zeitungen an. Wir haben uns gesagt, daß es doch nicht angängig sei, wenn die Interessen der christlichen Gewerkschaftsbewegung von jener Seite gewahrt werden sollen.
Demgegenüber bemerkte Hr. Bischof Dr. Schulte: Ihre Auf
fassung über die zitierten Sätze der Enzyklika ist falsch; kein einziger hat an diese Auffassung gedacht. Bei dieser Besprechung habe er, Stegerwald, einen Brief von Hrn. Kardinal Kopp in Handen gehabt, der an Geheimrat Dr. Porsch gerichtet war Auch dieser Brief bewegte sich in den gleichen Gedankengängen wie die mir von Hrn. Bischof Schulte gewordene Interpretation Hr. Bischof Dr. Schulte sagtt mir, wir sollten uns unter keinen Umständen aus der Ruhe bringen. In kurzer Zeit würde die Enzyklika viel leidenschaftsloser und gerechter beurteilt werden Daraufhin gab er mir diese Interpretation. Ich sagte ihm, diese sei mir lieber, lieber aber sei es mir, wenn diese Interpretation die Auffassung des Gesamtepiskopates wäre und wenn ich die Berechtigung hätte, sie öffentlich zu verwerten. Ich erklärte Hrn Bischof Dr. Schulte, daß wir in der Betonung unserer organisatorischen Unabhängigkeit bis an die Grenze des Zulässigen gehen müßten.
Darauf schrieb mir Hr. Bischof Dr. Schulte, diese meine Bemerkung mache ihm Besorgnis im ureigensten Interesse der christlichen Gewerkschaften, deren warmer Freund er vor wie nach sei. Ich habe ihm ferner den Brief des Hrn. Kardinals Kopp an Geheimrat Dr. Porsch gezeigt, und am Samstag den 23. November erhielt ich eine Depesche des Inhalts:„Nachricht von Breslau günstig. Eilbrief folgt“ Am darauffolgenden Tage erhielt ich einer ausführlichen Brief und die Interpretation in einem zweiten Exemplar mit der Bemerkung, daß ich sie als Interpretation der deutschen Bischöfe bekanntgeben könne. Am 26. November habe ich meine Rede gehalten, wie sie auch gedruckt worden ist. Ich habe sie durchaus selbständig verfaßt und niemandem zur Genehmigung gezeigt.
Auf Befragen des Vorsitzenden, vo nach dieser Auslegung der
gen worden Bischof Dr
„<space> c a p<space> L i e<space> E n z y r t i r a<space> i n<space> z w e i<space> T e i l e<space>
zerfalle, in einen grunosatzlichen und einen administra
Jetzt standen wir vor folgender Situation: Mit der grundsätzlichen Seite der Enzyklika hat sich in solcher Situation ein Gewerkschafts kongreß nicht zu beschäftigen. Das ist Sache der Katholiken überhaupt. Wenn in der Durchführung dieser Grundsätze sich Schwierigkeiten ergeben sollten, dann müßten die Katholiken der einzelnen Staaten, oder der Staat selbst mit der Leitung der Kirche sich ins Einvernehmen setzen. Für die christlichen Gewerkschaften handelte es sich bei den Auseinandersetzungen über die Enzyklika um folgendes:
Keine Ausnahmestellung für die Arbeiter bei Verfolgung ihrer wirtschaftlichen Bestrebungen im Vergleich zu den übrigen Interressengruppen! Aus diesem Kardinalsatz resultierte für uns dreierlei: 1. Völlige organisatorische Entschließungsfreiheit in der Beurteilung von Lohnbewegungen und Streiks; 2. keine Gebiets abgrenzung: wir benötigen Zentralorganisationen für das ganze Reich; 3. keine geistliche Beaufsichtigung der gewerkschaftlichen Beschlüsse und Einzelaktionen.
Wir können mit Rücksicht auf die Zusammensetzung der christlichen Gewerkschaften keinen geistlichen Beirat der katholischen Konfession zu den Beratungen und Vorstandssitzungen der gewerkschaftlichen Organisationen hinzuziehen. Diese Situation ist durch die Interpretation geschaffen und deshalb konnte ich mit Recht erklären, daß in der Stellung der christlichen Gewerkschaften keinAenderung eingetreten sei.
Darauf tritt Ve aung ein bis 3 Uhr.
P000rk 00 0000000000 800000 r 00 000 8
.<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>
= Leit ist Geld. Fremder(entrüstet):„Für zwanzig Minuten Wartezeit berechnen Sie mir eine halbe Mark?— Zeigen Sie mir mal den Tarif!"— Dienstmann(mürrisch in seinen Taschen kra mend):„Meinetwegen! Aber ich kann Ihnen gleich sagen, bis ich den'rausgefunden hab', da sind schon wieder zehn Minuten herum!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 349 a Samstag 20. Jezember 1913.
5
en
Ihre Aufisch; kein esprechung Kopp in chtet war kengängen rpretation ter keinen würde die It werden. ihm, diese rpretation in ich die lärte Hrn er organiZulässigen
neine Beder christe nach sei. io an GeNovember i Breslau t ich einen i zweiten tation der r habe ich ich habe nandem
egung der n worden ischof Dr ei Teile nistrar, sonderr r die in en Welt dsätzlichen erkschaftsken überSchwierigeinzelnen se sich ins handelt: um foler christtholischen r gewerkist durch tit Rech ten keine
O0rfSfe
Minuten
Sie mir schen tra
bis ich
herum!“
Praktische Weihnachts-Geschenke
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
auerramt älteston, bestranompierten Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet
1872
*
Fernsprecher 1452
59 Heumarkt 59. Ecke Gürzenichtraße
Herren-Stiefel!
in modernen Formen u. Austührung bis Größe Nr. 50.
Damen-Stietel!
in vielen modernen Ausführunger bis Größe Nr. 44
Kinder-Stiefel!
alle Grössen und bequeme Formen.
Schulstiefel!
axtra stark.
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen.
Gummischuhe
prima Fabrikate.
Gamaschen
große Auswahl.
am Könlgsdenkmal
Warme Schuhe!
für Haus und Straße
Jagdschuhe!
wasserdicht
Militärstiefel
nach Vorschrift
Wasserstiefel!
sehr danerhaft
Schaftstiefel!
mit und ohne Nägel
Arbeitsschuhe!
mit und chne Nägel
Alle Reparaturen!
billigst und gut
Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen Umtausch nach dem Feste gestattet!
Weihnachts-Geschenke
O
S
Rohrmöbel
Triumphstühle
Amerik. Liegestühle
Arbeitsständer
Notenständer
Wäschepuffs
aller Art, als:
Kinderwagen Klappwagen Puppenwagen Kinderstühle Kindertische Kinder-Laufgitter Bürsten, Besen
in unerreicht grosser Auswahl empfiehlt
Richard Weber A
„Zum eisernen Kinderwagen“.
Veihnachts GelchenK
Schutzmarke.
Grammophon-Spezialhaus
6. m. b H
Köln am Rhein nur Hohestrasse 115A.
Jeder Käufer erhält bei Einkaut von 5 Mark an I Paar Puppenschuhe und einen Prachtkalender gratis.
##23
Victor
Belikatess Körbe
sind ein stets willkommenes Festgeschenk. Selbe enthalten, geschmackvollst arrangiert, die verschiedensten Delikatessen, Liköre usw. in nur feinsten Qualitäten.
Preisli-te über 40 verschiedene Körbe im Preise von 5 ois 80., jedem Geschmack Rechnung tragend, franko, Ferner empfehle:
Malossol-Kaviar ie nach Soalitst 15—-38 M
Anctorn feinste englische Royal-Natives, per 100 AustelH 19., per Dutzend.50 M.
Anctorn priaa englische, per 100 Stück 13 M. AustelH per Dutzend.80 M.
ögs Konserven Fleisch.
in f. Qualitäten. Fabrikpreise, Grüte garantiert.
Tee, Kakao,
enelische u. deutsche Biskuita
Holländ. I. köre. Pansch-Esser zeu
frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen
Neue Südfrüchte, alle Sorten Käse
eawie sämtliche Delikatessen für feinere Küche u. Tafel.
Teleph. Nr. A 403 M JImaé Steinweg Nr. A 1383 A. Ume Nr.-5
Hofl. S. K. u. K. Hchelt des Thronf. v. Oesterr.- Ungarn.###
Printen- und Spekulatius-Figuren.
nur Passage 52 Jos. Vickor nur Passage 52
Prämilert: Goldene Madaille Köln 1993.
WILHELM LÖHR
Juweller
Fernspr. B 6513 KOLN Gegründet 1832 Unter Seldmacher 7, verlängerte Obenmarepforten
Feine Juwelen Gold-, Silberwaren Tafelbestecke.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anze gen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alla in Köln.
*<space>*<space>
4
A
4

Seite 26.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&ap; Samstag. 20. Dezember 1913.
Billiger Weihnachts-Verkauf
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.— Ueberraschend billige Preise.
Sonntag, den 21. Dezember von.— Uhr geöffnet.— Prachtkalender auch beim kleinsten Einkauf grat s!
Damen- und Mädchen-Konfektion. Pelze
Jackenkleider blau... 96 1950 22- 26Jackenkleider englisch 1450 22—27-34Ulster u. Mäntel einfarbig 55% 850 1650 2650
Ulster u. Mäntel englisch. 550 1250 22-29-—
Wollblusen 290 375 550 850
Seidene Blusen.. 4% 69% 875 1450
Tüllblusen 4 5% 650 850 1050
Sammet-.Astrach.-Mänt. 10°5 2875 30— 40—
Schwarze Paletots 1375 17°5 24- 36—
Abend-Mäntel 1350 18- 26— 35—
Kostümröcke 335%% 625 850
Unterröcke jeder Art.°5 350 490 6—
Kinder-Mäntel engliech%0 5 55 650 750
Kinder-Mäntel in Astrach. 1150 16“ 21-— 24Kinder-Garnituren 195
Feh-Krawatten 295
Krimmer-Krawatten 095
Herz- u. Orenburger Murm. 850
Skunks-Wallaby u. echt Skunks 18— 24— 28
Echt Steinmarder 45—60—78 Alaska- u. Rotfuchs 22- 29— 36
°0 bis 18
8— bis 28
350 bis 19— bis
12 56. 68
bis 200 bis 200.
bis
Abgepasste Kleider u. Blusen, Schürzen, Strumpfwaren
om Cheviot 5% 650 750 0
Om einfarb. Stoffe Wolle 570 750 050 1050
öm Phantasiestoffe.. 290 Am Kostümstoffe ½5##P 660
om Siamosen..... 295 390 450 525
3½m Seide f. Blusen 33 4%%5 650
2½m Blusenstoff. 17 235 255 325
450 575 750
9— 1050 12Damen-Blusenschürzen Siamos. Damen-Blusenschürzen s fn
Damen-Kleiderschürzen
Weiße Zierschurzen mit Träger Farbige Zierschürzen ger Farbige Kinderschürzen Weiße Kinderschürzen
°8 095 145
150 225 295
195 295 390 195 150 025 095 125 175
0§ 0* 095
095 125 175
5
0
490
0
125
5
Kaschmirstrumpie reine Wolle
Kaschmirstrümpfe# striete Damenstrümpfe und reine Wolle Damenstrümpfe unddurchbrochen
Kinderstrümpfe Halbwolle...Kinderstrümpfe reine Wolla--.
Hierrensocken
Damenwasche, Unterzeuge, Taschentücher
125 150
125•5 098 125 •5 095 050 062 062 085 035055
195 250 25 25 165 245
125 250
07 098
115 230 075 125
5
15
Taghemden Achselschius..— 088 Taghemden elegante Ausführung 150 Beinkleider glatte Form. 0%
Nachthemden 28 395
acken 0 145
Stickerei-Unterröcke 290 390
Stickerei-Untertaillen 095 145
25 25
350 450
195 250 490 650 25 200 490 590
195 250
Herren-Normalhemden Herren-Normalhosen Herren-Normaljacken Damen-Normaljacken Damen-Hemdhosen
Damen-Trikothosen
Kinder-Leibhöschen
165
150
110
95 335 400 180 260 390
185 225
1° 270
5
0
150 250 490 650
„•5
005
95 70
125 145
475
0
1
8
Herrentucher engl.BatistStück Herrentuicher Reinleinen Herrentücher Mit-fohse Herrentücher Hälbleinen Damentuicher engl.Batist Damentücher mittfoher Damentüicher Madeira
gig in Bettwäsche, Tischwäsche, Herrenwäsche, Handschuhen, Gardinen, Betten, Bettwaren, Fellen, Decken, Schirmen, Korsetten,
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst gestattet.
38—50—65 45—65-75 75—85-95 18—25—38 14—18-25 50-65-75
145 195 275
Teppichen,
Stickereien.
Fged2ra
Franz
Köln
Hohe Strasse 73-77 neben Gafé Bauer.
) Innen-Restaurierung der Kirche Groß St. Martin.
Die in den siebziger und achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts erfolgten Ausmalungen einiger unserer größten und schönsten Pfarrkirchen weisen neben einem nicht zu verkennenden intensiven Eindringen der damaligen Künstler in die stilistischen Einzelheiten von Figur und Ornament zwei mehr oder weniger in die Erscheinung tretende Mängel auf: nämlich ein Zuviel in Farbe und Verzierung und eine zu dunkele Gesamtstimmung. Diese beiden Uebelstände machten sich in der schlecht beleuchteten St. Martinskirche um so mehr geltend, als drei Jahrzehnte die Farben hatten nachdunkeln lassen(eine spezielle Eigenschaft der Oelwachsfarbe), Staub aber und Schwitzwasser die Farbtöne abg stumpft und reizlos gemacht hatten. Aufgabe der Renovierung war es nun, ohne den Charakter der figürlichen und ornamentalen Malerei aufzuheben, die Kirche heller zu stimmen und ein Zuviel unter strikter Wahrung der Bilder und ihrer Ornamentbegleitung, die als geschlossener Zyklus den Raum durchziehen, auszuschalten, also ein Lavieren zwischen Altem und Neuem, was die Arbeit fast schwieriger, jedenfalls undankbarer wie eine Erneuerung machte. Jetzt, nach Entfernung der Gerüste, läßt sich die Wirkung beurteilen und abschätzen. Ein angenehmer, graugelber Sandsteinton durchzieht die großen Flächen an Wänden und Pfeilern, und namentlich letztere wirken gegen früher, wo sie durch allzu starke und gleichmäßige Quaderung, durch Ornamentbänder und fingierte Diensten zerrissen wurden, jetzt mit der einfachen hellen Markierung der natürlichen Steinfugen in ihrer ganzen wuchtigen Monumentalität.
Unser Auge, das sich sonst an den hohen Gewölben und Kuppeln in den lichtabsorbierenden Darstellungen abmühte, kann nun in dem abgetönten Weiß der Kappen und dem gedämpften Goldgrund der Apsiden die Höhe des gewaltigen Bauwerkes umfassen und deren Aufteilung und Dekoration erkennen. Die Figuren in den drei Apsiden und der Vierungskuppel
(Jüngstes Gericht, Geburt Christi und Herabkunft des h. Geistes), früher kaum sichtbar, heben sich jetzt in kräftiger Silhouettierung vom Goldgrund ab, und diese hervorragendsten Architekturteile machen besonders bei der neuen, großzügig angelegten elektrischen Beleuchtung einen feierlichen, mosaikartigen Eindruck. Wenn auch von der alten Bemalung namentlich Ornamentteile vielleicht besser in das allgemeine Aufhellen mit einbezogen worden wären, was aber wohl wegen der zur Verfügung stehenden verhältnismäßig geringen Mittel unterblieb, so ist doch festzustellen, daß Altes mit Neuem sich zu einem durchaus harmonischen Gesamtbilde vereinigt, so daß dem hiesigen Kunst= und Kirchenmaler Peter Köp, der die Arbeiten in künstlerischer Weise geschickt und schnell ausführte, alle Anerkennung gebührt.
Das ganze große Werk der Bilder und Ornamente an Gewölben, Wänden, Pfeilern, Fenstern und Fußböden bildet ein so reiches, wohlgegliedertes Ganzes, wie es sich nur in sehr wenigen Kirchen finden mag, es ist gleichsam ein großes, gedankenreiches Gedicht, das Gott, die Welt und die Menschen, Himmel und Erde umfaßt. Es stellt, dem Zwecke des Gotteshauses entsprechend, dar, wie der Mensch, der von Gott ausgeht, durch die Kirche geheiligt und zu Gott zurückgeführt werden soll. Der Bilderkreis, dessen Gesamtplan vom Direktor des Germanischen Museums in Nürnberg, A. Essenwein, entworfen und vom Kölner Maler Alex. Kleinertz, allerdings nach manchen Vereinfachungen, in den siebziger Jahren ausgeführt worden war, zerfällt zunächst in drei Hauptteile. Die Vorhalle sollte nach altem Brauch Schöpfung und Paradies enthalten. Dieser Teil ist indes nicht ausgeführt worden, doch bezeichnet das Lamm Gottes über dem Türsturz des schönen Portales mit dem Namenszeichen Christi und dem Alpha und Omega(Anfang und Ende des griechischen Alphabets) gleichsam die Ueberschrift und den Gesamtinhalt dessen, was den Eintretenden im Gotteshause erwartet. Den zweiten Teil bildet das Kirchenschiff, der Raum für die Gemeinde; er stellt die Menschheit in ihren verschiedenen Beziehungen dar. Der dritte Teil in Vierung und Chören bringt den Himmel und die Erhebung des Menschen zum Himmel durch Erlösung und Heiligung zur Darstellung und findet seinen Abschluß im Weltgericht. Die beiden Seitenschiffe
treten ergänzend hinzu und enthalten das Leben der in dieser Kirche besonders verehrten Heiligen. □
() Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Hohenstaufenring ein Junge zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen schweren Armbruch.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□) Im Kloster der Schwestern vom armen Kinde Jesu
(Geisselstraße 96—98) findet am hl. Weihnachtsfeste 13stündiges Gebet statt. Die Gebetsstunde von 12—1 Uhr mit sakramentalem Segen hält wie üblich die Marianische Männerkongregation.
(
1814 in Köln.
Von der Ansicht ausgehend, daß für Köln und das linke Rheinufer nicht das Jahr 1813, sondern 1814 das für patriotische Erinnerungsfeiern in Frage kommende Jahr sei, haben mehrere Freunde der Kölner Geschichte eine historische Arbeit gemeinsam versaßt, in der aus einem umfangreichen Material alle für die Stadt irgendwie denkwürdigen Tage dieses Jahres zusammengestellt sind. Den Daten sind feuilletonistisch gehaltene Artikel als erläuternder Text beigegeben.
Wir haben diese für die vaterstädtische Geschichte wertvolle Arbeit erworben und beginnen mit dem Abdruck am 31. Dezember. In vierzehn über das ganze Jahr 1914 verteilten Abschnitten werden wir diese Erinnerungen veröffentlichen. Für jeden Kölner, für jeden Rheinläuder wie für jeden Freund der Geschichte überhaupt wird die Lektüre der einzelnen Aufsätze von höchstem Genusse sein. Alle am 1. Januar neu hinzutretenden Abonnenten bekommen den ersten am 31. Dezember erscheinenden einleitenden Artikel nachgeliefert.
Die Redaktion.
****

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 349&mp; Samstag, 20. Dezember 1913.
Totalweg. Abbruch desHauses
Unter Seidmacher 16
(Häuserblock am Heumarkt)
Posten HerrenPaletots
Stück nur 14./6
(Wert bis 30.)
Feine Burschen-Paletots
(passend f. 14—20 Jahre)
jetzt nur 12./6
(Wert bis 28 M4.)
Eleg. Knahen-Cilster
jetzt nur./6
(Wert 15..)
" Hnaben-Anzüge
prakt. Weilmachtsgesch.
jetzt nur.6
(Wert bis 14.)
Burschen-Anzüge
jetzt nur 8.
(Wert bis 20.) Hochfeine schwarze
Rock- u. Gehrock-Anzüge
jetzt nur 25
(Wert bis 45.)
Seite 27.
v. Sommer
Köln
Unter Seidmacher 16
(am Heumarkt).*0
Weine
von 903 per Flasche an.
Vorrätig bei
Jos. Raaf
in Worringen.
Voreilige Iößeleinkäufe
zu tätigen, ist ohne Frage durchaus unangebracht. Gerade der MöbelEinkauf, gleichviel, ob es sich um einzelne Zimmer-Einrichtungen oder ganze Aussteuern handelt, erfordert Ueberlegung. Vor Abschluss eines kinkaufs sollte man wenigstens zwei durchaus solide Firmen in Konkurrenz ziehen. Soiche Firmen, die hohe Rabatte gewähren oder Gelegenheitskäufe andreisen, sind dur chaus nicht immer die empfehlenswerten u. veellen. Anderseits sind jedoch oft die Firmen die wirklich guten Bezugsquellen, welche am meisten von der Konkurrenz gefürchtet und deshalb vielfach geschmäht werden.
Die Firma Sebrüder Schürmann,
Köln Zeppelinhaus, Richmodstrasse u. SSsen(Ruhr.)
ist das grösste Haus Westdeutschlands für Wohnungs-Einrichtungen, ihr Millionenumsats setzt sie in die Lage
zu verkaufen. Die grosse Wohnkunst-Ausstellung im Zeppelinhaus ist eine Sehenswür dig keit Kölns, der en Besichtigung jedem zu empfehlen ist, der sicn— gleichviel in welchen Preislagen— ein vornehm behagliches Heim schaffen will. In der I. Etage befindet sich eine KunstAusstellung von Zimmer-Einrichtungen nach Entwürfen des Kölner Architekten Ludwig Paffendorf.
Sebrüder Schürmann, Köln,
Zeppelinhaus
Richmodstr.
Grand Prix Weltausstellung Brüssel
u. Essen an der Ruhr.
Die Hölner Geschätswuelt
gat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Prakt. Weihnachts-Geschenke
Glacée-, Wildleder-, Mochaund Stoffhandschuhe
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträger,
Strümpfe, Socken,
Taschentücher
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Spezialität: prima Ziegenleder-Handschuhe Paar KK.70,
3 Paar K. 11 in elegantem Präsent-Karton.
Oscar Heinert,
36 Mohrenstrasse 36.
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie I II IIIIVV VI VII .K..K,.K..K,.50 10.K. 12.6
Corsethaus lmperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
schönste Weihnachtsgeschenk
für
Rosenstr
Schrauben-Fabrik.
alt und jung
ist ein
Grosse Auswahl in sämtlichen Fabrikaten
9. 10
19. Tou. dUUrz,
Kodaks von.50 M. an. Klapp-Kameras von 16.00 M. an.
Ausführung sämtlicher photogr. Arbeiten jeder Art. 0
Anfertigung von Vergrößerungen und Reproduktionen.
Anfertigung von Lichtbildern, Verleihung von Projektions-Apparaten und Diapositiven usw.
Einige Gelegenheitskäufe. Verlangen Sie Weihnachts-Kataloge.
Walter Sürth k k. Köln a. Rh.
Telephon A 2133. Ecke Margarethenkloster, Unter Fettenhennen 13
Spezialhaus für Amateur-Photographie.
Fernr. A 8436 Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern, Scheiben uSW in allen Metallen nach Muster oder Skizzen Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden Seit 1864 am Platze.
*1
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet:
von—7½ Uhr ununterbrochen.
E
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Ziparren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.) 2
„ Weihnachts" Extra-Angebot!
Teppiche
bis 50 0 ermäßigt. 170X240 Wert bis 34.— M 10.50 15.50„
200X300 Wert bis 48.—
16.50 26.50„
50X350 Wert bis 68.—„
24.50 3,950„
Teppiche mit kl. Defekten
Linoleum=Teppiche enorm billig
Läufer=Reste 21,-18 m.
Wert bis 5 50
65 95 125 165 185
Gardinen—Stores
Serie I Wert b..00—.25 M. Serie II„„.50—.90„ Serie III„„16.50—.50„ Serie IV„„12.50—.25„
Tisch= und Diwandecken
in Gobelin, Plüsch, Moquelte .50 14.50 19.50
reg. Wert das doppelte.
Teppichlager, Pelz,
Hohestrasse 41, I. Et. „ im Hause Singer=Näh„ — maschinen.
LOUIS WEBER, KOLN
Weyerstr. 16
Juwelen
Wirkliche Gelegenheitskäufe machen Sie
Hämergasse 1214
gegenüber Kaufhaus Peters.
100 Stück von 2,50—5,00 K, darunter Mexiko, Vorstenland, Hamb. Keule. 50 Stück von 2,00—.00 fl, darunter die echte Prinz Heinrich, Schloß Hervico, Spezialität St. Georg, Flor de Roma, Palento usw. Weihnachts-Präsent=Kistchen in großer Auswahl 25 Stück von 1,00 K. an. pb
Zur 1. Klasse 230. Lotterie ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 21
Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke 1
Reichhaltigste Auswahl Atelier im Hause
Kaesmacher’s
Malkasten für Künstler, Dilettanten und Kinder.
Tubenfarben, Malleinen, Staffeleien,
alles in grosser Auswahl.*
Altermarkt 62 Köln Schldergasse 6163

Seite 28.
Gerichts=Verhandlungen
Z Ein wichtiger Prozeß der christlichen Gewerkschaften.
IV.(Anfang siehe Seite 24.)
Nach Verlesung der Rede Stegerwalds auf dem Essener Kongreß der christlichen Gewerkschaften am 26. November 1912 und der für die damals bestehende Situation bemerkenswerten Stellen der uorigen Reden christlicher Gewerkschaftsführer auf diesem Kongreß wird in der Nachmittagssitzung auch die damals beschlossene Resolution rekapituliert.
Darauf wird in
die Zeugenvernehmung
eingetreten. Zunächst wird die Vernehmung des Bischofs Dr. Schulte bekanntgegeben, der auf Grund eines gerichtlichen Beschlusses am Donnerstag in Paderborn kommissarisch vernommen worden ist.
Bischof Dr. Schulte sagte etwa folgendes aus: Mitte November 1912 habe ich mit Stegerwald über die Enzyklika gesprochen. Die Besprechung ging nicht von Stegerwald, sondern von mir aus. Ich wurde von verschiedenen Seiten, u. a. durch Presseäußerungen und einen Brief des Hru. Reichstagsabgeordneten Kuckhoff, darauf aufmerksam gemacht, daß in den Reihen der christlichen Gewerkschaften über einige Sätze der Enzyklika Beunruhigung herrsche. Aus diesem Anlaß ersuchte ich Stegerwald, er moge mich auf einer Firmungsreise besuchen. Ich sagte ihm dabei, daß die gegnerischen Ausle ungen falsch seien, wie das aus meiner mündlichen Interpretation ohne weiteres hervorging. Diese meine mündliche Erläuterung fixierte ich später schriftlich und übersandte sie an Hrn. Kardinal Kopp zur Kenntnisnahme, indem ich dabei schrieb, mit den in der Interpretation enthaltenen Erklärungen hätte ich den Privatrlager Stegerwald beruhigt. Herr Kardinal Kopp teilte mir mit, daß von der Interpretation vielleicht noch Gebrauch gemacht werden könnte, und am Tage darauf, er sehe erneut, daß die Interpretation zutreffe und Stegerwald von ihr auf dem Gewerkschaftskongreß Gebrauch machen könnte. Wenn auch wir zwei nur an der Erklärung beteiligt wären, so würden doch die übrigen Bischöfe, denen er Mitteilung machen würde, ihr zustimmen. Dementsprechend übersandte ich die Interpretation an Herrn Stegerwald mit der Befugnis, sie als Erklärung der Bischöfe bekanntzugeben. Mir ist nichts davon bekannt, daß einer der anderen Bischöfe bei Herrn Kardinal Kopp oder bei der Kurie sich offiziell gegen die Interpretation ausgesprochen hätten. Betonen möchte ich, daß Stegerwald sagte, meine Erklärung sei ihm lieb; lieber aber sei ihm, wenn er wisse daß es auch die Meinung aller Bischöfe sei. Es ist nicht etwa die ausdrückliche Unterwerfung Stegerwalds unter die Enzyklika eine Bedingung oder Voraussetzung für die Aushändigung der Interpretation gewesen.
Auf Befragen: Davon, daß andere Gewerkschaftsführer, insbesondere auch die Privatkläger, irgendeiner kirchlichen Instanz Erklärungen über die Unterwerfung unter die Enzyklika gegeben haben, ist mir nichts bekannt.
Auf Befragen des Rechtsanwalts Dr. Grundschöttel, ob dem Herrn Zeugen bekannt ist, daß einzelne Gewerkschaftsführer den Grundsätzen, wie sie später in die Enzyklika Singulari quadam aufgenommen sind, sich ausdrücklich unterworfen haben, erklärt der Bischof: Davon weiß ich nichts.
Auch eine Erklärung, daß Stegerwald die Enzyklika ohne eine befriedigende Interpretation nicht annehmen würde, ist von ihm nicht abgegeben worden. Ueber Annahme oder Nichtannahme ist überhaupt nicht zwischen uns gesprochen worden.
Der Hr. Zeuge erklärt zu Punkt 1 der Interpretation: Dieser Satz hat nicht etwa die Auffassung verneinen wollen, daß die Kirche in wirtschaftlichen Fragen, soweit diese das Sittengesetz berühren, also auch„über Charakter und Dauer der Arbeit, über die Lohnzahlung, über den Arbeiterstreik", das Recht hat und unter Umständen auch für sich in Anspruch nimmt, in Einzelfällen bindende nordnungen für ihre Angehörigen zu treffen, eben um„die in Betracht kommenden Gläubigen vor sittlich=religiösem Schaden zu bewahren". Dieses Recht hat sie nach ihrer Auffassung nicht nur auf Befragen der Gläubigen, sondern auch aus eigener Initiative. Dieses Recht hat meine Interpretation jedenfalls nicht verneinen wollen. Meine Interpretation betraf weniger diese theoretische Seite; sie bezweckte vielmehr, das Bedenken auszuräumen, als ob die Kirche zu den genannten gewerkschaftlichen Fragen in praxi von nun an eine veränderte Stellung einnehmen werde. Auch gegenüber Aeußerungen, die durch die Presse gegangen sind, und die mir eben entgegengehalten wurden(Pfarrer Beyer und Uditore Heiner), halte ich diese Meinung aufrecht. Ob Stegerwald mich ausdrücklich gefragt hat, ob denn nun gegenüber der bisherigen Praxis, insbesondere bei etwaigen Streiks, die Kirche ein Mitbestimmungsrecht für den Einzelfall beanspruche, weiß ich nicht. Sicher lag aber die Verneinung einer solchen Frage in meinem Sinn. Die katholische Moraltheologie verbietet nicht unter allen Umständen den Streik.
Zu Punkt- und 5: Hier möchte ich bemerken, daß Zweifel an der Richtigkeit wohl nur deshalb entstehen konnten, weil nicht recht gewürdigt wird, daß die Enzyklika in ihrem ersten Teil ganz allgemein für sämtliche Katholiken gültige und verbindliche Grundsätze ausspricht, während der zweite Teil der Enzyklika besondere Weisungen für Deutschland enthält. Wenn daher auch im ersten Teil die interkonfessionellen Gewerkschaften für katholische Gegenden werden, so sind sie dann im zweiten Teil für Deutschland unter den angegebenen Bedingungen gestattet. Ob und wie lange diese Bedingungen erfüllt werden und damit die Zulassung aufrecht erhalten werden kann, dies zu beurteilen ist Sache des Bischofs, wobei die in der Enzyklika angegebenen Bedingungen maßgebend sind. 3reeue Wugung
Zu Punkt 3: Diesen Punkt kann ich auf Befragen nur noch dahin erläutern: Die Beobachtungspflicht der Bischöfe bzw. der
Geistlichen überhaupt ist durch die Enzyklika wohl aufs neue eingeschärft worden, hat aber eine Ausdehnung im Vergleich zu der schon immer bestehenden und selbstverständlichen Beobachtungspflicht nicht erfahren. Die Beobachtungspflicht, wie sie gegenüber den christlichen Gewerkschaften durch die Enzyklika vorgeschrieben ist, besteht ebenso gegenüber allen übrigen Erscheinungen des öffentlichen Lebens. Es kann sein, daß Hr. Stegerwald mich darauf aufmerksam gemacht hat, eine weitergehende Beobachtung der einzeinen Aktionen könne seitens der christlichen Gewerkschaften mit Rücksicht auf die evangelischen Mitglieder nicht zugestanden werden.
Rechtsanwalt Heine stellt an den Herrn Zeugen folgende Frage: Wenn eine christliche Gewerkschaft, z. B. der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter, in einem weitere Kreise umfassenden Streik für Lohnerhöhung oder bessere Arbeitsbedingungen einträte und sich zu diesem Zweck mit anderen Gewerkschaften, z. B. mit dem Alten Bergarbeiterverband, zusammentäte und über Werke oder Personen,
z. B. Streikbrecher, Sperrmaßregeln verhänge, würde der Herr Zeuge sich dann nach der Enzyklika Singulari quadam nicht verpflichtet sehen, zu prüfen, ob die Forderungen, die der Gewerkverein vertritt, und die Art ihrer Durchführung mit den Grundsatzen der Gerechtigkeit und Liebe und der Freiheit der Arbeitsbetätigung im Einklang oder im Widerspruch ständen und ge gebenenfalls einzuschreiten?
Dr. Schulte: Eine Verpflichtung, bei solchen großen Aktionen zu beobachten, erkenne ich an. Ob ich einzuschreiten hätte, käme ganz auf den konkreten Fall an.
Punkt 4 erklärt sich daraus, daß Hr. Stegerwald auf Grund gegnerischer Behauptungen die Frage gestellt hat, ob nun in Zukunft gewerkschaftliche Schwierigkeiten vom Bischof bzw. Papst zu lösen seien.
Auf Befragen erklärte der Bischof das, was Stegerwald in Essen gesagt hat:„Die Auslegung, die die päpstliche Enzyklika in weiten Kreisen erfahren hat, wonach den christlichen Gewerkschaften die künftige Entwickelung und Betätigung unterbunden wäre und für sie eine sGebietsbegrenzungs und eine sfortgesetzte kirchliche Bevormundung über ihre gewerkschaftlichen Maßnahmens bestehe, widerspricht obiger bischöflicher Interpretation“, entspricht meiner Auffassung.
Auf eine weitere Frage entgegnet der Zeuge: Bei der Besprechung mit Stegerwald habe ich in der Tat den Eindruck gehabt, daß diesem ehrlich darum zu tun war, aus den Schwierigkeiten, die durch Erörterung der Enzyklika entstanden waren, herauszukommen.
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald erklärt sodann: Wenn von Rom aus Verordnungen erlassen werden, dann werden diese, bevor sie an die Oeffentlichkeit gegeben werden, zunächst in Köln übersetzt und dieser erste Entwurf einer deutschen Uebersetzung wird dann auf der Bischofskonferenz mit großer Sorgfalt geprüft, ehe er herausgegeben wird. Es war nun der Wunsch der bei der Fuldaer Konferenz vereinigten Bischöfe, vor Veröffentlichung der deutschen Uebersetzung in der Presse den beteiligten Gewerkschaftsführern Mitteilung zu machen. Deshalb habe ich die Herren von Fulda aus bestellt. Es sind bei dieser Besprechung keinerlei schriftliche Abmachungen gemacht worden, ebenso keine mündlichen. Die Enzyklika bestimmte im übrigen lediglich das, was jeder katholische Christ in jeder Lage seines Lebens, mag er sich in politischer, religiöser, sozialer Art betätigen, als Richtschnur betrachten muß. Er muß darauf achten, daß er nichts tue, wodurch er 1. seinem Glauben zuwiderhandelt und 2. gegen die Sittengesetze verstößt.
Vorsitzender: Unterstehen denn die christlichen Gewerkschaften nicht in gewisser Beziehung einer Kontrolle geistlicher Obern?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Auf wirtschaftlichem Gebiete sind die christlichen Gewerkschaften vollständig frei und es wird dem Papste nicht einfallen, die christlichen Gewerkschaften in ihren wirtschaftlichen Maßnahmen zu beobachten. „Vorsitzender: Hat Hr. Stegerwald Ihnen keinerlei die Enzyklika betreffende Erklärungen abgegeben?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Ich betone nochmals, daß weder schriftliche noch mündliche Erklärungen abgegeben worden sind.
Vorsitzender: Auch später nicht?
Generalvikar Dr. Kreutzwald: Niemals! Niemals! Es hat sich ja auch gar nicht um die Frage gehandelt, ob sich die Gewerkschaften unterwerfen sollten oder nicht; es handelte sich nur darum, sie zu bestimmen, die wechselseitigen Befehdungen zwischen den christlichen Gewerkschaften und den Arbeitervereinen Berliner Richtung zum Stillstand zu bringen. Zwar sind Befürchtungen von den Herren ausgesprochen worden, ob nicht die Auffassung verschieden sein und eine Beunruhigung bei den nichtkatholischen Mitgliedern der christlichen Gewerkschaften hervorrufen könne. Das war aber meiner Ansicht nach nicht der Fall; denn die christlichen Gewerkschaften hatten doch in der Enzyklika eigentlich den Sieg davongetragen, weil man von anderer Seite wünschte, daß sie verboten werden sollten, was jedoch nicht eingetroffen war. Mein Mandat hatte nur den Auftrag: 1. die Uebersetzung der Enzyklika mitzuteilen, 2. hinzuweisen auf die gegenseitigen Befehdungen zwischen den christlichen Gewerkschaftlern und den Anhängern der sog. Berliner Richtung, und 3. sie zu mahnen, sich nicht weiter zu befehden.
Vorsitzender: Ist Ihnen etwas von der Interpretation der Bischöfe bekannt gewesen?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Keineswegs, auch nicht über die Rede Stegerwalds auf dem Essener Kongreß.
Generalsekretär Steaerwalo: Ist Ihnen meine Rede überhaupt bekannt gewesen, bevor ich sie in Essen gehalten habe?
r u t z w a l d:<space> N e i n,<space> s i e<space> i s t<space> m i r<space> a u c h<space> h e u t e<space> n o c h<space> n i c h t<space>
bekannt. Bemerken möchte ich aber noch, daß zum Schluß unserer damaligen Unterredung erklärt wurde: Wir wollen die Berliner Richtung nicht weiter bekämpfen; wenn wir aber angegriffen werden, behalten wir uns das Recht vor, uns zu verteidigen. Soweit ich mich erinnere, hat dies Hr. Giesberts gesagt Rechtsanwalt Dr. Schreiber stellt an den Zeugen die Frage, ob ihm bekannt sei, daß der verstorbene Kardinal Fischer jemals von rheinisch=westfälischen Großindustriellen Geld erhalten habe unter der Bedingung, daß er sich in Rom für die christlichen Gewerkschaften verwenden solle?
Dr. nreutzwald: Davon ist mir nichts bekannt. Absolut ausgeschlossen! Selbst wenn der Herr Kardinal von irgend einer Seite irgend eine Summe bekommen hätte, würde er mir davon gesagt haben. Wenn er ferner eine größere Summe bekommen haben würde, um sie nach Rom zu senden, so würde er sich durch unsere Kassenverwaltung einen Scheck haben ausstellen lassen Davon ist mir aber auch nichts bekannt. Ebenso habe ich seinen Geheimsekretär, den jetzigen Pfarrer Fischer, gefragt, ob ihm etwas derartiges bekannt sei. Aber auch der weiß von nichts. Im übrigen ist dieser Fall auch nicht gut möglich und von vornherein ausgeschlossen, wegen des Verhältnisses, in dem sich der Kardinal zur Großindustrie befand. Er hat seinerzeit nämlich 2000 M zur Unterstützung für die Familien der streikenden Bergarbeiter zu Verfügung gestellt, und seitdem hatte er bei den Großindustriellen ausgespielt.0
Generalsekretär Stegerwald. Besteht ein ursächlicher Zusammenhang zwischen der Enzyklika und dem Ruhrarbeiterstreik? Ist dem Zeugen etwas Derartiges bekannt?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald. Nein. Ich möchte abe, auf felgenden Punkt noch aufmerksam machen. Wenn der Einfluß des seligen Kardinals bezüglich der Abfassung der Enzyklika als so weittragend charakterisiert wird, so ist darauf hinzuweisen daß jeder einzelne der 30 Bischöfe von Rom aus für sich gefragt wird. Der Kardinal wollte zwar nach Rom fahren, um seine Entscheidung abzugeben, aber er ist wegen Erkrankung nicht hingefahren Er konnte also auch keinen Einfluß auf die Abfassung der Enzyklika ausüben. e Snghiella
Vorsitzender: Ist denn nicht schon lange vorher, ehe die Enzyklika veröffentlicht wurde, die Absicht vorhanden gewesen, ein
e den zu ertasen, das aber durch eine solche Spende sistiert
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Das ist ganz ausgeschlossen, daß der Kardinal jemals eine solche Spende nach Rom gebracht hat, auch zu jener Zeit nicht.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Glaubt denn der Zeuge, daß
Kardinal Fischer jemals ein derartiges Geschäft, wie es hier behauptet worden ist, gemacht haben würde?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Nein niemals. Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel weist darauf hin, daß in vatikanischen Blättern die Behauptung aufgestellt worden sei, Giesberts habe sich schon lange der Kirche unterworfen und Gehorsam versprochen. Ist dem Zeugen davon vielleicht etwas bekannt?
Generalvikar Prälat Dr. Kreuzwald: Auch davon ist mir nichts bekannt.
Darauf wird eine darauf hinzielende Stelle verlesen, wie sie in verschiedenen italienischen Blättern gestanden hat.
Rechtsanwalt Dr. Grundschöttel: Es wird darin behauptet, daß eine entsprechende Erklärung vom bischöflichen Amte in Köln entgegengenommen und vom Nunzius in München zur Kenntnis genommen worden sei. Es heißt da u..: Giesberts habe sich als treuer Sohn der heiligen Kirche schon seit langer Zeit gezeigt. Es wird notwendig sein, diejenige Stelle zu vernehmen, von der dieser Artikel herrührt. Ich beantrage ferner zu vernehmen, den Kardinalstaatssekretär Merry del Val, den Chef des vatikanischen Pressebureaus und den Pater Chiaudano S. J Auf die Frage des Rechtsanwalts Heine, ob nicht Kardinal Kopp an den Zeugen, als damaligen Bistumsverweser, ein Schreiben gerichtet habe, daß eine Interpretation des Episkopates verhanden sei und an Stegerwald geschrieben worden wäre diese Interpretation als die der Bischöfe bekannt zu geben. Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Davon weiß ich nichts. 4
Rechtsanwal###eine stellt an den Zeugen darauf wiederholt die Frage, ob sich das Aufsichtsrecht der Bischöfe auch auf die Frage der Lohnzahlung, der Dauer und des Charakters 6 des Streiks erstrecke, und ob nach der Enzyklika diese Fragen nicht rein wirtschaftlicher Natur sind, sondern in erster Reihe sitttlicher und religiöser Natur. Besteht nach der Enzyklika in all diesen Fragen den christlichen Gewerkschaften gegenüber eine Aufsichtspflicht der Bischöfe, die Pflicht, darüber mit größter Aufmerksamkeit zu wachen?
Generalvikar Dr. Kreutzwald: Nein.
Rechtsanwalt Heine: Die Beobachtungspflicht besteht nach meiner Meinung generell; die Pflicht einzugreifen nur dann, wenn ein Anlaß vorliegt.
Prälat Dr. Kreutzwald: Es besteht keine weitere Beobachtungspflicht der Bischöfe als wie sie im allgemeinen für die Vorgange des öffentlichen Lebens gefordert wird.
Rechtsanwalt Heine: Nun sagt aber doch die Enzyklika, daß diese Beobachtungspflicht besonders auch für wirtschaftliche Fragen zu beachten ist; sie weist sogar ausdrücklich darauf hin. Generalvikar Dr. Kreutzwald: Nach meiner Auffassung nicht.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber: Sollte durch die Enzyklika bezüglich der kirchlichen Aufsicht für die christlichen Gewerkschaften ein Ausnahmegesetz geschaffen werden?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Entschieden nein! Vorsitzender: Ist über diese Besprechungen mit Stegerwald, Brauns und Giesberts Ihrerseits auch nach Rom berichtet worden?
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Selbstverständlich war ich verpflichtet, dem Hrn. Kardinal Kopp von der Unterredung Mitteilung zu machen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber weist darauf hin, daß die Betonung des kirchlichen Aufsichtsrechts in der Enzyklika lediglich grundsätzlich=historischen Charakter trage, wie eine derartige Bemerkung bei anderen Enzykliken gleichfalls in diesem Sinne zu beurteilen ist.
Der Vorsitzende befragt den Zeugen darüber, welcher Aufjassung er bei der Uebersetzung und Beratung der Enzyklika gewesen sei inbezug auf die Auslassung über das Aufsichtsrecht; ob damit nicht eine Erweiterung der Beobachtungspflicht eingeschärft worden sei. 46
Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Nein.
Vorsitzender: Ist das auch wirklich Ihre Auffassung bei Uebersetzung und Beratung der Enzyklika gewesen? Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald: Ja! Hierauf wird Abg. Justizrat Karl Trimborn als Zeuge vernommen. Vorsitzender: Es ist die Behauptung aufgestellt, daß Vereinbarungen getroffen worden seien zwischen den rheinischen Großindustriellen und der Zentrumspartei, dahingehend, daß die eheinischen Großindustriellen größere Beträge zugunsten des Papstes, ur den Peterspfennig gezeichnet hätten, damit dieser bewogen werden sollte, zugunsten der christlichen Gewerkschaften von deren Verdammung Abstand zu nehmen. Anderseits sollen die christlichen Gewerkschaften sich verpflichten, den nationalliberalen Kandidaten Heckmann zu unterstützen. Weiter sollten die christlichen Gewerkschaften sich verpflichtet haben, den Streik im Ruhrrevier zu vereiteln.
Zeuge Justizrat Trimborn beantwortet diese Fragen entrüstet mit: Nein!
Hr. Trimborn bezeichnet die ganze Behauptung als Räubergeschichte. Es ist absolut nichts wahr! Es ist ganz unglaublich! Es haben Verhandlungen stattgefunden darüber, wie man sich verhalten solle. Es hat eine Konferenz in Essen und, soviel ich mich erinnere, eine solche in Duisburg stattgefunden. Ich war auf diesen beiden Konferenzen infolge meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Rheinischen Zentrumspartei anwesend. Es waren nur unsere Parteikreise vertreten, und zwar aus den Kreisen des rheinisch=westfälischen Industriegebietes, aus den Kreisen: Köln, Düsseldorf, Essen, Bochum, Dortmund, Duisburg und Mülheim a. d. Ruhr. Von irgendwelchen Abmachungen mit der Großindustrie ist absolut nicht die Rede gewesen. Die Konferenz in Duisburg war kurz vor den Reichstagswahlen. Es ist da von einem derartigen Kompromiß nicht im entferntesten die Rede gewesen, sonst müßte ich doch irgendwie etwas davon erfahren haben.
Es wurden Verhandlungen mit der nationalliberalen Partei gepflogen, und zwar bezüglich der interessierten Wahlkreise, die ich eben genannte habe. Ich bin dabei nicht direkt beteiligt gewesen. Ich bin aber vielfach telephonisch befragt worden, wie man sich verhalten solle, und da ist von all diesen Dingen nicht die Rede gewesen. Schließlich hat eine gewisse Abmachung stattgefunden zwischen den ordnungsgemäßen Vertretern der Nationalliberalen und der Zentrumspartei. Der springende Punkt war dabei der Wahlkreis Köln, wo ich damals als Kandidat aufgestellt war. Dadurch, daß dieser Wahlkreis aus dem Abkommen ausgeschlossen wurde, kam eine gewisse Verständigung zustande, im wesentlichen dahingehend, daß in der Stichwahl die Zentrumspartei die Nationalliberalen unterstützen werde. Nun kam in Köln der für das Zentrum ungünstige Ausfall der Stichwahl. Diese Wahl war vor den Stichwahlen im Ruhrrevier.
Nun habe ich mir am Abend des Kölner Stichwahltages gesagt: dieser Ausgang der Kölner Stichwahl wird das Abkommen moalicherweise gefährden. Daß die Liberalen hier in Köln mit der
Sozialdemokratie zusammengegangen sind, das macht eine kolossale Erbitterung in den Zentrumskreisen im Ruhrrevier, und es ist (Fortsetzung siehe Seite 30.)

Zwangsversteigerungen.
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 40 Rinuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 8489/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 4,51 Ar,
2. Flur 63 Nr. 8490/99, Acker, Rheinbacherstcaße,
groß.21 Ar.
3. Flur 63 Nr. 8491/99, Acker, Rheinbacherstraße,
groß 3,21 Ar. sup
4. Flur 63 Nr. 8492/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 3,21 Ar,
5. Flur 63 Nr. 8493/99, Acker, Rheinbacherstraße,
groß.20 Ar.0
6. Flur 63 Nr. 8495/99, Acker, Rheinbacherstraße, groß 4,51 Ar,
7. Flur 63 Nr. 8496/99, Acker, Ecke RheinbacherBlankenheimerstraße, groß 13,68 Ar,
8. Flur 63 Nr. 6387/99, Acker, Berrenratherstraße, groß 49,58 Ar,
9. Flur 63 Nr. 6388/99, Acker, Berrenratherstraße, groß 77,50 Ar,
10. Flur 63 Nr. 8389/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
11. Flur 63 Nr. 8390/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13
12. Flur 63 Nr. 8391/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar,
13. Flur 63 Nr. 8392/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 5,61 Ar,
14. Flur 63 Nr. 8393/99, Acker, Gerolsteinerstraße, groß 4,13 Ar.
15. Flur 63 Nr. 8394/99, Acker, groß 4,13 Ar 16. Flux 63, Nr. 8395/9., Acker, Gerolsteinerstraße,
17. Flur 63 Nr. 8397/99, Acker, Blankenheimerstraße, groß 47,14 Ar;
Eigentümer: Hermann Leyendecker, Rechtsanwalt zu Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.#
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 349* Samstag, 20. Dezember 1913.
Weihnachts-Hasen
g Garantiert nur frischgeschossene Hasen, ganz u. zerlegt, Hasenbraten, gespickt u. ungespickt „<space> H a s e n r ü c k e n,<space> g e s p i c k t,<space> H a s e n k e u l e n<space> g Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen
S per Pfund 80%
m Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen, Wildschweinrücken und-Keulen
Wildgeflügel
Frischgeschossene Fasan-Hähne und Hühner „ Birkhähne und Hühner, Schnepfen, Perlhühner „ Hasel- und Schneehühner
empfiehlt in bekannt bester Qualität
Seite 29.
95
Ssese
fl. Frankfurter. Wetterauer u. hiesige# Gänse, junge französische und hiesige Puter, französische und Brüsseler 5 Poularden, Frankfurter und hiesige 5 Enten, Kapaune, Suppen- u. Frikassee 8 Hühner, junge Hähne und Tauben. 8
0
23
Steinwes
Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
23
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernspr. A 3787. 7
Sou n
Sgg gzgzgg.
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 30 Ninuten, soll in Cöln, im Justzgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Euskirchenerstrasse 9
groß 3,09 Ar, bebauter Hofraum usw., Gesamtnutzungswert 3600 Mark,
Eigentümer: Rechtsanwalt Justizrat Hermann Leyendecker zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 4b.
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 65, Nr. 8531/98, Ecke Nonnenwerthstraße und Sülzgürtel, groß.59 Ar, Acker,
pese versteigert werden Schreiner zu Cöim Sll,
7* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 30. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstrasse Nr. 22
groß 1,17 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1500.;
sesgart werden zu Cöln, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft sollen am 19. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 88 Parzelle Nr. 765/180,
Simon-Meisterstrasse Nr. 15,
groß 3,59 Ar. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert: 470 Mark,
2. Flur 88 Parzelle Nr. 2333/180, Simon Meisterstraße, groß 3,88 Ar, Garten. Reinertrag:.76 Taler,
3. Flur 88 Parzelle Nr. 6348/180, ebenda, groß
8,51 Ar, Garten, Reinertrag:.67 Taler;
#igentumer: Anton Blocme., Bauunternehmer zu Cöln Nippes und Miteigentümer,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 1
Am 12. Februar 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Thieboldsgasse Nr. 117
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 05 Quadrat= meter, Nutzungswert: 2100 Mark: swangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Architekt Friedrich Bachem in Cöln.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39. d'
Mnmmnm
—= ugn, ae. aunnge
Munteimnnellühmmmmmm
unling
Schlichtes Steinhäger
O S E:
ist die älteste und beste Marke,
hat sich durch geine, berroragenden Eigenschaften über ein Jalurhun#s
Gteckende Krankheiten, Schutzmittel gegen anst mit Wasser gerdünnt das gesundeste und zuträglichste Ea# wird unter Garantie nur aus Roggen u. Wacholder gebrannt SSas
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W. 8585
älteste und grösste Steinhäger- sowie DampfKognak- und Kornbrennerei. 5585
Gegründet 176b. Sis iers einzige Brennerei in Steinhagen. 5855
Generalvertreter Winand Hüllen, Köln, Richard Nagnerstr. 31. SS;s
Telephon B 3301. 3 ES Er5
Gelegenheitskaufhaus
Severinstr. 230. am Waidmarkt.
billigste Bezugsquelle für Händler und Wiederverkäufer!
Zigaretten 1 Pfg.=Verkauf
2- 2½
100 Stück von 45 Pfg. an 100„„ 60„ an
100„„ 80„ an
100„" 1,25 M. an
mmmm
mmmmmmm
IIiI. Mii
ilige
Schülergeigen
Violinc.— M. Bogen.50
Kasten.50 M. zus. 15.— M. 450„„ 16.—„
.—„„ 19.—„
.—„„ 20.—„
.—„„ 23.—„
.—„„ 27.—„
„„ 30.—„
10.—„„ 40.—„
K* 1 12
.—„„
— und höher.
Mandolinen Trompeten Gitarren Trommeln Lauten Flôten (Zupfgeigen) Musikwerke
in Christbaumständ.
grösster Auswahl Grammophone Eigene Phonographen Fabrikation, 1 Platten u. Walzen
Katalog A 2 gratis.
Tüchtige Lehrer für alle Instrumente werden auf Wunsch nachgewiesen.
Alte Meistergeigen
Violoncelli
Lederkasten
Saiten
Notenpulte
Notentaschen
Gitarrezithern
Konzertzithern
Julius Lüdemann, Hoflieferant, Köln
Kreuzgasse—7.
Musikinstrumente aller Art in grösster Auswahl.
Zigarren oo Stück Peinz Heinrich von.75 u. 2 M. bei Abnahme von 1000 Stück gewähre großen Rabatt,
ferner gr. Posten 8 u. 10 Pfg.=Qualität, 50 St. v. 2,25 an. Sodann offeriere folgende Waren spottbillig:
Taschentücher, Regenschirme, Wachstücher Hosenträger, Aufnehmer, Schnürriemen, Seifen, Kleiderstoffe, diverse Kurz= und Weißwaren spottbillig Soeben eingetroffen:
600 Marktaschen, 600 Stück
verkaufe dieselben so lange Vorrat reicht
zum Einheitspreis von nur 75 Pfg.
zum Aussuchen, regulärer Wert fast das Doppelte.
Verkauf nur Severinstraße 230.
Kossa-Ankauf ganzer Warenlager.
Neu-Eröffnung!
Neu-Eröffnung!
Am heutigen Tage cröffne ich
Breitestraße 130
ein Spezialgeschäft in Spitzen u. Stickereien unter der Firma
Vogtländisches Spitzenhaus
und biete in Auswahl und Preisen ausserordentliches.
W. Menke.
EIIE
Jeder Herr
welcher sich eleg. kleiden wvill und auf gute Qualität achtet, erhält die feinste Garderobe für ganz wenig Geld u. hat kein Risiko, da Besichtigung unseres# Lagers ohne Kaufzwang Kaufhaus für
Monatsgarderobe
Köln a. Rh.,
Schildergasse 90, I. Etg.
Lonntag den ganzen Tag geöffnet.
Pelzel Pelze!
Das Pelzwarenlager Schaafenstrasse—6 ist für den
Detailverkauf geöffnet. Sämtliche Pelzarten vorhanden Garantie für jedes Stück. Eigene Anfertigung. Trotz künstlerischer Ausführung keine Phantasiepreise, jedes gekaufte Stück muß den reellen Wert haben. Umarbeitungen und Reparaturen prompt, gut und billig. Tausende allerfeinste Referenzen am Platze.
Schaafenstrasse—6.
Sonntag von 11—9 Uhr geöffnet. 0*
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,

Seite 30.
Kölner Local-Razeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
(Fortsetzung von Seite 28.)
die Gefahr vorhanden, daß das Abkommen scheitert. Da habe ich aus mir selbst den Entschluß gefaßt, eine Erklärung an die beteiligten Wahlkreise zu erlassen, die Zentrumswähler möchten trotz des Verhaltens der liberalen Partei hier in Köln doch in den betreffenden Wahlkreisen einmütig gegen die Sozialdemokratie marschieren. Ich betone ausdrücklich, daß an dieser meiner Entschließung sich niemand von den christlichen Gewerkschaften beteiligt hat. Wohl habe ich am 23. Januar, dem Tage nach der Kölner Stichwahl, einige Herren vom Beirat der Zentrumspartei zusammenberufen und ihnen meine Entschließung kundgetan. Unter diesen war Herr Stegerwald, nicht als Vertreter der christlichen Gewerkschaften, sondern als Mitglied des Beirates. Die christlichen Gewerkschaften hatten hiermit nichts zu tun. Meine damalige Erklärung hat sehr viel Aufsehen erregt. Sie hat auf die Wahlen im Ruhrrevier einen sehr großen Einfluß gehabt, und sie hat verhütet, daß unsere Leute in ihrer Verbitterung über das Verhalten der Liveralen in Köln sich nicht abhalten ließen, dieser Vereinbarung treu zu bleiben. Das ist, was ich von der damaligen Wahl zu sagen weiß. Von der ganzen von den Angeklagten vorgebrachten Räubergeschichte habe ich überhaupt keine Ahnung.
Vorsitzender: Sind die christlichen Gewerkschaften nicht bei dem Wahlabkommen als solche beteiligt gewesen?
Zeuge Justizrat Trimborn beantwortet diese Frage wiederholt mit nein.
Der Vorsitzende fragt dann weiter, ob nicht der Gedanke erwogen worden sei, daß, wenn die christlichen Gewerkschaften dem Standpunkt des Zeugen folgen wollten, vielleicht etwas für sie herauskomme.
Zeuge Justizrat Trimborn: Derartige Erwägungen haben überhaupt keine Rolle gespielt. Von der ganzen Geschichte ist nichts wahr.„
Schließlich fragt der Vorsitzende den Zeugen noch, ob bei dem Streik im Ruhrrevier politische Momente mitgespielt hätten. #ustizrat Trimborn: Davon weiß ich absolut nichts.
merr Stegerwald fragt sodann den Zeugen noch, ob ihm etwas davon bekannt sei, daß ein geheimes Abkommen zwischen Gewerkschaften und den rheinischen Großindustriworden sei. Hiervon ist dem Zeugen ebenfalls
In 9 Uhr
ristlich geschlossen bekannt. 8 Uhr vertag
werden
die Verhandlungen auf Samstagvormittag
Köln, 20.Dez.1913.
der heutigen Verhandlung wurde Abg. Giesberts als
Zusammensetzung des Vorenge vernommen.
Er äußerte sich
zunächst über die.
standes der christlichen Gewerkschaften, ihres Gesamtverbandes usw.
Vorsitzender: Was ist im Vorstand beraten worden, als die
Enzyklika erschienen war?
chiesberts: Wir haben zuerst versucht, die anläßlich der Enzyklike gegen uns gerichteten Angriffe zu ignorieren, als diese aber stärker wurden, haben wir näher uns damit befassen müssen. Was wir im einzelnen getan haben, kann ich auswendig nicht sagen. Wir haben den Eisener Kongreß einberufen und dort unsere Stellung präzisiert. Ich selbst hatte die Meinung, daß die Enzyklika nichts enthalte, wenn sie sinngemäß ausgelegt werde, nichts enthatte, was das Bestehen der christlichen Gewerkschaften gefährden könne. Die Enzyklika war nicht für die christlichen Gewerkschaften, sondern für die Oeffentlichkeit bestimmt.
Wir waren der Ansicht, daß wir mit der Enzyklika nicht in Konflikt kommen könnten, weil sie mit unseren programmatischen Geklärungen nicht in Widerspruch steht. Allerdings mußten wir berürchten, katholische Mitglieder zu verlieren, wenn diese durch die Augriffe gegnerischer Kreise ferner beunruhigt wurden. Der Eisener Kongreß sollte bekunden, daß wir die alten Grundsätze aufrecht erhalten, auch wenn wir mit den hier in Betracht kommenden Auslegungen der Enzyklika in Konflikt kommen sollten.
zu wirtschaftlichen Fragen behalten wir unsere völlige Selbständigkeit; ich bin der Ansicht, daß diese auch von der Enzyklika nicht angegriffen wird.
Stegerwald: Giesberts faßte die Enzyklika von vornherein günstiger für uns auf als wir. Wir haben ihm von unseren Bedenken Kenntnis gegeben und dann einstimmig die dem Essener Kongreß vorzulegende Resolution gefaßt.
Vorsitzender: Ist auch in den Vorstandssitzungen gesagt worden, wir halten an unserem Standpunkt fest, mag kommen was will?
Giesberts: Auf meinen Vorschlag ist von einer Beschlußfassung darüber abgesehen worden, was werden soll, wenn unsere Erklärung mit der Enzyklika in Widerspruch stehen sollte. Wenn gefragt wird, ob wir uns in wirtschaftlichen Angelegenheiten Streiks usw. von kirchlicher Seite dreinreden lassen würden, so ist darauf mit Nein zu antworten. In solchen Angelegenheiten hat jeder seinen Standpunkt seinem Gewissen gemäß sich zu verhalten.
Rechtsanwalt Heine: Wozu dann der Kongreß, wenn die Enzyklika die christlichen Gewerkschaften nichts angehe? Zeuge Giesberts: Um der Oeffentlichkeit unseren Standpunkt aufs neue darzulegen.
Rechtsanwalt cheine hält dem Zeugen den Inhalt der Enzyklika vor und sucht über einige Punkte derselben die Ansicht des Zeugen zu ermitteln. Er will zeigen, daß die Enzyklika den Gewerkschaften gegenüber nicht freundlich gesinnt sei.
Stegerwald: Der Kongreß hatte nicht für die Katholiken, sondern für die Gewerkschaften zu sprechen. Die einzelnen Katholiken haben mit der Enzyklika nichts zu schaffen.
Giesberts: Der Kongreß hatte nur den Standpunkt der Gewerkschaften darzulegen.
Rechtsanwan Heine: Halten Sie es für Pflicht der Gewerkschaften, ihren Mitgliedern den Eintritt in die katholischen Arbeiter= vereine zu empfehlen?
Giesberts: Im Statut steht davon nichts; wir empfehlen aber unseren katholischen Mitgliedern den Eintritt.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber protestiert gegen die Ausfragung der Zeugen: Ich habe das Gefühl, daß wir nicht mehr im Prozeß sind. Es soll doch bewiesen werden, ob ein Doppelspiel getrieben worden ist. Das, was man hier hören und wissen will, gehört nicht meyr zum Prozeß; es soll nach außen hin als Agitationsmaterial gegen die christlichen Gewerkschaften dienen. Es hat alles sein Ende, auch die Geduld der Zuhörer, die außerordentlich groß ist. Was hier geschieht, geschieht nicht, um auch nur annähernd den Prozeßstoff zu erschöpfen und den Beweis für die Behauptung zu erbringen, den man nicht bringen kann, sondern es geschieht, um Agitationsmaterial zu gewinnen, das jetzt aus den verschiedenen Fragen des Herrn Rechtsanwalts Heine herausgeschält werden soll. Es handelt sich hier nicht mehr darum, den Prozeß zu erledigen, um der Sache gerecht zu werden, sondern hauptsächlich darum, außerhalb des Prozesses Agitationsmaterial zu finden gegen die christlichen Gewerkschaften, diese auszuspielen nicht nur in sich, zwischen den katholischen und protestantischen Mitgliedern, sondern auch gegen die Enzyklika, gegen die Bischöfe, gegen den Papst und schließlich auch gegen die staatliche Behörde.
Dafür will man hier Agitationsmaterial gewinnen, und ich erfülle meine Pflicht, wenn ich das Gericht bitte, in dieser Beziehung nicht zu weit zu gehen; denn dann habe ich das Gefühl, daß die letzten Dinge schlimmer werden als die ersten.
Der Vorsitzende. Ich gehe so weit, wie ich für möglich halte, um nicht den Vorwurf aufkommen zu lassen, als ob die Verteidigung für irgendeine Seite beschränkt worden ware.
Rechtsanwalt Heine verwahrt sich dagegen, den persönlichen Ton hineingebracht zu haben. Herr Giesberts hält die Enzyklika für milder als ich, und ich habe das Recht, ihm meine Auffassung vorzuhalten, um für die von uns aufgestellten Behauptungen den Beweis zu erhalten.
Rechtsanwalt Dr. Schreiver: Ich bin nicht persönlich geworden. Wenn man Ohren hat zu hören, dann konnte man feststellen, daß Hr. Rechtsanwalt Heine auch persönlich geworden ist.
Ich habe auch nicht gesagt, er spreche die Unwahrheit, sondern ich habe gesagt, seine Klienten haben unwahr gesprochen; er weiß, daß sie ihre Behauptungen nicht beweisen können und daß sie jetzt versuchen, den Prozeß agitatorisch auszunützen. Davon nehme ich kein Wort zurück. Weiter ist betont worden, daß die christlichen Gewerkschaften seit Jahren Lug und Trug geübt hätten. Dann muß doch auch ausgeführt werden, wo seit Jahren seitens der christlichen Gewerkschaften Lug und Trug begangen worden ist. Daß man jetzt versucht, auf Hintertreppen zu kommen, dann widersetze ich mich mit Recht. Hr. Rechtsanwalt Heine fragt immer: Was würden Sie tun? usw. Wenn das auf dem Gebiete so weitergeht, dann werde ich mich dem nach wie vor widersetzen. Ich behalte mir vor, in jedem Falle einen Gerichtsbeschluß herbeizuführen.
Giesberts. Christliche Gewerkschaften und katholische Arbeitervereine ergänzen sich. Es ist eine gewisse Waffenbrüderschaft vorhanden. Wir empfehlen unseren katholischen Mitgledern den Beitritt zu den katholischen, den evangelischen den Beitritt zu den evangelischen Arbeitervereinen. Ebenso wie andere Stände so be anspruchen wir für uns das Recht, uns in wirtschaftlichen An gelegenheiten mit unseren evangelischen Kollegen zusammenzuschließen. Das habe ich in einer Auseinandersetzung mit P. Pesch in der Kölnischen Volkszeitung dargelegt.
Rechtsanwalt Grundschöttel zieht einen Passus aus einer der letzten Reden des Hrn. Erzbischofs von Köln an, worin es heißt, daß wir dafür zu sorgen haben, daß die christlichen Gewerkschaftler auch den katholischen Arbeitervereinen angehören.
Giesberts: Es ist doch darin nichts von einer Pflicht der Gewerkschaften die Rede.
Rechtsanwalt Grundschöttel zieht frühere Enzykliken an und fragt, ob durch die Euz. Singulari quadam die Beschränkung bei Streiks usw. ihr gesteckt sei.
Giesberts: Keineswegs.
Rechtsanwalt Heine: Würde Herr Giesberts der Kirche Georsam leisten, wenn sie nicht generell die interkonfessionellen Vereine, sondern nur solche für Arbeiter verbieten würde?
Rechtsanwalt Dr. Schreiber beanstandet diese Frage und das Gericht lehnte sie ab.
Zeuge Giesberts: Stegerwald hat bei einer Unterredung mit dem Generalvikar Dr. Kreutzwald nur für seine Person, nicht als Gewerkschaftsbeamter ein Exemplar der Enzyklika entgegengenommen. Von einer Unterwerfung unter die Enzyklika ist keine Rede gewesen. Wir hielten das Erscheinen der Enzyklika für bedauerlich, weil wir ahnten, daß sie den ganzen Streit wieder aufrühren würde.
Der Vorsitzende: Ist von Ihnen oder von anderen Führern eine Unterwerfung ausgesprochen worden?
Der Vorsitzende: Ist von Ihnen oder von anderen Führern eine Unterwerfung ausgesprochen worden? Zeuge: Nein.
Dr. Schreiver: Hat irgend ein anderer mit der kirchlichen Behörde verhandelt?
Zeuge: Nein. Mit anderen Vereinen haben wir im Sinne der Beruhigung darüber besprochen.
Rechtsanwalt Grundschöttel: Hat sich Zeuge nicht schon im August 1900 dem Fuldaer Pastorale, das dieselben Grundsätze wie die Enzyklika Singulari quadam enthält, unterworfen? So steht's in einer vatikanischen Zeitung.
Zeuge Giesberts: Das ist total falsch.
Rechtsanwalt Heine: Ist eine deutsche diplomatische Intervention in Rom zugunsten der Gewerkschaften auf Veranlassung der christlichen Gewerkschaften geschehen?
Zeuge Giesberts: Nein. Ich weiß nicht, wer dazu die Anregung gegeben hat. Mit Kollegen in der Zentrumsfraktion habe ich selbstverständlich darüber gesprochen.
Vorsitzender: Es wird gesagt, daß, wenn auch auf dem
Essener Kongreß erklärt worden ist, die Enzytlika tut uns nichts, sich die christlichen Gewerkschaften trotzdem nach dieser Zeit etwas verfärbt hätten, daß sie sich nach dieser Zeit weniger mit Streiks befaßt hätten, daß sie eine erheblich zahmere Richtung eingeschlagen hätten; kurzum ihre ganze Politik hätte sich geändert, so daß sie nachträglich doch gewissermaßen die Enzyklika angenommen hätten.
Zeuge Giesberts: Unser taktisches Verhalten hat sich gar nicht geändert. Auch im Zentralblatt haben wir eine Schwenkung nicht vorgenommen. Es sind auch nach der Enzyklika noch Lohnkämpfe geführt worden, so in Menden in Westfalen, in Bocholt, in Straelen und anderen Orten.
Stegerwald: Die Statistik weist mehr als 100 Streiks nach, die nach Essen von unserer Organisation geführt wurden.
Vorsitzender: Ist nach Essen von geistlicher Seite versucht, bei Streiks, Tarifverträgen usw. einzuwirken? Zeuge Giesberts: Nein.
Vorsitzender: Sind Sie mit dem Streik im Ruhrrevier in Verbindung gekommen?
Zeuge Giesberts: Ich habe im Reichstag gesagt, eine Intervention der Regierung sei wünschenswert.
Der Vorsitzende stellt weitere Fragen über den Ruhrbergarbeiterstreik, die Zeuge zum großen Teile nicht beantworten kann, da er an demselben nicht beteiligt gewesen sei. Daß Geld von der Großindustrie gegeben sein solle, halte er für Unsinn. Die Verhandlungen wurden so geführt, wie sie vor der Enzyklika nicht anders hätten geführt werden können.
Rechtsanwalt Schreiver: Ist dem Abgeordneten von irgendeinem geheimen Konventikel etwas bekannt?
Zeuge Giesberts: Solche Konventikel haben niemals stattgefunden; auch keine Unterhandlungen mit den Unternehmern. Die Beschlüsse, die wir gefaßt haben, sind öffentlich gefaßt und öffentlich verkündigt worden.
Rechtsanwalt Heine fragte den Zeugen, ob die christlichen Gewerkschaften die Wahl Heckmanns unterstützt haben.
Giesberts: Die Zentrumspartei hat die Wahl unterstützt. Die christlichen Gewerkschaften haben an diesen politischen Kämpfen nicht teilgenommen.
(0) Weihnachtsurlauber. In der vergangen NachtJ um.13
Uhr traf ein Sonderzug mit 740 Weihnachtsurlaubern aus Bitsch auf dem Hauptbahnhof ein. Nachdem über 400 Mann dem Sonderzuge hier entstiegen waren, sind die übrigen 330 Mann in einem Sonderzuge über Düsseldorf in ihre Heimat weitergefahren. Heute um 11.45 Uhr vormittags und.46 Uhr nachmittags traf je ein Sonderzug mit je 420 Militärurlaubern aus Trier und Wilhelmshaben auf dem Hauptbahnhof ein.
(A) Werkbund-Ausstellung. Die Landsmannschaftstage auf der Deutschen Werkbund=Ausstellung begegnen überall einem außerordentlich lebhaften Interesse. So organisieren die Württemberger=Vereine in Verbindung mit der Ausstellungsleitung einen Schwabentaa am Rhein, für den die Tage vom 27. bis 29. Juni bereits festgelegt worden sind. In demselben Monat wird voraussichtlich auch schon der Sachsentag stattfinden, für den der Königlich Sächsische Generalkonsul Emil Freiherr von Oppenheim den Vorsitz im Festausschuß übernommen hat. Die Bayern haben als Mittelpunkt ihrer Tagung Sonntag den 26. Juli gewählt. Voraussichtlich vom 8. bis 10. August werden die Pfälzer zu einer festlichen Tagung hier versammelt sein, und ein großer Teil. dieser Ausstellungsbesucher wird mit der Reise eine festliche Rheinfahrt in Begleitung eines Pfälzer Musikkorps und eines Pfälzer Gesangvereins von Mainz nach Köln verbinden.
(IA) Scala-Kinema. Wie man uns schreibt, hat das ScalaKinema in seinem neuesten Monopolfilm: Liebe macht blind, oder Die Königin ohne Krone wieder eine hervorragende Programmnummer erworben, die ihre Anziehungskraft während der nächsten drei Tage bewähren dürfte. Das Filmdrama ist besonders glänzend inszeniert und in ganz hervorragender Weise durch erste dänische Künstler und Ida Nielsen in der Titelrolle dargestellt. Die weiteren Programmnummern bieten gleichfalls Unterhaltendes, Anregendes und Belehrendes genug, um trotz der regen Geschäftstage die Anziehungskraft des Scala=Kinema zu sichern.
(* Erwischt. In einem Hause der Riehlerstraße wurde ein Wäschedieb auf frischer Tat ertappt; die Polizei nahm ihn fest. In einem Hause der Gereonsmühlengasse hatten drei Einbrecher 50 Flaschen Likör stibitzt; sie wurden von der Kriminalpolizei ausfindig gemacht und verhaftet. n
(A) Die Datrone im Ofen. In der Thieboldsgasse warf ein Mann eine Gewehrpatrone in den brennenden Ofen; die Patrone explodierte und ein Stück drang dem Mann in die Brust. Den Schwerverletzten brachte man in das Bürgerhospital. 6
(A) Von der Straße. Auf dem Habsburgerring glitt ein Mann auf einer zugefrorenen Pfütze aus, kam zu Fall und brach den Arm. In der Salzgasse wurde eine alte Frau von einem Manne umgerannt; sie stürzte und zog sich einen Beinbruch zu. Durch eine Kartoffelschale kam ein Frau in der Thieboldsgasse zu Fall und brach den Arm.
* Aus Köln-Nippes.
(A) Die Marianische Kongregation St. Maria=Himmelfahrt
hält am Freitag, den 26. d.., am zweiten Weihnachtstage ihre Weihnachtsfeier im Sechzig=Brauhaus(Restauration Irlbeck) ab. (Näheres siehe Anzeige.)
+ Kölner Getreidebörse vom 19.Dez.1913. Weizen, inländischer, M. 18.70-18,90, ausländischer 21,75 22,75; Roggen, inländischer, M. 15,40-15,90, ausländischer 17,80 19,00; Hafer, inländischer M. 16.20-16.85, ausländischer 17,10 18.50;, Futtergerste M. 13,50-14,40; Mais, grober, M. 14,90-15,20, mittel 14,80-15,20, Cinquantino 18,1018.60; Weizenmehl, 000, N. 28.75, Roggenmehl, 0 mit Säack, M. 24,2525.00, Kleie mit Sack M..50-13,10, Grand mit Sack M. 9,25—10,00, Bolnichl mit Sack M..1,00-14,00, Palmkuchen mit Sack M. 15,00-15.40. Leinmehl mit Sack N. 14,70-15.20, Baumwollsaatmichl mit Sack M. 18.70. Biertreber mit Sack M. 12,25-13,00, Trockenschnitzel mit Sack M..40, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-12,00. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse bei sehr kleinen Umsätzen in Getreide, wie Futtermitteln und Mchl sehr ruhig.
+ Köln. 20.Dez.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,00 B,
Mai 67.50 b. 67,00G.
+ Köln. 20.Dez 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 6,70 bis.20, Wiesenheu.40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20, Krummund Pressstroh.70 bis 3,10 uie 100 Kllo.
Neuss. 20 Dez. 1913. Veizen, neuer 1. Sorte 2.
1.„
1. Sorte
2.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Haler, neuer Wintergerste
M. 18.80 „ 17.80 „ 15.40 „ 14.4) „ 16,20 „ 15.20
1. Sorte M. 15.20
2."„ 14,20
Luzernerheu, neues 3,00-3,50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„
Roggenrichtstroh 12,00„
Kleie..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diese Kilo
leu, neues M..40—2,60.„„. iesige Land-Eier per Stück14-15%
(lenss. 1.Dez. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 110 Kil.(ohne-Fassl, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66.50, beim Kauf von 110Ztr. aber 67.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mohr. Gereinigtes. Oel M..00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 101.99 # 000 Kilc.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Dezember 1913. Konstanz, 8., Bodens..45—0,01 in Hüningen,7 vm., Rhein.65—0,15 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,59—0,04m Mannheim, 8 om., Rh. 3,76—0,06 in Heilbronn, Lom., Neckar 1,15—0,12 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,75--0,08 in
Bingen, 6., Rheingau 2,33--.02 m Bingerloch 1,93--.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,31--.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,20—0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.77—0,07 M Wesel,§ vorm., Rhein 2,84—.08 m
Mutmassliche Witterung für den 21. Dez.: Fortgesetzt kalt bis u Frost und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. (-Aufg..35, Unterg..25.-Aufg. 12.55 nachts, Unterg. 12.37 nachm.
n
Beleuhtungslöier Alsahf:
Stehlampe von 4,50 M. an 2 Elektr. Bügeleisen u. Kochapparate* la elektr. Kinderkochherde.
Fr. Bellinger, Dürenerstr. 209 4 501““
FD ATTT

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 31.
öln-Sück.
Konserven
Delikatessen
Weine
vorm. Jac. Linscheid
Kurfürstenstr. 2, Ecke Bonnerstrasse
Fernruf B 320.
Kolonialwaren
Kaffee-Rösterei
mit elektr. Betrieb.
.Burgholz
Uhrmacher
16 Chlodwigplatz 16
Aeltestes und grösstes Geschäft am Platze. Gegr. 1898.
Reichhaltiges Lager
in
Uhren, Goldwaren, Optik.
Reelle Bedienung.
Hausnummer beachten.
*
2
□
L.
in Packungen von 25, 50 u. 100 Stück in allen Preislagen.
Von nur bekannt erstklassigen Firmen.
Cl. von der Hagen
Severinstraße 225.
Mariahilfstrasse 2 Tel. A 4750.
Deutsche und französische
Parfümerien und Seifen
in allen Preislagen.
Ahr-, Rhein-, Mosel-, Dessert- u. Krankenweine
Kognak, Rum und feinste Liköre
Punsche
Ananas-, Arac-, Burgunder-. Schlummerund Schwedenpunsche.
eul Zum Olster-Verkau
Eilf!! zu jedem annehmbaren Gebot.
FTIasray für Herren
Knaben
jettt 38 33 27 23 19 16 12 9 bs.50
Paletots
jetzt teilweise zur Hälfte!
Weinberg's Konfektionshäuser:
Eilt! Köln III Severinstrasse II1
Fisz 1 Kalk. Z2 Mülheimerstr. 22. Mülheim, Gr Walstr. 67
##
Ausgabe von Eintracht-Marken.
Jeder Kunde erhält einen Kalender gratis.
re*
Pritz Wiesand
Fernruf A 4612, Köln, Chlodwigplatz 6
Liköre, Arrak, Rum, Puusch usy.
Nicht tropfende Bauukerzen, Lametta usw. Seilen, Parlümerien, Eau de Cologue.##
Weihnacht ist nun überall,
In Kalk, in Köln, in Lindenthal;
Man offeriert und wird nicht müd,
Auch fleissig regt sich jetzt Köln-Süd. Doch ist es leider etwas spät,
Man jetzt nicht mehr zum Süden geht, Man bleibt auch lieber in der Nähe,
Auch da kann man etwas erstehen!
So spricht der Käufer in der Stadt, In diesem Falle recht er hat.
Was rennt Ihr aber her vom Süden,
Uns immer mehr noch zu ermüden; Glaubt Ihr, dass für das Christuskind,
Viel weniger gross die Südner sind?
Was wollt Ihr hier, bleibt doch im Land, 'a findet Ihr auch allerhand.
In kleinen Parfüms, und auch in Grossen, Etui, verpackt und auch im losen Sind Marke Wolf und auch sein Sohn;
Sie finden Ihre Richtung schon.
Ud-Stadt!
Oder seis von Loße aus Berlin,
Die Marke zieht einen jeden hin; Sei's Monson oder Schwarzlos Söhne,
Sie gerne Euch das Fest verschönen.
Und Dralle gar mit seinem Duft,
Erfüllt von weither schon die Luft.
Auch finden Sie echt Schildpattwaren,
Als Bürste, Schmuck u. Kamm für Haare, Auch Nadeln mit und ohne Steine,
Viel besser noch als wie sie scheinen!
Das alles finden Sie am Platze,
Es gibt kein Haus, das schöner hat se.
So spricht der Kaufmann in der Stadt, Der jetzt schon keinen Stetz mehr hat; Ich kann nicht besser als auch die—
Im Gegenteil, was meinen Sie?
Ich konnt bei all den teuren Spesen Von dem Verlust allein genesen.
Vergleicht nur und Ihr werdet finden Was ich hier sag, kann ich begründen.
Damen-Friseur
Willy Becker, Köln-Juu.- Perückenmacher-Meister
Parfümerie Fernruf 88692
Sprechmaschinen = te—
Die neuesten Schlager
Weihnachtslieder
Alles in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen Alle Reparaturen prompt und billig.
Friedrich Ktein. Rechnaiker
Severinstrasse 243-245.3
Chlodwigplatz 4.
Herren-Moden, Trikotagen,
la. Bielefelder Herrenwäsche
in allen Preislagen und nur erstklassige Fabrikate.
Spezialität: Weile porose gebleichte Mahko-Einsatz-Remden
mit weiß u. farb. Ia. Pikee-Faltenbrust, für rheumatische Leiden sehr zu empfehlen.
Krawatten, Hüte, Schirme, Stöcke, Handschuhe
in großer Auswahl.
Hchmann-Pfeiffer,
Gürzenichstraße 8
(Stadthaus)
Severinstraße 228
(neben Viktoriasaal)
Uhren, GoldSilberwaren
Spez.: fugenl. Trauringe
reelle fachmännische Bedienung.
Heinr. Buchholz
Uhrmacher und Juwelier
6 Chlodwigplatz 6
neben Drogerie Wiegand.*c
Kunstanstalt
von
Anton Ruers
Ulrichgasse 163 Köln Telephon B 5752
gegenüber der Franziskanerkirche.
Weihnachtskrippen Rosenkranzfabrikation
Heiligenfiguren
Gebet-, Betrachtungs- und Erzählungsbücher Steh- und Hängekreuze, Heiligenbilder Weihkessel, Medaillen usw.
Namenstags- u. Ansichtskarten Buchbinderei u. Einrahmungs-Geschäft.
Carl Schäfer,
Ubier-Ring 2,
Ecke Chlodwig- Platz. Fernsbr. B 8687
(Aeltestes Geschäft im südl. Stadtteil) empfichlt zu bevorstehenden Festtagen
Blumen-Zusammenstellungen
in kleineren und größeren Genres,
in sauberster Ausführung.
Ferner enorme Auswahl in blühenden u. Blattpflanzen, Fliederbäumen, Alpenveilchen, Primeln etc.
Spez.: Prima langst. Schnittblumen
Höchste Auszeichnungen und Medaillen.
*
Severinstrasse 114
Ecke Rosenstrasse.
Bitte auf meine Auslagen und deren Qualität und Preise achten zu wollen.
rel, Paul Pfennig
Schweinemetzgerei.

Seite 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Samstag. 20. Dezember 1913.
Für den WeihnachtsTeller e Leystapel 159
Für dehWenlndeirteTeiter snd in tadellgs frischen ginwandfroion Aualitäten ging
Walnüsse Pfd. 38 48 58 68%
neue Ernte, vollkernig 10„.50.50.50.50 M Haselnüsse Pfd. 48 58 68neue Ernte,vollkernig 10„.50.50.50. Neue Paranüsse Pfd. 908 u..# amerikanische, vollkernig bei Mehrabnahme von 10 Pfd. an billiger
Neue Erdnüsse Pfd. 40%
geröstete, sehr nahrhaft... 10„.80.6 Neue Kokosnüsse Stück 25dicke zum Aussuchen... 10".30.6
Neue Prinzessmandeln Pfd. 90 100 120. la. vollkernige Ware bei Mehrabnahme von 10 Pfd. billiger Neue Tafelrosinen Pfd. 90 100 120. prachtv. frische Ware bei Mehrabnahme von 10 Pfd. billiger Neue Edelmaronen.. Pfd. 18% garantiert gesunde Ware 10„.65#
Johannisbrot„ 15prima frische Ernte
Neue saftige Feigen## pfo.Korb8
Feinste Smurna-Fais-- Loukoume Figs in kleinen und großen Präsentpackungen, das Beste, was es gibt Paket 45 65 75 und 125 J Feinste Marokko-Datteln, das Beste vom Besten, in Luxus-Packungen von 45· an, ausgewogen per Pfd. 45%
Weihnachtsäpfel
Tafeläpfel
prima handgepflückte, wohlschmeckende blanke Apfel
Kochäpfel usw. billigst bei Zentner-Abnahme billiger
Größte Auswahl. Billigste Preise.
sind in tadellos frischen einwandtreien Qualitäten eingetrotten
Spanische Apfelsinen
prachtvoll gefärbte süße Früchte wiebekannt liefere hiervon nur das Allerbeste Nr. 1 10 Stück 28 O, 100 Stück.60 J6 Nr. 2 10 Stück 38., 100 Stück.50 Nr. 3 10 Stück 48 H, 100 Stück.50 Nr. 4 10 Stück 58 J, 100 Stück.50 M Nr. 5 10 Stück 68 S, 100 Stück.50 J Kistenweise bedeutend billiger. Mandarinen, feine süße Qualitätsfrüchte in Luxuspackung 25 Stück Inhalt, Kiste 1. 75 u. 2
Zitronen 1:
100 Stück.50
dicke, vollsaftige Kistenweise noch billiger. Feinste Goldtrauven Pfund 60 L Tomaten, blanke rote... Pfund 28
St.-Michel-Ananas, Prachtfrüchte, billigst.
Fernerstets frisch u. i. Ia. Qualitäten.anderensüdfrüchtebilligst.
Vereine u. Bescherungen Preisermässigung!
15 Legstapel1
Achten Sie genau auf die Hausnummer
nur dann sind Sie an der richtigen Quelle. Alle Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert.
Nach den Kölner Vororten erfolgt Lieferung durch meine Fuhrwerke.
Versand nach auswärts. Verpackung frei.
Fernruf B 9598.
Geschäftszeit: Morgens—9 Uhr abends Sonntag 11—9 Uhr.
Bitte! Kaufen Sie frühzeitig, dann haben Sie die Gewißheit, gut bedient zu werden und gute Ware zu erhalten.
Danksagung.
Für die uns erwiesene herzliche Teilnahme andes Hinscheidens unseres geliebten Vaters prechen wir allen, besonders der Kriegerkameradhaft 1870-71 sowie den Chargierten und Mannhaften der Kölner Berufsfeuerwehr unseren tieffühlten Dank aus.
Köln, im Derember 1913. 3
Geschwister Holl,
Trauer-Artikel
ue. Kostume. Mäntel. Hüte. Besätze, Schleier usw. terautstellung im Salon für schwarze Damenkleidung, Auswahlendungen bereitwilligst.
Breite Strasse Zeppelinstr.
Kufhaus Carl Peters.
A
m
in allen PreislagenVerkauf nach Gewicht
Gravieren, sowie engerund weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67.
W enorme Auswahl, das passendste
Weihnachts-Geschenk!
Seses Kloys Finke. Prenfeld.
sh se
Cas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Auf Wunsch Auswahl endg. Tel. A 4373.
Fedor Samuel###
Schilderg. 67, Ecke Antonsg., Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
retour
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen
versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachfüllung M..80.
R. Reinkober
Coiffeur
Hohenzollernring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0*
Verdingung.
Für den Neubau der Bade anstalt und Bibliothek„Stiftung Vorster" zu Deutz=Kall sind a. die Stuckarbeiten. d. die Plattenarbeiten, Los I, zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor mittags—12 Uhr auf dem Baubureau Deutz, Kalkerstraße Nr. 4, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht. gegen Entrichtung von je.50 für a und b von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer Nr. 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 30. Dezember 1913, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer Nr. 409. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 9 B
Cöln, den 15 Dezbr. 1913.
Hochbauamt: Verbeek.
Komplette Licht-Anlagen mit Dauer-icht-Elemente: von K..50 an.*h
Genaue Anleitung gratis!
V. Möler. Ehrenstr. 65
Gaskoks
hostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 1,85 1500 kg und mehr K.80 Rußhoks
für Zentralhizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg... K.05 1500 kg und mehr..K 2,00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen. Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechen, markt 23 35 und Plankgasse 52 Meldestelle Gaswers Cöln=Kalk, Mülheimerstr. 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 9 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24h für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre.
Bei vorberiter Bestellung wird das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller mit 5 J. im übri en das Einbringen mit 10h für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44·4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 16. Dezember 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Massenartikel
Patent=Modelle der Stanz=, Oreh= und Fräßarbeiten übern. P. Ingber, Köln, Venloerstraße 217. rb Werkstatt für Feinmechanik.
Ortskrankenkasse Cöln-Deutz.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß des Königl. Oberversicherungsamtes wird die Kasse mit Ablauf des 31. Dezember 1913 geschlossen.
Nach den Bestimmungen des§ 301 der Reichsversicherungsordnung bringen wir dieses zur Kenntnis mit der Aufforderung, etwaige Forderungen binnen drei Monaten vom Tage der Bekanntmachung ab gerechnet bei dem Vorstande der Kasse zur Anmeldung zu bringen Die Befriedigung von Gläubigern, die ihre Ansprüche später aanmelden, kann verweigert werden. Für Ansprüche aus der Versicherung gilt diese Aufforderung nicht.
Die freiwilligen Mitglieder unserer Kasse haben das Recht auf Mitgliedschaft bei der von der Stadt Cöln neu errichteten, am 1. Januar 1914 ins Leben tretenden Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk CölnBerlich 2/46. Sie müssen, um ihre Mitgliedschaft bei der neuen Kasse aufrecht zu erhalten, in der Jeit vom 1. bis 10. Januar 1914 die Beiträge an diese einzahlen. Durch Beitragszahlung wird das Versicherungsverhältnis unmittelbar fortgesetzt. Versäumung des Zahltages hat das Erlöschen der Mitgliedschaft zur Folge.
Die versicherungspflichtigen Mitglieder werden vom
1. Januar 1914 an ohne weiteres der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln zugewiesen.
Cöln-Deutz, den 19. Dezember 1913. cr Der Vorstand.
Stadtbibliothehsoln
Gereonskloster 12-, Erdgeschoß.
Zwecks Reinigung bleibt die Bibliothek vom 24. Dezember bis zum Jahresschluß eschlossen Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr.
Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht auf die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek am
2. Januar 1914.
Cöln. d. 18. Dezember 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Lauo. d*
Trauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space> **
1 Die Reoaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum no.
" druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
"„ in dereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
:* Sachverhalte auch zu veroffentlichen.]*„
[2506] Ueujahrsgeschenke. Die Wirte=Junung bringt in einer Anzeige ihren Mitgliedern nochmals zur Kenntnis, das laut Innungsbeschluß keine Neujahrsgeschenke mehr zu geben sind und die Mitglieder nach diesem Beschluße handeln sollen. Dieses Vorgehen ist sehr zu begrüßen, denn das ganze Zugabewesen verstößt gegen die guten Sitten. Man kann nur wünschen, daß der Beschluß auch ausgeführt wird. Die Kölner Bäckermeister erwarten nun von den Wirten aber auch, daß sie keine Neujahrsgeschenke, die sie selbst nicht geben wollen, mehr verlangen; denn den Bäckermeistern machen die Neujahrsgeschenke bedeutend mehr aus, als die Reklamegeschenke der Wirte. Weg mit dem alten Zopf! Ein Bäckermeister.
2507] Aus Köln-Baventhal. Gelegentlich der Verlegung des Straßenbahngeleises durch die Koblenzerstraße wurde die Haltestelle zum Orte vor die Schönhauserstraße gelegt. Der Bürgersteig ist an dieser Stelle nur in der Mitte mit Platten belegt und nicht genügend, beleuchtet, so daß man bei Regenwetter leicht ausgleiten kann, wie dies vor einigen Tagen einer Dame passierte; die meisten Bahnen halten schon 30—50 Meter vor der Haltestelle, um Wagen abzuhängen. Die Fahrgäste sehen sich veranlaßt, um nicht warten zu müssen, schon hier auszusteigen. Wie leicht kann bei aller Vorsicht der Schaffner ein Unglück geschehen. Auch sind die Geschäftsleute der Koblenzer= und Goltsteinstraße dadurch benachteiligt,
weil die Besucher des hiesigen großen Krankenhauses die noch unbebaute Bernhardstraße benutzen. Ich möchte daher die Direktion der städtischen Straßenbahnen bitten, die Haltestelle, in die Koblenzerstraße, etwa an den Kreuzungspunkt dieser und der Goltsteinstraße legen zu wollen. Ein Bayenthaler.
7308] Sülzer Schulverhältnisse. In Sülz geht das Gerücht um, daß die neue Schule an der Redwitzstraße dazu dienen soll, ein neues evangelisches Schulsystem zu schaffen. Wenn das richtig sein sollte, möchte ich nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß die Schaffung eines neuen katholischen Schuliystems in unserem Vororte eine dringlichere Notwendigkeit ist. So weit ich die Sache beurteilen kann, sind ungefähr dreimal soviel katholische Wanderklassen und in Privaträumen untergebrachte Klassen vorhanden, wie evangelische. Von den überhaupt vorhandenen evangelischen Klassen sind nur zwei in Privaträumen, und zwar in einem Wirtschaftssaale untergebracht. Katholische Klassen in Privaträumen und Wirtschaftslokalen zähle ich neun, darunter auch die schon mehrfach in der Presse kritisierte Notschule im Fabrikgebäude Zülpicherstraße 217, wo den ganzen Tag das Licht brennen muß. Ich gönne den evangelischen Mitbürgern in Sülz von Herzen, wenn sie für ihre Kinder geordnete Schulverhältnisse erhalten. Nicht verstehen könnte ich es aber, wenn die Verwaltung dazu überginge, zuerst den geringeren Notstand der Evangelischen auf dem Schulgebiet zu beheben, während der bedeutend größere Notstand der Katholiken noch länger andauern sollte. Wo die Not am größten, da möge zunächst Wandel geschaffen werden.. S.
P 000000 5 000000 0000000000
Gesellschafts= und Vereinsleben:
**
4A) Im katholischen kaufmännischen Verein Köln-Ehrenfeld sprach vergangenen Dienstagabend Herr Redakteur Dr. woever von der Kölnischen Volkszeitung über Napoleon I. in der deutschen Literatur. Die interessanten fein durchdachten und in glänzender Diktion dargebotenen anderthalbstündigen Ausführungen des geschätzten Redners boten einen hohen literarischen Genuß. Packend charakterisierte Redner den großen Korsen als Genie, Staatsmann, Feldherrn usw. Daß ein Bonaparte in der Literatur damaliger Zeit, spezifisch in der deutschen, ein Hauptthema abgab, und daß seine Bewertung in der Literatur von seinen jeweiligen Erfolgen und Mißerfolgen zumeist beeinflußt wurde, kann nicht Wunder nehmen. Das aber im einzelnen übersichtlich und spannend darzulegen und mit ausgezeichneten klassisch wiedergegebenen Proben aus den verschiedenen literarischen Erzeugnissen zu illustrieren, verstand Redner meisterlich. Die imposante Versammlung, Damen und Herren, spendeten stürmischen dankbaren Beifall. Im Verlaufe des Abends feierte der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Tielke, das jüngste Ehrenmitglied Hrn. Professor Kehlenbach, den langjährigen verdienten geistlichen Beirat des Vereins. Die Herren M. Kreuser, Heilberg, Schwarz, Pleus, Gebr. Straub und Hölzer erfreuten durch Rezitationen, Klaviervorträge und Lieder. Hinweisend auf das nahe Weihnachtsfest mahnte Vorsitzender, die Ehrenfelder Geschäftswelt und den selbständigen Mittelstand immer mehr zu berücksichtigen, da dessen Erhaltung eine Notwendigkeit sei und die wirtschaftliche Hebung des katholischen Kaufmannes ein Programmpunkt des Vereins wie auch der deutschen Katholikentage sei. c

Horsen Sonmfag bis 8 Uhr abehas Seöfthei!
In allen Abteilungen überraschend billige Preise!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 33
Geschenke
Ulsterpaletots, Pelze Schw. Mäntel, Jackenkleider Plüschmäntel, Blusen Astrachanmäntel in allen Längen Kostümröcke, Matinees Kindermäntel, Kleider Capes, Waschkleider
und Auslagen zeigen Ihnen
Damenwäsche, Schürzen Tischwäsche, Unterröcke Küchenwäsche, Weisswaren Bettwäsche, Kaffeedecken Leinenwaren, Gedecke Taschentücher, Felle Tischdecken, Bettwaren Diwandecken, Vorlagen.
Preise und Qualitäten.
Köcn anscke St Agatha
Für die Feiertage
bringe hiermit einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgegend mein
in stets frischer Füllung aus der
Brauerei der Brüdergemeine NEUWIED
Hohe Str. 124. 1. Et.
Eingang Salomonsgasse.
3 Serien Seide 25, 50, 75 Pf8.
1 Posten Reste, jeder Rest 75 Pfg. Kostümröcke, tadelloser Sitz, von.75 an Spitzen und Besätze zu jedem annehmb. Preis.
Ausserdem gewähre bis Weihnachten trotz e
# der bisherigen, schon bedeutend reduzierten # Preise auf die übrigen Artikel, wie: Kleiderstoffe, Baumwollwaren, Velvets, Gardinen a* Unterröcke
fertige Kostüme und Pelze
natt von 10%
in empfehlende Erinnerung.
Prompteste Bedienung.
Um geneigten Zuspruch bittet
Lieferung frei Haus.
Hochachtungsvoll
G. A. Leutheuser
Pantaleonswall 71.
Velour-Filzhüte, Mützen J. Th. Fries, höhle 26, Nähe
a Ausverkauf.
auch auf Teilzahlung.
Plattenlager
Twosstep, Tango, Tangoprinzessin Die Männer sind alle Verbrecher Wenn das der Petrus wüsste Weihnachtsplatten von.25 M. an 29
9
obstrasse 4.
Weihnachts=Geschenke.
Biber=Damenhosen, früher.50, jetzt 98 Pfg. „ Anstandsröcke„.50,„ 98„
„ Herren=Hemden„ 2,00,„ 1,50 M.
Herren=Anzüge in großer Auswahl. Herren=Hosen von 1,85 M. an. Paletots und Ulster weit unter Preis.
Franz Distler.
Schreibmappen, Brieftaschen, Poftkartenund Poesiealbums.
Große Auswahl in Kassetten.
Großes Lager in
billigste Preise. 8
Hosengasse 6. Christian Kodens, Neußerstr. 56.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der La, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhalngkeit uud Gediegenheit nicht übertroffenwird.
Die altrenommierte frühere Hartongsche Weinhandlung und Weinschenke Zum grossen Schoppen
aanes Mühlenbach 20 JJJT
bringt ihre selbst bestgepflegten Weine per
Schoppen von An u# KHame an in
empfehlende Erinnerung. 1
Als Spezialität für die Feiertage cmpfehle:
Ebernburger Riesling per Flasche 90 Pfg. Büdesheimer Kieselberg per Flasche 105 Pfg.
ohne Glas.
2
Rotwein per Flasche von 90 Pfg. an. s
Hochachtungsvoll
M. Meuer.
8 Christbaumständer
mit Wasserfüllung.
Schlittschuhe Werkzeugund Laubsägekasten Hanteln Turnrecke Geldkassetten Haushaltungswagen
Brotschneidemaschinen
Fleischhackmaschinen
Gänsebräter
Alle Sönstigen Haushaltungs-Artikel und Maschinen
∆ 0
∆ 90
90
# Iuhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
&a Hauptgesch.: Eigelstein 111 u. 105
Filiale: Köln-Nippes
# Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse Geschäftsgründung 1820. se

Seite 34
Röner Lecal-Anzeiger Nr. 349 n Samstag, 20. Dezember 1913.
Am Schluss der Saison haben wir ganz enorme Posten erstklassiger Damen-Konfektion zu
apnorm billigen Preisen erworben! Dieselben gelangen nun von Sonntag, den 21. ds., ab 11 Uhr zum VerkaufEs ist unbedingtes Interesse einer jeden Dame, Ihren noch rückständigen Weihnachts-Bedarf bei dieser Gelegenheit zu decken! Einige Beispiele aus unseren grossen Sortimenten. Posten OIStei in unifarbigen, grünen und braunen Stoffen, moderne Fassons, in allen Weiten....-4.75
Ein 1 II9te aus modernen englischen und Phantasie-Geweben, neueste Aufmachung, beste Posten OISLEI Qualitäten
9 55
85
1
Ein Astrachan-Blurcan au suren Qualitäten und beste Verarbeitung
mit
Posamentengarnierung
nur
16.50
6
Een Astrachan-Paletots alen Weiten.““. Lese, mogere Tercore.n. nur 18.50 27
Posten
Ein
Posten
ackenkleider
aus englischen Stoffen, marine Cheviots und Kammgarn, neueste ni1r Fassons, solide verarbeitet
9.
2 2 62
56.
Ein
Posten
ackenkleider
in modernen Phantasie- und Kammgarnstoffen, prima Qualitäten, auf Seide gefüttert
nur 27.00
4
U
Grosse Posten Blusen
aus Woll-Crépon, Popeline, Tüll und Seide in allen modernen Farben, neueste Aufmachung:
.96
Auf Extra-Tischen sind enorme Posten Weisswaren, Kostümkleider u. Blusen-Stoffe, welche sich für praktische Weihnachts-Geschenke eignen, aussergewöhnlich billig ausgelegt! Weihnachts-Zusabe:
modernes Kunstblatt in verschiedenen Bujets.
Breitestrasse
: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(0) Mülheim(Rhein), 19.Dez.1913. Zu dem von der Firma Felten&amp; Guilleaume, Karlswerk=.=G. in Mülheim(Rhein) dargestellten Hergang der Gerichtsverhandlung gegen den Leiter der Konsumanstalt schreibt uns der Einsender des Verhandlungsberichts, daß er an seinem ursprünglichen Bericht festhalten müsse, er könne ihn höchstens dahin ergänzen, daß dem Angeklagten vom Vorsitzenden des Gerichts entgegengehalten wurde:„Es sei doch stadtbekannt, daß die unberechtigten Verkäufe stattfänden.“ Es sei im übrigen anzunehmen, daß der Amtsanwalt Berufung eingelegt habe, und da werde man ja später noch näher auf die ganze Angelegenheit eingehen können.
(0) Thrück. 18.Dez.1913. Eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland fand am Sonntag, 14. d. Mts., im Lokale von Peter Haas statt. Kaufmann Joseph Helmich präsidierte. Hr. Heyden(Köln=Lindenthal) referierte in einstündigen Ausführungen über das Thema: Kann ein Katholik Sozialdemokrat sein? Redner ging mit der Sozialdemokratie scharf ins Gericht und erntete wohlverdienten Beifall.
Der Katholische Frauenverein hielt am Mittwoch den 17. Dezember d. J. im neuen Saale des Pflegehauserweiterungsbaues seine diesjährige Jahres=Generalversammlung ab. Die rührige Vorsitzende des Vereins, Frau Direktor Joseph Pering, leitete die Verhandlungen. Während dem Verein im Vorjahre rund 100 Mitglieder angehörten, hat sich diese Zahl jetzt verdoppelt. Ein auswärtiger Geistlicher hielt einen sehr interessanten Vortrag über das für die Frauenwelt besonders wichtige Thema: Die christliche Caritas, woran sich ein gemeinsames Kaffeetrinken anschloß.— Der Katholisch kauf männische Verein Concordia für
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuille-Waren, Schultaschen,
Schreibmappen, Aktenmappen
A. Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 8
Obenmarspforten 20.
Dellbrück und Holweide hielt gestern seinen zweiten populär=wissenschaftlichen Vortragsabend im Hotel=Restaurant von Nußbaum hierselbst bei ausverkauftem Hause ab. Der geistliche Beirat des Vereins, Hr. Pfarrer Dr. Hillmann(Dellbrück), hielt einen sehr interessanten und lehrreichen Vortrag, den er formulierte: Die Strundener Mark, ein Stück der Geschichte von Dellbrück und Umgebung. Der Vortrag bewies gründliche Heimatkunde und war für die Einwohner der Ortschaften Dellbrück und Holweide von höchstem Interesse.
(0) Wiesdorf, 18.Dez.1913. Die Mülheimer Kleinbahngesellschaft hat hier an der Düsseldorferstraße gegenüber der Dünstraße eine Haltestelle nach Bedarf errichtet, welche für die Bewohner der unteren Kolonie von besonderem Interesse ist. 6
(A) Aanfort, 18.Dez.1913. Mit einem höheren Geldbetrage und verschiedenen Wertsachen ist hier gestern ein Arbeiter durchgebrannt. 0—
() Schlebusch, 17.Dez.1913. Gemäß§ 139d der Gewerbeordnung für 1913 sind innerhalb der Bürgermeisterei Schlebusch folgende Tage für den erweiterten Geschäftsverrehr bis 10 Uhr abends freigegeben: am 20., 22., 23. und 24. Dezember vor Weihnachten und 31. Dezember 1913(Silvester).— Am Samstag hielt der Kaninchenzucht=Verein bei Boddenberg seine Monatsversammlung ab. Es wurde beschlossen, am 28. Dezember eine Weihnachtsfeier, verbunden mit Kinderbescherung, abzuhalten.
(A) Bebborn, 17.Dez.1913. Unsere Kirche ist mit elektrischer Beleuchtung versehen worden, deren Kosten durch freiwillige Beiträge der Bewohner des hiesigen Bezirks gedeckt wurden.
(A) Eil, 17.Dez.1913. In einer der letzten Nächte wurden die Bewohner einer Villa durch verdächtiges Geräusch aus dem Schlafe geweckt. Als man die untersten Räume betrat, sprangen zwei Männer durch die offenstehenden Fenster in den Garten und entkamen unerkannt in der Dunkelheit. Die Diebe hatten bereits eine Reihe wertvoller Sachen in Bündeln zusammengebunden. In der Küche wollten sie sich vor Verlassen des Hauses an einem Hasenbraten noch etwas stärken, wobei der Deckel des Kochtopfes zur Erde fiel. Durch das Geräusch wurden die Einwohner aufgeweckt und konnten die Diebe verscheuchen.(O
(A) Wesselina. 19.Dez.1913. Bei der am 16. d. M. stattgehabten Gemeinderatssitzung wurde die Herstellung einer Schrittweganlage auf der Ladestraße der Köln—Bonner Kreisbahnen hierselbst, die Gewährung eines Honorars für die Beaussichtigung der Kanalbauarbeiten, sowie die Uebernahme der Beleuchtungskosten der Ludwigstraße auf Gemeinderechnung beschlossen. Die Ausarbeitung eines Bebauungsplanes für den gesamten Ortsbezirk wurde in Aussicht genommen und zur Vorbereitung an die hierfür gebildete Kommission in Verbindung mit der sozialen Kommission überwiesen. Ein Antrag auf Ueberlassung eines Schulsaales zu Vereinszwecken wurde abgelehnt. Das Terrain für den Zugangsweg zum neuen Friedhof soll enteignet werden. Die Entscheidung über einen Schadenersatzantrag wurde zwecks näherer Feststellung vertagt. Der Wasserwerksgesellschaft wurde zu weiteren Wasserleitungsanlagen ein Kredit zur Verfügung gestellt. 60
(0 Bedburg(Kr. Bergheim), 18.Dez.1913. Am Sonntage den 21. d. M. nachmittags.30 Uhr findet im Saale des Hrn. Schirk eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Redner ist für diesen Tag Hr. Dr. Höfle von der Zentralstelle.=Gladbach gewonnen worden. Dieser wird sprechen über: Neue Zeitaufgaben für alle Erwerbsstände.— Gestern abend gegen 9 Uhr brach in der Fabrik der Rheinischen Linoleumwerke Feuer aus. Das in dem Orydierhaus des Werkes befindliche leicht entzündbare Material war in Brand geraten,
konnte jedoch recht bald von der Fabrikfeuerwehr gelöscht werden, so daß großerer Schaden vermieden blieb. □
(0 Horrem. 18.Dez.1913. Um an dem 100jährigen Bestehen der 8. Kürassiere in Deutz, das im März 1915 festlich begangen werden soll, mit teilnehmen zu können, hatten verschiedene ehemalige 8. Kürassiere Versammlungen in Kerpen und Horrem anberaumt, die zahlreich besucht waren. Es wurde einstimmig beschlossen, an der Feier teilzunehmen und mit Musik usw. in die alte Garnison einzuziehen. Sollten ehemalige Kürassiere im Kreise Bergheim keine Einladung erhalten haben, so wollen diese sich schriftlich an die Vorsitzenden der Vereinigung, Stephan Schneider (Kerpen) und Heinrich Wilkens(Horrem), melden.
Modlerne Bestecke:
12 Essmesser, Ia. Alpakka-Silber a Dtzd. M. 12.50 u. 16.— 12 Essgabeln oder Löffel, la. Alpakka-Silber
à Dtzd. M..50,.—, 10.— u. 12.—
12 Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silber
a Dtzd. M 10.50 u. 12.50 12 Kaffeclöffel, Ia. Alpakka-Silber
à Dtzd. M..50,.— u..— Für jahrelanges Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtzd. Paar zu M..—,.—,.— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheften
à ½ Dtzd. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Kuchenbestecke
in grosser Auswahl
a ½ Dtzd. Paar.—, 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höher sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecke in grosser Auswahl billigst. 27
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
E. A. Lun
Solinger Stahlwarenniederlage
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 23.
2

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 349 o Samstag, 20. Dezember 1913.
Seite 35
Bei anhaltendem Frostwetter sind die 2e
Eisbahnen
auf den städtischen Tennisplätzen an der Südbrücke, im Stadtwald Lindenthal und im Blücherpark
geöffnet.— Eintritt 25 Pfg.
Städtische Garten-Direktion.
Weihnachts-Feier
im großen Saale der Bürgergesellschaft
am Sonntag, den 28. Dezember 1913.
Wohltätigkeits-Aufführung.
zstimmige Chöre mit Orgel= u. Orchesterbegleitung, Tiroler=, Elfen=, Zwerg= u. Engelreigen, elektrisches Keulenschwingen, Kinderspiel am Weihnachtsbaum
sowie
„Muttersegen“.
Großes Kinderschauspiel in 3 Akten mit Gesang.
Da ein gediegenes, abwechslungsreiches Programm schon seit vielen Wochen von fachkundiger Seite vorbereitet wird, und der Reinertrag einem sehr schönen, wohltätigen Zwecke dient, so sei diese Veranstaltung sowie ihre Unterstützung durch Abnahme von Karten hiermit aufs wärmste empfohlen.
Die Pfarrgeistlichkeit von St. Ursula.
Anfang 4 Uhr. X Schluß 7½ Uhr. 20
1. Platz Preis 1., 2. Platz Preis 50 Pfg. Karten zu haben Ursulagartenstr. 5.
Jeden
Sonn-unde Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr S
Framilien-Balkränzchens
statt:
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51 Schorodtscher Saal kak, Hauptstr. 24 Drei-Kalser-Saal Ehrenteld, Venloer Str. 196 X Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386. S, Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenfhal Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
* Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs## Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust Dürene Stass 400
A
Eden-Garten
Antwerpenersts. 6, direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R
*0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Balkränzchen.
Große Kavallerie=Kavelle.
Anfang 4 Uhr.
Breslauer Hof
Samstag, Sonntag, Montag
Großes
Schlachtfest.
gebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher, Königsplatz 33.
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit. durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
beim Pfarramt. Pd
WEITE
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*Morgen, Sonntag,
nachmittags v. 4 Uhr ab:
Militär. FreiKonzert.
0
Sonntag,
den 21. Dezember, nachmittags von 3½ Uhr ab 4“
FreiKonzert.
Hohe Str. 9
Schünstes u. grösstes Familien-Caté Westdeutschlands:
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern.
Toni Golde
Piston-Virtuose.
0
Heinrich Kiefer,
Bassgesänge
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Verein ehemaliger 7. Dragoner Köln u. Umgegend.
Sonntag, den 21. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Börsensaale des Kölner Schlachthofes:
Weihnachtsfeier
mit Kinderbescherung.
Alle ehem. 7er Dragoner nebst Familien herzlich willkommen.
9 Der Vorstand.
EI
Plattkölnische Bühne der 5
* Familie Millowitsch
# Heute, Samstag, den 20. Dezember, abends 8 Uhr:
„Jebern wroden leich.“8
Kölsch-Amerikanisches Volksstück mit Gesang#p; # und Tanz in 4 Bildern von A. Plillig.
Sonntag, den 21. Dezember: 8
Uh Matinee:
#a Möbliertes Zimmer zu vermieten. 8
Posse in 1 Akt. 8
# Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und.88
5 Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
„Uober n grossen Teich“
# Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr und von 5 Uhr###
nachmittags ab. 8
# An Sonn- und Feiertagen von 10—1 Uhr und von####
2½ Uhr nachmittags ab. Les
# Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen## # bis 7 Uhr abends abgeholt werden. cr#
Zeltes. Original Köln. Hänneschen=Theater
Direktion Wwe. P. J. Klotz, Köln, Severinstraße 225.
Ehrenfeld Ehrenfeld
Im Saale des katholischen Gesellenhauses Ehrenfeld, Fröbelstraße. Sonntag, d. 21. Dez., von 4 Uhr ab stündlich gr. FamilienVorstellung, abends 8 Uhr große Gala=FaxenVorstellung. Zu dieser Vorstellung haben Kinder ohne Begleitung von Erwachsenen keinen Zutritt. p
Kunstbahn, vollständig gefahrlos, nachweislich grösste Deustchlands auf Zementbeton
u 8000 Personen.
Zur Hersteilung tadelloser spiegelglatter Bahn Eröffnung erst morgen, Sonntag früh 9 Uhr. Zur Feier der Eröffnung:
Japanische Nacht auf dem Eis.
Bei windstillem Wetter: Japanische Beleuchtung mit tausenden Lampions, bengalischen Flammen, Konzert, großes, geschlossenes, geheiztes Restaurant auf dem Eis. Patent-Schlittschuh-Reinigungsofen, Schlittschuh-Leihanstalt, geheizte Garderoberäume.
Am Toreingang Haltestelle der Strassenbahn, verstärkte Betrieb auf allen Linien zum Sportplatz. Letzte Straßenbahn Mitternacht; bis dahin helle Beleuchtung der Anlagen. Eintritt 50 Pfennige.
Kölner Sportplatz.
Fernruf A 4638.
Opernhaus
Heute, Samstag: Sonder=Vorstellung.
Sonntag, den 21. Dezember 1913.— 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Dame: Felser; die Herren: Menzinski, vom Scheidt, Vanoni, Renner.
Hierauf:
Lavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Welden, Odenthal; die Herren: Schröder, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Montag, den 22. Dezember 1913.— 107. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Voranzeige.
Freitag, den 26. Dezember 1913.
11. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Oberon
König der Elfen
Romantische Oper in 4 Aufzügen von Carl Maria von Weber.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Dienstag, den 23. cr., abends 8 Uhr, reserviert.
Schauspielhaus
Heute, Samstag, nachm. 3½ Uhr: Aschenbrödel.— Abends 8 Uhr: Die Sunamitin.
Sonntag, den 21. Dezember 1913.— 14. Nachm.=Vorst.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachtskomödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Unsang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Sonntag, den 21. Dezember 1913.
Die Dienstboten
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix.
Inszeniert von Gustao Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Gaebler, Bischoff, Landen; Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen.
Die gelehrten Frauen
Lustspiel in 1 Akt und 4 Abteilungen von Molière Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, Becker, Wolff, Gaedler; Herren: Senden, Heber, Würthenberger, Dysing. Willi, Nitzgen, Salomon, Diehl.
Tanzbilder aus allen Zeiten.“
Ballett arrangiert von der Balletimeisterin Fernande Robertine.
1. Aegyptischer Tanz 4. Pavane, ca. 1600
2. Antiker Tanz 5. Menuett, 18. Jahrhundert
3. Mittelalterlicher Reigen aus 6. Alt Wiener Walzer, ca. 1830
dem 13. Jahrhundert 7. Tango— One step.
Dirigent: Otto Eilender.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 22. Dezember 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Udr.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
(Deutsches Ihegter)
Direktion hans Kuhnert. Clfred.Hames
Samstag, 20. und Sonntag, 21. Dez., abends 8 Uhr:
Rheinbers„Schneider Wibbel“.
gegenüber dem
Ersatz Schiffd
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Ham-aut von 4 Uhr an. WOHZEYI.
8. Peter Menrath.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
S asP-ganggg, aunsigesgne-gns ngbe-gns ghegnnng
Flügel
Neumarkt 1A
c: Pianos
Schildergasse 111.
• Pu-- ggae
Rheinische Komödie in 5 Bildern von Hans Müller=Schlösser. Titelrolle... Ludwig Schmitz vom Hoftheater Mannheim a. G. Sonntag, nachmittags Ho'n
Schwank in 3 Akten v. Kurt Kraatz und Arth. Hoffmann. Hilfslehrer Stöger... Ludwig Schmitz.Hoftheater Mannheim a. G.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1 und-8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkl. 3, u. b. M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= und 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 4
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 29. Dezember 1913, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr:
Jahres=Versammlung
mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden Um einer Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren; Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Müller, Kolumbakirchhof, Kaplan Roelen, Mittelstraße 10. Käplan Herions, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17, Kaplan Müller Köln=Nippes, Christinastraße 74. d
Die Lokal=Abteilung Köln.

Seite 36
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 349&a Samstag, 20. Dezember 1913.
Lamberti&amp; Taphornx
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse
Haupt-Niederlage:
Gross- und Kleinhandlung in
Strumpfwaren
Unterzeugen und Handschuhen
*
aller Art; nur erprobt gute Qualitäten.„
der echten Professor Dr. Gust. Jaeger’schen Normalwäsche und der echten Dr. med. Lahmann’schen Unterkleidung.
Mosel=, Rhein= und Uhrweine sowie Bordeaux, Sherry, Madeira, portwein u. Schaumweine empfiehlt:
J. J. Runkel
Ritterstraße 2.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Dautsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Hallerbach
gegr. 1878 5
Köln=Ehrenfeld
PHOENT, Venloerstr. 224.
Niederlaged P aff### u. Phönix Rund=,
Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Kojgs gut. Ton, m. all. Zubeh Grihk, b. Marzellenstr. 52 54,pt.
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Eintrit SOPFG.
#4
W
Musikw. Kaliope, 12 Pl., b. 817 z. ok. Türmchensw. 61, hp.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus Zohann Marie Farina Zur Madonna.
Trauringe
nach Gewicht billigst.
Loevenich.
Ehrenstraße 31, I Et.
Schildergasse 92 Fernspr. K 270
empfiehlt in vorzüglichen Qualitäten:
Kaviar
Kaiser=Malossol sowie mildgesalz. Sorten Hummer: lebende in jeder Größe.
a. Kronenhummer
nur Scheren 11 Dose.80 M. und Schwänze ½„.50„
Dieser Hummer ist Extra=Qualität und von hervorragend frischem Geschmack.
Hustern: Fach-äno. Austern und englische
Seezungen, Steinbutt, lebende Salenische: Forellen, Karpfen, Aale usw.
Geflüge!: Rishener Gänze, Brüsseler vonGänseleberpasteten:
Terrinen von 1 A. bis 20 vorrätig, stark getrüffeltFleischwaren: Jekokr“schinkenken. Westfälischer Knochenschinken,
Ochsenzungen, Gänseleber=Trüffelwürste, Zervelatwürste, Zungenrotwürste, Mett= und Leberwürste, Gänsedrüste usw.
Gemüse- und Obst-Konserven
Käse, Liköre, Weine.
Obst- und Frühstücks-Körbe
in jeder Preislage nach Wunsch zusammengestellt Nüsse, Mandeln, Datteln, Feigen, Leckerli, Nürnberger Lebkuchen, Aachener Printen
Clever Mandel=Spekulatius, Thorner Honigkuchen
Hnanas, Brüsseler Trauben,
Comaten, Lalville-Repfel, Mandarinen, Apteisinen.
Für den Weihnachtsbedarf empfehlen wir:
-Ltr.-D.
Feinste Bismarckheringe„„.40
„ Senfheringe".75
„ Kräuter-Ostsee-Heringe.50
„ Bratheringe".80
„ Bratheringe-Ltr.-Dosc.80.A,
„ Schwed. Gabelbissen
„ geschälte Nordsee-Krabben
-Ltr.-D.
853
903
-Ltr.-D.
.40 .50 .40
.10 859
Rollmops-Ltr.-D..A Dosc.75.75 70, 503 Dosc.40, 85, 505
-.-D.-.-D.-.-D. 1,L.-D.
Feinste Ileringe in Gelee.25.40 855 455
„ Aale in Gelee, mittel.50.20.90.00
„ Aal in Gelee, stark.00.80.00.10
Elb-Neunaugen„.00.75.90.00
„ Norweg.-Anchovis, Dunker.90.50.00
„ Bismarck- und Bratheringe, ovale Dose 60%
„ Kronen-Hummer 191. Dosc.00.60
Feinster Lachs in Gelee
„ Krabben in Gelce
„<space> R o l l a a l<space> i n<space> G e l e c<space>
„ Kron-Sard nen
„ Norweg. Anchovis
Appetitsild
-Ltr.-Dose-Ltr.-Dose .00.75
.75".50
.00
180.10
Dose.30.70.50 .65.50
Feinster geräucherter Spick-Aal in allen Grössen.
Sardellen Pfd..60,.20.K, Glas.60,.20 fl, 90, 60, 103
Kölner Fischhallen der Deutschen Seedschbandels-Aktiengesellschaft Cuxbaven
nur Breite Strasse 5.— Telephon A 3504.
%c
nack ½
nur Breitestr. 118, 12
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Schuhe
und
Stiefe
praktische willkommene Weihnachts=Geschenke
Schuhhaus
Louis Berg,
für alle Gelegenheiten in allen Preislagen e in streng mod. Formen
0
Schildergasse-12 a Eigelstein 101-10y.