ng 7 Uhr.
r Abonnement.
zostümlicher
ja von Weder
d.
rleska, Laumer, Korkhaus; die er, Waldmeier,
Uhr.
" Serie A.
na.
cagni.
incavallo.
Us
nfang 7½ orst. Serie;,
hermann.
ischoff. Gaebler: kert, Aßmann,
0¼ Uhr.
les.
ter.
Uhr:
chel.
inder=Vorstellung uen:
el nach d. Romar Ernst Ritterfel).
a
### E F
#2
2
#n
I
mit seinem
emble.
Urdrastisch
chen
Schwarz.
Samst.
Bezusspreis u S Kölner
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.s0(3 mon.), m (2 mon.), m.Soimon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
*
*
*
*
2
*
24
14
27
*
#4
*
Anzeiger
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
K und letzte Seite 30 Pf. 27
s für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c am Platzvorschriften 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 28 * Die 90 mm breite Kolonel= A * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pl, S g zweite Seite 00 Pl. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf.
*
&a Geschäftsstellen: Marzellen-„ * Strasse 37 u. Breitestr. 85. 3
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Poscc.Wnr
FFRRKRRRRARARRRANAKTRKERRKRTARs.„
e####bs Köln, Donnerstag, 15. Mai 1913. 26. Jahrgang. heute 15
## 121 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Nr.[5l. Fernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
n Landtagswahl
Morgen Freitag
finden die Wahlmännerwahlen statt. Für die Wahlhandlung in Köln sind folgende Wahlzeiten festgesetzt:
für die 1. Abteilung von 9 bis 10 Uhr vormittags,
5.„„ 11 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags,
2.„„ 4 bis 5 Uhr nachmittags.
wähler, die bei Schluß der wahlzeit ihrer Abteilung noch nicht gewählt haben, dürfen, auch wenn sie schon vorher im wahllokal anwesend waren, zur Abstimmung nicht mehr zugelassen werden.
Wereno Wilren, Ias Wrf„„—
Wählt die Wahlmänner der Zentrumspartei!
I
Die Straßenbrücke Ersatz Schiffbrücke.
Die Arbeiten für den Bau der Straßenbrücke sind jetzt in Anariff genommen. Wie wir gestern mitgeteilt haben, werden noch in diesem Jahre die beiden Strompfeiler fertiggestellt und im Frühjahr wird dann mit der Montage des Bauwerks beonnen werden. Heute bringen wir den Situationsplan, aus dem die Lage der Brücke bzw. der Stand der Brückenachse zum Rheinstrom ersichtlich ist. Die große Durchfahrtsöffnung der Stranenbrucke mit 184,46 Meter Weite übertrifft die große Mittelöffnung der Hohenzollernbrücke um 18 Meter; der Abstand der Hängebrücke von der Schiffbrücke beträgt auf der Kölner Seite über 20 Meter, auf der Deutzer Seite nähern sich die ücken in einem spitzen Winkel.
Im Anschluß an die in Nr. 75 veröffentlichte ausführliche Beschreibung des Bauwerks sei über die
Architektur und die Uferbauten emnerkt: Die architektonische Ausgestaltung der Brücke an und fur sich ist einfach gehalten. Nur die Uferpfeiler haben figürlichen Schmuck. Die die Brückenköpfe flankierenden Häuser wurden in architektonischen Zusammenhang mit der Brücke gebracht und gleichsam als monumentale Brückenköpfe ausgebildet. Vorgelegte Säulenarkaden lassen die Brückenlinie der Brückenstraße architektonisch ausklingen. In diese Arkaden münden die Tieppen, welche vom Leystapel unter dem Zollhäuschen hinweg zur Brückenrampe hinaufführen. Gleichzeitig erleichtern die Säulenarkaden die ästhetische Ueberwindung des Konflikts zwischen dem ansteigenden Milieu der Brückenrampe und der Horizontalen der begleitenden Häuser. Auf die Hindurchführung des Thurnmarktes durch die Brückenrampe wurde verzichtet, da die Unterführung kaum einer Notwendigkeit entsprechen dürfte und weil zu befürchten war, daß dann ein unkontrollierbarer Schlupfwinkel für Hafengesindel entstehen würde. Statt dessen wurde die Ahrgasse auf acht Meter verbreitert und auf diese Weise die Zufahrt von der Brückenrampe zur Markthalle und die Entwickelungsmöglichkeit der begrenzenden Gebäude verbessert. Auf der Deutzer Seite wurde keine Aenderung an den vom Programm feitgesetzten Baublockbegrenzungslinien vorgenommen. Der Ueberbrückungsbogen der Freiheitstraße wurde als architekionisches Motiv an der Rheinfront der anstoßenden Häuserblocks fortDie Firma Grün&amp; Bilfinger.=G. Tiefbauunternehmung führt die jetzt in Angriff genommenen Pfeilerbauten durch.
Der Bau der Brücke wurde heute morgen damit eingeleitet, daß die Durchfahrt der Schiffbrücke von der linken Seite in die Mitte der Brücke verlegt wurde. Dieser Vorgang bedingte die Sperrung der Schiffbrücke. Von 8 Uhr ab bis mittag war sie dem Verkehr entzogen. Die Fahrordnung durch die Baustelle und Brücke wurde von der Strombauverwaltung den Schiffahrttreibenden bekanntgegeben. Da am 19. d. M. mit dem Rammen der Gerüstpfähle für den linksseitigen Strompfeiler begonnen wird, haben auch schon einige der bekannten Kartoffel= und Obstschiffe, welche bisher dicht oberhalb der Schiffbrücke lagen, iyre alte Stelle verlassen und unterhalb der Schiffbrücke ihre Anlegestelle erhalten.

Donnerstag. 15. Mai
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 1
—Ischek ist heute früh.03 Uhr außer Konkurrenz von Koblenz zum II direkten Flug nach Karlsruhe aufgestiegen. Hiddessen ist um
Neuse, 14.Mai1913. An der heutigen Fruchtbörse, wurden gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 19
Roggen, Landware 1. Beschallenheit N. 18.20, Harer, Landware
schaffenheit M. 18.00, Futtergerste, 1 Beschaffenheit M. 15.00, Mais, run M. 15,50, Cinquantino M. 19,50, Peizenmehl, 0 0 N. 29,75, Rogmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 10.75. Weizen-Grand N. 150. mehl M. 14.25 die 10 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide und Futtermiwaren bei billigeren Preisen ruhig.
Kölner
Jentrumspartei
Neuss. 15 Mai1913. Fruchtmarkt. Weizen, neuer 1. Sorte M. 71801 Kar
„ 2.„„ 20.80 1 Hen
Roggen, neuer 1. Sorte M. 1841 1 Luz
Hafer, neuer 1.„" 18.00 1 Jre
2." 16.70 1 Ros
3.„„ 13.70 1 Kle
Wintergerste, neue" 16.50 1 Hie
die 100 Kilo.
Veranstaltungen sind die Herren
in der Richtung auf Karlsruhe. Ingenieur Schlegel erlitt einen Unfall beim Start, der Propeller wurde beschädigt. Leutnant Joly fuhr beim Start in einen Graben, das Untergestell und der Propeller wurden zertrümmert. Leutnant Kastner kippte beim Landen vorwärts, so daß das Vordergestell und der Propeller seines Apparats zerbrachen. Es liegen also drei Flieger auf dem Flugplatze fest.
* Karlsruhe, 14.Mail913.(Drahtb.) Der Flieger Stieploschek ist um.51 Uhr hier gelandet, von Thüna ist um 9 Uhr in Eggenheim bei Karlsruhe wegen Motordefektes gelandet.
* Karlsruhe, 14.Mail913.(Drahtber.) Leutnant Canter ist heute vormittag.41 Uhr und Ingenieur Suwelak gleichfalls heute vormittag bei Heidelberg gelandet. Prinz Heinrich trifft erst im Laufe des Nachmittags auf dem Fluggelände ein.
* Großgerau, 14.Mai1913.(Drahtber.) Leutnant Cargenico ist heute vormittag hier gelandet, er will abends weiterfliegen.
* Karlsruhe, 15.Mai1913.(Drahtber.) Thelen, der bei Heidelberg eine Zwischenlandung vorgenommen hatte, ist dort heute früh .33 Uhr aufgestiegen und um.22 Uhr eingetroffen. Cörper, der gestern gleichfalls in Heidelberg geblieben war, ist dort.44 Uhr aufgestiegen und um.12 Uhr hier gelandet. In Koblenz ist morgens.30 Uhr Blüthgen gestartet, er mußte bei Buchholz im Hunsrück eine Landung vornehmen, weil das Flugzeug nicht mehr trug. Von Straßburg kommend ist gegen 6 Uhr von Bequelin eingetroffen. Man erwartet außerdem von dort Täufert.
* Karlsruhe, 15.Mai1913.(Drahtber.) Der Flieger Beaulieu ist hier um.2 Uhr gelandet. Täufert traf aus Straßburg hier ein.
born, Frank; Linfert).
Sssnasesesee 88 0000000gen 9o 5 8 5 00 0 000
Ein Unfall auf dem Torpedoboot S 148
Berlin. 14.Mai1913. Auf dem mit der Hochseeflotte bei Helgoland übenden Torpedoboot S 148 sind infolge Maschinenhavarie der Maschinistenanwärter Kulisch und der Heizer Slonina getötet worden; schwerverletzt wurden der Ingenieuraspirant Lüdemann, der Maschinistenmaat Strötzel und der Oberanwärter Krüger. Das Befinden der nach Helgoland
gebrachten Verletzten ist zurzeit nicht ungurgeg#... 8#
.4) Helgoland, 15.Mai1913.(Drahtber.) Das Befinden der Schwerverletzten vom Torpedoboot S 118 ist sehr ernst. Sie hatten bis kurz vor Mitternacht das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass
Amica-Margarine der beste Ersatz für die feure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
* Die Aufhebung der Blockade.(Drahtb.) Cet
14 Mi1913. Amtlich. Der englische Admiral
grinische Regierung durch den englische davon verständigt, daß die internatiol 2 Uhr nachmittags aufgehoben wird.
* Die Besetzung (Drahtbericht.) Wien,
Blockadeslotte ist nach Giovanni di Medna gelandet. Die nach werden von den
— Cettinje Skutaris bestimmten inter gesamt 1000 Mann, si scher und österreichischer Schiffe, Verkehr auf der Bojana beorgten,
* Reservistenentlassung
Oesterreichs.(Dramber.) Wien zufolge befaßte der Frage der grenze. Es verlautet, daß die Reservisten wirrung der####
lassen werden sollen. Reservisten jenigen, •
mit, duß er morgen haltens der Monarchie in schlüsse des heutigen Ministerrate werde.
Flugschüler Dietrich erlitt schwere Verletzungen und wurde nach dem Elisabethhospital in Overschöneweide gebracht. Die beiden anderen Flieger sind mit leichten Verletzungen davongekommen.
Die Ursache des Unfalles wird folgendermaßen dargestellt: Hauptmann Jucker startete mit seinem Schüler Dietrich in der Naye der Ballonhalle, um nach der alten Starthalle zu fliegen. Wechsler flog außen ebenfalls nach dem alten Startplatz zu und wollte im letzten Augenblick seinen Eindecker hinter dem Doppeldecker nach oben vorbeisteuern. Dies gelang ihm nicht mehr. Er kam mit seiner Tragflache dem Harlanapparat zu nahe und sturzte mit diesem zusammen in die Tiefe. Hauptmann Jucker erlitt einen Schädelbruch, einen Beinbruch und innere Verletzungen. Dietrich einen komplizierten Schädelbruch.
im wort tigu
1913. Das Landu gkorps der Peivatmeldung hute in San h Skutari Marschierenden
den Albaniern warm begrüßt.
14.Mai1913. Amtlich. Die zur Besetzung internationalen Truppenabteilungen, inssind auf dem Bojanaflusse an Bord italieniise welche vor dem Kriege den
nach Skutari abgegangen. an der Südostgrenze
,<space> 1 4. M a i 1 9 1 3<space> D e n<space> B l a t t e i n<space> sich der heutige gemeinsame Ministerrat auch mit Herabsetzung des Effektivbestandes an der Südder Beschluß des Ministerrats gehe dahin, im Verhältnis der fortschreitenden Entder politischen Lage auf dem Balkan allmählich entsollen. Man glaubt, daß die Beurlaubung der
in der allernächsten Zeit beginnt, hauptsächlich derjenigen, deren Laue besonders berücksichtigenswert ist. Der Ministerpräsident teilte dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses eine geschichtliche Darstellung des Verder Balkankrise geben und die Beo dem Hause bekannt geben
Theater und Konzerte
(A) Im Café Runge konzertieren in diesem Monat neben dem Bennhold=Orchester zwei tüchtige Solisten. Hr. Willi Pohl, der über ein vielseitiges musikalisches Wissen und Können verfügt, da er Kapellmeister, Komponist, Klavier=, in der Hauptsache aber ein trefflicher Cello=Virtuose ist. Der jetzt gastierende lyrische Hr. Theodor Frcyberg, von der Grand Germain Opera, schöne Aussprache, ein klangvolles Organ und Besitzer des Etablissements
LEMMGer
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld. Telephon: H5585 u. H5586.
Tenor,
verfügt über eine.
besitzt eine erstaunliche Höhe. Der.
hat mit dem Engagement dieser beiden Künstler einen guten Griff getan.
Aus Kölns Rachbarschalt„
600000 008000000000000000000000000000 0000000000 0 00mm rree
Brühl, 12.Mai1913. Der alte Kirchhof an der Mühlenstraße, der für Reihengräber laut Stadtratsbeschluß nicht mehr benutzbar ist, hat in seiner Verfassung durch eine Maßnahme der Verwaltung eine dankenswerte Verbesserung erfahren. Es machte sich nämlich schon lange das Bedürfnis fühlbar, die seit Jahren vernachlässigten Grabstellen der Verewigten, deren Angehörigen verzogen oder kein Interesse an der Instandhaltung zeigten oder deren Familie ganz ausgestorben war, einzuebnen und mit frischen Grasanlagen zu versehen. Dadurch hat der Friedhof ein hübsches Aussehen erhalten und prangt in der schönen Jahreszeit in herrlichem Schmuck.
Das Rheinische Dovvelquartett Brühl errang auf dem an den Pfingsttagen in Venlo(Holland) veranstalteten Gesangwettstreit im Klassensingen den 1. Preis, in der Ehrenklasse den 2. Preis und in der höchsten Ehrenklasse den 1. Preis. Heute abend wurde den preisgekrönten Sängern hier ein herzlicher Empfang
bereitet.
Die Königliche Kreisbauinspektion ist mit der Ausarbeitung der Pläne zur Errichtung des neuen Amtsgerichtes an der Liblarerstraße hierselbst beauftzagt worden.— Die fünfte Ausstellung des Kaninchen=Zucht=Kreisverbandes Köln an den beiden Pfingsttagen hierselbst in der städtischen Karlshalle fand rege Teilnahme. Die Ausstellung war sehr gut beschickt worden, u. a. mit Kaninchen im Werte von 100—120., einige ein Körpergewicht von 15—17 Pfund aufweisend. Als Abschluß der interessanten Ausstellung fand eine Verlosung statt, zu welcher tausend Lose verkauft waren; fünfzig davon wurden prämiiert. B
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usn.
hananen o am norteilhaftesten
Juverlässigkeitsflug Koblenz—Karlsruhe.
+ Frankfurt a.., 14.Mai1913. Von den in Koblenz gestarteten Fliegern sind hier gelandet: Coerper um.49 Uhr und Hidessen um.04 Uhr.
* Frankfurt a.., 14.Mai1913.(Drahtber.) Die Prinzen Heinrich von Preußen und Georg von Bayern sind heute morgen auf dem Flugplatz Lilienthal bei Neustadt(Haardt) eingetroffen, um das Ueberfliegen der Kontrollstation zu beobachten. Der Apparat Schlegels liegt mit beschädigtem Propeller bei Neustadt. Hidessen flog um.38 Uhr weiter. Zwischen Rheindürkheim und Ibersheim landete gegen 7 Uhr Haller wegen Motordefekts., Das Flugzeug stieß hart auf den Boden, so daß der Flieger die Weiterfahrt aufgab und das Flugzeug abmontierte.
* Kassel, 14.Mai1913.(Drahtb.) Oberleutnant Donnevert und Leutnant Zwickau haben abmontiert und den Weiterflug auf* Roblenz, 14.Mai1913.(Drahtber.) Der Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben macht bekannt, daß Prinz. Heinrich von
Preußen ihn beauftragt habe, für den ihm bereiteten, von Herzen kommenden Empfang, den Schmuck der Häuser und das den flugsportlichen Veranstaltungen entgegengebrachte Interesse den lebhaften Dank auszusprechen. Mit besonderer Anerkennung gedachte Seine Königliche Hoheit dabei der Anordnungen auf dem Flugplatz und derjenigen Herren, in deren Händen Vorbereitung und Ausführung gelegen hat.
* Gießen, 14.Mai1913.(Drahtber.) Leutnant Sommer, der bei seinem gestrigen Sturz einen schweren Beckenbruch und eine Blasenzerreißung davongetragen hat, liegt im hiesigen Krankenhause; es besteht Lebensgefahr.
Zuverlässigkeitsflug Koblenz—Karlsruhe.
* Frankfurt(Main), 15.Mai1918.(Drahtber.) Beaulien mußte wegen böigen Windes bei Mainz landen. Carganico setzte seinen Flug von Mainz aus fort. Der Flieger StieploGegricos VITANTFTCA Köin
Ternspr. A 2184# UnterTettenhenne
Bezugsquelle für seine Qualitäts Cigarren
Spezial-Cigarre„Rothschild
10 Stück 2 Mark
wunderbar vollendete Composition.
Handelstei
tadellos Funktionierend
g 2 ¼ 12STück Nk 360 SErsatzskeine?!“
+ Köln. 15.Mai1913. Fruchtmarkt.
Wiesenheu.0. bis 8,., Roggeg-Preitdr# sch und Pressstroh M..00 bis M..40 die•0
* Köln. 15 Mai1913. Rüböl in Parti
Okt. 47.50., 67.000.
QNeuss. 14.Mai1913. Preistestse zung 110 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 40 100 Ztr. aber 66.50, mit Fass M..00 die N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnah die 100 Kilo. 27
*<space> N e u a s.<space> 1 5. M a i 1 9 1 3.<space> D i e<space> N e r<space>
maseigten den Preis für Rübkuchen
Ehrenstr. t·ié
Schildergasse 3

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a; Donnerstag. 1d. Mai 1915.
Seite 3.
Zum Schulanfang
empfehlen wir unser reich sortiertes Lager
bester Schuhwaren!
Rosscherreau mit Lackk. Boxcalf, mit Zwischensohle braun Chevreau mit Lachk. Rosscherreau mit Lackk. echt braun Chevreau
2730 M.“. 3135 M. 5
545
40
27/30
27.30
22•24
22/24
2
2
31.35
5% 31/35
*% 2575 3" 25s26
5
620
299
*
30
Brahma Schuhvertriebs Ges. m. b. H.
Nur: Hohestraße 14, 1. Etage! Kein Laden!(zwischen Sternengasse u. Augustinerplatz).
: Aus der Arbeiterwelt
(2) Die sozialdemokratische Oresse und der§ 11 des Dreßgesetzes.
Zu dem unter dieser Ueberschrift am Sonntag den 11. d. M. im Local=Anzeiger gebrachten Artikel sendet uns der verantwortliche Redakteur der Rheinischen Zeitung folgende Berichtigung:
* Es ist unwahr, daß die sozialdemokratische Presse, wofür die Rheinische Zeitung ein typisches Beispiel sei, Berichtigungen der Gegner einfach unterschlägt.
Wahr ist, daß die Rheinische Zeitung noch niemals einer den gesetzlichen Vorschriften entsprechenden Berichtigung die Aufnahme verweigert hat; sie ist noch nie wegen Nichtaufnahme einer Berichtigung bestraft worden.
Es ist unwahr, daß die verantwortliche Redaktion der Rheinischen Zeitung am 28. März eine Berichtigung von der Bezirksleitung des Gewerksvereines christlicher Bergarbeiter zu Hezogenrath empfangen hat.
Wahr ist, daß die verantwortliche Redaktion der Rheinischen Zeitung niemals eine solche Berichtigung erhielt.
Es ist unwahr, daß am 8. Mai eine von der Redaktion unterschriebene Postquittung über Empfang des Briefes in Herzogenrath eingelaufen sei.
Wahr ist, daß weder ich als verantwortlicher Redakteur noch irgend ein anderes Mitglied der Redaktion der Rheinischen Zeitung eine solche Postquittung unterschrieben hat.
Es ist unwahr, daß ich bei meiner verantwortlichen Vernehmung an Gerichtsstelle etwas„aktenmäßig feststehendes" abgeleugnet, also wider besseres Wissen die Unwahrheit gesagt habe.
Wahr ist, daß ich bei meiner gerichtlichen Vernehmung ausgesagt habe, daß ich den Brief des Gewerkvereins, wenn er richtig angekommen wäre, auch hätte erhalten müssen. Dieser Berichtigung, der ich bestimmt nicht die Aufnahme verweigert hatte, ist mir bis heute nicht vor Augen gekommen, und ich konnte von ihrem Wortlaut darum keine Kenntnis nehmen.
Georg Beyer
Redakteur der Rheinischen Zeitung.
Wir bemerken hierzu: Den Vorwurf, daß die Redaktion der Rheinischen Zeitung die ihr am 28. März mittels Einschreibebriefs zugegangene Berichtigung, zu ihrem am 26. März gebrachten Artikel: Eine neue christliche Fälschung, unterschlagen hat, gründeten wir auf die Feststellung der Post, daß der Einschreibebrief an die Redaktion der Rheinischen Zeitung ausgehändigt wurde. Wie Herr Redakteur Beyer trotzdem den Eingang des Briefes bestreiten kann, ist uns einfach ein Rätsel. Seine Berichtigung:„Wahr ist, daß weder ich als verantwortlicher Redakteur, noch irgendein anderes Mitglied der Redaktion der Rheinischen Zeitung eine solche Postquittung unterschrieben hat,“ steht im direkten Widerspruch mit der postamtlichen Erebung. Diese bezeugt das Gegenteil der Behauptung des Herrn stedakteurs Beyer. Wir lassen zur Beurteilung dessen die vorliegenden postamtlichen Belege in Abschrift folgen:
Kaiserliches Postamt. Herzogenrath,.Mai1913.
Zum Schreiben vom 30. 4. 13.
Die Nachforschungen nach dem Verbleibe einer am 27. 3. 1913 hier aufgelieferten Einschreibesendung an die Redaktion der Rheinischen Zeitung in Köln haben ergeben, daß die Sendung dem Empfänger am 28. März 1913 richtig zugestellt wurde.
Eine Empfangsbescheinigung des Empfängers liegt hier vor. Schorn.
An
Herrn P. Harsch
hier.
Postsache.
Kaiserliches Postamt 1
an den Dominikanern 14.
Köln(Rhein), 5. 5. 1913
Durch den bestellenden Boten der Redaktion der Rheinischen Zeitung vorzulegen.
Der Absender des am 27. März in Herzogenrath für Sie zur Post eingelieferten, Ihnen am 28. März ausgehändigten
Einschreibebriefes 628 verlangt Auskunft über die richtige Auslieferung dieses Gegenstandes.
Sie werden daher ersucht, den Empfang der bezeichneten Sendung hierunter anzuerkennen.
I. A.
Unterschrift(unleserlich).
Abs.:
Gewerkverein christl. Bergarbeiter Deutschlands.
Bezirk Wurmrevier.
Den vorbezeichneten Gegenstand habe ich am 28. 3. 1913 erhalten.
Unterschrift(unleserlich).
Wenn man nun in der Redaktion der Rheinischen Zeitung den Einschreibebrief trotzdem nicht erhalten haben will, und Herr Redakteur Beyer deshalb eine Rücknahme des von uns erhobenen Vorwurfes erwartet, müßten wir erst von der Unglaubwürdigkeit der postamtlichen Belege überzeugt werden. Zur Beschaffung dieses Nachweises wünschen wir der Rheinischen Zeitung viel Glück!
Neues# A aus Roln
(2) Die Kölner Architekten und die Deutsche WerkbundAusstellung Köln 1914.
Von der Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Architekten, vertreten durch die Herrn Professor Stiller, Below, Kurth, Schreiterer, Fabricius und Pflaume, und dem Zweigverein Köln der wentichen Freien Architektenschaft, vertreten durch Hrn. Müller=Erkelenz, geht uns zur Frage der Beteiligung der Kölner Architekten an der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 ein Rundschreiben zu, dessen Inhalt und Absicht kurz durch folgende Sätze charakterisiert sei:
Unsere Existenz hängt von dem Ansehen ab, das wir als Baukünstler in unserer Stadt und im Rheinland genießen, und unser Ruf verlangt, daß wir bei einem solchen öffentlichen Unternehmen, das noch dazu zu einem städtischen geworden ist, eine ehrenvolle und würdige Vertretung finden. In den Reihen der Kölner
Architekten sind zahlreiche Kräfte vorhanden, die zu hohen künstlerischen Aufgaben berufen sind, und die ihr Können nicht nur hier, sondern im weiten Gebiete der deutschen Baukunst mit Ehren betätigt haben. Wir müssen uns daher dagegen verwahren, daß Hr. Rehorst ohne Hinzuziehung anderer Sachverständiger an unseren Arbeiten eine Kritik übt, wie sie in der Auswahl der Kölner Architekten für die Ausstellung liegt. Wir legen daher hiermit gegen die uns auf Schritt und Tritt zugefügte Zurücksetzung als heimische Architekten und Kölner Bürger öffentlich Verwahrung ein und geben hiermit unserer Befürchtung Ausdruck, daß durch die Nichtbeteiligung des größten Teiles der namhaften Kölner Architekten an den Hauptarbeiten der Ausstellung nicht nur unser Interesse, sondern auch das der übrigen heimischen Künstler, des heimischen Handwerks und Kunsthandwerks, und nicht zuletzt das Interesse der Stadt Köln selbst empfindlich geschädigt wird.
Die Ausstellungsleitung hat sich auf unsere Anfrage zu dem Rundschreiben u. a. wie folgt geäußert:
Dem Fernstehenden mag es zunächst vielleicht befremdlich erscheinen, daß die Bauten der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 nicht in der Hauptsache von einheimischen Architekten entworfen werden. Das hat aber seinen Grund in dem besonderen Charakter dieser Ausstellung, bei der, im Gegensatz zu den meisten bisherigen Ausstellungen, die Ausstellungsbauten selbst Ausstellungsobjekte im engeren Sinne sein und als solche einen Gesamtüberblick über das baukünstlerische Können Deutschlands in der Gegenwart bieten sollen. Demnach mußte, wie bei der Beschaffung der Ausstellungsgegenstände selbst, so auch bei der Errichtung der Bauten, ganz Deutschland in seinen, nach dem allgemeinen Urteil führenden Baukünstlern berücksichtigt werden, wenn man den in den letzten 10—15 Jahren erfolgten Aufschwung der deutschen Baukunst in charakteristischen Schöpfungen vorführen wollte. Gerade die Tatsache, daß die Mitwirkung der bekanntesten deutschen Baukünstler in Aussicht gestellt werden konnte, ist für das ungewöhnlich große Interesse der beteiligten Kreise und namentlich der maßgebenden amtlichen Stellen des Deutschen Reiches und der Einzelstaaten für diese Ausstellung, die hier in
einem Hauptpunkte des internationalen Fremdenverkehrs das neue deutsche Können, namentlich auch dem Auslande vor Augen führen soll, bestimmend gewesen. Die große Bedeutung der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 beruht eben auf ihrem deutsch nationalen Charakter. Je größer aber die nationale Bedeutung dieser Ausstellung ist, um so mehr werden auch die Interessen Kölns und der Kölner durch sie gefördert, ganz abgesehen davon, daß, entgegen der Behauptung der Kölner Architekten, die Künster, das Handwerk und das Kunsthandwerk Kölns bei dieser Ausstellung unmittlebar in möglichst weitem Umfange beteiligt werden sollen.
Auch die Kölner Architekten sind in erheblicher Anzahl schon jetzt an der Errichtung der Bauten beteiligt, und ganz irrig ist
vollends die Behauptung, daß Hr. Rehorst bei der Auswahl der
Architekten„ohne Hinzuziehung anderer Sachverständigen" verfahren sei. Die Auswahl der Architekten und die Verteilung der Bauten unter sie lag nicht lediglich in seiner Hand, sondern war die Aufgabe von besonderen Ausschüssen, die aus hervorragenden Sachkennern aus Köln wie aus ganz Deutschland zusammengesetzt sind. Hierbei hat Hr. Rehorst es sich besonders angelegen sein lassen, auf eine entsprechende Beteiligung der Kölner Architekten hinzuwirken. Wenn es aber um des deutsch=nationalen Charakters dieser Ausstellung willen geboten erschien, hervorragende Vertreter der Baukunst aus möglichst vielen deutschen Gauen heranzuziehen, so ist es eben für Köln, als die gastgebende Stadt, ein nobile officium, hier etwas mehr zurückzutreten, als es sonst vielleicht wünschenswert wäre. Beim weiteren Vorschreiten der Ausstellungsarbeiten werden noch mancherlei wertvolle und künftlerisch bedeutsame Aufgaben zu lösen sein, an denen auch die Kölner Architekten teilhaben werden, und es ist daher wohl zu hoffen, daß die augenblickliche Verstimmung bald einem willigen Zusammenarbeiten zwischen den Kölner Architekten und der Ausstellungsleitung zum Besten des großen vaterstädtischen Werkes Platz machen wird.
Dem letzten Wunsche schließen wir uns an. Die Denkschrift der Kölner Architekten ist in scharfen Worten abgefaßt und läßt erkennen, daß in den Kreisen der Baukünstler viel Unmut aufgespeichert ist; die Werkbundausstellung gab vielleicht nur den Anlaß, diese Verstimmung öffentlich zum Ausdruck zu bringen. Möchte es bald gelingen, einem innigen, ersprießlichen Zusammenarbeiten der in Frage kommenden Kräfte die Wege zu ebnen!
(A) Vou der Werkbundausstellung. Das Haus für die deutschen Kolonien wird auf der Deutschen Werkbundausstellung Köln 1914 einen Hauptanziehungspunkt bilden. Mit dem Bau ist die Absicht verbunden, die Bauweise in den deutschen Kolonien, die noch fast alles zu wünschen übrig läßt, künstlerisch zu beeinflussen und auch den für die besonderen Lebensbedürfnisse der Deutschen in den Kolonien arbeitenden Gewerben künstlerische Anregungen zu vermitteln. Ueber den Plan für das„Haus für die deutschen Kolonien“ hatte dieser Tage Beigeordneter Rehorst Gelegenheit, in einer Audienz in Berlin dem Staatssekretär des Reichskolonialamts Dr. Solf Vortrag zu halten. Der Herr Staatssekretär begrüßte den Gedanken aufs lebhafteste. Er hat die Bildung eines besonderen Komitees in die Wege geleitet, das in hervorragender Weise bei der Durchführung des Planes mitwirken soll.
K
: Handelsteil n
Kölner Viehmarkt.
*p Köln, 15.Mai1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 30-22% Tara—, die einseklammerten Ziflern aber für die 5b o Schlach tgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1596 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 55 57(70=72), b. von 100 bis 120 Kil. 53-—55(67 69). c. von 120 bis 160 Kil. 52-54(bn-68), d. Fettschweine über 150 Kil. 51-53(64-67), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51 54(o5 680, t. Sauen 49 51-65), g. geschutttene Eber 00 00(00-00l. Prima magerfleischige gesucht, fette vernachlässigt. Markt langsam, geräumt.
498 Kälber. a. Doppellender teinster Mast M. 75-87(000—000) b. feinste Masikälber 64 68(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug58-63(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 55(00-00), e. ger. Saug- 00-C0 100-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen 100-00). Markt ruhig. geräumt.
143 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a, Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00 00(0C-bo), ohne Wolle(105-106),. b, ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00.(00000, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Saugämmer 00—00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel (105-106), b. geringere Lämmer und Schafe(00—00). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt lebhaft, geräumt.

Seite 4.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 131 a Donnerstag, 15. Mai 1913.
C
Offene Stellen
Leuer=Versicherung.
Von großer, hochangesehener Gesellschaft, die auch die üblichen Nebenbranchen betreibt, wird für Köln und Vororte energischer
von ordentlich. Elt. ges. rstraße 26.
Bäckerlehrling
Alteburg
Eine größereAnzahl
Ein brav. zuverl. Mädchen
Nähe Kölns per I. Juni gesucht. Solche, die auf langjähr Stell. reflektieren, wollen sich melden. Off. u. 755 an die Gesch. d. Bl.
gegen hohen Lohn
für Organisation und Akqui sition gesucht. Gewahrt wer den Fixum und hohe Provi
Herren, denen an dauernder, per sofort gesucht.
entwickelungsfähiger Stellung gelegen ist, belieben ausführliche Offerte einzureich. sub Z. M. 1912
dur5 Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5* Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Tüchtige
agumminerl
m. b. H.
Köln-Deutz
Mülheimer
Strasse
Ein braves, kath., 18—19jähr.
Mädchen
vom Lande f. alle Hausarb. ges. Famiienanschluß. Hoher Lohn.
ff. u. C 302 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50,Sofas ,50.K, sow. Neuan ertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefeld rst 93.p
Junge mädchen
für leichte Näh- u. Häkelarbeit gegen hohen Lohn sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Brünell, Philippstraße 41. Velter. Herr mit erwachs. A Sohn auf dem Lande suchen f sof. eine z verläss. ältere kath Haushälterin a liebsten v. Lande. Off. erb. u. G 330 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
Austreicher=Arbeiten
4 billig u. sauber Tapezieren Rolle 30 Pfg. Weyrauch. Antwerpenerstraße 40, D. b
Instreicher-Arbesten“
A äuß. bill. Tapez. a Rolle 25 J.
* 17Steinstr.17. Tel. 39937.
öbl. Mansardenzim. an ordtl
Person zu vm. Hansaring 35,
Toreingang, rechts.
„. Salon= u. Schlafzim., 1. u. 2. Et. sof. od späl. zu verm.
Domstraße 23.
Uebernehme Herren=, Damen=,
4.ärkewäsche ow. Haushalt.= wäsche. Bleiche am Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr.8.
Bügelwäsche
.angen. Spez.Herrenwäsche.
*<space> S c h e n k e n d o r f s t r.<space> 6,<space> p a r t.<space>
Ladenlokal
Zülpicherplatz 8
nach fertiggest lltem Umbau per 1. Juli zu vermieten; eventl. Wünsche können noch berücksichtigt werden. Bescheid Zülpicherplatz 10, part
-4 u. 5 R. m. u. ch.
mippes. Bad u. Veranda z om
Besch. Thüringerstraße 20.
X Zim. part., renov., an kl. Fam. O vorn 35.hini.33M., Mans 5M.,
sof. Meister Berhardst 22, Eigent.I.
ücht selbständ Dienstmädchen # welches in all. Haushaltungsarbeiten erfahren ist u Liebe zu 3 Kindern hat, per sof. od. 1. Juni ges. Schmidt, Waisenhausg.44.
krl. s. K. z. Umänd. u. Ausb.
4 v. Garder. u. W. in u. auß. dem Hause. Friesenwall 58. b
29.
Wagenlackierer und Rostscheuter
geucht.
van der Zypen&amp; Charlier
Köln=Deutz, Mülheimerst. 135. Meld. zw 12 u. 1 Uhr b. Portier.
Packer,
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter-Jacken in
uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Praves Mab.,
für alle Hausarb. gesucht, gute Behandl;. Lindenthal, Franzstraße 36, am Lindenthalgürtel.
Braves Mädchen
von auswärts, 15—17 Jahre, zu
ätterem Ehepaar gesucht .=Ehren eld, Ottostr. 66,
bewandert im Verpacken von Kurzwaren mit guten lang jährigen Zeugnissen
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2
Tüchtige
SchürzenNäherinnen
für elektr. Betrieb bei hohen Löhnen sofort gesucht. rb
Gebrüder Diel.
gesucht, welch. auch etw. kochen k.
"<space> F r a u<space> Z a v e l b e r g.<space> S t e i n w e g<space> 7.<space>
Vorm.—12½, nachm—7
Mauritiussteinweg 100, 1.
Lehrmädchen u. g.
Laurenzplatz 2.. Volksschulbildung f. Büro
Jüchtige Einleger u. Täger von ein. Larben
bei gutem Lohn gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Nuchdruckerei, Weyerst.19.
Süchtiger junger Monn
nicht unter 18 Jahren,
für pflege von Pferden
zum 1. Juni gesucht.
Vorzustellen: Gestüt Weilerhof,
Bachem bei Brühl
Anisorm= Schneider
für dauernde Arbeit sof. gesucht. Wilh. Nattermann Sterkrade bei Oberhausen.
Bahnhofstraße 16.
Wegen Erkrankung d. jetzigen
selbständige kathol.
Kschin
oder einfache Haushälterin ge Beste langj. Zeugnisse Beding.
Off. u.'T.7 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Breitestr. 85
en v. Laude
A
nstreicher=Arbeiten saub.
und billig, Tapezieren Rolle 25 Pfg. Achterstr 67, I.
Opladen,
in einer Hauptstraße b
Ladenlokal
mit Einrichtung billig
zu vermieten.
Filialleiterin im Hause. Besch.:
Köln, Kümpchenshof 6, III
nädchen. Kund. in Wasch. u.
A Dutzen. Gereonswall 50, pt.“
pt.
ür unsern Haushalt, 5 Pers.
brav. kath. Diensmädch
propere Frau
zum Brötchenaustragen ge
sucht. Venloerstr. 241.
Ein braves kath.
Zweitmädchen
gesucht. Neumarkt 39.
mit guten Zeugnissen für
sofort gesucht.
Merheim, Olpenerstraße 95.
Mädchen
a. saub Mädchen m. g. Zeugn. I f. kl. Haush. ges. Gr. Wäsche w. ausgeg. Lochnerstr. 11. part.
p
rop. Dienstmädchen bei
gutem Lohn gesucht.
Bonnerstraße 34.
mädchen sofort gesucht“
Hermann Becker, raße 6, III. b
zu vernieten.)
fasse
3. Etage
Zim., Küche in Plättch., Spind kpl. Badezim., Mans., elektr L. Leucht= u. Heizgas, Parkettböd. Oefen, Erker, zu 1120#4 sof. zu verm. Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= und
Oberpostdirektion besond geeignet. Hausmeister
Vermictungsbureau
Blumenthalstr. 11 part. B338
hübsch möbl. Zim. zu verm.
Arndtstraße 11.21I./1
Herzliche Bitte!
Welcher edeldenkende Mensc leiht einem ins Unglück gerar Konvertiten zur Operation seiner schwer kranken Frau
Mark 800?
Rückgabe inkl. Zinsen ab 1. Januar 1914 innerh. 1 Jahres Prima Referenzen Nur schnell: Hü fe kann das Leben meiner Frau, der Mutter von 5 Kindern, retten.
Fr.=Off. u. V F 2096 an die Gesch. der Köln. Volksztg.„
Ninnos 3 3mm. straßenw
Aippes zu 24 M. zu vermieten. Merheimerstr. 141.
Nippes.
3. Et., 5 Räume mit elektr. Licht
u. Gasanlage, sowie Zen ralheizung ab 1. Juli an erwachs. Personen zu vermieten. Preis pro Monat 50.4
Köln=Nippes, Viersenerstr. 13.
Küche, an
erl. Leute zu verm.
Apostelnstraße 36.
2 Et., 3 Zimmer. ält. kinverl. Leute zu verm. b
3 Zimmer gonasich. 28.4
zu vermieten. Klingelpütz 70.
3 Zimmer, 2. Etage
zu verm. Röhrergasse 14.
8 Zim u. Mans. a. einz. Pers. - Otien. auch 2 zu vermieten Ankerstr. 13, Nähe d. Franzisk=K.
in verm.
Deutz, Arnoldsstraße
3
Hinterhaus. 1. Etage, 6 Räume, per sofort für 55 M zu verm. Näheres Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße.*
u. 3. Etage, je 3 Zim m. oo. ohne Mans. per 1. Juni zu vermieten Burgundrstr. 38. 6 Zimmer 2. Etage Anbau an 9 kinderl. Leute zu vermieten. 5 Rinkenpfuhl 11.
Zu verkaufen
Köln-Kalk.
Herrsch. haus Breuer. straße 22, mit 1409 an gr. Obst- u. Ziergarten. nebst groß. Hühnerhof sof. unter günst. Bed. z verkaufen. e eser“
Deutz, Helenenwallstraße 56,
Abl..m..bg. Pf. M. 52 u. 60 M W. 13 u. 15 M Herzogstr.5. b Anbauzim. 2. Et. an ruhige
Leute zu orm. Taubengasse 11.
möbl. 3. an bess. Handw. zu I verm. Mörsergasse 25. b
n 1 oder 2 Personen 2 Zim. zu verm. Taimstraße 6. b
Droperes braves Dienstmädch.
für alle Hausarbeit ges. Alteburgerstraße 26.
Jung. Mädch, w. Liebe z. Kind. hat. f. klein. Haushalt ges. Volksgartenstr. 2, Hpt. r.
Tüchtiger Buzueider
Geseur für sofort gesucht
Wilhelm Hoppen,
* Pa#h. Heumar. Königsforst.
Jugendliche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann
Köln=Zollstock
Einlegerinnen
für Steindruckerei,
geübte Falzerinnen
suchen für Buchbinderei
Greven&amp; Bechtold
Weyerstraße 19.
Mädchen
aus achtbarer kath Fomilie, w. etwas kochen u. nähen kann, sowie in allen häusl. Arbeiten erf. ist, bei gutem Lohn sofort od. später ges. Frau Zirvas, Barmen, Loherstraße 32.
Größere Anzahl
Robes
Peterstraße 22, ptr.
Stellengesuche
Sol jung. Mann, 29 J. alt, sucht
Stellung alshausdiener
in Geschäftshaus oder sonstigen Posten. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. 751 an d. Gesch. d. Bl
Breite Straße 106-110
Ladenlokale
zu vermieten.
Bureaus
zu vermieten.
Zu erfra en beim Geschäftsführer Breitestr. 108, 2. Portal, Zimmer Nr.
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim.
u Küche, m einger Bad, z.
monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn, geh. ein sch
Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18. 3
Einf. möbliertes Zimmer part. zu vermiet. Klingelpütz 36.
Neußerstr. 335B
Hchp. 33., gr. Küche, Veranda,
Koch= u. Leuchtgas m. Flurputz
zu 45.# zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Et.
Anfang Merheim
1. Etage, 4 Zim. u. Küche, 6as, elektr. Licht, einger. Bad, direkt an d. Haltest, bill. zu vermiet.
Bech. daselbst Neußerstr. 557.*
Neußerktoste 35ia. gaul. aun.
2 sch.., Küche, Sp., Veranda, In Erfistr. 8. I, am Hansaring.
Wivvermiet. Mötsergase 105
Villen=Landhaus.
Landhaus Kolon. Sürth. Ulmen Allee 18, enth. 7 Räume, Küche Badezim., Zentr.=Heig, el Licht ar. Vor= u. Hintergart u. L bill. z. vrk., ept. Tausch m. k Besch Greesbergst. 10. Tel
au verkaufes Brühl, Mittel punkt der Stadt, sehr schon Lage, Nebenstraße, mit Stall Hinterhaus u. Gart, Mietertra jährlich 972., zu 100
Ang u. C B a. d Hauptvrirk K..=A. Brühl, Uhlstr. 30.
gr. h. Zim., 2. Etg. hofw. a. st. Mauritiuswall 84, part. b
Iwei fr. Zimmer, Garten Ursulaplatz 18, Hof I.
Haus
Host und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Köln-Merheim. bis 3 möbl. Zimmer zu verm Abg 1. u. 2 Ct.5R, all.NReuz,(Prauns eld. Klischburgerstr 244.
entspr. eing., Ver., Haltest. d. El., sof zu om. Besch. Neußerstr. 579.
möbl.strßw., Don. 204,1 Juni
zu verm. Schilderg. 87. III.
2 kl. luft. Zimmer an einz. Frl.
zu verm. Schwalbengasse 20.5
Mlesgenahe.)
6 bis 8 tüchtige
Bruchstein-maurer
Näh. b. J. Christ, Bauuntern.
Köln=Merheim, Neußerstr. 730.
ath Junge v. 15—17 J. für Milchfahren und Gartenarb
Näherinnen
sofort für blaue Jacken außer dem Hause gesucht.
Bierbaum=Proenen,
Domstraße 59 67, Toreingang.
Junges Mädchen
schon einige Jahre auf d. Bureau tätig, in Stenographie und Maschinenschreiben bewandert, sucht anderweitig Stellung.
Ang. un er 756 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
#ath Junge v. 15—17 J. für 42 Milchfahren ur zu lernen gesucht.
Johann Dick, Milchhändler, Merkenich b. Köln=Longerich
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstraße 37.*
Rockarbeiter
Joh. Schade, Kalk,
Josephkirch=Straße 29.
Ein kathol Junge v. Lande, 16 Jahre alt, als b
Japhlunge bsetgzeltäs i.
Zuverlässige und propere
Haushälterin
die alle Hausarbeiten mit übernimmt, von alleinst. Herrn gesucht gegen hohen Lohn.
Ang. nach Al er Markt 48 erb
Ein Mädchen,
welches die bessere Hausarbeit ve steht, etwas kochen u. nähen kann, zu zwei Personen geg gut. Lohn gesucht. Wäsche aus.Hause. Dutzfrau vorhanden.
Off. u. 752 a. d. Geschst. d. Bl
Zücht Anstreicher=Gehülfen
für auswärts gesucht Arbeitsjunge gesucht. Ursulagartenstraße 17.
Junger Buchbindergehülfe
gesucht für alle Arbeit.
Lülsdorf. Alter Markt 30.
Friseurlehrling sdt. Geicgt.
Ewaldistraße Nr. 1.
Brave, zuverlässige
Verkäuferin
für Galanteriewaren nach Königswinter gesucht. Gerhard Esser. Rhein=Allee.
Eckladen
per Oktober zu vermieten. Bescheid
J. Blumacher
Breitestraße 132
Eing. St. Apernstr. bd
Lindenthal.
Mittleres Etagenhaus, 11“ 2 Mansard„Balkon m. gron ten Garten usw. teilungshalb zu verkaufen
Off. u. 716 a. d. Geschst.d
Domstraße 15.
günst. Bedingungen zu velkaufen. NäherUrsulagartenstr..1
Wohnungen
2 und 3 Zimmer und Küche. Sülz, preiswert zu verm. b
Besch. Rheinbacherstr. 20(Nix)
Moltkestraße 54
1. Etage zu verm., 3 Zim., gr.
Küche, Spind, Mansarde, Kochu Leuchtgas m. all. Bequeml. b
Kleitenberg, an der Lurenburgerstr., 1. Et., 5., Küche, mit Toreinfahrt, großen hellen
hm A. Oeers Kofzunam Sintorterrain
Kaus, V..Htrart. bill. z. ver#
Junkersdorferw. 83,h Stadu
Grundstück
Köln=Merheim
Neußerstraße 481, gr. 1965 qm. zu verkaufen. Bescheid Köln, Unter Sachsenhausen 4 I.
Bad, Mädchenz., Diele, Heizung Parkett= u. Linoleumb. zu verm
Klettenberg.
Schön mbl. Zim, eotl. mit Klavier sof..om. Heisterbachstr. 38, p. I. b
Höln-Polt 3 Brmieten““ ver
Off. u. B 1152 an d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. b
Pflegerin
sucht für tagsüber sof. Stellung, am liebsten bei einzelner Dame.
Off. u. B 1158 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
mädchen sucht Stelle in ein. kl.
Enl bürgl. Haush., welch. zugleich das Kochen erlernen will.
Off. u. B 1162 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breite raße 85.b
3fähe Deutscher Ring.
Maybachstraße 167, in bess. Hause, sehr sch. abg. Wohnung, 1. Etage, 4 Räume, I schönes Zimmer, straßenw., 2 Zinlmer u. Küche mit Spind, hofwärts, preiswert, K 52. Das. 2. Etage, 4 Räume, Erker, Parkettb. K 57, nur an ruhige Familie zu verm.
Bescheid im Hause u. Engel bertstraße Nr. 5.
Elektrische Flurbeleuchtung. Br
Junge propere unabhängige
Fran sucht Stelle
zum Laden= od Bureau=Putzen. Off. u. 750 a. d. Gesch. d Bl.
Erstwärkerin a 65. 3belr.
Zurzeit bei Dr. Brandt, Deutz, Goth nring 18
Schulfr. Junge für leichte Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Platenstr. 44.
gesucht. Reußerplatz 4
In einem Kloster
wird ein Mädchen zum Nähen, eins für Hausarbeit und eins für Gartenarbeit gesucht. Off. u. A 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
f. Butter= u. Eiergesch. u. junges Mädchen für Hausarbeit gesucht Off. u. 754 a. d. Gesch. d. Bl.
ür schulentlass. Mädch. tagsüb. I. Beschäft. ges. Nähe Sülz. Off. u. B 1159 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Pchadunuche)
Den Schuß
um die Ecke macht der. wel cher bei Uhrenreparaturen den Preis fragt bei J. Fitzter.
Pfeilstraße 37.
Ehrenfeld
Stammstraße 103
(Ecke Everhardstraße)
Mahnung(Un erhaus) zu ver Mohkung mieten. 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid Leostraße 37.
9 Etage, gr. Zimmer u. Speicher5. zimmer, mit allen Bequeml., an stille Leute sofort zu verm. Deutz, Adolfstraße 3.
Schöne abg. 1. Et. 43,., Diele,
3 Spind, Erker, Balk., elekt.., Gas und 2 Speicherzimmer 68.4 Sülz, Euskirchenerstraße 7
Lagerräumen od. Hinterterrain zu mieten oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. B 1161 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alleinsteh. Dame
mit Mädchen sucht Wohn. v. 33, Küche u. Mans. i. bess.,r v. Eigent. dew H. Pr. 40—50#4 Pfarre St. Mauritius od. Herz=Jesu. Off. u Bl14la..Geschst., Breitestr. 85. b
Ländl. Baugrundsus
2 Morgen, f. 2 A das gm. zu verkauen. Hoffmann
Brühl, Pingsdorferstr on
Gelegenheitskauf!
Gutgeh. hiesig. Kino
besond. Verh halb sof. für n
7500 M..verk.Einricht.hat t. 18000M gekost; Kaufpr. bar bezahlt werden.
Geschäft. Selbstrefl., di
Betrag nachweis., erh. n Auskunft u. B 1140 durch 2. Geschst. Brei estr. 85.
####oro in verkehrr. St
Büskerel übertr. Off u
a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr.
nemetigerel
Zill. mille und
Hause sofort zu vermieten.
Dom raße 47, I.
gtallungen für 4 Pferde u. Remise sowie del. Wohnung zu verm., gr. Hof u To einjahrt. Besch Nippes, Sechzigstr. 127, p
zu mieten ev. zu kaufen gesucht. Off. unt. 753 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht 2 bis 3 Zimmer,
Küche, Gas, 2. Etage von einz. Dame. Altstadt b. Eigent. bevorz.
Fr.=Off. unt. B 1160 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
##elt. Ehepaar sucht 2 freundl. 44 Zim. m. Preis=Ang. z. mieten, Brüderstraße 15, 2. Etg.
).
in Brühl zu vm., 80.4 monatl. ev. preisw. zu ok. Küche, 5 Zim. 3 Mans, Veranda. schöner Obstgarten. Brühl hat schon. Park, Vollgymnasium, höh. Töchter: schulen, billige Steuersätze. Bescheid Uhlstraße 21.
Rippes.
Ein Zimmer straßenw. billig zu vermieten. Merheimerstr. 81.
I. Etage,
zu vermieten
abgeschlossen, 4 Räume 50.,
Steinstraße 35.
Nußb. Schlafzin.
200 M.
Küche mit Linol. u Verglas. 110, 2schl. engl. Bett m. Patent Wollm. 75 M. 2tür gr Kleiderschrank mit HurbStange 45 K. Küchenbüfett 32.4. Anrichte mit Aufsatz Küchentische, Stühle, FederbKissen, Vorhänge, Steppdeck billig zu verkaufen.
Vogt, möbellage
mit od. ohne Pension zu verm. Königsplatz 35, 3. Etage.
Lindenthal
Klosterstraße Nr. 72
Villa mit Vor= u. Hinlergart., 10 Z. 2 Mans., Kuche, Nebenr. m. a. Bequeml z. 1. Juli preisw. zu verm. Besch. Klosterstr. 78. b
.Esage, 3Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. Neußerstr. 211, 1. E.
Abgeschloss. 2. Etage
63., Küche, elektr. Licht, z. om. pr 75 4 Gereonsmühlengasse l 8 b MMans.=.., mbl..bess. Handw. z. Al verm. Benesisstr. 39, I. vorn.
Willy Overzier
Hansaring 28, II. Tel. A 1066
Lehrer I. Jologesang Konzert) Deklamation, Klarier u. Laute
Bau u. Möbel, tüchtiger Bankarbeiter mit.—6900.4. Einlage zwecks Vergrößerung gesucht. Off. u. 741 an d. Gesch. d. Bl.
Nach
Maß
Anzüge
aus echt engl. Stoffen zu 48—55—59"" alles auf Roßhaar gea. bekannt la. Sitz und Augr. Stofflager, empfieh Alb. Wagner, Schneider dekannte Stelle, jachm. B Gertrudenstr. 37, im 3er
Fartetn. diehte Leie

Kölner Local-Auzeiger Nr. 131* Donnerstag, 15.Mai 1913.
Seite 5.
Linkrusta
liefert zu reellen, billigen Preisen, die nicht auf unwahrscheinlich hohen Rabatt berechnet sind,
Cölner Tapetenfabrik
vormals Chrysanth Joseph Klein. C. m. b. H.
Cöln
Burgmauer 2+] Tel. 4 Scverinstraße 22
Für Wiederverkäufer!
Zigarren
zu staunend billigen preisen
z. 53=Verk, bell. 100 St..50 lz. 10.=Verk., Spiegel, 50 St..30 64=Verk. lange Blatteint.„ 123=Berk, avanna
100 Si..90I, St. Felix..., 50 St.90
83=Verk., groß. 100 St..20“, 205=Verk., extr.sein 50 St..00 Ferner Prinz Heinrich... 50 St..10 M
Bismarck 2„„ 4
Vorstenland=St. Feur 100 St..80
Zisaretten
* 100 St von 50) an 35 c. Mundstück 100 St..50
28 Club... 100 St. von 75) an„, mit Gold.. 100 St..8 Marken frism- billig: Kl. Sachsen, Salem Aleikum, Constantin, Xantos. Eckstein 5. Adler, Pophoff, Batschari, Union
La Reine 100 St..75 c, Haus Neuerburg usw.
Cabak: AB, Sorgenbrecher, Kiepenkerl.
" 1. Grimm&amp; Triepel, Fahr kpreis, Kaulaban: 2. 62 Stangen 200, 40 Rollen 250 f
Zigarrenspitzen 100 Stück 60.
Naul Bürsag. An St. Agatha 17
Haul Burfas, Nähe Hohe Str. und Schildergasse. Auf Namen und Haus=Nr. 17 achten, da sonst verkehrt. Fv
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Weuzsse
Cöln-Nippes
Neußerstraße 211 1 Tel. A 5262 Escherstraße 165 j und A.63
Mülheim
(Rhein)
Zuchbeimerstr. 27. Tel. 86)
K
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar. das zu Hagrausfall, Juckreiz und
Jos. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breite Strasse 56
Telephonruf: B 5940
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
Kaiserzwieback
ärztlich
empfohlen.
3mal am Tage frische Brötchen
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Gute reine Mahnlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4## (Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpachung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Mar ellenstrake 37.
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezepi zm Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucker's kombiniertem tränter- Shampgon (Pak. 20 Pfg), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Original=Kräuter-Haare wasser(Fl..25 u.50.), außerdem regelmäßig Massieren
der Kopshau mit Zucker’g Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pfg.)
Großartige Wirkung, von Tan senden bestätigt. Echt in Köln in all. Apotocken u Drogerien erhältl
8
mpel-Fa
Hölzken
Tel.
B 6991
OpelinstE.
KEE
nasor-Suppe
*
schmeckt delikat und ist sehr nahrhaft. Ebenso Reis-mit-Tomaten-, Familien-, Nudel-, Rumford-, Blumenkohl-Suppe
usw. Mehr als 40 Sorten.— 1 Würfel für—3 Teller 100 Pfg.
J
7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.Mail913.
c Mächte der Tiefe.
6] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Aber Oswald Werner hörte den wohlgemeinten Vorschlag wohl gar nicht. Sein von Liebe und Eifersucht tief erregtes Blut war infolge der Schwatzhaftigkeit des Steigers, die ihn unter anderen Umständen vielleicht kaum berührt haben würde, vollends in Auftuh geraten.
„Der Franken ist ein Schnüffler, ein Tartüff,“ fuhr er fort. „Der Ernst, der Schreier, ist mir immer noch lieber, als dieser katzenbucklige Schleicher.“
Herr Bosse erwiderte auf die heftigen Worte nichts. Er begann von anderen gleichgültigen Dingen zu reden. Im stillen aber wunderte sich der Grubenherr darüber, daß eine geringfügige Ursache den ruhigen Betriebsführer so hinreißen konnte.
Es berührte ihn auch peinlich, einen Beamten der Zeche, der schon in Ehren sein Jubiläum 25jähriger Tätigkeit begangen
hatte, gerade von Oswald so mißachtet zu hören. Sein junger Betriebsführer kam ihm überhaupt merkwürdig überreizt vor; so hatte er Oswald eigentlich noch nie gesehen. Dieser Eindruck verstärkte sich noch, als er Werner bei Tisch Gesellschaft leistete und eine Einsilbigkeit und Zerstreutheit an ihm gewahrte, die ihn an dem sonst so klaren und ruhigen Manne wunderlich befremdete.
Sollten die Bemühungen um den Arbeiter iym so zugesetzt haben! Schwäche und physische Empfindsamkeit waren zwei Eigenschaften, die Herr Bosse an seinem energischen Betriebsführer bisher nicht kannte! Und dennoch sagte es sich der Grubenbesitzer noch wiederholt an diesem Abend, daß sein Oswald nervös und zweifellos in einer Laune wäre, die er nie zuvor an ihm wahrgenommen. Die Ursache dieses veränderten Gemütszustandes seines tüchtigsten Beamten zu erraten, war Herr Bosse jedoch nach wie vor weit entfernt.
Als Oswald Werner sich wieder bei den übrigen einfand, waren inzwischen auch die Damen mit ihren Begleitern von
ihrem Rundgang durch den Park zurückgekehrt. Der Oberingenieur suchte vergebens nach einer Gelegenheit, mit der Tochter des Hauses ein paar ungestörte Worte zu wechseln. Cinerseits wich der Assessor Else überhaupt nicht von der Seite; anderseits ließ Fräulein Werbe, die Hausdame, ihren so spät gekommenen Tischherrn nicht los. Kaum daß Oswald den Fuß über die Zimmerschwelle setzte, hatte sie ihn beschlagnahmt.
Asta Werbe war eine stattliche brünette Schönheit von angeblich sechsundzwanzig Jahren, wahrscheinlich aber doch schon ein wenig über die dreißig hinaus. Ihr Vater, ein pensionierter Offizier und Verwandter des Kommerzienrates, hatte in vorgerückten Jahren noch einmal geheiratet. Infolge ihrer nicht angenehmen Stellung zur Stifmutter ward Asta der Aufenthalt im Elternhause mehr und mehr verleidet. Sie beschloß, sich irgendwie selbständig und unabhängig von den Ihrigen zu machen. Da aber ihre Fähigkeiten nicht über das Durchschnittsmaß wohlerzogener Töchter hinausreichten, fiel es ihr schwer, eine ihr in allem zusagende Stellung zu erlangen.
Da erinnerte sie sich des Kommerzienrates. Sie hatte Herrn Bosse zwar nur ein einziges Mal in ihrem Leben gesehen, zu einer Zeit, als sie noch kurze Kleidchen trug. Damals befand sie sich mit ihren Eltern auf der Reise, und da man auch Bevern berührte, stattete man dem„Vetter“ einen Besuch ab.
Asta wandte sich also brieflich an den Onkel, ob er ihr nicht irgendwo eine Stelle als Gesellschafterin verschaffen könnte. Sie hatte Glück. Herr Bosse schrieb ihr zurück, daß er just eine Hausdame suche. Er würde den ganzen Winter hindurch vom Hause abwesend sein, und wüßte sein Hauswesen dann gern unter guter Aussicht. Ueberdies brächte er im Frühjahr seine Tochter mit heim. Er würde dann wieder mehr Geselligkeit pflegen, und Else sei noch zu unerfahren, um die häuslichen Pflichten allein zu bewältigen. Sie bedürfe da einer Beraterin und Stütze. Wenn Asta diese Tätigkeit zusage, möchte sie sich gleich auf die Reise nach Bevern machen, damit sie mündlich alles Nähere besprechen könnten.„
Asta hatte das schleunigst getan, und schon etliche Tage später zog sie als Hausdame in die Villa Bosse ein. Sie war von dem
Wechsel in ihrem Dasein sehr befriedigt. Aus den beschränkten
Verhältnissen des väterlichen Haushaltes, in dem Sparen stets als oberstes Gebot galt, einmal erlöst, und in die Sphären des Ueberflusses und der pekuniären Sorglosigkeit versetzt zu werden, war ihre Schnsucht von Jugend her, die sich mit den Jahren immer tiefer in sie eingebrannt hatte.
Asta war schön, und sie war noch mehr als schön— interessant. Sie gefiel überall, wo sie nur gefallen wollte. Ihr Temperament besaß alle Register, von der großen Lebhaftigkeit bis herunter zur zagen, lieblichen Anmut. An Verehrern hatte es ihr deshalb— trotz ihrer Vermögenslosigkeit— nie gefehlt. Es waren auch etliche unter ihnen gewesen, die Astas Ansprüchen betreffs Stellung, sowie körperlicher und geistiger Vorzüge genügt hätten. Leider versagten aber alle in ein und demselben Punkte: sie hatten kein Geld!
Und das schöne, leidenschaftliche Mädchen wollte lieber ganz auf die Ehe verzichten, wenn eine Heirat ihr nicht auch die Gewähr eines glänzenden äußeren Lebens gab. Nur ein einziges Mal— und zwar in ihrer frühesten Mädchenzeit— war sie in ernstliche Versuchung geraten, ihrem Grundsatze untreu zu werden, und ihr Herz wäre beinahe mit ihrem Verstand und Willen durchgegangen.
Damals liebte sie einen jungen Referendar. Sie liebte ihn mit der ganzen Tiefgläubigkeit ihres jungen Gemütes. Sie wußte, daß er arm war, und doch nicht stark genug, ihm zu widerstehen. Und er— verschwand eines Tages spurlos und ohne Abschied, nachdem er tags zuvor noch liebestammelnd vor ihr auf den Knien gelegen.
Jahre waren seitdem verflossen. Der Haß in ihr war längst still geworden und der zufriedenen Einsicht gewichen, daß ihr Liebesglück doch nur ein fauler Wechsel auf die Zukunft gewesen und das Schicksal sie fürsorglich vor der kargen Seligkeit einer mittellosen Ehe bewahrt habe
Aus dem damaligen dünnen jungen Mädchen mit dem züchtigen Haarkranz und den stillglimmenden Augen hatte sich ein üppig blühendes Weib entwickelt, dem die repräsentative Rolle einer Hausdame wohl anstand.

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 131&amp; Donnerstag. 15. Mai 1913.
: Aus dem sozialen Leben#:
60000080600000000500er 800000mn 50m mm mn 800
() Die Hauptversammlung rheinischer und westfälischer Lehrerbildner wurde heute nachmittag im Fränkischen Hof im Auftrage des Vorstandes beider Vereine durch Seminar=Oberlehrer Weicken eröffnet. Hr. Weicken hielt einen Vortrag über die Beurteilung der Vorschläge über die Reform der Lehrerbildungsage stalten. Der Redner stellte am Schlusse seines Vortrages folgende Thesen auf: Die Leistungen der Präparanden=Anstalten sind zu heben. Die Maßnahmen, daß die Vorsteher der Kgl. PräparandenAnstalten Rang und Gehalt der Seminar=Oberlehrer erhalten, und daß an den Seminar=Präparanden=Anstalten zwei Lehrer fest angestellt werden sollen, ist als ein Fortschritt zu begrüßen. F Eintritt in den Präparandendienst ist wenigstens die Ablegung de Mittelschullehrerprüfung, für den Seminardienst Vertiefung durch akademisches Studiv= zu erstreben. Die Verbindung zwischen Präparanden=Anstalt und Seminar ist möglichst enge zu gestalten; Ziel ist die Einrichtung eines sechsklassigen Seminars. U Arbeitsfreudigkeit der Lehrkräfte und damit die Leistungen der Lehrerbildungs=Anstalten zu heben, ist auch den seminarisch v gebildeten Lehrern eine günstigere Laufbahn als bisger zu Sxog.
Die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst ist schon nach erfolgreichem Besuche der I. Präparandenklasse zu gewähren. Die Hauptversammlung nahm die Leitsätze einstimmig an. OO ** Der Verein mittlerer Staatseisenbahnbeamten, der 10 000 Mitglieder zahlt und seinen Sitz in Köln hat, die älteste Vereinigung mittlerer Eisenbahnbeamten aller Klassen, hält seine 21. Hauptversammlung am 18, 19. und 20. Mai in Berlin im Landwehroffizierkasino am Bahnhof Zoologischer Garten ab. Am 19 Mai vormittags wird Dr. Görres(Berlin) über Beamtenrecht sprechen. An den Verhandlungen beteiligen sich die Abgeordneten von 153 Ortsgruppen aus dem Gebiet der preußisch=hessischen
Eisenbahngemeinschaft. Der Verein bezweckt die Hebung des Standes und die berufliche Weiterbildung seiner Mitglieder, daneben hat er sich die Schaffung gut eingerichteter Wohlfahrtseinrichtungen angelegen sein lassen. Das Vermögen des Vereins beträgt 525.500 Mark. Bisher wurden an Unterstützungen an bedürftige Mitglieder gezahlt 36 650 Mark, an Witwen und Waisen 40 200 Mark, für Rechtshülfe wurden aufgewendet 70.000 Mark und für Sterbegelder rund 400000 Mark.
: Handwerk und Gewerbe u eneee
(10) Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerve, e.., Ortsgruppe Köln. In dem gestrigen Bericht über die Mittelstandsversammlung vom Dienstagabend muß es richtig heißen: Der Redner(Hr. Becker) verlangte ein Verbot der Beamten konsum vereine usw.
handenen beiden nur 10 Meter breiten Zu= resp. Ausgange diese Verkehr nicht genugen werden, es auch wohl geboten erscheint, bhi. im Interesse der Feuersicherheit Vorkehrungen zu treffen, ehe es: spät sein wird. Wir bitten daher wiederholt, das an der Rott., hausstraße liegende städtische Grundstück als Ausgangs= und fuhrstraße zu belassen.
44 Kunst und wissen
Neues
aus Köln
1
AAINFEFür alle, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Oe
Von 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.
(2) Die Kinos und die Billettsteuer. Der Verband der Lichtbildtheaterbesitzer von Rheinland und Westfalen. Ortsgruppe Köln. teilt uns folgenden Vorstandsbeschluß mit: Infolge der mi Stadt Köln schwebenden aussichtsreichen Verhandlungen betr Herabsetzung der Billettsteuer wird vorläufig davon Abstand genommen. die Theater am 15. Mai zu schließen.
(A) Der Pfingstreiseverkehr war um vieles stärker gegen das Vorjahr. Während im vorigen Jahre in der Zeit vom donnerstag bis Pfingstdienstag 239000 Fahrkarten und 35 Bahnsteigkarten auf dem Hauptbahnhof zur Einsammlu., gelangten, sind in der gleichen Zeit des diesjährigen Pfingstverkehrs rund 257000 Fahr= und 41 000 Bahnsteigkarten eingezogen worden. Das macht ein Mehr von 17·000 Fahr= und 6000 Bahnsteigkarten. Auf die einzelnen Tage dieses Jahres verteilten sich die gesammelten Karten wie folgt: Donnerstag 22 800 bzw. 4000, Freitag 28000 bzw. 5400, Samstag 41 800 bzw. 8000, Sonntag 57000 bzw. 7800, Montag 65 700 bzw. 9000, Dienstag 41000 bzw. 6800 Fahr= bzw. Bahnsteigkarten.
Personalnachrichten.
In den Jahren 1885 bis 1888 absolvierten 19 Herren das Lehrerseminar in Siegburg. Man hatte die Adressen der Lehrer, die jetzt auf eine 25jährige Amtstätigkeit zurückblicken, ausfindig gemacht, und sie zur Feier des silbernen Jubiläums zu einer Zusammenkunft in den Fränkischen Hof eingeladen. 18 Herren waren der Einladung gefolgt, der 19. war inzwischen gestorben. Hr. Lehrer Hermes(Köln=Niehl) begrüßle die Kollegen in herzlichen Worten und gedachte der schönen Stunden, die man als Seminaristen verlebt. Nachdem die Herren im Dom einer h. Messe beigewohnt, wurde im Fränkischen Hof das Frühstück eingenommen und dann fuhr man gemeinschaftlich nach Königswinter. Die Festrede beim Mahl hielt Hr. Mittelschullehrer Peter Schmitz(Köln=Ehrenfeld). Dem ehemaligen Seminardirektor, Hrn. Dr. Küppers, wurde eine Telegramm gesandt.
Aus Köln-Jollsteck.
(A) Der Diebstahl der Glocke, von dem in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers berichtet wurde, ereignete sich in der hiesigen Notkirche. Von dem Dieb fehlt bis zur Stunde noch jede Spur. Der Diebstahl trifft die katholische Pfarrgemeinde Zollstock um so härter, als diese an sich nicht viele Mittel für den Kirchenneubau
besitzt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Reptunplatz. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Burger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat an den Oberbürgermeister eine Eingabe den Neptunplatz betreffend gerichtet; es heißt in dem Schreiben: Gelegentlich der am 2. Oktober 1911 abgehaltenen Besprechung wurden die diesseits beantragten, den Neptunplatz betreffenden Fluchtlinien=Aenderungen abgelehnt, jedoch die Herstellung eines Zuganges von der Rothehausstraße in Aussicht gestellt. Ueber diese Angelegenheit ist uns bisher ein endgültiger Bescheid noch nicht zugegangen. Unter Bezugnahme auf die in unserem Antrage vom 22. September 1911 geltend gemachten Gründe, erlauben wir uns, darauf hinzuweisen, daß der Neptunplatz als voraussichtlich demnächstiger Marktplatz einen großen Personen= und Fuhrwerksverkehr aufnehmen muß und##e jetzt vor() Der erste Komet des Jahres 1913. Gemäß einem Tel, gramm an die Zentralstelle in Kiel entdeckte Schaumasse an.. Sternwarte in Nizza am 7. Mai frühmorgens einen neue Kometen, 1913a. Das Gestirn steht im Sternbild des Delphund hat gemäß Schätzung seines Entdeckers die Große 9,5; ist als; mit bloßem Auge nicht sichtbar. Da das Entdeckungstelegrann von der Zentralstelle sofort an die anderen Observatorien wenne. gegeben wurde, so gingen bereits weitere Meldungen über veor, achtungen des neuen Kometen vom 8. Mai ein. Letztern zufolz ist er noch lichtschwächer, nämlich von der Größe 10,5 bis 11,— un) die Bewegung hat die Richtung nach Nordwesten.
Strohhüte.Panamas
wolernste Formen, in allen Preislagen.
Drususgasse 13
Asta fühlte sich glücklich als Herrscherin in Villa Bosse. hatte sich ihr Sehnen in etwas anderer Art erfüllt, als sie es sich erträumte. Aber dieses eine Glück würde nun einem anderen schon eher ein Tor öffnen. Im Hause ihrer Verwandten gingen ja viele vermögende Herren aus und ein. Vielleicht würde sogar der Onkel selbst von ihren Vorzugen nach und nach so durchdrungen werden, daß er sein Witwertum doch
Das waren so Astas tröstliche Betrachtungen, mit denen sie in der ersten Zeit nach Antkitt ihrer neuen Würde eine etwaige Lücke in der Zufriedenheit ihres Innern ausfüllte. Leider
mußte ihr reifer weiblicher Instinkt schon bald erkennen, daß das Witwertum des Onkels ein rettungslos vorgeschrittenes, unverbesserliches und unerschütterliches war. Es hatte ihn gegen alle Heirats- und Liebesgedanken abgestumpft. Sein Sinnen und Trachten ging völlig in der Sorge für sein Kind und sein Bergwerk auf. Aber diese Erkenntnis machte Asta keinen besonderen Kummer. Onkel Bosse war fast kahlköpfig, dick, nervös und soweit in den Jahren, daß der Verzicht auf ihn ihr weiter nicht schwer wurde. Und als sie in der zweiten Woche ihres Daseins den Oberingenieur Werner kennen lernte, wurde der geheime Gemüts- und Herzensplan mit dem Onkel zur lben Stunde noch als erledigter Fall zu den anderen verfehlten Spekulationen ihres Lebens registriert.
Nicht, daß Oswald gerade in allem und jedem ihrem Ideal entsprochen hätte! Dazu war er ihr namentlich zu schlicht. Sie liebte aristokratische Alluren und vornehmen Eleganz der Kleidung und des Wesens. Von beiden besaß der junge Leiter der Zeche jedoch nach ihrem Empfinden nicht meyr als das durchschnittliche spießbürgerliche Maß". Aber Oswald Werner war„immerhin“ eine ungewöhnlich interessante männliche Erscheinung, voller Kraft und Begabung. Sein stilles, energisches Gesicht paßte gut zu der breiten, großen Figur. Und seine Stellung, seine Aussichten für die Zukunft waren glänzend.
In großen Entschlüssen war Asta resolut. Ihn oder keinen! lautete ihre Losung, als sie Oswald zum ersten Male hinter der Gardine nachblickte. Und außer der Stimme der Vernunft
sprach auch die Leidenschaft dabei ein kleines Wörtchen mit. In der Einsamkeit des Winters wuchs diese Leidenschaft dann sogar groß in ihr, namentlich infolge der Zurückhaltung, die Lswald der Unwiderstehlichkeit Astas gegenüber an den Tag legte. Widerstand zu finden, war die schöne Asta nicht gewohnt.
Sie wußte sich auf alle mögliche Art mit Oswald zusammenzubringen. Bald hatte sie diesen, bald jenen Rat von dem Stellvertreter ihres Onkels nötig. Sie bat ihn, sie auf einer Fahrt in die Stadt zu begleiten, oder sie ging„zufällig“ an seinem Garten vorüber und zeigte dann stets ein ausdauerndes und liebreiches Interesse für das niedliche Heim, wenn sie auch nicht begriff, wie ein Mann in solcher Stellung sich in dem„Hockerchen“ wohlfühlen konnte.
Trotz aller Bemühungen war sie Oswald bis zu dieser Stunde innerlich nicht viel näher gekommen, seit sie den Entschluß gefaßt, sich den hoffnungsvollen jungen„Spießbürger" zu erringen.— An diesem Abend war Asta reizvoller als je. Ihr empfindliches Gesicht hatte einen rosigen, fast fiebrigen Ton. Die Augen glühten wie von wirren Träumen, und ihr Wesen war weich und ein wenig sentimental. Ein hellblaues Tuchkleid floß einfach und anmutig an ihrer schönen Figur herunter. Manches Augenpaar im Zimmer flog wieder und wieder bewundernd zu der schönen Hausdame hinüber. Sogar der Bergassessor fand zwischen seinen eifrigen und verehrungsvollen Bemühungen um die Tochter des Hauses noch Zeit zu manchem verstohlenen Seitenblick.
Nur einer schien von Astas allmächtigen Reizen nichts zu bemerken— Oswald Werner. Er saß ernst und grüblerisch an ihrer Seite und überließ ihr sogar den Hauptteil der Unterhaltung. Hin und wieder zuckte es aber wie von einer verborgenen Flamme in seinem stillen Gesicht auf. Schon war Asta geneigt, das für die ersten Anzeichen ihres beginnenden Sieges über den schwerfälligen Menschen zu halten. Da mußte sie mit einem Male entdecken, daß diese Feuerblicke eine ganz bestimmte Richtung nahmen und zwar nach der Stelle, wo der Assessor mit Else Bosse saß, und daß Elses Gesicht sich zunt
Breite Str. 2
Allein-Verkauf in Mülheim a. Rhein:
Fritz Balter, Wallstraße 64.
unter der Hartnäckigkeit eines solchen Blickes mit der purpur
icter Verwirung überzog.
Asta bedurfte einer kleinen Pause, um sich von dieser blit schnellen Ueberraschung zu erholen.
Meine Consine ist reizend, nicht wahr?“ fragte sie dam harmlos. Und hätte sie einer Bestätigung ihrer vorherigen Wahrnehmung noch bedurft, so wurde ihr diese jetzt in der deu
Oswal überhörte nämlich ihre Frage. Er starrte wiede zur Tochter des Hauses hinüber, die sich eben erhoben haut um sich von dem Assessor zu verabschieden. Da Ortlepp zu selben Sekunde von dem Komerzienrat in Anspruch genomme wurde, stand Else eine Weile allein in der Fensternische, in sie mit dem Assessor gesessen. Kaum gewahrte Oswal e vergaß der ernste junge Betriebsführer, unter dessen äußere Ruhe sich so viel inneres Ungestüm verbarg, das schöne## an seiner Seite und alles um sich herum, vergaß Höflichkeit u Rücksicht und schritt nach einer flüchtigen, konfusen schuldigung gegen seine Dame auf Fräulein Bosse zu.
(Fortsetzung folgt.)
(2 Ein Glück. Freundin(auf der Straße):„Alle Leute sehr“ dir nach, Emilie, an deinem Juckett häugt ja noch der 42.“!“— Junge Frau(mit einem dankbaren Blick 3 Himmel):„Gott sei Dank! daß ich nicht das billige Jacket
25.“ gekauft habe.“
00 Leicht angebracht. Maler: Denke dir, in mein Bild: auf dem Transport nach dem Kunstsalon ein Loch gestoßen worden, se bstverständlich mache ich den Spediteur dafür verantwortlich Freund: Na, da hast du ja Schwein gehabt.
(0 Fatale Auskunft. Tante:„Isch habe einen anonhee!
Brief bekommen, in dem ich eine alte, eitle, eingebildete.
genannt wurde, ich möchte nur wissen, wer mir den ge hat?"— Nichte:„Ich habe keine Ahnung, aber es muß jedenfalls sein, der dich ganz genau kennt!“
mand

jange diesen
rscheint, hier
ehe es 3 u der Rotte.
zs= und
einem Tele, masse an der einen neuen des Delphie.5; ist als; igstelegramn
orien weiter. n über Beortztern zufole: bis 11,2, un)
lagen.
nit der purpurvon dieser blitz
sie dann vorherigen n der deu
starrte wieder erhoben a Ortlepp zu uch genommer ernische, in Oswald das
dessen äußere is schöne Wei Höflichkeit und konfusen Enzu.
leute sehen
Preiszette
Blick zum Jackett zu
in mein Bild ch gestoßen worden verantwortlich.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&amp; Donnerstag. 15. Mai 1913.
Seite 7.
Markt=Polizei=Verordnung.
„—„„„„* b..sebss über die Doltz
über die Polizei3.
5.
6.
7.
8. 9.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes——
verwaltung vom 11. März 1850, der§§ 143 und 144 des setzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1985. des§ 69 der Reichsgewerbeordnun und des Gesetzes, derreffend die Erhebung von Marktstandgeld vom 26 April 1872 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für die offenen Märkte des Stadtbezirks Cöln folgende Markt-Polizei=Verordnungerlassen:
Wochenmarktplätze und Marktzeiten.
§ 1.
Wochenmärkte werden an folgenden Stellen abgehalten:
1. auf der Apostelnstraße, auf dem Apostelnkloster und auf der
2. an de: Platz„An der Eiche“ und auf der Straße„Im
auf dem östlichen, erweiterten Teil der Ursulastraße, auf dem Ursulaplatz, und auf der Straße„Am Salzmagazin a s dem Gereonsdriesch; auf dem Wilhelmplatz in Cöln=Nippes; auf der Mttelpromenade der Dechenstraße in Cöln=Ehren feld von der Venloerstraße ab nördlich; auf dem Marklplatz in Cöln-Kalk;
auf der Schumannstraße in Cöln=Lindenthal;„„
auf der Sülzburgstraße, Ecke Berrenratherstraße in Cöln=Sülz. Die Märkte auf dem Heumarkt und auf dem Rheinwerf gehören zum Betriebe der Hauptmarkthalle und findet daher auf sie die Hallenordnung Anwendung.
Auf den Marktplätzen§ 1 zu—7 findet an jedem Werk tage Markt statt; auf den Plätzen zu 8 und 9 an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag und Freitag, dezw. bei ihrer Ver Lagng in engeinen Zillen an den Tage norher oder nacher.
2) für die Märkte§ zu—4 in den Monaten Mai, Juni, Juli. August und September von—2 Uhr, in den Monaten April und Oktober von—2, im Monat März von—— Uhr und in den übrigen Monaten von—2 Uhr.
b) für die Märkte zu—9 in den Monaten Mai, Juni. Juli August und September von—2 Uhr und in den übrigen Monaten von—2 Uhr.
Um? Uhr muß die Räumung der Marktplätze beendet sein. Vor Beginn des Marktes dürfen weder Marktwaren noch Gerätschalten auf die Marktplätze gebracht werden. Die Marktverwaltung kann Ausnahmen gestatten.
§ 4.
Die auf den Marktplätzen befindlichen festen Verkaufsstände, welche auf Grund der Straßen-Polizeiverordnung mit Genehmigung des Königlichen Polize präsidenten und des Oberbürgermeisters errichtet werden dürfen, sind der Beschränkun, im§ o nicht unterworfen. Auf diesen darf der Verkauf täglich und während der ganzen Tageszeit stattfinden, so weit nicht die Bestimmungen über die Sonn assruhe und sonstige Vorschriften entgegenstehen Gegenstände des Wochenmarktverkehrs.
Der ganze Verkehr hat sich in angemessenen ruhigen und anständigen Formen zu vollziehen. Singen und lautes Schreien
vom Platz
können, abgesehen von der etwalgen Bestrafung, fortgewiesen oder entfernt werden.
Die Verkäufer und deren Personal haben sich dem Dublikum gegenüber höflich zu benehmen. Das Versteigern, laute Ausrusen der Waren, das Anrufen der Käufer, das zudringliche Auffordern zum Kaufen ist untersagt.
Singen und lautes Schreien
Die Gänge zwischen den Marktreihen müssen für den Verkehr des Publikums frei sein, edenso darf über die äußeren Marktgrenzen hinaus nichts aufgestellt werden
Die Arbeitg-ber sind für das Verhalten ihres Personals verantwortlich.
§ 13.
Die Verkäufer haben die ihnen von den Beamten angewiesenen Plätze einzunehmen. Vor erfolgter Zuweisung dürfen olche nicht in Benutzung genommen werden. Einen Anspruch auf einen bestimmten Platz hat niemand.
Das Vertauschen der Plätze, die Weiterver ebung an eine andere Person, die Mitaufnahme einer solchen bzw. deren Waren
ist verboten.
Ferner ist verboten das Feilbieten und Verkaufen von Waren im Umherziehen, auch solcher, welche nicht zur Stelle sind Wer angibt, Waren auf Bestellung anzubringen, hat auf Verlangen in glaubhafter Weise nachzuweisen, wann, wie und wo die Bestellung erfolgt ist, andernfalls ist Standgeld zu entrichten.
Die Marktwaren andringenden Fuhrwerke müssen sofort abgeladen und vom Marktplatz entfernt werden
Kein Fuhrwerk darf während der Marktzeit länger, als zum Ab- oder Aufladen nötig ist, auf bzw. an den Marktplätzen
Der Verkauf von den Fuhrwerken herunter ist verboten Wird er unter Umständen vom Aufsichtsbeamten gestattet, so ist das tarifmäßige Standgeld zu entrichten.
Einer saats dem andern
Gegenstände des Wochenmarktverkehrs sind die im§ 66 der Reichsgewerbeordnung veczeichneten Gegenstände, nämlich:
I. rohe Naturerzeugnisse mit Ausschluß des grozeren Viehes;
a n d<space> u n d<space> J o r f m i r t <space>
2.
3.
4.
Fabrikate, deren Erzeugnis mit der Land= und Forstwirt schaft, dem Garten= und Obstbau oder der Fischerei in unmitteldarer Verbindung steht, oder zu den Nebenbeschäftigungen der Landleute der Gegend gehört, oder durch Tagelöhnerarbeit bewirkt wird, mit Ausschluß der geistigen Getränke; frische Lebensmittel aller Art;
Fayencen,.eingut, irdenes Geschirr, gewöhnliche wollene Strumpse, Schwämme, Feu terleder, Aufnehmer, gewöhnliche bunte Taschentücher, kleine Posamente, wie Band. Schnur, Borde usw., einfache Knöpfe, Haar=, Näh- und Stecknadeln, kunstliche Blumen und Blätter zum Kranzbinden, gewöhnliche Hausseie und Wichse.
Von den unter—3 fallenden Gegenständen bleiben jedoch ausgenommen das Klenvieh sowie Getreide, Heu und Stroh, wozur besondere Märkte bestehen, ferner Fleisch= und Wurstwaren für den Markt Apostelnstraße, Apostelnkloster und Hahnenstraße, sowie für die Märkte, welche etwa noch neu errichtet werden sollten.
Blumenmarkt.
§ 6.
Außer den vorgenannten Wochenmärkten findet alljährlich in der Zeit vom 30. April bis 7. Mai auf dem Gereonsdriesch ein auf Grund des§ 70 der Reichsgewerbeordnung vom Herrn Minister genehmigter Blumenmarkt als Spezialmarkt statt. Marktgegen, ände sind die Erzeugnisse des Betriebes der Blumengärtnerei.
Die Marktwaren können auf Gefahr der Standinhaber während der Dauer des Marktes auf dem Marktplatz belassen werden. Ueber die Markt age, die Marktzeiten sowie über die Zeit Aufbaues und der Räumung triff. die städtische Polizeides
Verwaliung alljährlich Bestimmung hinsichtlich der Marktzeiten und Feiertagen im Einverständnis
mit der Königan den Sonnlichen Polize behörde.
Im übrigen finden die Bestimmungen dieser Markt-PolizeiIm übrigen finden die Bestimmur Verordnung sinngemäße Anwendung
Lebensmittelkontrolle.
einen anonyme#
ingebildete Roft:
tir den geschrieree er es muß jemal
Die für Marktgegenstände hinsichtlich der Herstellung. Be handlung. Beschaffenh it, des Inverkehrbringens, der Zeit des zugelassenen Verkaufs usw. jeweilig geltenden Gesetze und Verordnungen finden auf den Marktverkehr in jeder Beziehung Anwendung.
S 8.
Berfälschte, verdorbene oder gesundheitsschädliche Lebensmittel durfen nicht auf den Marktplatz gebracht werden, unreises Obst nur dann, wenn es an einer in die Augen fallenden Stelle durch die deutliche, nicht verwischbare Aufschrift„Unreifes Obst“ als solches kenntlich gemacht und von dem reifen Obst getrennt gehalten wird.
Zuwiderhandlungen ziehen neben der strafrechtlichen Verfolgung Beschlagnahme und Vernichtung der Gegenstände nach sich.
Wagen, Maße und Gewichte.
§ 9.
Es dürfen nur gesetzlich zugelassene, gestempelte und richtige Wagen, Maße und Gewichte gebraucht werden, welche sich stets in reinem Zustande befinden müssen.
Ergib: sich bei der Revision, daß abgeteilte Gegenstände, die als ein bestimm es Maß und Gewicht enthaltend, feilgeboten oder verkauft werden, Mindermaß oder Mindergewicht haben, so wird der Verkäufer wegen Betrugsversuchs zur gerichtlichen Verantwortung gezogen.
Handelsvorschriften.
§ 10.
Beim Handel ist die bei der Preisberechnung in Betracht kommende Einheit ausdrücklich zu bezeichn.n, z. B. Kilogramm, Stück, Bund. Kiste, Sack usw, ferner, ob der Preis mit oder ohne Verpackung zu verstehen ist.
Nichtflüssige Lebensmittel dürfen nur nach Gewicht, Stückzahl usw verkauft werden, nicht aber nach dem Hohlmaß oder nach Dortionen.
Allgemeine Ordnung und Verkehr.
§ 11.
Der Besuch der Märkte sowie das Kaufen und Verkausen auf denselben steht einem Jeden mit gleichen Beiugnissen frei. * Personen, welche die Ruhe und Ordnung durch Lärmen oder in anderer Weise stören, oder welche andere in der Benutzung des Markt#s stören, oder solche durch Worte oder tätlich belätgen, oder welche sich zwecklos auf den Märkten umherteiden, Betrunkene. Kinder ohne Aufsicht Erwachsener, sowie diejenigen, welche sich den Anordnungen der Beamten nicht fügen,
Für die Aufstellung besonderer Standeinrichtungen mit und ohne Bedachung bedarf es der besonderen Genehmigun, der Marktverwaltung, welche schriftlich und nur auf Widerruf erteilt wird.
§ 16.
Alles Packmaterial. wie Kartoffelkraut, Stroh. Heu, Gras, Späne, Papier. Holzwolle usw. darf nicht auf die Marktplätze geworfen werden, sondern ist auf den Verkaufsständ n derart zu verwahren, daß weder die Plätze und die angrenzenden Straßen. noch auch die feilgehaltenen Lebensmittel dadurch verunreinigt werden können. Auf Verlangen der Aufsichtsbeamten sind diese Materialien auf den bezeichneten Sammelplatz für
Abfälle zu bringen.
Außer den vorgenannten Packmaterialien und Gemüseabfällen darf nichts auf den Marktplätzen zurückgelassen werden, also keine Kisten, Körbe usw.
§ 17.
Das Töten von Tieren mit Ausnahme der Fische, das Ab ziehen und Ausnehmen von Wild und das Rupfen und Aus nehmen von Federvieh ist verboten.
Das Abschuppen und Ausnehmen von Fischen ist gestattet es müssen jedoch die Abfälle in dichtschließenden Gejäßen ge sammelt und von den Marktplätzen entfernt werden.
S 18.
Sämtliche zum menschlichen Genusse dienenden Marktwaren dürfen ohne eine schützende Unterlage nicht aus den Erdboden oder auf das Pflaster ausgebreitet werden.
§ 19.
Außer eingespannten Ziehhunden, welche aber mit dem ab geladenen Fuhrwerk den Markt verlassen müssen, dürfen Hunde nicht mit auf den Markt gebracht werden.
§ 20.
Die Verkäufer sind verpflichtet, den Aufsichtsbeamten auf Befragen den richtigen Verkaufspreis anzugeben.
Gefundene Gegenstände sind behufs Weitergabe an di Marktverwaltung an die Aufsichtsbeamten abzuliesern.
S 22.
Die Ueberwachung der Vorschriften dieser Markt-Polizei Verordnung geschieht durch die Marktpolizei und denjenigen Beamten, welche mit der Ueberwachung der Lebensmittel beauftragt werden. Ihren Anordnung n ist unbedingt Folge zu leisten
Vom Standgelde
§ 23.
Jeder, der auf dem Markie feildietet, bat ein Marktstand geld nach Maßgabe des im Anhange beigefügten Tarifes zu ent c.
Kein Marktbesucher darf Waren ausstellen oder feibieten, bevor er dem hiermit beauftragten Markbeamten das Standgeld bezahlt und von diesem einen— nur für den beireffenden Tag gültigen— Marktschein empfangen hat.
Zur Empfangnahme des Scheines hat sich der Verkäufer zu dem Beamten zu begeben, falls er anderweitig beschäftigt ist.
Der Marktschein ist sorgfältig auf ubewahren und auf Erfordern den Aussichtsbeamten vorzuzeigen.
Schlußbestimmung.
§ 25.
Zuwiderhandelnde gegen diese Polizei=Verordnung werden, sofern nicht nach anderwetten Vorschriften strengere Strafe verwirkt ist, mit Geldstrafe bis zu 30 M. bestraft, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt.
§ 26.
Diese Morkt=Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Die Markt-Polizei=Verordnungen für die Stadt Cöln vom 6. 1870, für Cöln=Nippes vom 2. 7. 1900, für Cöln=Linden
Dr. Axelrods Joghurt ist der Beste. Aerztlich empfohlen. Reinigt den Körper und verbessert den Teint.
Zu beziehen durch:
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte, Remmler,Direktor.
Tel. A648.— Versand auch nach auswärts.
Auch zu haben Konditorei und Café Kaiser, Breitestrasse.
Verwenden Sie stets
nur
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen„
Bürstenstrichen erzielt man
ur mit Jet-Cream Färbt nicht eb. Hochglanz bleibf auch
Nässe erhalten
dann sparen Sie Geld, Arbeit und Zeit.
Kein anderes Sohuhputzmittel bietet
so viele Vortelle wie Jet-Cream.
" UITawitschka&amp; Cie., Köln-Ninnen.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35 88156.
22. 6.
thal vom 12. 4. 1902, für Cöln=Ehrenfeld vom 27. 7. 1903, für Cöln=Sülz vom 31. 5. 1912 und für Cöln=Kalk vom 17. 7. 1884 werden aufgehoben.
Cöln, den 5. Mai 1913.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Laué.
Tarif
für die Erhebung des Marktstandgeldes
im Stadtbezirk Cöln.
Der Einheitssatz beträgt für das Quadratmeter 10 Pfg. Hiernay kommen für jeden Tag, ehne Rücksicht auf die Zeit, während welcher feilgeboten wird, zur Erhebung:
l. von einer Bude, einem Tisch, einem Haufen usw. für jedes
hath. Qua patmoter„ 5 Pfg.
3
8
5
3
3
*
angefangene halbe Qua ratmeter
2. von einer Stange mit Waren für ein Ifd. Meter
3. von einem großen Korbe, Kasten, Faß einer Kiepe,
Bütte(¾ Quadratm ter
4. von einem mittleren Korbe(Tragkorb) usw.(½ Qua dratme er und von einem Sac
5. von einem kleinen Korbe, einem Handkorb usw.
6. von größerem Wild(Reh, Wildschweine usw.)
7. von einem Hasen, einer Gans, einem Truthahn
8. von einer Ente, einem Hahn, Huhn, Rebhuhn, Ka
ninchen, einem Daar Tauben
Ueberragt die Ware die Unterlagen, auf denen sie sich be
findet, so wird die Gebühr nach dem Umfange der ersteren be
Werden die unter Nr. 6 bis 8 aufgeführten Marktgegenstände in Körben, Kasten. Buden oder auf Tüchen usw. feilgeboten, so ist der für letztere unter I bis 5 festgesetzte Betrag
ohne Rücksicht auf die Zahl der Gegenstände zu entrichten. Cöln, den 5. Mai 1913.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laus. 5
liefert das Erste und bestreuommierte Llektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. 0“
Eing. Rohenzollernring 37 5. Telephon K 4121
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen Anzeigen= Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
666666663

K
Die Kölner Zentrumspartei vor der Landtagswahl.
„„ G.istrass„ has Liberalismus ein Kunaliberalismus sich e
(A) Köln, 15.Mai1913.
Zum Generalappell vor der Wahlmännerwahl hatten sich die Anhänger der Kölner Zentrumspartei gestern im großen Saale der Bürgergesellschaft zahlreich versammelt. Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei Hr Dr. Mertens leitete die Versammlung, die er mit dem Hinweis auf die für den Freitag bevorstehende wichtige Entscheidung eröffnete. Daß noch immer nach dem rückständigen Wahlsystem die Wahlen vollzogen werden liege nicht an der Zentrumspartei. Hoffentlich sei es das letzte Mal, daß man bei diesem Wahlverfahren wähle. Es sei ihm, Redner, eine besondere Freude, einer großen Zahl von Damen und Herren zu danken für die so fleißige Arbeit, die sie in den letzten Tagen für die Partei geleistet hätten.(Bravo!) In geradezu mustergültiger Weise hatten sie die Schreibarbeiten usw. erledigt. Zum Schlusse erläuterte Hr. Dr. Mertens die Art des Wählens am 16. Mai und gab dann das Wort Herrn Justizrat Dr. Carl Bachem der, von lebhaftem Beifall begrüßt, u. a. ausführte:
Die diesjährige Wahlbewegung ist äußerlich ruhiger verlaufen, als wir das seit langem gewoynt waren. Zwar ist von allen Seiten die nötige Wahlarbeit nicht versäumt worden. Aber aufregende Zwischenfälle, überraschende Wendungen haben sich nicht ereigner. Ueber den Grund dieser Erscheinung kann man nicht im Zweifel sein: er liegt in der internationalen Lage, welche noch immer auf unser ganzes nationales Leben drückt, und deren Probleme den Blick weiter hinausziehen in eine Zukunft, welche noch höchst ungewiß ist. Die Entscheidung im
Balkan=Kriege
ist in fünf Wochen herbeigeführt worden; aber die Friedensverhandlungen dauern jetzt schon fünf Monate. Noch ist der Friede nicht geschlossen. Optimisten hatten ihn zu Weihnachten erwartet. Und setzt zu Pfingsten war er noch nicht Tatsache. Doch nach glücklicher Erledigung der Skutarifrage wird nun wohl der offizielle Friedensschluß nicht mehr allzu lange auf sich warten lassen. Danach aber wird eine weitere Zeit schwieriger diplomatischer Verhandlungen folgen, welche auch nicht ohne Gefahren sein dürfte. Die Aufteilung der Beute unter den Balkanstaaten, die Organisation Albaniens und die Regelung der anteilsweisen Uebernahme der türkischen Staatsschuld sind noch höchst schwierige Punkte.
Während dieser ganzen Zeit der Balkantrise haben alle verständigen politischen Köpfe in Deutschland begriffen, daß am Balkan nicht nur die Interessen und das Ansehen Oesterreichs ins Spiel gezogen waren, sondern im höchsten Maße auch die Interessen und das Ansehen des Deutschen Reiches. Die Zeit, wo wir ruhig zuschauen und dazu gemütlich plaudern konnten, wenn hinten fern in der Türkei die Völker auf einander schlagen;, ist nun einmal vorbei. Zum erstenmal hat der Gegensatz von Slawentum und Germanentum eine akute Form angenommen.
Wir aule haben das Gefühl gewonnen, daß eine straffe Zusammenfassung unserer nationalen Krafte für die Zukunft noch mehr nötig ist wie früher. Aller überflüssige Parteihader muß vermieden werden; die positiven Parteien müssen zusammenstehen, um die nationale Zukunft zu sichern. Der Kampf um die großen Prinzipien des Volks= und Staatslebens wird ja nicht stillstehen können. Aber er muß in einer Form geführt werden, welche im entscheidenden Augenblick der geschlossenen Einigkeit gegen alle Feinde von außen wie gegen den Umsturz von innen nicht hinderlich ist. Das ist heute die oberste Anforderung an eine ernste patriotische Haltung.(Bravo!) Ueber die
Wehrvorlage,
welche dem Reichstage vorliegt, über die Vermehrung unseres Heeres und die Deckung für die nötigen Kosten rede ich in diesem Augenblicke nicht. Mir scheint, daß es in unserem Kreise weniger notwendig ist. Im wesentlichen sind wir einig, und kleinere Meinungsverschiedenheiten werden sich ausgleichen lassen. Mit Grund darf auf eine befriedigende Erledigung der Angelegenheit gehofft werden, eine Erledigung, welche dem Ausland, wie vor zwei Jahren, das Deutsche Reich in imponierender Einmütigkeit zeigen wird, in der vollen Entschlossenheit, uns nicht von dem Platz verdrängen zu lassen, den wir inne haben, und der uns auf Grund unserer Geschichte zukommt.(Brapo!)
Wohl aber muß ich sprechen über die
inneren Gefahren, denen wir gegenüberstehen.
Wenn wir die fortschreitende Vergiftung unseres Volkslebens durch die sozialdemokratische Verhetzung sehen, wenn wir sehen, daß in Belgien die Sozialdemokraten zum ersten Male den Generalstreik als politisches Machtmittel ausprobiert, wenn wir lesen, daß in Deutschland immer wieder Stimmen sich erheben, welche auch für unser Land dieses Mittel empfehlen, wenn wir jetzt sehen, daß im Reichstag die Sozialdemokratie der Wehrvorlage zähen Widerstand entgegensetzt und die Obstruktion gegen ihr Zustandekommen vorbereitet, dann muß jedem sehenden Auge klar ein, daß unser Vaterland noch niemals einer größeren inneren Gefahr entgegengegangen ist wie der Gefahr, den sozialdemokratischen Umsturz eines Tages praktisch ins Werk gesetzt zu sehen.
Die Sozialdemokratie ist der Feind, welcher unsere ganze Kultur bedroht.(Sehr richtig!) Ihr nieg ist nur denkbar, wenn im Volke alle christlichen Grundsätze über den Haufen geworfen sind. Daher der Haß der Sozialdemokratie gegen das
Christentum uno auen Gottesglauben.
Daher auch ihr Haß, welcher in erster Linie den Katholizismus und die katholische Kirche trifft. Es ist fürwahr kein Zufall, daß heute alle Sozialdemokraten erbitterte Feinde der katholischen Kirche sind. Es ist eine notwendige Folgerung aus dem innersten
alte wir fest im Auge, was ihr oberstes Prinzip ist; es ist das Streben nach Macht, nach der Alleinherrschaft der Partei im Staate. Von ihrem offiziellen Programm ist ja längst nicht mehr viel übrig. Aber dieses oberste Prinzip, das Streben nach der Alleinherrschaft, wenn auch unter brutalster Unterdrückung aller Andersdenkender, ist unwandelbar geblieben.
Wenn in dem gegenwärtigen Wahlkampfe die Sozialdemotratie äußerlich weniger tumultuarisch auftritt, so hat das leicht erkenntliche Gründe. Niemand wird sich
gegen die Wehrvorlage und von einer Auflösung des Reichstages
anlangt, so hat sie ja stets an——
abzuschrecken.
Was die Zentrumspartei
Reform des preußischen Wahlrechts notwendig
ist. Sie hat jede günstige Gelegenheit durchzusetzen, und auf diesem Wege schon manchen bedeutsamen Erfolj erzielt. Wir haben auch zu der neuen Fraktion, welche nach den Wahlen zusammentreten wird, das volle Vertrauen, daß
sie keine Gelegenheit versaumen wird, erzielen.
Worauf es uns zunächst ankommt und stets angekommen ist, daß ist die Ersetzung der öffentlichen Wahl bei den Urwahlen durch die geheime Wahl. Sie hätte bereits erreicht sein können, wenn andere Parteien so nüchtern und umsichtig vorgegangen wären, wie das Zentrum. War sie früher von uns verlangt gegenüber dem Wahldruck nationalliberaler Fabrikherren, so ist sie heute noch nötiger gegenüber dem von Jahr zu Jahr sich steigernden Terrorismus der Sozialdemokratie. Nehen dem geheimen Wahlrecht ist die Frage der Einführung der direkten Wahl ja dura.aus eine sekundäre Frage. Wir wollen auch diese. Aber zunächst wollen wir die geheime Wahl. Das sind wir allen denen schuloig,
die im Leben nicht so gestellt sind, daß sie dem Wahldruck von dieser oder jener Seite kühl entgegensehen können. Was wir mit aller Bestimmtheit nicht wollen, das ist, daß die Einführung irgendeiner weiteren Verbesserung benutzt wird, um diejenigen antiplutokratischen Verbesserungen, welche bereits erreicht sind, wie die Drittelung in den Urwahlbezirken, wieder zu beseitigen.
Allerschärfsten Protest aber müssen wir dagegen einlegen, daß die Frage der Wahlrechtsreform lediglich als Machtfrage behandelt wird, als eine Frage der Erweiterung der Nacht dieser oder jener Partei, wie es von seiten der freisinnigen un sozia de kratischen Partei verkündet wird. Die Reform des Wahlrechts darf nicht beurteilt werden danach, ob sie dieser ooer jener Partei zum Vorteil gereicht oder gar zur Herrschaft verhilft, sondern lediglich nach dem allgemeinen Wohl, nach dem Wohl des Volksganzen, nach der inneren Gerechtigkeit und danach, ob sie uns eine tüchtige, gedeihliche Führung der Staatsgeschäfte gewährleistet, ob sie uns eine bessere Staatsverwaltung bringt, wie die jetzige.
Wo es hinführt, wenn die Frage des Wahlrechtes lediglich als Machtfrage behandelt wird, das sehen wir ja seit einem Menschenalter in Frankreich. Sollen solche Zustände auch nach Deutschland eingeführt werden? Die Wahlrechtspolittk in Frankreich, wie sie dort von Radikalen und Sozialisten betrieben wird, ist ja geradezu ein Hin= und Hertaumeln, je nachdem diese oder jene Partei einen besseren Bissen zu erhaschen hofft.
Die Linke beliebt bei uns gar pomphaft zu reden von der „preußischen Wahlrechtsschmach". Nun. in Frantreich wo seit 30 Jahren die Linke die Alleinherrschaft hat, wo die Macht nur schwankt zwischen Radikalen und Sozialisten, ist doch gewiß ein Wahlrecht nach dem Herzen auch unserer Linken. Und wohin hat denn dieses ideale Wahlrecht in Frankreich geführt? O, die
Früchte sind doch ganz außerordentlich viel schlechter, als die Früchte
unseres preußischen Dreiklassenwahl=Parlamentes.„„„
Selbst die Sozialpolitik unseres vielgeschmähten„Geldsackparlamentes“ ist unendlich viel ersprießlicher für das arbeitende Volk geworden, wie die Sozialpolitik der französischen Kammern. Und nun erst recht die Steuerpolitik? Warum hat denn *<space> n i c h t<space> s c h a n<space> l ä n g s t<space> o h o n f a l l s<space> e i n e<space> s t a r k<space> p r o g r e s s i v e<space> E i n k o m m e n<space>
des Liberalismus ein Junaliberalismus sich entwickelt hat. dem das Verhalten der Altliberalen zu philisterhaft vorkommt,e seine Ideale weiter nach links sucht, und den ganzen Liberalis: zum Abmarsch nach links zwingen will. Das alte Freiheitsid des Liberalismus, welcher für alle Bestrebungen im Staat, we den Boden des Gesetzes nicht verlassen, Freiheit will, hat er unn rührt über Bord geworfen. Er ist so durchdrungen von seiner poli tischen Unfehlbarkeit, daß er seine Doktrinen der ganzen Welt
Gewalt aufdrängen will.
Ueber eines muß man sich klar sein: Dieser
Jungliberalismus
ist kein Liberalismus mehr, sondern Radikalismus. Er zeigt darum auch die rücksichtslose und unbedenkliche Verfolgungs= unUnterdrückungssucht, welche in aller Herren Ländern von jeher dem Radikalismus eigen ist. Er zeigt vor allem auch jene erbitterte Feindschaft gegen alles positive Christentum, am meisten gegen dikatholische Kirche, welche wir beim Radikalismus in allen ander Ländern beobachten können. Es ist keine Frage: der Radikal ist im Vormarsch. Dem Radikalismus der Sozialdemokratie har sich der Radikalismus des Freisinns und der Jungliberalen zuAls nach 1870 der Liberalismus im Gegensatz zu allen seinen besseren Traditionen sich vor den Wagen des Kulturkampfes spannte, trennten sich unsere Wege, und wir mußten allein gegen Regierm und Liberalismus die kirchliche Freiheit verteidigen. Auch da uns gelungen, Gott sei es gedankt! Er hat uns in diesem Kampfe sichtbar seinen Beistand geliehen.
Danach aber kam wieder eine Zeit fruchtbaren Zusammenarbeitens des Zentrums mit den Nationalliberalen einerseits den Konservativen anderseits, welche lange Jahre, kund von 1890
bis 1905, dem Fortschritt des Deutschen Reiches sowie des schen Staates mächtig Vorschub leistete. Diese Zeit schuf eine kla einheitliche Richtlinie, welche die positiven großen Parteien einigte zu gemeinsamem Arbeiten und Streben für das Wohl des
Warum hat diese Periode nicht fortgesetzt werden können? wurde jäh unterbrochen durch das Aufkommen des Jungliberalismus. Jene Periode beruhte auf der gegenseitigen Anerkennu der Gleichberechtigung unter den großen positiven Parteien
für den Boden des Parlamentes. Sie brachte eine Art inner tischen Gleichgewichtes, welches dem staatlichen Fortschritt, dem Aus unseres Staatswesens, am meisten der sozialpolitischen Entwickl durchaus förderlich war. Im Lande bekämpfen wir uns, un mußten wir uns bekämpfen, weil die Grundsätze und Be bungen eben doch in gar vielen Dingen verschieden waren. dem Boden des Parlamentes aber arbeiteten wir zusammen, weit es irgend ging. Keiner konnte seine ganze Parteidot durchsetzen; jeder mußte nachgeben. Von der Herrschaft einer en zelnen Partei war gar keine Rede, am wenigsten, so oft es auch später ausgeschrien worden ist, von einer Herrschaft Zentrumspartei. So sind gewaltige Gesetzeswerke geschaften worden, welche dauernd unser gesamtes Volksleben befruck
Dann kam der Jungliberalismus. Die parlamentarische Gleichberechtigung der großen positiven Parteien war für sich zu wenig, für die anderen Parteien zuviel. Er ver langte für den Liberalismus die Alleinherrschaft. Darum zetert er über die angebliche Alleinherrschaft des Zentrums, und peitschte die Leidenschaften breiter liberaler Volksschichten damit auf, daß
dadurch täuschen
Die Sozialdemokratie möchte die Wehrvorlage zu Falle bringen, aber möglichst unbemerkt und ohne daß es zu einer Auflösung des Reichstages kommt. Sie hat darum versucht, die Wahlagitation zu konzentrieren auf die Frage des Wahlrechts,
um dadurch die Aufmerksamkeit abzulenten von ihrer Obstruktion
reich nicht schon längst ebenfalls eine stark progressive Einkommensteuer und Vermögenssteuer wie wir? Glaubt denn einer, daß vor der französischen Kammer eine Wehrsteuer möglich ware, wie sie jetzt dem Deutschen Reichstag vorliegt? Wenn man nun die Wahl hätte, zwischen einer französischen Deputiertenkammer wie die heutige und unserem heutigen Dreiklassenwahlparlament in Preußen, so müßte man doch der törichtste aller Kindsköpfe sein, wenn einem das letztere nicht immer noch weit lieber wäre.
Es gibt für uns wichtigere Dinge, als der Sozialdemokratie den Steigbügel zu halten, indem wir uns bestimmungslos von ihrer Wahlrechtsagitation fortreißen lassen.
Das beste staatliche Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie bleibt stets der eifrige Ausbau unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, eine positive und praktische Sozialpolitik, welche die vorhandenen Schäden des gesellschaftlichen Organismus Schritt für Schritt ausbessert.
Daneben aber darf der Kampf gegen die sozialdemokratischen Irrlehren als solche niemals aussetzen. Für uns, die wir Katholiken sind, bleibt dabei das entscheidende die eifrigste Pflege religiöser Gesinnung im Geiste unserer heiligen Kirche.
Die Kirche ist uns stets mit leuchtendem Beispiel vorangegangen, wenn es galt, die Völker glücklich zu machen nicht nur für das Diesseits, sondern vor allem für das Jenseits. Sie weist uns die rechten Wege, wie wir die Irrlehren der Sozialdemokratie, deren verderblichsten gerade die religiösen sind, erkennen und vermeiden können. Im engsten Anschluß an sie und in treuester Liebe zu ihren Hirten werden wir auch die sozialistischen Gefahren inner lich überwinden, welche uns jetzt umgeben.
Wir werden das um so mehr, als auch jetzt wieder die Staatsregierung dem Kamps gegen die Sozialdemokratie mit kühler Gelassenheit gegenüber zu stehen scheint.
Es ist dasselbe System, wie bei der letzten Reichstagswahl. Aber nicht einmal den Reiz der Neuheit hat jetzt
für uns. Ich habe einen einzigen Artikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung gegen die sozialdemokratische Wahlrechtsagitation gelesen. Er war ganz ordentlich, wohl von einem besseren Geheimrat verfaßt. Aber sonst nichts. Das ist doch eigentlich recht wenig.
Doch soll dieses Beispiel uns nicht abschrecken und lähmen. Laßt es die Staatsregierung an sich fehlen, so müssen wir als Zentrumsleute um so mehr unsere Pflicht tun. Dann durchdringen wir uns mit dem Bewußtsein, welch großen und herrlichen Schatz wir an unserer Zentrumspartei haben, und was wir nicht leisten können unter Führung der Staatsregierung, das werden wir leisten unter Führung unserer Zentrumspartei.
Bei der bevorstehenden Landtagswahl setzt sich der Kampf fort, welcher bereits der letzten Reichstagswahl im vorigen Jahre ihr Gepräge gegeben hat: der Versuch, die Konservativen und das Zentrum politisch lahm zu legen und die Liberalen im Bunde mit der Sozialdemokratie zum allein herrschenden Element zu machen. Zwar ist die Agitation für diesen Zweck gleichfalls viel gedämpfter, wie früher. Auch das erklärt sich aus dem Druck der internationalen Lage. Aber wenn heute die eine andere ist, so ist doch die Melodie dieselbe geblieben. Nach wie vor wird der„Kulturblock“ angestrebt, welcher die liberale Weltanschauung zur Herrschaft bringen soll. Wir wissen, was das höchste Ideal dieses Kulturvlocks sein wird: die religionslose Schule, und eine Trennung von Kirche und Staat, welche den Staat zu einem dauernd feindseligen Verhalten gegen die Kirche treibt.
Die„Kulturblockidee“ ist erst groß geworden, seitdem innerhalb
die Leivelschaften breiler uorecr,.
er ihnen zurief, nur dem Liberalismus gebühre die Alleinherr= schaft. Was er dem Zentrum fälschlich vorgeworfen hatte, das schrieb er jetzt offen und ungescheut auf seine eigene Fahne.
Nach dem Ende des Bülowblocks wurde der Jungliberalismus frei von den Rücksichten, welche er bis dahin auf die Konservativen wenigstens in etwa hatte nehmen müssen. Jetzt wurde die des reinen liberalen Blockes, des Großblockes, we man ihn stolz nannte, mit erbittertem Ansturm vorgetragen Nicht nur das Zentrum, sondern auch die Konservativen sollte beiseite geschoben, an die Wand gedrückt und im staatlichen zur Ohnmacht verurteilt werden. Reichte dazu der Gesamtlit ralismus nicht aus, so sollte die Sozialdemokratie zur# gerufen und vor den Karren des Liberalismus gespannt werden. So wurde aus der Blockidee die Rotblockidee, welcher noch die Jungliberalen nachjagen. So aber wurde aus Jungliberalismus auch ein reiner
Radikalismus,
welcher mit verzweifelter Intoleranz seine enge und selbstsüchtige Parteidoktrin zur Alleinherrschaft bringen will. Nicht mehr Partei der praktischen, politischen Arbeit, sondern eine Partei de Doktrinarismus, der ihr Unfehlbarkeitsbewußtsein und ihre Herrschaftsgelüste höher stehen, wie eine tüchtige und ruhige innerpoli##
tische Entwickelung.
Positive und praktische politische Arbeit läßt sich, wie bei uns die Dinge liegen, nun einmal nur leisten, wenn die positiven bürgerlichen Parteien, Konservative, Zentrum und Liberale, sowen sie eben positive Arbeit als notwendig erkennen und zu leine bereit sind, sich von Fall zu Fall verständigen, um eine par mentarische Mehrheit zu bilden; wenn sie sich nach bester Möglia. keit vertragen, und ohne feste Gemeinschaft zwar, die nicht moglich, auch nicht nötig ist, aber von Fall zu Fau, wie gesagt, brauchbare Mittellinie suchen, welche natürlich keine Partei dar voll befriedigen kann, aber doch die einzige Moglichtert###n
unsere politische Entwickelung voranzubringen. Das ist viellen
eine sehr nüchterne und hausvaaene Weisheil. es ist nun einmal gegenüber unseren tatsächlichen Zustä und gegenüber der Zerrissenheit unseres Parteiwesens die e politische Weisheit, welche in der rauhen Wirklichkeit##
Richt Unterdrückung oder Ausschaltung dieser oder jener Parnesondern möglichst einträchtiges Zusammenarbeiten unter gegen seitigen Konzessionen, soweit solche möglich sind, und vor au unter Anerkennung der parlamentarischen Gleichberechtigung
Mit Stolz dürfen wir es sagen, auch jetzt bei nachfolgenter, ernst prüfender Gewissenserforschung, daß in au den welche ich geschildert habe, die
Zentrumspartei sich selbst treu geblieben ist. Nicht einen großen grundsätzlichen Fehler hat sie gemaa Ruhig ist sie geradeaus gegangen, auf dem Wege, den iyr gramm und ihre Vergangenheit ihr wiesen. Ihren Schild nat rein und blank erhalten und keine ihrer Waffen verloren. unserer Kirche und treu unserem König haben wir in aun
unsere Pflicht getan. Wir haben dabei unserer Kirche Recht te verteidigt, aber das Recht des Staates niemals verletz Wir haben den Beweis geliefert, daß wohl eine Politik ist, welche sich aufbaut auf der Eintracht zwischen.....
und Staat, welche dem Kaiser gibt, was des Kaisers i Gott, was Gottes ist. Nichts würde den Frieden der.

Kölner Local-Rnzeiger Nr. 131* Donnerstag, 15. Mai 1913.
Seite 3.
zickelt hat, immt, der eralisn
theitsideal
at, welche t er ungeeiner poli
Welt
Er zeigt ungs- und jeher dem erbitterte gegen die en anderen dikalismus okratie hat veralen zulen seinen es spannte, Regierung ich das ist
im Kampfe
Zusammenerseits und
d von 1890 es Preußieine klare, ien einigte
des Volkes. inen? Sie naliberalis= kennung en Parteien et innerpolidem Ausbau Entwicklung r uns, und und Bestrewaren. An sammen, s sarteidott ft einer ein. ,<space> s o<space> o f t<space> e s<space> errschaft der geschaffen befruchten. parlamente en war ihm l. Er verzrum zeterte und peitschte nit auf, daß
Alleinherr= n hatte, das Fahne. liberalismus konservativen rde die Idee lockes, wie vorgetragen. itiven sollten tlichen Leben Gesamtlibe e zur Hülfe annt werden. welcher jetzt ide aus dem
eine Partei des ihre Herrinnerpolich, wie bei e positiven ale, soweit zu leisten eine parlar Möglichnicht möggesagt, eine fartei dann eit ist, um st vielleicht
eit: aber Zuständen
die einzige Stich hält: ner Partei, nter gegenvor allem
nachfolgender,
den Kämpfen,
Treu
apfer
fessionen und die innere Festigkeit des Staates so sichern, als
wenn diese Zentrumspolitik allseitig anerkannt würde.
Wir dürfen offen sagen: Von keiner Seite haben wir uns an Loyalität gegenüber dem König und dem Staat übertreffen lassen.
Gerade darum aber haben wir es auch so überaus bitter empfunden, daß die verflossene Legislaturperiode nichts gebracht hat,
was die noch bestehenden alten Kulturkampfstesseln fur die freie Liebestätigkeit der Katholiken beseitigte oder
wenigstens milderte. Warum ist Preußen noch immer das Haupthindernis für die Beseitigung des Jesuitengesetzes? Warum
dürfen die protestantischen Diakonissen und sonstigen Veranstaltungen in vollster Freiheit und Unabhängigkeit ihres Amtes walten, während unsere katholischen
Orden und Kongregationen in den engsten Fesseln,
#nnter der peinlichsten Beaussichtigung und in der unwürdigsten Bevormundung gehalten werden? Warum genießen die protestan##tischen Diakonissen der besten Ordnung ihrer zivilen Rechtsverhältnisse, warum dürfen sie soviel Grundbesitz auf ioren Namen #erwerben, wie sie wollen, während unsern Ordensanstalten die juristische Rechtsfähigkeit versagt ist, und ihre Rechtsverhältnisse msich in einer Unsicherheit befinden, welche in der Zukunft die
größten Schwierigkeiten bringen muß? Alle Versuche, mit den vorhandenen rechtlichen Bestimmungen das Vermögensrecht der Ordensanstalten in Ordnung zu bringen, sind zuschanden geworden. Die Orden und Kongregationen sind zugelassen, aber Grundbesitz auf ihren Namen können sie nicht erwerben, uno nach wie vor wird ihnen eine gesetzliche Basis vorenthalten, auf welcher sie ihre Rechtsverhältnisse regeln können. Wenn die Orden als solche zulässig sind, muß es auch zulässig sein, daß sie die juristische Rechtspersönlichkeit erhalten und Grundbesitz auf ihren Namen
erwerben.
Nicht einmal die Missionsanstalten, deren Tätigkeit von allen Seiten einmütig anerkannt ist, und die für das Gedeihen unserer Schutzgebiete ganz unentbehrlich sind, haben die Möglichkeit, für ihre Grundstücke und Gebäude eine befriedigende Regelung zu treffen. Alle die großartigen Schöpfungen eines Pater Acker in Knechtsteden, der Weißen Väter in Trier und all der andern Missionskongregationen schweben zivilrechtlich völlig in der Luft, und niemand weiß, wie es in Zukunft mit ihnen werden mag. Neuerdings sehen wir ja heftige Angriffe auf katholische Missionsanstalten in Deutsch=Ostafrika. Daß der Epangelische Bund sich zu ihnen hergegeben hat, wundert uns nicht.
Wohl aber wundert uns, daß die evangelischen Missionen sich nicht gescheut haben, sich zu diesem Zwecke des Evangelischen Bundes
zu bedienen.
Man hat ja unwillkürlich das Gefühl, daß diese Angriffe wenigstens den Nebenzweck auf protestantischer Seite haben, die Beiträge zu der großen
Missionsspende
zu mehren, welche unserm Kaiser zu seinem Regierungsjubiläum angeboten werden wird. Das Mittel ist gewiß nicht schön, namentlich angesichts des Zweckes der Jubiläumsspende. Nun aber, da es nicht verschmäht worden ist, haben wir auch das Recht, den Spieß umzudrehen, und alle Katholiken aufzufordern zu recht eifrigem Sammeln für die Jubiläumsspende auf katholischer Seite, um dadurch dem Kaiser unsere Liebe und Verehrung zu bezeigen und zugleich unsern katholischen Missionen zu Hülfe zu kommen.
Auch haben wir ehrlich festgehalten an den Grundlagen der Verfassung. Diese gewährt auf staatlichem Gebiete gleiches Recht für die beiden großen christlichen Konfessionen, für die Katholiken und Protestanten. Wir, die wir Katholiken sind, haben mit aller Liebe und Ergebenheit festgehalten an unserer Kirche und ihren Hirten und haben keine Gefährdung geduldet für ihre Rechte und ihre Freiheit. Aber niemals haben wir das Recht der Protestanten auch nur im geringsten angetastet.
Was wir aber immer verlangt haben, was wir heute verlangen und stets verlangen werden, das ist, daß man auf poliLischem und parlumentarischem Boden uns als politische Partei unser Recht läßt, daß man uns die Existenzberechtigung nicht abstreitet, und daß man uns den Platz an der Sonne nicht schmälert, den wir erkämpft haben und der uns von Gottes und Rechts wegen zukommt. Niemals werden wir uns von diesem Platze verdrängen lassen, solange noch ein Atemzug in uns ist.
Nur wenn man in voller Verblendung durch eine konfessionell gefärbte Brille sieht, ist es möglich, dem Zentrum als politischer Partei die Existenzberechtigung abzusprechen.
Auf eines kann nicht oft genug mit voller Schärfe hingewiesen werden, daß die konfessionelle Hetze, welche unsere Tage verunziert und uns das Leben so sauer macht, ganz vorwiegend im Interesse des politischen Geschäfts betrieben wird. Wo man handfeste und einleuchtende Gründe nicht hat, um die politischen Taten des Zentrums anzugreifen, da greift man unbedenklich zur religiösen Verhetzung, um die unbequeme Politik des Zentrums zu diskreditieren, indem man ihre katho lischen Anhänger als solche heruntersetzt und beschimpft.
Zu unserer Freude dürfen wir feststellen, daß auf konservativer Seite allmählich doch die Stimmen sich mehren, welche sich dieser religiösen Hetze entgegenstellen, und noch kürzlich haben wir die ruhigen und besonnenen Worte gelesen, welche der konservative sächsische Landtagsabgeordnete Dr. Manaler in Chemnitz gesprochen hal.
Alle staatserhaltenden Parteien müssen sich immer wieder das eine klar machen, daß die Hauptaufgabe der Zukunft die innere Ueberwindung der Sozialdemokratie ist. Denn diese ist der Tod der bürgerlichen Freiheit und der christlichen Kultur; ihr Sieg wird ein Hemmnis für alle wahre
Kultur sein, die Anflösung der Familie, die unendliche Verwirrung des Staates und die Vernichtung der äußeren Organisation der Kirche.
Darum, ich wiederhole es:
mit aller Macht gegen die Sozialdemokratie!
Mit aller Macht aber zugleich für die berechtigten Bestrebungen des Standes der industriellen Arbeiter, welcher sich emporringen will zu einer ebenbürtigen Stellung neben den übrigen älteren Ständen
der
Einzelstände unter das GesamtParole
rche
Mit aller Macht auch für die Interessen der Mittelstände, sowohl der alten, wie derjenigen, welche die moderne Entwic neu geboren hat. Sie dürfen nicht zerrieben werden in dem zwischen Kapital und Arbeit. Ihre Rolle in der wirtschaftlichen Entwicklung in noch lange nicht ausgespielt und nach wie vor sind sie ein unemvehrliches Glied in unserem gesellschaftlichen Organismus. * Mit ganzer Liebe nach wie vor für das Volk und mit dem Volke. Welch höheres Ideal gibt es für einen warmen Vaterkandsfreund, wie für das Volksganze zu kämpfen, nicht für sich selbst, nicht für seine eigene Gruppe, nicht für seinen eigenen Stand, sondern für die Einheit aller Stände, in harmonischer
Unterordnung der Interessen wohl des Volkes!
Für eine andere große Partei ist vor kurzem die Parole ausgegeben worden: Hinein ins Volk! Ich meine, für die Zentrumspartei braucht diese Parole nicht mehr ausgegeben zu werden.
Als
echte und wahre Volkspartei ist das Zentrum ins Leben getreten. Als solche hat es sich stets bewährt, und auch heute darf es mit Stolz darauf hinweisen, daß es im besten Sinne mitten im Volke steht. Es lebt mit dem Volke und für das Volk. Es zieht immer neue Begeisterung aus dem Volke, ans seinen religiösen und nationalen Triebkräften. Gerade durch diese ewig verjüngende enge Berührung mit dem Volke hat es sich denjenigen Schwung und diejenige Tatkraft bewahren können, welche bisher ihm seinen gebührenden Platz in den Parlamenten sicherte und ihm gewiß auch bei der bevorstehenden Wahl seinen Platz im preußischen Abgeordnetenhause wieder sichern wird.
Wer sich mit dem Grundgedanken der Zentrumspolitik durchdrungen hat, der kann nur mit ganzer Begeisterung für sie leben und streben. Wohlgeordnet steht unsere Partei heute wieder in Schlachtordnung.#i Autorität ihrer Führer ist festbegründet.
vollem Vertrauen blicken alle ihre Angehörigen auf die Führung. Nichts ist von dieser Führung gespart worden. Mir leuchtendem Beispiel geht sie durch Tatkraft, durch Opferwilligkeit und Selbstlosigkeit vorau. Alle Vorbereitungen sind getroffen, Nun bedarf es einer letzten großen Anstrengung, um Köln wenigstens im Landtag der Zentrumsvartei zu erhalten. Der Mißerfolg bei den letzten Reichstagswahlen hat uns weder entmutigt noch en schüttert. Wir kennen ja seine Gründe. Aber alle sind wir entschlossen, übermorgen das äußerste zu tun, um zu schützen, was
wir noch haben.
Und so rufe ich denn bei diesem letzten Appell vor der Entscheidung: Hinein in den Kampf! Ein jeder tue, was seine Pflicht! Wir kämpfen für die höchsten Güter des Volkes! Wir kämpfen für die Freiheit der Kirche— des Staates Gedeihen! Wir kämpfen mit Gott für König und Vaterland! Wir kämpfen für Wahrheit, Recht und Freiheit!(Stürmischer Beifall.) Reichstagsabgeordneter Kaufmann Astor(Bernkastel) sprach dann über
Mittelstandsfragen.
Es ist die immer wieder geflissentlich gerade in unsere Wählerkreise— meist in hetzerischer Absicht— getragene unwahre Behauptung, das Zentrum vernachlässige im Parlament den Mittelstand bzw. tue nicht genug für ihn. Skrupellos, wie unsere Gegner mal sind, fällt es ihnen nicht schwer, auch in diesem Punkte die um die ganze Volkswohlfahrt so hoch verdiente Partei in nichtsnutziger Weise zu verdächtigen. Das Zentrum ist eine Volkspartei und seine Führer sind von dem Geiste positiver Arbeit, maßvollen, aber um so beständigeren Vorwärtsschreiteus durchdrungen. Hat es auch nicht längst den Beweis erbracht, daß es dementsprechend auch für den Mittelstand Forderungen erhoben und durchgesetzt hat, die diesem Stande mehr Nutzen gebracht, wie die sämtlichen schönen verlockenden, aber nur verwirrenden Schlagwörter unserer Gegner?
Seien wir doch
gerecht
und nicht so unoanrvar gegen unsere hochverdienten Männer, die ihre Denk= und Arbeitskraft auch schon jahrelang in den Dienst unseres Standes gestellt haben. Wenn für den Mittelstand bis heute nicht mehr geleistet werden konnte, so liegt das in der Schwierigkeit der Verhältnisse, oder glaubt wirklich einer von Ihnen,
daß die Zentrumspartei den Mittelstand vernachlässigen will, gerade den Stand, der doch neben dem Bauernstande die treueste Stütze von Staats= und Kirchenautorität ist? Sowohl für das Handwerk als auch den kaufmännischen Mittelstand ist die Partei schon jahrelang tätig, sowohl Fragen des Handwerks wie Fragen des kaufmännischen Mittelstandes haben die Fraktionen auch in den letzten Tagungen der Parlamente immer wieder beschäftigt.
Was das
Handwerk
betrifft, erinnere ich an die Bestrebungen für die Sicherungen der Bauforderungen, für den Schutz des Installationsgewerbes, für die stärkere Beteiligung des Handwerks an Heereslieferungen, für mehr Bewegungsfreiheit für die Handwerkskammern, für die Heranziehung der Großindustrie für die Kosten der Lehrlingsausbildung, für die Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, für Bestimmungen über die Ausbildung der Frauen im Handwerk, für die Reform des Submissionswesens mit der Einführung des„angemessenen Preises bei den Zuschlagserteilungen, für die Aufhebung des Paragraphen 1000 der Reichsgewerbeordnung.
Gerade Trimborn war es, der 1902 zur Förderung des Gewerbes einen Antrag auf Schaffung von Meisterkursen, Genossenschaftskursen, Handwerks= und Maschinenausstellungen, Gewerbeförderungsanstalten usw. einbrachte. Ich möchte mit Bezug auf das
Gewerbe
erinnern an die Anträge des Zentrums gegen die Wanderlager, für ein Verbot bzw. Einschränkung derselben, gegen den heimlichen Warenhandel, gegen die Konkurrenz der Offizierkasinos und Beamtenkonsumvereine. Ich erinnere an sein Eintreten für eine eigene Berufsgenossenschaft für den der Unfallversicherung unterliegenden Tetailhandel, für die Beseitigung der Konkurrenz der Gefängnis= arbeit, wie die Konkurrenz der städtischen Regiebetriebe, für das Verbot der sogenannten Lohnhausierer, für das Verbot des Zugabewesens und der Einschränkung der Rabattgewährung, für seinen Antrag, daß bei Vergebung der Arbeiten für die Heeresverwaltung nicht die Strafanstalten, sondern vielmehr das Kleingewerbe bevorzugt und berücksichtigt werde.
Wer vom
Kölner Mittelstand
für diesen Stand wirklich etwas tun will, der gebe seine Stimme ab für die bisherigen Vertreter Trimborn und Frank!(Bravo!)
Ich schätze diese Herren gerade auch als Stütze des Mittelstandes außerordentlich hoch und rufe aus innigster Ueberzeugung meinen Kölner Berufsgenossen von dieser Stelle aus zu: Sie können gar keine mittelstandsfreundlicheren Herren nach Berlin schicken. Trimborn und Frank werfen nicht mit Phrasen um sich, sondern sie
leisten positive Arbeit.
Es gibt heute keine schwierigeren Fragen wie die Mittelstandsfragen. Und wir im Zentrum werden jede gesunde Anregung gern und schnell aufgreifen, um zu helfen; wir werden nicht ruhen, nach geeigneten Mitteln zu suchen.
Wenn angesichts der in aller Kürze dargelegten tatsächlichen Verhältnisse der Mittelstand der Zentrumspartei die Treue nicht bewahren wollte, so ging es ihm nach meiner Ansicht weit, weit schlechter. Die Zentrumspartei hat nichts für ihn versäumt und wird auch in Zukungt ihm ihrerseits ihre Treue halten und ihre tatkräftige Hülfe nicht versagen. Und ich hoffe zuversichtlich, daß diesmal wieder an dem gesamten, der Zentrumspartei so lange
Jahre treu gebliebenen Kölner Mittelstand die gegnerischen Waffen völlig wirkungslos abprallen, nachdem der einzeine sich in ruhiger vernünftiger Erwägung klar geworden ist, daß zur Erhaltung des Mittelstandes es an erster Stelle bedarf der Erhaltung möglichst starker Zentrumsfraktionen in beiden Parlamenten. Das weit über die Grenzen des Rheinlandes tief beklagte traurige Ergebnis des unerbittlichen Kampfes in Köln bei der letzten Reichstagswahl hat wahrlich nicht den Interessen von Köln und sicherlich auch nicht den Interessen seines Mittelstandes gedient. Hält doch die aus dem Kampfe leider siegreich hervorgegangene Sozialdemokratie jeden Zwischenhandel für etwas Ueberlebtes. In dem bevorstehenden Ansturm muß in voller Einigkeit und fester Geschlossenheit der gesamte Mittelstand von Köln vor die Front und Eintreten für eine glänzende Wiederwahl der wackeren Kampfer für den Mittelstand, für die hochverdienten Männer Trimborn und
Frank.(Lebhafter Beifall.)
Herr Pfarrer Kastert
wird mit stürmischem Beifall empfangen; er sagte u..: Wus hat die Kölner Zentrumspartei am Freitag durchzuführen? Die Zentrumspartei in Köln hat ihre beiden Landtagsmandate verjenigen Partei zu erhalten, die sich mit vollem Recht nennen darf eine echt christliche und nationale Partei. Gie werden sagen: Nichts ist leichter, als diese Aufgabe der Kölner Zentrumspartei. Ich gestatte mir aber, auch auf die Gefahr hin, Widerspruch zu finden, zu sagen: So ganz leicht wird diese Arbeit doch nicht sein. (Sehr richtig!) Diese Aufgabe ist ernst. Ich persönlich bin natürlich auch der Ueberzeugung, daß die Kölner Zentrumspartei ihre beiden Mandate bewahren wird, wenn sie sich bewußt ist, daß es auch diesmal recht energische, umfassende Arbeit zu leisten g5.
Bei der letzten Landtagswahl hat das Zentrum von den rund 1500 Wahlmännern 1100 auf sein Programm gewähl" durchgebracht. Sie werden sagen; also nichts leichter als dieses. Aber ich gestatte mir zu sagen: Ganz so leicht und einfach wirds diesmal nicht gehen.(Sehr richtig!) Vergessen wir nicht das eine: Die Sozialdemokratie wird am Freitag in einer ganz anderen Form bei der Wahl auftreten als vor fünf Jahren. Sie hat unter der Hano umsichtig und auf Grund ihrer umfassenden Organisation sehr weitgreifende und gewandte Arbeit geleistet. Sie hat diesmal weniger auf geräuschvolle, große öffentliche Versammlungen Wert gelegt, sondern hat im Stillen ihre Arbeit geran. Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß gerade die vom Zentrum verlangte Trittelung in den Urwahlbezirken ein für die Sozialdemokratie erfreuliches Resultat gezeitigt hat und daß es gerade dadurch der Sozialdemokratie gelungen ist, bei der letzten Wahl ihr halbes Dutzend Abgeordnete in den Landtag zu bringen. Durch diese Drittelung ist die Sozialdemokratie in den industriereichen Vororten erstarkt in der dritten und teilweise auch in der zweiten Klasse. Ich will nicht sagen, daß sie dadurch zur Majorität gelangt, aber sie rechnet vielleicht nicht ganz mit Unrecht— mit dem mangernben Interesse bei den Zentrumswählern. Diese Gleichgültigkeit muß aus den Reihen unserer Wähler herausgeschafft werden. wenn wir nicht am Freitag böse Erfahrungen machen wollen. (Sehr gut!)
Bemerkenswert und günstig für die Sozialdemokratie ist die Tatsache, daß bei weiten Kreise ihrer Wähler immer mehr die Schen vor der öffentlichen Stimmabgabe geschwunden ist. Gerade die öffentliche Wahl, die die Genossen immer so sehr perhorreszieren, hat ihnen das Mittel des Terrorismus an die Hand gegeben, und wir wissen ja zur Genüge, wie sie von diesem Mittel wirtschaftlich Abhängigen gegenüber Gebrauch macht. Dieser Texrorismus wird in bestimmten Bezirken auch diesmal Orgien feiern.
Der Vorstand der liberalen Parteien hat bekanntlich den Beschluß gefaßt, den Wählern völlige Wahlenthaltung aufzuerlegen. Ich zweifle nicht an der Loyalität dieser Maßnahme. Durch sie sind die Grenzen des Schlachtfeldes abgesteckt. Aber hat denn der Vorstand der liberalen Parteien damit auch die Wähler in der Hand? Wird er der Parole auf der ganzen Linie Geltung verschaffen können? Die liberale Parteileitung hat ihre Wähler nicht in der Hand. Vor einigen Tagen hat in Sülz=Klettenberg eine liberale Versammlung stattgefunden, in der von jungliberaler Seite zur Wahl der Sozialdemokraten aufgefordert worden ist. Wie weit die Unzufriedenheit der liberalen Wahler mit dem Parteibeschluß gehen wird, wissen wir nicht. Für die Zentrumspartei gilt der Satz: Discite moniti! Wir sind gewarnt worden und erinnern uns des 22. Januar 1912.(Sehr richtig!) Der kluge Mann baut vor; wir wollen am Freitag nicht überrumpelt werden. Wir wollen den Dingen klar ins Auge schauen! Darum gilt es eifrig zu arbeiten. Unermüdlich müssen wir sein in der Kleinarbeit. Wir müssen auf den einzelnen Mann arbeiten und uns nach dem Stichwort auf dem von der Rheinischen Zentrumspartei herausgegebenen Flugblatt richten:
Nimm alle Kraft zusammen! Für wen sollen wir diese Arbeit leisten? Hier in Köln zunächst für die beiden Herren Trimborn und Frank, die sich bisher als Abgeordnete bewährt haben. Wenn auch in genissen Kreisen diese beiden Namen nicht frei geblieben sind von Kritik, so darf man doch hoffen, daß nach den Darleguugen des Herrn Abgeordneten Astor auch in in diesen Kreisen— ich meine bei den Mittelständlern— die Ueberzeugung sich Bahn gebrochen hat, daß gerade diese beiden Herren für den Mittelstand die richtigen Vertreter sind,
Aber wir haben auch noch etwas weiter zu schauen. Wir rühmen uns, daß unsere Kölner Zentrumspartei
vorbildlich gewesen ist. Darum haben wir die
Das muß sie Pflicht, bei dies
wenigstens für Preußen, auch heute noch bleiben. Darum haben wir die Pillcht, dei dieser Wahl uns den guten Ruf
unserer Vaterstadt zu erhalten. Wir arbeiten damit gleichzeitig für das gesamte Zentrum im preußischen Lande. Wir arbeiten damit aber auch für die größten Güter des preußischen und deutschen Volkes. Wir betrachten uns mit Recht als eine echt nationale und christliche Partei, weil wir das sind und sein wollen. Der Wahlaufruf der rheinischen Zentrumspartei zu den diesjährigen Landtagswahlen fordert die Erhaltung des christlichen Staates einerseits und die Unabhängigkeit der Kirche und der Ordensgesellschaften andererseits. Wenn wir das wollen, befinden wir uns als nationale Männer in recht angesehener Gesellschaft. Kaiser Wilhelm I. hat das Wort geprägt: Dem Volke soll die Religion
erhalten bleiben.„„
Gerade in der heutigen Zeit ist dieses Wort von sehr großer Bedeutung; es ist ein Wort, an das sich mancher Staatsminister etwas lebhafter und häufiger erinnern dürfte. Kaiser Wilhelm II. hat mehr als einmal gesagt, auch gelegentlich katholischer Festveranstaltungen, also vor aller Orffentlichkeit, daß er persönlich dem positiv christlichen Glauben mit Herz und Geist, mit seiner ganzen persönlichen Ueberzeugung anhänge.
Wir im Zentrum haben recht, wenn wir für die Erhaltung des christlichen Charakters des preußischen Staates eintreten. Wir tun damit nichts anderes, als die gesetzliche Vollführung dessen, was unsere Fürsten von Gottes Gnäden selbst verlangen und gepredigt haben. Wollen wir das aber in Einheit mit unseren Fürsten durchsetzen, dann müssen wir auch die richtigen Wege, die zu dem zu erstrevenden Ziele führen, einschlagen. Das Zentrum ist hier

Seite 10.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 131 4p; Donnerstag, 15. Mai 1913.
shschescchcc
Hochern, hen mnon vene iu gerherset, Jatz dies eine soezfishe
heit für die, katzolise Kirche forderr tun
Interesse dieser Kirche selbst; aber wir tun es auch im Interesse
— Redner berührt die Paritätsfrage und richtet zum Schluß an die Anwesenden einen warmen Appell zur Beteiligung un Mitarbeit an den Wahlen: Und nun an die Arbeit. Hinaus auf
das Kampffeld! Die Reihen ena geschlossen„i, gohtprgz.eg Posten! Vorwärts und mutig, kraftbewußt. Mit Gott, für König und Vaterland!(Stürmischer langanhaltender Beifall.)
In das vom Vorsitzenden, Dr. Mertens, gusgebrgchte Hoch auf die Kölner Landtagsabgeordneten und die Kölner Zentrumspartei stimmte die Versammlung begeistert ein.
4. Ziehung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Süddeutschen
(248. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 9. Mai
905 114057 222 44 81 825
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
14. Mai 1913. vormtnags. Nachdruck verboten.
eihie l. eihalt se ai Dp heckt i uer du. e. sce
45 J) 23 643 86(1000) 754 930 43 4024 116 384 109.21 gui 3067 71 85
3423 576 640 772 74 803 M3 W. 6134 40 348 459 br. 47.5713000 u. zu
72 496 810 908 37, 8051 304 438 50 540 650 70 825 59 9085 227(3000 44 012
10002 62 133 39 53 330 408 598 847 963 11316 82 411 19 714 888 12094
se jsche ail salch Ro flalhs-heis Ir 2b ilal an. beie
20150 315 633 960 21163 223 61 480 88 512 31 727 835 22031 188 216
408 521 44 57 831(3000) S7 968 23200 553(220), Grg.% gge g 474 556
234 422 26(3000) 597(1000) 673 885 909 25176 287,567„26262 85 99.—.—
62(500] 27082 518 57 76 143 236 553 950
1000] 673 885 909 291/0 201 00/2g 22rg 812 984 29057
741 881 947 82 28065 68 165 242 476 550 613 984 2905
31045 57 149 53 220 464 91 511 639 720 48(3000) e 88 521 26 b2 68. 798 806 34131
30105 324 691 727 813————
M aubd Jal0) u. Al. Bl 9346 A. 4bsh rch 1lb 45 82.5 kauich) S6 865 8.
892 Baldce 2 9. 2i, hlchoh ae Bol. 60 cer soh sao) ae sehof abo Jsis 3o,
64 65 476 508 65 641 53 796 990(500)
( Zur Kaiserjubiläumsspende.
Der Mitteilung über das schöne Beispiel, das der Fürst von Thurn und Taxis durch seine große Spende für die Missionen gegeben, können wir noch ein anderes beifügen. Ein schlesische katholische Magnatenfamilie hat 20000 M. zu dem
Zucke überviesen. Hofentlich folgen Ziesen, schöten Beipielen
noch recht viele zur Förderung unserer katholischen Missionen in den deutschen Kolonien. Durch die
wird außer ihrer religiösen Seite in hervorragendem Maße auch Kulturarbeit gefördert durch Errichtung neuer und Ausgestaltung bereits bestehender Schulen, durch Erziehung der Eingeborenen zu geregelter Arbeit usw. Und diese Bestrebungen die bis jetzt in den katholischen Missionen unserer Kolonien schon recht ansehnliche Erfolge aufzuweisen haben, sind der Unterstützung aller doch sicherlich wert.
* München, 14.Mai1913. Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Der Prinzregent telegraphierte an den Kaiser von Darmstadt aus: Soeben erhalte ich die Nachricht, daß der Militärattaché der preußischen Gesandtschaft, Major von Lewinski von ruchloser Sand ermordet worden ist. Ich bin aufs schmerzlichste berührt, daß ein trefflicher Offizier deiner Armee in München einer so entsetzlichen Tat zum Opfer gefallen ist, und birte dich, aufrichtigen Anteilnahme versichert zu sein. Ich have das Staatsministerium des Königlichen Hauses und des Jeußern beauf tragt, sofort eingehend über das tieftraurige Vorkommnis zu
De Prinzregent läßt sich bei der Beisetzung des Militärattaches durch seinen Generaladjutanten, General der Kavallerie z. D. Frhrn. von Koenitz vertreten, der im Auftrage des Regenten im Trauerhause einen Kranz niederlegte. Der Staatsminister des Königlichen Hauses und des Acußern, Frhr. von Hertling, besuchte gestern nachmittag, unmittelbar nachdem ihm die von der Ermordung des Militärattachés zugegangen war, den preußischen Gesandten und sprach ihm das wärmste Beileid der Regierung aus. Der bayerische Gesandte am preußischen Hofe, Graf Lerchenfeld, wurde beauftragt, der preußischen Regierung die aufrichtigste Anteilnahme der bayerischen Regierung auszusprechen.
* Eine verwerfliche Unterstellung. In der letzten Nummer des Albeiteis, Organ der Berliner Fathzabteilzugen steht ein Artikel über die Wiedergenesung des Heiligen Vaters. in dem es heißt:
Viele Feinde unserer Kirche, auch schuldbewußte Kinder der Kirche selbst warteten schon auf den Tod des Papstes, in der Hoffnung, alsdann einen ihren Plänen willfährigeren Papst zu erlangen.„
Dazu bemerkt der Oberschlesische Kurier:
In dieser Unterstellung liegt— das muß offen ausgesprochen worgen— eine Gemeinheit. Die Unterstellung ist um so verwerflicher, als sich die Behauptung vollständig der Möglichkeit des Beweises oder Gegenbeweiscs entzieht. Die einfache Pflicht des Anstandes und die Pietät vor der geheiligten Person, die hier im Mittelpunkte steht, hätte das Blatt veranlassen sollen, eine solche häßliche Bemerkung zu unterdrücken.
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
90 bes 962 450 2lS 12 69 Sao) 5e 34 eir diz. 315 es 4odz. S 286 612
50289 481 585 99 759 803 39 81, 51053 196[1000) 205 44. 51., 88, 605, 855
albl 1ach ae ao ben Wüh A Bach a ab belh) umm an es en
80025 208 95(1000) 362 1300) 582 647 720 33 913„J. 7, 1800170 82. 500
62015 59 669(500) 9e 969, 63339 546(3000, 6 G. 44.49 843 S6ig 6
225 366 429 500) 7P, 84 65218.(310) 43 79 81/0, 99 1900 Gieg 38 55 612
dof deiks lis 39 298 3if 450.2d 6i5 K8 145 i5 ud0h) Sochr ue 4
b s3 go 88 480 bo 684 759 75
645 877 965(100) 91 77357 619(500) 71 802 905 63 48126(1000 71 348 624
995 79137 41 248 36 65 341 73„### usg 81100 Kk: 534 1500 229
377 50
3
84
unds ane uie Bbich ui 25 dur 4uh 8 98 3is Kolsie. B12 Bu3 5
28170 730 43 937 99160 70 93 214(500] 16 385 495 99 506 858
63 647(1000) 62 776(500)
98 416 87 575 627 726 876 769 821 37 905 16 116026
1eon Gb ar 5
61 89 705 69 827 35 128106 52 60[500) 225 83 408 670 72 744 826 30 51 129177
ich cshsehäcenen
643 am 13 80 999 139(62 480 du 149 56(500) b. 9. 14. u, 160# gg. e
622 708 94(310o) 867 74 9on(1000) 29 159137 43 69 336[3000) 435,. 135 855 85.
P 25fi B ,äoas bi N 183c e 9 6ime i-.cb a Jsl3
0 se bol Fr Gb l5d bel. 312 1s in(ehlo) da ao nlc) 2bn 89 am5 seuidh a;
Se A. b as es e se
318 19010 f1."
302 48 470 545 756 18 560
935 177077 148 314(1000] 21 421 41 46 596 98 15000) 731 56 178041 215 394
40 G Sio) 6. 5 2.. 133310.418 B4 6acz, öache
2 Se 8 dls Sas enr ad hat se 195se 12. e..) Sl. ier a. i. i e
84 616, 750 112012 92(500) 165(uod) 73 /840) 200 fluo) 13 307 440 522 43
4. Zlehung der 5. Klasse der 2. Preußzisch-Säddeutschen (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
„„#in aber 240 M
(Vum 9. Mai
usernucb 164 510), e1(590) B. 24s. 18146 25d. B0, M02) aS3se, g.
2 be an ie Peshach sei. db sd al. As el. sel a. ang ae. e, aics
an 2. 9 68 89 693 94 934 195067 198 236 366[510) 448 518 82 58
S soof 6e 195 485 807(500) 34 61 100f 6.
w W32chb 179 sond) 2d fr acs ul ul us schid cdb an De S oi=eg
95 24- i can. Wshsch. Bil. Sazlsbs Kelatl en Ab er ae. b
soo###. am 2## 806 969 211056 237 75 827 B 549 614
sn21s 428 793 857 221144 225 29 321 482 601 777 836(5001 882 222|15
. Jo 2.##o;#b 145 591 58 763 870 917 225141 52 305 fl. 410 D 655
5slds li. 2 25b a,2 cedt 6d dos ved d Sesgo I1. Bn 65 a5 do di. N e14 143
m. 50 schd r oin ed,. eei 2d4 20 aout en swoigh8
233/44 153 60 228 95 411 23 84(1000) 529 704 18 51 926
der Nachmittagski ie vom 12 2532 kau
161931 nau 161961, 164877 han 164857
bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewabr.
den betr.
5AL
500 96 305 519 32 623 714 113128
seauet al dise bote gleice Aalnag, u deu. beodeu. Mbelunten. a05 l.
Nur in Paketen erhältlich.
Besichtsausschläge und Sommersprossen. Als ein gutes Mittel
Seschtschicete scecich echeic s chechce
ist in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien a Stück Mk..50 und.— zu haden.
Plora-Obst-Confitüre
Beste Marmelade für den Frühstückstisch. 5
—— Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911. 59
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
P. A. Noll. G. m. b.., Mallendar a. Rh.
14 Mni 1013 nachmags. Nachdruck verdoten.
214 36 422 96 728 50 954. 1191 490 829 41 61 77 2042 140 252,(1000), 335.77
839 3251 53 68(II) 501 639 64 720, 32, Cjggg,918 M 42 555
9 31 fl Co 3000) Sp 728 as 10m) 49 52 BoN 105(C00 4 57 36 533 64 20
an Bichk sonr hb iMih 8. 8 Ba ib. elsge g ie gnie ie 3 b
39 467 88 515.; Hy), u gag g. ageg ge fe 7 6
ae S. e c. caice ae sel ie 3 sch Al as ca. eus Ke ln. al)
88 4e 206 513 26, I., 72&8m 600 80 1000 9le 3106) 114 35 763
Soucs 14 1310) 389 4ut 588 4. 72.88 Mog,g## gahf 170 248 51 R 314 34
100) 2 S og,„BzK, 443 551 Hm., J.., 465 35032 45 286 150) 320 492
ri his di 26e bo 1ls 5asd blid 22 ur Jo 8ulch lik asb ss eis 8.
158 759[3100) 392(500), 45411(5l) 506(300) 45 12 N8. 122 Lazt 11ch 160 28
83 375 9r 406 1500 5el 743 80 809 916 75 49019 52 1500) 156 380 89 5ös 715 28
50116 219 Mp, fh zzugh sw 73 25 9 35, 1 6
shogh 103 33 36 60 79 Jov 61 1500) 783 980 58025 123 490 518 745 858
5 240 Zich flag) Höt 753 85 61035 184 398 4539. 62134 371, 36 833 65
Hhnf aug 92 on 6218) 445 100) 5ls Goß 734 854 51 68 63210 353 68 603 23
sch
aschshschch sc
69 1500) 934 67 88 97., 88107 Ju(500) 469 570 674 867, 89105 243 366 461 571
95 630 100 844 13000] l0zaIt cn 125 bis 122 112 Nr 318 585 612 86 710(500) 818
Sa der. 16450 bn. agah g a lal ie 489 329 652 46
9: 108291 379 404 9r 55s 607 11 850 929 87 102013 59(500) 67 243 376
408 44 625 961
165191 449 638 726 955 166113 229 361 524 607 752 79 861 64 949 168145 51 457 1340)1 169430
89105 243 366
1000 1 91006 44.123, 1000 50 241
ali eie 13 706 Hr. 980„.P3-),Bes gesse silchch)
1000] 57 712 53(500
. ab Fo. 1238 198-2185. S8, Ciligf v. S. 42°38 658 75e bad iselesl
el S3. N 1ichd 65.23. L. 1516 17 5 Mr as id i. 5a 32 F5..i.
u. J2 12aich 4 B. A. 23 Ma.c.Lh=) obis dib ae. We 5is
S ce 3alh Aac ele Pr.is d. esce ebe cschs ad stas 1l ri. Bal.
ien esg ick ed Btce e. eige ie S äich ser m. a. g..
140611(1000 78 709 21 846 933 46 75 79 84 141060 64 155 399 497 645
S 25 b 3n dbe 25 Bis oltlch 2. 18312. 3. 468. 313e Js, 6. 8 8 4
357 64(1000) 630 61 68(510) 713 25 58 982 167017 137 250 507 87
el db b# i, g e e e
3 i.i ae. Sa- ialis ae ealfeal- dis ab Seaui 3ch
180— jr. 38 495 736 76 846 914 189124 134 1100) 287 343 419 537 625 S u
15001 224 39 699 880 191021 71 130 11000) 501 24 61 657 58
836 Sin) 67 192113 86 216 570(5cy) 619 708 84 B1s 65s N. 193135 18 4
sch se ie ie, e die lsce u M Aüachr a aa-äähd aur am 3- Hoeriti aé m4 be cschasse Schs Gd 55 7i5 2b saao dis 650d Wecd Lowich lt B as lsld. 285 Ju. Gr dis 1
2l 35 Ad M3A4 P,.; s, ie Ssch hcin 8
918 219001 66 90 103 22 201 93 653(500) 725(10000/ 898
220192 172 24 56 73 345 125 653 8n 68(Su, Bis 49 850
3000 79 902 805(10001 222271 395 438 680 158 23194 174 80 548 788 93
Seise echsc elsdane 6s h S lich cih ie Basesd ald al a Mu u..
92 92 99 229062 104 45 80 202(500) 478 554
Schhs 13 163 223(1000) 44(1000) 390 831 966 231281 449 575,„678.82,
90 981 232198 211 20 31 38 66(1000) 351 90 545(500) 624 54 71 233013 1500
431 545 620 709 827 935 63 80110
Imewinnjade vero##eben: 2 Prämien zu 8000, 2 Gewiung, zZu., 5o zu 2009h 2 z 150000, 2 zu 100000. 2 zu 750000, 2 zu BkN, 4 zu Mnnd. 2—
40000 18; 3000 32 zu 15000, 80 zu 10000, 206 zu 5000, 2564 zu 3000. 6336; 1000, 7200 zu 500 Mt.
:
9690000f0 Mr.
Zur Kurzwei
50p O
CA) Auf Gegenseitigkeit. Kommerzienratin:„Ach, Herr
Toktor, daß Sie noch spät abends zu mir kommen, um mir zu helfen, das rechne ich Ihnen hoch an!— Arzt: Ich auch!
4 Ein Gutmütiger. Richter:„Wie konnten Sie dennd Mann so sehr prügeln, haben Sie denn kein Herz im Leibe?: Angeklagter:„Hab ick ooch, Herr Richder, denn sons' war:
schlimma aussefallen.“ 7. 6ige 9#
Hereingefallen. 1. Herr:„Hier steht eine merkwürdige.?
lobungsanzeige aus dem Balkan in der Zeitung.
„So, wer denn“— 1. Herr:„Lili Bürgas und Salo Niki!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131* Donnerstag. 15. Mai 1913.
Seite 11.
:
SscceBOOJMBOP B SPPUSPPSSSSSS
s Was der Freitag bringt:
*
Theater. Opernhaus: Cavalleria rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7½ Schauspielnaus: Antigone, 7. Colosseum: Ah! da staun ich! und Silbersteins Flitterwochen, 8¼, Deutsches Theater Alles für die Firma, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Vo ksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Café. CityCate. Cafe Ru ge. Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestrasse.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausste#lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abenas JUm.
Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglic geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends: Erstürmung der Spicherer Höhen. Zirkus Max Schumann, Köln, Riehlerhaus: Vorstellung, 8½ Uhr.
Zur Landtagswahl.
Die Wahlhandlung.
In einer Versammlung der Wahlvorsteher und Stellvertreter für die 323 Urwahlbezirke des Wahlkreises Köln=Stadt einschließlich der eingemeindeten Vororte), die am Mittwoch bei sehr startem Besuch im großen Gürzenichsaale tagte, erläuterte Beigeordneter Dr. Wirsel eingehend die bei der Wahlhandlung zu beachtenden gesetzlichen Vorschriften und Bestimmungen, die in der Verordnung vom 30. Mai 1849 und den Reglements vom 14. März 1903 und 20. Oktober 1906 enthalten und die genau zu befolgen sind. Ein Exemplar dieser Bestimmungen muß im Wahllotal aufliegen. Die Nichtbeachtung wesentlicher Vorschriften kann die Ungültigkeit der Wahlmännerwahlen in einem Bezirk zur Folge haben. Wahlvorsteher und Stellvertreter, die von der Stadt ernannt sind, müssen sich genau über die Zeiten verständigen, in denen sie fungieren. Zu Beginn der Wahlhandlung, die hier am 16. Mai vormittags 9 Uhr für die erste Wählérabteilung beginnt, verpflichtet der Wahlvorsteher den Protokollführer und die Beisitzer, deren Zahl mindestens—6 betragen muß, durch Handschlag an Eides statt und muß dann auf das Aufliegen der Wahlbestimmungen im Wahllokal hinweisen. Der Wahlvorstand muß jederzeit einschließlich des Vorstehers(oder Stellvertreters) und des Protokollführers mit noch mindestens drei Beisitzern, also zusammen fünf Personen besetzt sein. Der Wahlvorsteher kann nur durch seinen ernannten Stellvertreter, niemals durch Beisitzer vertreten werden, dagegen der Protokollführer durch einen vom Vorsteher hierzu ernannten Beisitzer. Außer den Urwählern der betreffenden Abteilung können auch andere Urwähler, sowie nicht stimmberechtigte Personen der Wahlhandlung beiwohnen, soweit es der Raum zuläßt und keine Störung der Ordnung eintritt.
Wahlberechtigt ist nur derjenige, welcher in die Abteilungswählerliste eingetragen ist. Falls jemand zur Wahl erscheint, der nicht in die Wählerliste eingetragen ist, sollen dem Wahlamt Name und Wohnung des Betreffenden nachträglich mitgeteilt werden, damit nachgeprüft werden kann, ob der Betreffende zu recht oder unrecht in der Liste fehlt.
Als
Legitimation
der Wähler dient die den Wählern zugegangene Wahleinladung oder der Steuerzettel, Militärpaß usw. Die Namen der Wahlmänner, die von den Urwählern genannt werden, sind, jedesmal in die Liste einzutragen; nicht zulässig ist die Eintragung desgleichen usw.
Ungültig
sind die unter Protest oder Vorbehalt abgegebenen Stimmen, ferner diejenigen, welche nicht auf im jeweiligen Wahlbezirk wohnende Wahlmänner lauten. Bei engeren Wahlen(Stichwahlen) sind die Stimmen ungültig, welche für andere als die zur engeren Wahl gestellten Kandidaten abgegeben werden. Wenn keine absolute Mehrheit im ersten Wahlgang erreicht wird, so kommen die höchstbestimmten Kandidaten in der doppelten Zahl der zu wählenden Wahlmänner in die engere Wahl, die am 21. Mai eur gleichen Zeit stattfindet. Bei Stimmengleichheit im ersten Wahlgang entscheidet das Los. Die Losung hat nicht nach Parteien, sondern nach Einzelpersonen zu geschehen. Näheres hierüber enthält das den Wahlvorstehern zugegangene Reglement. Grundsätzlich sollen nur zwei Wahlgänge stattfinden; eine Ausnahme bildet nur der in§ 17 Abs. 4 des Reglements vorgesehenen Fall, daß bei der engeren Wahl nur ein Wahmann statt 2 die absolute Mehrheit erhalten hat; in diesem Falle ist auf den 26. Mai eine weitere, engere Wahl(Nachwahl) zwischen den beiden Kandidaten anzuberaumen, welche nach dem Gewählten die höchste Stimmenzahl aufweisen. Die Anberaumung einer engeren Wahl auf den 21. Mai muß der Wahlvorsteher durch Anheften einer Bekanntmachung an der Eingangstür des Wahllokals bekannt teben. Bei Stichwahlen engeren Wahlen) sind auch Wähler zuzulassen, die bei der ersten Wahl von ihrem Stimmrecht keinen Gebrauch gemacht hatten. Nach Feststellung des Wahlergebnisses sind die anwesenden Wahlmänner zu befragen, ob sie eine Wahl annehmen; andernfalls haben die Wahlmänner binnen drei Tagen die Annahme zu erklären. Annahme unter Protest oder Vorbehalt gilt als Ablehnung, ebenso wenn keine Ecklärung eingeht. Bei engeren Wahlen brauchen die Namen nicht mehr wahlfähiger Wahlmännerkandidaten nicht eingetragen zu werden, da solche Stimmen an sich schon ungültig sind. Bei etwaigen Unklarheiten ist das Wahlamt zu telephonischen Auskünften bereit.
Freiwillige vor!
Erfreulicherweise haben sich der Zentrumsparteiorganisation Damen und Herren für die Wahlarbeiten in großer Zahl zur Verfügung
gestellt. Aber die Kräfte reichen nicht aus!
Damen und Herren, die morgen beim Listenführen und bei ähnlichen Arbeiten ehrenamtlich helfen wollen, sind daher gebeten, sich sofort bei dem betr. Bezirksvorsteher oder beim Parteisekretär Rubensstraße 11 zu melden.
□ Das Wahlbureau der Zentrumspartei ist bei
der morgigen Landtagswahl in der Bürgergesellschaft, gelbes Sälchen, Eingang durch das Restaurant.
(0) Die Wählerlisten
werden nach Schluß der Wahl von Beauftragten der städtischen Verwaltung in den Wahllokalen bzw. in den Wohnungen der Wahlvorsteher abgeholt.
*
0) In Merheim bei Kalk fand am Pfingstsonntag, morgens 11 Uhr, eine sehr zahlreich besuchte Zentrumswahler=Versammlung statt. Hr. Strauß(Köln) sprach über die Bedeutung der Landtagswahlen unter lebhaftem Beifall. Nach dem Vortrag wurden die Wahlmänner aufgestellt.
Zur Besprechung des Wahlergebnisses
findet morgen Freitagabend halb 9 Uhr beginnend eine Versammlung der Kölner Jentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft statt.
3
***
: Aus der Arbeiterwelt
SMn
G Zur Lage im Baugewerbe.
Seitens der Bezirksleitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter wird uns geschrieben: Im Bereich der rheinischen, bergischen und westfälischen Arbeitgeberverbände für das Baugewerbe ist es bekanntlich infolge des ablehnenden Verhaltens der Arbeitgeber in der Lohnfrage zur Klarstellung der Verhältnisse bei den örtlichen Verhandlungen nicht gekommen. Infolgedessen sind für die Unparteiischen zu den Einigungsvorschlägen keine genügende Grundlagen geschaffen. Dadurch sind für mehrere Tarifgebiete Ungerechtigkeiten in den Vorschlägen enthalten. Da dieses vorauszusehen war, hatten sich die Unparteiischen, unter Zustimmung der Parteien, das Recht vorbehalten, auf Grund der Nachprüfung die am 1. Mai gemachten Vorschläge zu berichtigen. Dieses ist geschehen. wurden für den rheinischen und bergischen Bezirk folgende BerichFür Aachen, Düren,.=Gladbach und Neuß sollen 4 Pfg. pro Stunde Lohnerhöhung eintreten, und zwar ab 2. Mai 1913 2 Pfg., ao 1. April 1914 1 Pfg. und ab 1. April 1915 1 Pfg. Für Vonn, Krefeld, Remscheid und Solingen ebenfalls 4 Pfg., und zwar ab 2. Mai 1913 2 Pfg. und av 1. April 1914 2 Pfg. Im Interesse einer einheitlichen Regelung sollen überall dort, wo nur 3 Pfg. Lohnerhöhung vorgeschlagen sind, av 2. Mai 1913 2 Pfg. und ab 1. April 1914 der dritte Pfennig bezahlt werden.
Diesen berichtigten Vorschlägen haben alle beteiligtne Bauarbeiterverbände auf ihren Generalversammlungen zugestimmt. Der deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat dagegen nur den am 1. Mai gemachten Vorschlägen zugestimmt und die korrigierten Vorschläge nicht angenommen. Auch hatte der Bund beschlossen, die vorgesehenen Lohnerhöhungen erst dann eintreten zu lassen, wenn der Hauptvertrag seitens der Zentralvorstände unterschrieben sei. Nach einer Rücksprache unter den leitenden Personen der Zentralorganisationen hat sich dann die Leitung des Arbeitgeberbundes bereit erklärt, über die berichtigten Vorschläge in gemeinsamer Sitzung mit den Unparteiifchen zu beraten. Des weiteren hat die Bundesleitung die Arbeitgeberortsvorstände angewiesen, den erhöhten Lohn ab 2. Mai auszuzahlen. Wo dieses in der Woche vor Pfingsten nicht mehr möglich war, soll das in der Woche nach Pfingsten, rückwirkend vom 2. Mai, nachgeholt
Die nochmalige Aussprache mit den Herren Unparteiischen, bei welcher auch die Tarifbestimmungen für das Betongewerbe erledigt werden sollen, finden wahrscheinlich am 19. Mai in Berlin statt.
Die morgen erscheinende Nummer 20 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Richard Wagner. Richard Wagners Geburtshaus in Leipzig. König Ludwig II. von Bayern, der größte Gönner und beste Förderer Richard Wagners. Cosima Wagner, die zweite Gattin Wagners. Das Aeußere des Festspielhauses in Bayreuth. Das Innere des Festspielhauses in Bayreuth. Villa Wahnfried, das Wohnhaus Richard Wagners in Bayreuth. Siegfried Wagner, der einzige Soyn Richard Wagners. Das Sterbehaus Richard Wagners. Der neue französische Lenkballon Spieß in St. Cyr.
Erzählungen: Die Sünden der Väter, eine Bauerngeschichte aus dem Taunus von Fritz Ritzel.(Fortsetzung.) Wagners „Tannhäuser“ in Paris, von Dr. Heinrich Oellers.] Auf Bergeshöhen, Erzählung von Luise Cammerer.(Fortsetzung). Frage. Ernst und Scherz.
in anderer Zusammenstellung, so daß jeder Lo; den Endlauf
eines großen Fliegerrennens bedeutet. Im letzten Lauf fahren sämtliche Fahrer zusammen; die Wertung geschieht nach Punkten. Die Freunde der Dauerrennen hinter Motoren kommen auch auf ihre Rechnung. Die Besetzung des 30 und 50 Kilometer=Rennens wird ebenfalls nur erstklassig sein. Fest verpflichtet ist bereits der in letzter Zeit sieggewohnte Elsässer Jean Boschlin(Straßburg), ein Neuling für Köln. Ferner finden noch große Motorzyklette=Rennen über dreimal 5 Kilometer statt. S
: Von hah und Fern:::
** Der Berliner Knabenmord.(Drahtb.) Berlin, 14.Mail913. Zu der Mordsache Klaehn wird noch gemeldet: Der Mörder Ritter ist 1873 in Sagor in Krain geboren und stammt aus einer anständigen Familie. Ritter hat, wie bereits gemeldet, ein volles Geständnis abgelegt. Bei der Haussuchung fand man noch die Stiefel des Knaben und eine blutbefleckte Küchenschürze.
** Der Burgermeister von Usedom als Fremdenlegionär.(Drahtb.) Paris, 14.Mai1913. Nach einer Meldung aus Saida(Algerien) habe der ehemalige Bürgermeister von Usedom, Trömel, der seit dem 10. April unter dem Namen Tunge im 2. FremdenlegionärRegiment dient, den Offizieren auf ihr Befragen erklärt, daß er gegen die ihm in deutschen Blättern zugesprochene Absicht Einspruch erhebe. Er have sogar bekräftigt, daß er seine Handlungsweise reichlich überlegt habe und nicht daran denke, die Fremdenlegion zu verlassen. Das Zivilistenleben habe ihm nur Enttäuschungen und Unannehmlichkeiten gebracht, und so habe er sich entschlossen, in die Fremdenlegion einzutreten. Er wolle seine Soldatenpflicht erfüllen und hoffe, unverzüglich nach Marokko geschickt zu werden. (Sollte Bürgermeister Trömel sich wirklich so geäußert haben, so beweist das nur, daß man es tatsächlich mit einem schwer kranken Mann zu tun hat.)
—= winemunde, 14.Mai1913. Bürgermeister Trömel aus Usedom war seinerzeit in Paris zusammen mit einem Deutscher aus Tilsit für die Fremdenlegion angeworben worden. Dem Tilsiter gelang es, von dem Fort St. Jean bei Marseille zu entfliehen Trömel wagte die Flucht nicht, bat aber den Tilsiter, in Deutschland für ihn zu wirken.
Aus Kölns Nachbarschaft u:
LLCReTgT S
60 Sürth bei Rodenkirchen, 14.Mai1913. Heute abend gegen 6 Uhr wurde ein hier mit Geleisausbessern beschäftigter Rottenarbeiter von einem Schnellzuge der Rheinuferbahn überfahren. Die Verletzungen des Mannes waren so schwer, daß er kurze Zeit nachher starb. Der Verunglückte ist ein 18jähriger junger Mann und war der einzige Ernährer seines 72 Jahre alten
Vaters.
Vochem, 12.Mai1913. Der Vochemer Spar= und Darlehnskassenverein kann bei Gelegenheit der am 18. Mai stattfindenden Generalversammlung auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit zurückblicken. Eine große Zahl Mitglieder gehört dem Verein seit der Gründung im Jahre 1887 an, der als eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht für die „wirtschaftlichen Verhältnisse recht segensreich und mit großem Finanziellen Erfolge gewirkt hat. Die Umsatzrechnung pro 1912 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 410 731,04 M. ab, während sich die Bilanz auf 684 456,41 M. beziffert, Zur Ehrung der Mitglieder, welche 25 Jahre dem Vereine angehören, ist eine Verlosung vorgesehen, welche sich an die Abwickelung der Tagesordnung anschließt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Mai 1913.)
∆ Sterbefälle. Paul Lungenstraß, 21., Bachemstr.= Her min Creteur geb Gengel, 50., Streitzeuggasse 47—19- Wwe Gertrud Rickmann geb. Außem, 75., Marhiasstr. 3.- Joseph Gottsr„Albert B rnd. Amend. Bankbeamter, 29., Rheydt, 1 Unter Sachsenhausen.Wilhelm Krug, 2., Mol kestr. 74.- Joseph Ludwig, o.., 67., Siebenburgen 41.— Robert Stöcker, 2., Ulrichgasse 18- Anton Hewel, Fabrikbesitzer, 68., Bayenthal.ürtel 10.- Johann Fabrikmeister, 50 J, Severinskloster 4.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 14. Mai 1913.) * Sterbefälle. Julius Bellinger, Amtsgerichtsrat auß
81., Dürenerstr. 205.„ Wwe. Anna Maria Hömmerich geb. Faßbender, 57., Köln=Bickendorf, Venloerstr. 695.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 5. 5. bis 10 5. 1913.)
&am Sterbefälle. Matth Köhnen, Maurerges., 62 J. Merheimer= straße 166.- Hub. Kehlenbach, Spez reiw=Hdir, 50 J, Niehlerür 119. Paul Schäfer, 24., Kuenstr. 29.= Wlh. Engels, 58., Katzengasse 18- Maria Schumacher, 1., Neußerstr. 38.- Alfred Voigt,
M. Uerdingerstr. 5- Lina Mandler, 7., Stammheimerstr. 110„ Agnes Feith geb Sturm, 75 J. Heimersdorferstr. 8.- August Weth, Schne.dermstr, 65J., Ka scher Klemens Wemmer, Zigarrenhdlr., 66., Mü heim Rhein).=Aloys. Kupp, 45., Franziskastr 11. Maria Fischer geb. Claesgens. 27 J. Neußer ir. 171.— Ger rud Bertram, ., Kretzerur 16- Georg Dahmen, 1., Neußerstr 231.
:
Vor Katarrh sich schützen
ist wichtiger als ihn vertreiben und leichter dazu; denn es genügt, bei dro ender Erkältung, rauhem Hals u der l. ein paar der bekannten Wybert-Tabletten zu nehmen, die dem Hals so wohll tun, die Verschleimung b heben und die S imme frei und klar machen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark.
Sport.
(A) Kölner Sportplatz. Der Beifall, den die großen internationalen Fliegerrennen am 4. Mai bei allen Radsportfreunden gefunden haben und der Umstand, daß infolge des regnerischen Wetters viele zu Hause geblieben sind, haben den Kölner Radrennverein veranlaßt, am 25. Mai einen Extra=Renntag einzulegen. Die besten Flieger Deutschlands und Frankreichs werden sich an diesem Tage auf dem Sportplatze messen. Deutscherseits ist bereits der hier so populäre Weltmeister Otto Meyer(Ludwigshafen) verpflichtet, von den Franzosen der Sieger des letzten Matches, Leon Hourlier(Paris). Sieben mal treten die Fliegergrößen zum Kampf an, und zwar jedesmal drei Fahrer
e
Dann ernähren sie sie mit Gerstenflocken, Marke„Hedrich““, der Erfolg wird Sie überraschen.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a Donnerstag, 15. Mai 1913.
Zur Landtagswahl.
Die Landtagswahl— ein Rampf um unsere Ideale.
Bei den Fragen, die im preußischen Abgeordnetenhause entschieden werden und erst recht in Zukunft zum Austrag gebracht werden sollen, handelt es sich nicht bloß um Dinge materieller Art, um so etwas wie Magenfragen der einzelnen Berufsstände, sondern vor allem auch um Fragen idealer Natur, solche, die uns besonders als
Katholiken
in hohem Maße angehen. Da ist in erster Linie die Schulfrage zu nennen. Es handelt sich hier um nicht weniger als die Verteidigung der christlichen Volksschule, die Erhaltung des Einfluss's der Kirche auf die Schule. Fortbildungsschulen und Julendpflege sollen ebenfalls der religiös=koufessionellen Mitwrkung nicht entb hren. Dagegen aber wendet sich heute der linksliberal=sozialdemokratische Ansturm. Ferner haben wir den Kampf weiter zu führen für die Freiheit und Selbstäneigkeit der Riiche und ihrer Institutionen, insbesondere der verschiedenen religiösen Orden. Weiter haben wir auch sonst zu streiten für eine
völlig paritätische Behandlung der Katholiken
in Preußen. Denn bei Besetzung der Stellen, namentlich der höheren, im Staat und in der Gemeinde, besteht noch eine weitgehende Zurücketzung der Katholiken. Mit Nachdruck müssen wir darauf bestehen, daß hier Abhülfe herbeigeführt wird.
Wie sehr werden in Zukunft vor allem auch unsere idealen Güter nicht von der Sozialdemorratie bedroht werden! Der Kampf gegen diese aber kann, wie auch der jüngste Wahlaufruf des Zentrums hervorhebt, auf die Dauer nicht nur durch
äußere Machtmittel, sondern nur durch Erhaltung des christlichen Glaubens durchgeführt werden. Dazu bedarf es in erster Linie
aber der Sicherung der
christlichen Grundlagen des preußischen Staatswesens.
Hohe Güter und Ideale stehen alo auch bei der Landtagswahl für die Katholiken auf dem Spel, Ideale, für die unsere Väter bereits mit ihrer ganzen Opferwilligkeit und Ausdauer gestritten haben. Wer möchte da aus Bequemlichkeit vom Wahltische fernbleiben!
Regierung und Landtagswahlreform.
Wenn die Sozialdemokratie alle Stuld für ein Nichtzustandekommen einer Landtagswahlreform im Jayre 1910 auf das Haupt des Zeutrums lädt, dann vergißt sie regelmäßig die Haltung anzugeben, die die preußische Staatsregierung in der ganzen Frage einnahm. Man denke da nur z. B. an die geheime und direkte Wahl. 8
Die Sozialdemokratie macht dem Zentrum einen Vorwurf daraus, daß es für die Urwahlen zwar de geheime Stimmb jabe erreicht, bei der Abgeordnetenwahl sich jedoch auf die öffentliche Wahl eingelassen habe. Darauf ist zu erwidern, daß die Möglichkeit, zugleich die direkte und geheime Wahl zu erlangen, von vornherein unterbunden war durch die kategorische Regierungserklärung:
Die Königliche Staatsregierung ist bei der Ausarbeitung der Vorlage von der Auffassung ausgegangen, daß an dem System des avgestuften Wahlrechts grundsätzlich festgehilten werden müsse, und daß das direkte und das geheime Wahlrecht gleichzeitig nicht gegeben werden könnte.“
(von Bethmann Hollweg im Abgeord ietenhause am 10. März 1910). Also— entweder geheime Urwahl unter Beibehaltung der
indirekten Wahl mit öffentlicher Stimmabgabe oder überhaupt keine Wahlreform: das war die gegebene Sachlage. Zwischen den beiden Mölichk iten hatte das Zentrum zu wählen, eine dritte gab es nicht. Das Zentrum wählte die erstere und erreichte damit die geheime Wahl bei der Wahl der Wahlmanner durch die Urwähler, ein nitzt zu unterschätzender Erfolg! Bei dieser Stellungnahme der Regierung einerseits und der heutigen Zusammensetzung des Landtages anderseits, in es auch völlig ausgeschlossen, mit einem Schlage die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Wahlen zum Preußischen Landtage
zu erreichen.
Wenn angesichts dessen die Sozialdemokratie glaubt, dem Zentrum Vorwürfe machen zu dürfen, so zeigt sich auf den ersten Blick, wie unangebracht und wie sehr diese lediglich von einseitigstem Parteihasse diktiert sind
In Köln-Deutz sprechen am Donnerstag, 15. Mai, abends 9 Uhr in einer großen Versammlung die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Frank, sowie Herr Linfert; die Versammlung findet bei Lages in der Mathildenstraße statt.
Die Zentrumspartei Köln-Kalk hält am Donnerstag, den 15. Mai 191, abends.30 Uhr, im Saale des Vereinshauses eine große öffentliche Versammlung ab; Redner sind die Herren rat Karl Trimborn, Abgeordneter Franr und Kaufmann Linfert.
(A) Wahlkreis Köln-Land.
Rondorf, 15.Mai1913. Heute, Donnerstag, abends.30 Uhr, findet eine große Zentrumswählerversammlung im Saale des Herrn Badorf statt. Als Redner erscheint Herr Parteisekretär Schaeven. Pünktliches und zahlreiches Erscheinen aller Parteifreunde ist dringend erwünscht.
Von Rab und Fern 60000000 f00000n0000 e..
n Gerotstein, 14.Mai1913.(Eig. Drahtber.) Ein von Trier kommender Güterzug stieß kurz vor der Einfahrt in den Bahnhof mit einem Rangierzug zusammen. Ein Bremser wurde getötet, während einige andere Personen verletzt wurden. Der Material= schaden ist bedeutend.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 15. Mai 1913
Anterhallendes..
c Zwei Birken.
Pfingstnovelle von Jos. Vinz. Grunau.
Das war ein Grünen und Blühen den schönen Rhein entlang: das klang und sang aus allen Zweigen; das dustete aus Millionen buntfarbigen Blutenkelchen.— Und all der linde Fruhlingszauber zog mit seiner Wunderkraft in die sehnsuchtsvollen Menchenherzen, machte Alte jung und küßte junges Blut in ungeahnter Seligkeit zu zarter Lieve wach.
“ der Frühling hatte der Erde seinen feurigen die Livven gedruckt und wie eine gluckliche Braut, lenzgeschmückt, war sie zu einem neuen Leben erwacht. Was Wunder, daß es den jungen Menschenherzen ebenso erging, daß auch von ihnen sich beengende Banden lösten, und daß tausend Bluten der goldenen
Sonne entgegen träumten!—....., Gergrucken die in
Eingebettet zwischen zwei maßig hohe Bergrücken,## schlimmen Tagen vor Sturm und Wetter schützen und doch guten der Sonne den Weg nicht versperren, liegt Lonsheim, ein halbes Stündchen vom breiten Strome abseits.
Im Fruhling schimmern die roten Ziegeldacher durch das weiße Blutenmeer hindurch, mit dem die Obstbäume das ansehnliche Dorf wie in einen duftigen Märchenzauber hüllen. Nur der spitze Kirchturm wirft sich über die Baumkronen hinaus in die blaue Luft, sein goldener Hahn dreht und spiegelt sich im Sonnengold und die grauen Schiefer des Helmes aleißen, als seien sie mit leuchtendem Silber beschlagen. Drunten. da wohnt ein frohes Völklein, das unserem Herraatt für die Pracht, mit der er es umkleidet, für den Segen,
den er Jahr um Jahr auf seine Fluren senn, in reolicher Arr#it danken weiß, das morgens, wenn die Glocken rufen, frisch — h zmut sein Tagewerk beginnt und abends, wenn das „Ave“ klingt, den Segen spricht und heiter den wohlbenutzten
Groß Dinge ereignen sich dort nicht und tiefgehende AufMan feiert di Feste, woie sie der Väter Zeit überliesert, fet sich, wenn sie kommen, jubelt, singt und tanzt und die selbige Befriedigung begrüßt den nächsten Alltag wieder.
Ja, st ein ländliches Fest, im engsten Bunde mit dem Empfinden, mit dem bunten Reigen, den die Natur in das Jahr einwebt, wie faßte es das unverdorbene Menschenherz und ist ein Labetrunk, der stärkt und neue Kraft zum Lebenswerke
Schon war der Himmelfahrtstag gewesen, die jungen Burschen des Dorfes waren mit lustigem Singen gemeinsam in den Wald gezogen, wo die Birken mit der weißschimmernden Rinde
er die Wahl und schnitzt seinen Namen in den Stamm, der am Abend vor dem Feste heimlich eingeholt wird,— denn die Liebe
geht auf stillen Wegen.
Das ist eine Zeit des Ratens und neugierigen Erwartens, die den jungen Mädchen unwillkürlich die Wangen höher färbt und den Blick scheu macht, als ob sie auf bösen Wegen ertappt
Noch früher als sonst legt sich die Ruhe über das Dorf, kein Lichtlein schimmert durch die Fensterläden und die Uhr des alten „Stefan“ der die Mitternacht pflichtgemäß anbläst, geht in der Pfingstnecht ganz gewiß eine halbe Stunde vor der mitteleuropäischen Zeit und er macht sich schnell aus dem Wege, um
dem„Pfingstspuk“ nicht zu begegnen.
Aber sobald der letzte Ton seines Hornes verklungen, dann gehen geräuschlos die Türen, dann raschelts auf den Wegen, der leise Nachtwind singt in den mit Bändern und buntem Flitter behangenen Birkenstämmen, welche die Burschen im Laufschritt davontragen, als gelte es die Fahne auf eine einzunehmende Festung aufzupflanzen.
Ganz nahe bei der Kirche liegt die Schule, in der der alte Schwertner seines Amtes waltet und er seine Wohnung hat mit seiner Tochter Marie.— Und Marie ist nicht nur das schönste und liebenswürdigste, sondern auch das bravste und tüchtigste
Mädel weit und breit.
Da wären viele gewesen, die ihr gern eine Birke vors Haus in der Pfingstnacht gesetzt hätten; aber so lustig sie war, so freundlich und offen sie jedem in die Augen schauen konnte, es war doch ein so eigener Blick, der in respektvoller Ferne bannte, und keinen Schritt in das innere Denken und Fühlen gestattete.
Am letzten Sonntag, als die männliche Jugend auf der Kegelbahn beisammen war, da hatte der wilde Ferdinand, wie sie ihn allgemein nannten, der Sohn des reichen Ortsvorstehers, „alle Neun“ geworfen. Und als ihn dann die anderen umringten und er großmütig eine Runde Bier zum Besten gab, da sagte er:„Jungens trinkt, zu Pfingsten pflanze ich der
Lehrers Marie den Mai vor die Türe!"
Alle hatten ihm zugejubelt, nur der junge Lehrer Winter hatte still sein Glas ausgetrunken und war gegangen.
Der Ferdinand hatte ihn wohl bemerkt und ihm höhnisch nachgerufen:„Ha, der meint wohl!— Jungens, im Winter
blühen keine Rosen.“
Daß Ferdinand den größten Maibaum hatte, versteht sich, dafür war er der Stärkste und zudem des Ortsvorstehers Sohn. Daß er etwas Besonderes hinzutun würde, war selbstverständlich. Ihm klirrten ja die Taler Sonntags wie Werktags nur so in der Tasche. In der Stadt hatte er an goldener Kette ein goldenes Herz erstanden und hübsch zierlich die Buchstaben F. und M. eingravieren lassen. Das mußte der Marie in die Augen stechen und einen Herzschlüssel abgeben!—
Ferdinand hatte sich mit seiner mächtigen Birke ordentlich abgequält, denn er hatte ein gut Stück Wegs bis zur Lehrer
Alls er dort ankan, fand er den hergebrachten Platz rechts von der Türe schon besetzt; ein schmächtiger Maien zitterte in der
Den erhitzten Burschen faßte die Wut, gegen alles Dorfrecht## riß er das Bäumchen los und brach es mit seinen starken Fäusten mitten durch und warf es gerade vor die Türe.
Bald darauf ragte seine Birke stolz bis über das Dach hinaus und das goldene Herz funkelte im Mondlicht.
„So, nun wollen wir sehen, wen die Marie mag!"—
Am Pfingstmorgen ist man in Lonsheim früher auf, als die Kirchenglocken läuten; man will die Neuigkeiten der inhaltschweren Nacht erfahren.
Ueberall geht es in den Gassen, steht man in fröhlichem Geplauder beisammen: Der Fritz und die Lina, der Jean und die Gret, ja, die zwei, das merkte man lang,— der lange Peter und die kleine Trina, gibt das ein Pärchen!— so geht es fort mit wohwollenden und spitzen Bemerkungen.
Auf dem Kirchplatz sammelte sich das halbe Dorf, gerade als der alte Lehrer Schwertner die Türe öffnete und zurückschreckte beim Anblick der hohen Birke, aus deren unterem Gezweig ihm das goldene Herz die ersten Sonnenstrahlen zückend in die Augen warf.
Und dann, was heißt das? Vor den zwei Türstufen quer liegend das arme schmächtige Bäumchen, mitten über gebrochen. Das war, als wenn es um Hülfe riefe!
Selten hat man den ehrwürdigen Mann, den das ganze Dorf verehrte, im Zorn gesehen, auch die wenigen Male, wenn er strafen mußte, verlor er seine Würde nicht. Aber jetzt, da schwoll ihm auf der Stirn eine schwere, blaue Ader und sein Kopf glühte wie ein Feuertopf. Seine Faust faßte die aufrechte Birke und schleuderte sie gegen den Platz, daß die Menge aufschrie; und das goldene Herz fleg mit der Kette einer alten Matrone ins graue Haar.
Dann aber beugte sich Schwertner zu dem gebrochenen Bäumchen und sein Gesicht strahlte vor Liebe, als wenn er ein armes krankes Kind zu trösten pflegte. Behutsam nahm ers auf und trug es ins Haus.—
Er und die Marie wußten, wer das arme geschundene Bäumchen gesetzt und das Mädel brach sich die Krone aus der Birke und setzte sie ins Wasserglas ans Fenster, damit es alle Leute
sohen.
Die große Birke aber hat noch einige Tage auf dem Platz gelegen und mancher gab ihr einen Schubs und dachte dabei an den wilden Ferdinand, von dem die Burschen jetzt abrückten, als wenn er eine ansteckende Krankheit hätte. Schließlich in er in die Stadt gezogen, hat viel Geld vertan und wenig Gutes
damit.„
Das goldene Herz, das die alte Botenfrau Welter in den Haaren aufgefangen, wollte diese dem Ferdinand wiedergeben. „Sie möge es nur für sich verkaufen!“ meinte der Bursch. Aber die Alte, die das Geld gut hätte gebrauchen können, mochte er nicht. Sie hing es in der Kirche an das Muttergottesbild, neben die wächsernen Beinchen und Arme, Da hängt es noch heute.
Im Herbst aber, als die Aepfel ihre Wangen rot färbten, da war die erste Hochzeit, die des Lehrers Winter mit Marie, und ganz Lonsheim war dabei und freute sich, als ob am eigenen Haus der Hochzeitskranz hinge.
Georg A Jasmatzi..Dresden
Grösste deutsche Cigarettenfabrik

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 131* Donnerstag, 15. Mai 1913.
Seite 13.
nrsetung L. Jeie.)
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reell. Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Speg. Nußb.=Büsetts, Vertihos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 2 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Sch afzim.=Einrichtung in Mahagoni.Eich hell. u. dunk. kompi Eich.=Speisezim., Schreibeische komol Betten, Teppiche, Läufe, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant 84 Martinsfeld 31.
Kann ab 20. Mai täglich ca. Sportwagen bill. zu verk.
nun Venloerstraße-#5 III., I.
lle Anlike Standuhr TPöob.31
billigst franko Bahnhof Köln vk. Höhenberg, Olpenerst. 145, I.
broich, Holzheim b. Neuß: Gebr. Salont vertauten
Hansating 27. III.
„.00 dn. In K%. I a. Oelgem u..,
Ta al=Formen statt M. 10—15 w. Olihk, Eichentruhe b z. pk. nur M..50. Blumen und Sülz, Palanierstr. 9, 1I, Vorhs .raußfedern äußerst billig.
Jakordenstr. 18. p. a d. Domstr.
Zurean-Möbel“ Pwohilus.
Fortschritt, Köln, Stolsg.-11. Kostenanschläge u Vorschläge b. Neueinrichtung kostenlos.
jeder Art spottbillig. p
. Roßberg. Stephanst
Spezialh. sämtl. Schneiderartik
am Lager. Geschäfte: Georgstr. 21-23 Weyerstrasse 76 Severinstrasse 26 günst. f. Wiederverkäufer
Telephon A 5298.
Rabattmarken Hoffnung und Eintracht.
Tapeten
Gelegenheitskauf
Zimmer=, Flur= und Küchen tapeten zimmer= und partieweise mit Borte per Rolle 10, 12, 15 Pfg. Klettenberg, Gottesweg 155. Tel. A6415.
*
eleg. 25, 35, 45, 55.4 gebr, autn., 10, 15, .* 204. Langj. Garant Engroslager Spichernstr. 71.
Gebr. Brotknetmaschine f. M 40
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Serge-Reste
6.
mass. egale ußb. Bett. m Matr a55, 2t. ußb. Spiegelschrank 65, Vertiko 15, Schreibtisch 2 und 65, Küchenschrank 12 Du keleich. Kredenz 65. Sofa Lschläf. Bett 28, kompl. Zimmer wirklich billig bei Fachmann
Krefelderstr. 47.
Teppiche
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern Läuferstoff=Reste
ganz enorm billig.
Breitestraße 135, 1. Etage
Eingang Richmoostraße b
Litet
∆ Nus — 365.
Nutzgeflügel, Bruteier,
Zuchteräte liefer Geügelpark in Auerbach Hess Kataloggra is
Neueste Formen von M. 1,30 an.
heiten kompl, neu, Diwans u. V Sessel, Chaiselonques bill. zu verkaufen. Palmstraße 20, I. b
Milch Täglich noch 2= bis Klich 300 Liter haltbare
Milch abzugeben Off. unter G 328 a. d. BezVertretung Rotgerberbach 13.
Jusammenlegb. Gar enzelt,2 mal
J 3 Meter groß, geeignet für Schreberg., Gaskoch, Gasofen u Küchen chrank zu verkaufen. -Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 150.
Hinige sch. Kinderbe tchen bill.
Eez ok. Benloerstr. 230., links
EineTruhenbank, alte Wanduhr bill. zu verk. Ursulapl 18..l
gt. Fahrrad, g. erh., f. 35.4, abz
Fahr
Osser
nder Emilstrße 25.
gut erhalt, bill. abzug. Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Plüschdiw. b. zu vk.
Hansarina 52, Hpt b
Salong
sofa, 2 Sessel,
arnitur
Sofa, 2 Sessel, wenig gebr., billig zu verkaufen. b
Hohenstaufenring 43, pt., links.
walzen-Orchestrion
mit Sch agzeug u. Celivon b. z verk. Nippes. Niehlerstr. 69.
.rA1Ztr. u. Hlamrurto“.80, 3 Ztr. a
.50 frei Haus Flora=Spedition,
Köin=Riehl. Fernspr. B 5608 b
Cofa,2Sess., Tepp ,el.Kronl., Oel gem.,.., günst. Aquinostr. 3,5.
Vermischtes
St. Jakobs-Balsam
Mullausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann. Basel, Einge.rag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Braudschaden, Ausschläge, Hümorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. Prospekte zu Diensten. In Köln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn.-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.“a
Riesenlager
K.75.—.50, 3
Von.# an ohne Kord bis zu 20# in allen Farben vor ätig.
von 3 K an. Ba Günst. Gelegenheit
für Friseusen, Färb. v Zöpfen1.—An all modern. Haararbeiten.
Spezia==Haar-Haus
B. Bergrath Limburgerstr. 11,
am Hohenzollernring.
Guter, reinschmeckender gebr.
Kaffee
per Pfd..50 feinere Sorten per Pfd..60, .70,.80,.00 u..20
Gustav Busch,
Hohepforte 21. Fernruf 41758
hne Operation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—7
— Specialbehandlung—
Dir. K. liabenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Geheilt. Brosch. geg. Buckport
Lehrockrockanzug, laft neu, E mittlere Figur, billig zu verkaufen. Antwerpenersr 51, beim Hausmeister. b
achtung wirte!
300 Wirtschaftsstühle billig
zu verkaufen.
Gefl. Off. unt. B 1163 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85.
urchtv.Plüschdiw. 27,i roth.Led. P 22, Diw u. 2 Sess.59, Diw. u. 2 Polsterst. 47, Chaiselonque 20, Wollm n. Maß 20.A Weberstr. 10.
25, 30, 55, 60 M. Ne 75, 85, 100, 110 M Nivpes, Neußerstr. 186, Hdl.“
srachtv. eich. Schlafz. m. 3t.
Spiegelschr., sch. Pitchp.=Küche,
pass. für Brautl., b. z. ok. Hdlr. verb. Brabanterstr.34,pt., Anbau.
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
#abisso Platin, altes Gold hauft stets zu besonders hohen Preisen
Weichselbaum
Mühlengasse 24. Tel. B 1593.
Pfleger
zu kausen gesucht.
Strandbad Deutz.
Altertämer kauft
W. Germscheid, Heinsbergstr. 27
Ech. gebr. Herd zu kaufen ges. Off. u. B 1129 Breitestr. 85. b
kebr. Möbel zu kausen gesucht
Korbmacher, Königspl. 33,5. b
erom., Büf, Anr, Tische,
Stühle, Kleiderschr., 1 u. 2t., n. Waschk. m. Sp. 35. Aquinostr.3, S.
Durch Obermeyer's Medizinal Herba=Seife have ich meinen
Haarausfall
vollständig beseitigt und bedeutenden Nachwuchs konstatiert. So berichtet Herr Strebe, Frankfurt a. M.
Herba=Seife a Stck. 50 Pfg,
30, verstärktes Präparat
Mk..—. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Par
ümerien. 0
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Hardurg=Wien, Peters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.
üseaufagne froße 9:
42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnaden#esuche, Gütertrenn ,Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement= usw.
wasch. u. ass.
nür.25
Köln, Perlengraben 1A, Mütheim, Christophstrasse 1.
Handwerksmeister, selbständig, tüchtiger Geschä smann, kath., mittlere Figur. blond, sucht die Bekannt chaft eines bürgerl. kath Fräuleins, welches Lust und Li be zum Geschäft u. üchtig im Haushalt,
zwecks späterer
„Ein soich gutes Mittel gegen
Wunden
wie„Saluderma" habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalise Anwendung von „Saluderma" beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stöhr.“ Dose 50 Pfg. u 1 M(stärkste Ferm) in all Apotheken u. Drogerien hältl.; engros E. Custor Nchf.
Maständige naty. Frau, 75 J.
A
sucht baldige Unterkunft in Privathaus od. Kloster. Selb. k. . Hausarb. verr. u. Möbel mitbr. Fr.=Off. u. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestrasse.
5
Erbsenfuttermehl
Cerstenfuttermehl
pro Zentner 10 Mark.
Th. Dürscheidt,
nippes, Karhchi:
Caden=Einrichtung für Spezerei billig zu verk. Kupferg. 37.5
Etwas Vermögn erwünscht. Eintritt in das eterliche oder in ein bestehendes Geschäft ncht ausgeschlossen. Anonym zweckos. Strengste Diskretion.
Off. u. I 1155 an die 2. Geschä tsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
8 bild Frl., koth., 33., frdl. O u. lieb. Gem. häusl. u. spars., m Wäscheaus zuer, kl. Einricht., jed. kl. Körpersehler, s. pass. kath. Bekanntsch. v lief relig Gesinn. u. sich. Lebensstell. zw. Heirat. Wwr. m. 2 Kindern nicht aus geschl, daselb. ehr kinderlieb ist. Anon zweckl. Off unt S39 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
mebild einf. Frl., alleinst, kath, D 39 J. alt, 7000.s u. Ausst., wünscht e. ehrs. ka h. Herrn Lebensgejährtin z. sein. Geb.Herren in sich. Stell., v. guter Ges ndh. u. sestem Charakter werd. geb., Zuschrift mit genauer Adr. u. E26.d..=St. übierring 2 gel. zl.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen. Man verl..Orisin.-Pacrg.
Porz. Knett. Rest. Rheingo d Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körbe r, Porz.
Hien I. Padensor
Kleider. Schuhe. Goldwaren
CA1% Stempelu SchilderSchuftc,Haus, Bischofegst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Eutter, Eier, Käse.
Vörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206
(Abschrift. Vervielfält.)
Ri.is 0f. Komödienstr. 46
HIoET BIN Ter. A 5019
bien&a LU. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
Bickenderler Dampfmähle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in
allen Stadttenon. A. 3294.
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
" Hoflieferant 1 Kalser Breitestr. 56 J. Kalber Tel. B 5940 3 tägl. frische Brötchen.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kin.
(Gade-Einrichtungen.)
C. van Pée
Bismarekstr. 32, Tel. B 9601
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
LUdteaig, Fiogcs
Badeeinrichtungen.Gaskocher
Bettfed., Stoffe)
Schwanen-Brauerei-urst.Köin
Helle u. dunkle Lagrbiere la.Exp.-Bier. Spez. EchtKölsen
Bildereibrahmung
W. Bösener, Trutzenberg 1
Rahmen u. Leist. Det Verkaut
Plate&a äle, Kunschandte. F. Wenzer Rahmenfabril Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Ogarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiedervern.
Ph. Helchers,
Ei. elstein6, E. Allerheiligenstr.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
BabyWeber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
Weverstr. 38-40. Fernspr. 89757. Wasche und Trikotagen
(RLok„Kondlt
Kübel Rud., Alleburgers##r. 26
G. Schäfer. Rodena wirtssh.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Broi
„Hansa-Brot“
.Bungard-Courtseverinst.
7049
.Pannenbecker
J. Rings.
Mechtildisstr.7. Gr. Te.egraph.-Str. 18
Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
Drogerien
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Dreuer, Jok. Tel. A.“.:
W. Ewert, Sionsthal 17. T. 189495
Rossbarh. P I. Vealoerstr. 181.
A. Schorn., Sülz. T. B%5 Berrenratherstr. 220.
rr., Bierhof.)
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
öln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Ritdorter Brauerel Friede:
" Aktien-Gesellsch. Köln 2
2 empf. ihre als die besten„ „ und bekömmlichsten anerkannten biere.
00
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Photographische Arühel
Flora-Drogerie ste.s4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee.’ak. 4nu. 35). Hansa-Grog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Fillale Deutz RadikalKopfläuse-Ver## tilgungsmittel.
I. Simcnie rebrike
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
Koln-Zolistock, Höningerv..
(Eisen. u. Siahlw. Mafl.
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Seoleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt#. Haus- u. Küchengeräte) e. Sey rinstr. 1/82,
Glas, Porzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Veul.-St. 3 16,.A29)
Müh. Toeit.
8
(err.-u. Kusb.-Gard
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehaatian Kert, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbessleidung.
Natho e nur Eigelstein 88 Heine.. Herreu- u. KnabenGard roben— Berufsk eidung
.ABS, Tel. 18 4 20,
Möbel- u. Polst rw. Gegr. 182 Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränkt Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
Herrenhüte.Mützen
Manmn Herchr.
F. J. Donll, Luxemburgerst.3
Fr. HallerbachMf. Fleischmg. 46
(Koloalalw., Leoensm)
Leder, Lederw., Schunm. Art. Zündgen,., Severinstr. 116.
Füllenbach“., Rotgerberb. 46
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Möbolmag., Desorat.
Margarine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. K. Gese.—)
SSauener.., Marse Cyklop
Bengan,“““ geaben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20
A. Löckener
Eigeistein 35, Pantber
Telephon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Phäumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
E. Jurkeuski, Deulist
Rothgerbernach 1C.
H. Sack
B aubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust.Berns, Freiheitstr. 92 Kolonialwengr.en dei..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herden. Oefen
Die Murg rine-Marnen
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorra„endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: . Van den Berghs 7 Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Mühl., Mehlhaudlung.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52,
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
(
Jaseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Th. P7e1. 833
Metsger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 1 9688. Schlachtung nurla Qual.-Schw
Aurora
a lerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Einr. Auer, Köln-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber.
Putzmittel
bester Herdplattenputz; bester
Metallputz.
Schlederer, L..- Schubn.
(Uhren,Sold. Hüborn.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
GrockmannSoez-Isschtsgrres
J. Dahimen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath.
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206
Julius Krewerth, Köll
Fleischmengerg. 56, E. Neum Spez alhaus in Ia. Werkzeuger Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Diogerie Bücken
wezialtat: f. Salat-Oel. Woll- und Manufakturwaren.
Vau Huseh kraster 8
— Schuhw. und Leder.
.Neuburg. Klarastr. 31T CI. 889 Tapcten. Linkrusta. Wach tach Schuhhaus Vogel, Ven orrst. 104 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Zahn-Atollers
Baudj Dentist, Rich.Wagner .udullj, strasse 11. Tel.is9:
-MRiedelsky seberinet.
Ehrenfeld.
Kalk.
I. Ausem.“-v- Liadientrust,
Telephon 445. Kapellenstr.4 ..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohischleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Haupt-tr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Hanshaltungsartikel.
Hauptst 177 lerr Knab.DHeIGarderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Michhandlg.
Nippes.
Böckmarn.0 Droverie
Nenssrretr. 182. f Salatöl, Weinessig
Siebachstrasse 43.
K. Rülgers, Kunstdünger,
alle Samereien, Sechzigstr.28.
Kinderwagen- Klappwagen
Ih Rmuf Neusserstr. 206, IMZHIe Venloerstr. 243.
becknanken.-., Gnr., Gollw.
Worringen,.: Uhr..Geldw

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 a Bonnerstag. 15. Mai 1913.
Zur Landtagswahl.
G„Zentrumskandidat Schmidt in Mülheim“.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht die Rheinische Zeitung Nr. 110 vom 14. Mai ein Stück aus einem anonymen Schreiben, das von Trier aus einer Anzahl von Abgeordneten und sonstigen
Persönlichkeiten zugesandt worden ist.
Das mit Schreibmaschinenschrift hergestellte Schriftstück, das ohne jegliche Unterschrift oder Kennzeichnung des Absenders versehen ist, verfolgt den Zweck, den=Leumund des Hrn. Schmidt und dessen persönliche Ehre in Frage zu stellen. Trotz der Anonymität des Schreibens haben alle in Frage kommenden Parteiinstanzen sofort nicht nur schriftlich, sondern auch durch persönliche Erkundigungen an Ort und Stelle selbst die tatsächlichen Unterlagen auf ihre Richtigkeit nachzuprüfen versucht. Dabei stellte sich heraus, daß das ganze Schriftstück nichts anderes als eine Denunziation niedrigster Art ist, die keinerlei Grund abgibt, Hrn. Schmidt zum Rückiritt von seiner Kandidatur zu
veranlassen.„
Anderseits wurden von Herrn#umidt selbst die nötigen Schritte geran, indem er die Sache unverzüglich der Staatsanwaltschaft übergeben hat. Unsere Parteifreunde werden sich daher durch die Veröffentlichung der Rheinischen Zeitung nicht irre machen lassen, sondern jetzt erst recht am Wahltage ihre ganze Schuldigkeit tun.
Mütheim(Rhein), den 14. Mai 1913.„
Namens des Vorstandes der Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim=Sieg=Wipperfürth: Fritz Feinhals, Vorsitzender.
[Daß das sozialdemokratische Blatt sich zur Verbreitung anonymer Schmähungen hergibt, ist ein neuer Beitrag zum Kapitel: Sozialdemokratische Moral! D. R.
*
(A) Die Zahl der Urwähler
für die am morgigen Tage stattfindenden Wahlmännerwahlen zum preußischen Landtag betragt im Wahlkreise Köln=Stadt (einschließlich der eingemeindeten Vororte: die bei der Landtagswahl im Gegensatz zur Reichstagswahl mit der Stadt 50 Slrn-is bildan) rund 121000 In den 323 Wahlbezirken
„n dem Wählbezirr 259(Boaklemund
296(Poll) nur 5, und in den Wahlbezirken 181, 209, 238, 284 und 323 nur je 3 Wahlmänner zu wählen.
*
(IA) Die Landtaaswahl=Ergebnisse von Köln werden morgen Freitagabend nach Beendigung der Wahl um 5 Uhr wieder an den Geschäftshäusern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sowie an den Hauptvertretungen in Köln=Nippes, Viersenerstraße 6 und in Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 5, an großen Tafeln fortlaufend, sowie sie eintreffen, bekanntgegeben.
ausgegeben werden, die zur Rückfahrt an demselben oder am folgenden Tage gelten. Arbeiterwochenkarten dürfen an den Wahltagen zur zweimaligen Hin= und Rückfahrt gegen Durchlochung je eines Nummerfeldes für jede Fahrt benutzt werden.
(A) Unfälle. In der Veledastraße fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann die Treppe herunter: er erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Armbruch. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
Personalnachrichten.
Dem Inhaber der Firma Zigarren=Versandhaus für en= und Ausland, Hrn. Otto Dappermann hierselbst ist der Titel Königl. Rumänischer Hoflieferant verliehen worden.
Gestern konnte Hr. Hugo Schmitz auf eine zehnjährige verdienstvolle Tätigkeit als Obermeister der Kölner Schneider=ZwangsJnnung zurückblicken. Da dieser Tag mit der silbernen Hochzeit der Eheleute Schmitz zusammenfiel, hatte es sich die Innung nicht nehmen lassen, ihrem Obermeister eine besondere Ehrung im Saale der Restauration Comp zu bereiten. Die Innungsmitglieder mit ihren Damen und zahlreiche Freunde und Bekannte des Jubilars waren zu dieser Feier erschienen. Der stellvertretende Obermeister Hr. Huhn schilderte die großen Verdienste, die sich Hr. Schmitz um die Schneider=Innung erworben hat und überreichte namens der Innungsmitglieder eine goldene Uhr mit Kette. Namens der Damenschneider=Innung überbrachte Obermeister Schneider die Glückwünsche und überreichte einen silbernen Federhalter mit Goldspitze, die Hr. Schmitz als Redakteur der Westdeutschen Schneiderzeitung gut verwenden könne. Im Auftrage des Arbeitgeber=Verbandes für das Schneidergewerbe sprach Hr. Zaretzki die Glückwünsche aus und der Vorsitzende des Innungsausschusses Stadtv. Obermeister Oestreich hob hervor, daß der Jubilar### ganz besondere Verdienste um das Handwerk im allgemeinen erworben habe. Er toastete auf das Wohl der Kölner Schneider=Innung. Bewegt dankte Hr. Schmitz auch im Namen seiner Gattin für die vielen Ehrungen, die ihm zuteil geworden. Hr. Kircher jr. sprach mit guter Betonung einen Prolog, den der Vater verfaßt hatte.
Hr. Koerver brachte in humorvollen Worten das Damenhoch aus. Dann setzte die Fidelitas ein, die Hr. Matzerath geschickt leitete. 00
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Ein größeres Feuer brach in der vergangenen Nacht in der Autogarage einer Bäckerei in der Mechternstraße Feuer griff alsbald auf die angrenzende Stallung über. Ein Teil der Stallung brannte aus. Die in der Stallung befindlichen Pferde, sowie die in der Remise stehenden Autos konnten in Sicherheit gebracht werden. 1024
:: Kirchliches:
P
Gesellschafts- und Vereinsleben:
.#) Der Katholische Beamtenverein hat nachsten Montag in Fränkischen Hof eine große Veranstaltung mit Vortrag, Gesanz und Deklomation.(Siehe Anzeige.)
(A) Pfarrverein St. Gereon. Das vom Verein am 13. Maz d. J. im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete 22. em tungsfest, verbunden mit der Kirmesfeier der Pfarre, nahm einem sehr schönen Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Herr Kaplan llerlichs, die überaus zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäst und deren Familien, obenan den aus Oberpleis erschienenen Pfarrer Lemmen, früher Kaplan an St. Gereon, begrüßt hatte, sang der Kirchenchor unter der schneidigen Leitung des Herrn Michael JosenSchnitzler ganz vorzüglich die Chöre: Das deutsche Lied von Kallzwoda und Wohin mit der Freude? von Silcher. Mit seiner pracht, vollen Baritonstimme brachte Herr Leopold das Frühlingslied vo Edmund Kretschmer und die beiden Lieder von Karl Bohm: 9 und Dein! und Was ich hab zu Gehör. Großartige Leistungen vollführte bei der Pyramidenstellung die Turnabteilung des Aloysianischen Bündnisses St. Gereon. Mit niedlichen Krätzchen erfreutHerr Johann Kaiser. Das scherzhafte Quartett Die Weinprobe von Garthe wurde von den Herren Blatzheim, Ebbinghausen, Hofer und Kaiser vorzüglich gesungen. Nicht minder erfreuten die Tarbietungen des neubegründeten Zitherklubs Gemütlichkeit unter der Leitung seines Dirigenten Johann Effertz. Herr Heinrich Kunst toastete auf die Damen. Herr Pfarrer Dr. Steinberg drückte seine große Freude darüber aus, daß der Pfarrverein St. Gereon seit der Zeit seines Amtsantritts gewaltig gewachsen sei. Die flone Aufführung des Liederspieles Singvögelchen von E. Jacobson, Musit von Th. Hauptner, bildete den würdigen Schluß des herrlich verlaufenen Festes. Die Gesänge wurden von den Herren Michael Joseph Schnitzler und Steffens jun. vortrefflich am Klavier begleitet, während den orchestralen Teil die Kapelle des Musikvereins Ossian bestritt.
aus Koin Mmue
∆ vom Jubelfest der Kölner Bürgergesellschaft. Auf das
Huldigungstelegramm an Papst Pius bei Gelegenheit des Festmahles der Bürgergesellschaft am 6. Mai ging folgende Antwort ein: Der Heilige Vater hat mich beauftragt, der Bürgergesellschaft für das kürzlich übersandte Huldigungstelegramm seinen besten Dank und seinen Segen zu übermitteln. Indem ich mich dieses hohen Auftrages mit Freuden entledige, habe ich die Ehre zu sein
des verehrlichen Vorstandes sehr ergebener
* Felix, Erzbischof von Köln.
CA) Zum Taiserjubiläum. Der Katholische Beamtenverein beschloß gestern(Mittwoch) in seiner VertrauensmännerVersammlung einstimmig, aus Anlaß des Kaiserjubiläums im Juni eine Festfeier zu veranstalten sowie zur Jubiläumsspende für die Missionen einen Beitrag von 300 Mark an die Erzbistums(d) Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit. Im Interesse der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit finden über folgende Fragen: Pflege und Ernährung des Säuglings! Wie schützen wir unsere Säuglinge vor Krankheit? Wie bekämpfen wir den Todfeind der Säuglinge, die Sommerhitze? öffentliche Vorträge statt: am Freitag, den 23. Mai 1913 und Donnerstag, den 29. Mai 1913 im Luisensaal, Ehrenstraße 18, abends 8 Uhr durch den Direktor der Akademischen Kinderklinik der Krankenanstalt Lindenburg, Herrn Professor Dr. Siegert, ferner am Dienstag, den 20. Mai 1913 und Nittwoch, den 28. Mai 1913, im Annohause, Annostraße 86, abends 8 Uhr durch den dirigierden Arzt der inneren Abteilung des A. von Oppenheim'schen Kinderhospitals in der Buschgasse, Herrn Dr. Rohmer. Alle Frauen werden zu diesen Vorträgen dringend eingeladen. Eintritt frei.
.4 Vermißt. Seit dem 29. April d. J. wird der Lehrling Wilhelm Pilgram, Brunostraße 26, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: 17 Jahre alt, schlank und sehr groß, blondes Haar, graue Augen, mittelgroße Ohren und Mund. Betleidung: hellgrüner Anzug, schwarzer steifer Hut, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe, weißes Vorhemd.
C) Selbstmordversuch. Gestern nachmittag hat ein in der Agrippastraße wohnhafter Fabrikarbeiter in selbstmörderischer Absicht Salmiargeist getrunken. Schwer verletzt wurde er dem
C0 De gestohlene Schwan. In der vergangenen Nacht wurde aus dem Stadtwald ein wertvoller Schwan gestohlen.
1) Diebereien. Der Kutscher einer Metzgerei brannte gestern mit etwa 500 M. einkassierter Gelder durch.— Im Wartesaal des Hauptbahnhofes wurde einem Reisenden das Portemonnaie mit 0 M. gestohlen.— Einem Ingenieur wurde beim Einsteigen in einen=Zug im Gedränge die Brusttasche mit 1000 M. stibitzt.— An der Haltestelle der Vorortbahnen an der Hohenzollernbrücke sind in den letzten Tagen im Gedränge mehreren Fahrgästen die Portemonnaies mit Geldbeträgen von 30 bis 500 M. aus der Tasche gestohlen worden.— Einem Händler, der auf dem Georgsplatz in einer Türnische eingeschlafen war, stahlen Spitzbuben das Porteionnaie mit 60., sowie Uhr und Kette. 98
14) Bei den Arbeiter-Eisenbahnfahrkarten gelten der Tag
der Wahl zum Landtage und die Tage etwaiger Stichwahlen als Festtage im Sinne der Tarifbestimmungen. An den Wahltagen können Arbeiterrückfahrkarten vom Arbeitsort nach dem Wohnort
Generalversammlung des Cäcilienvereins der Erzdiözese Köln.
Köln, 15.Mai1913.
Heute findet hier die 43. Generalversammlung des Cäcilienvereins der Erzdiözese Köln statt. Damit verbunden ist gleichzeitig die Feier des 25jährigen Jubiläums des Domkapitulars Msgr. Cohen, des hervorragenden und verdienstvollen Führers auf
kirchenmusikalischem Gebiete als Prases des Diözesan=Cäcilien= vereins. Die Generalversammlung wurde vormittags eingeleitet durch
das Dontifikalamt,
das der Erzbischof Dr. Felix von Hartmann im hohen Dome zelebrierte. Im Hochchor, das in herrlichem, tausendfältigem Lichterglanz erstwhlte, hatten die Präsides der Cäcilienvereine Platz genommen. Zu der kirchlichen Feier hatten sich viele Mitglieder der den Cäcilienvereine angeschlossenen Kirchenchöre aus der ganzen Erzdiözese und zahlreiche Freunde der Musica sacra eingesunden. Der Erzvischof wurde bei der Anikunft am Westportal des Domes vom Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald und den Mitgliedern des Domkavitels empfangen und dann in feierlicher Prozession zum Hochchor geleitet. Bei dem Pontifikalamt assistierte Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, als Ehrendiakone fungierten die Domkapitulare Dr. Düsterwald und Dr. Steffens, als Diakone die Domvikare Dr. Scholl und Hünermann.
Der Domchor sang beim Einzug des Erzbischofs in den Dom
sterbliches Meisterwerk die Missa Papae Marcelli gewählt. glänzende Tonmaterial des Domchores, insbesondere die markigen Bässe, konnten sich dabei mächtig entfalten. Das Tempo im Gloria und Credo war wohl etwas schnell, namentlich in Anbetracht der schwierigen akustischen Verhältnisse im Dom, stand aber doch der Komposition gar nicht übel zu Gesicht. Eine Tondichtung voll Glanz und Feuer ist Lassus' Confirma hoc. Mit den harmonischen Kühnheiten, die der große Niederländer beim tibi offerent reges munera gestattet, verglichen, kommt einem doch gar manches neupalestrinensistes Werk etwas zimperlich vor. Die Sopranstimmen schienen gegen Schluß der ganzen Aufführungen etwas ermüdet zu sein, ein Umstand, der die Wirkung des majestischen Tedeums von Cohen leider hier und da beeinträchtigte. Derartige Ermüdungen liegen in der Natur der Sache und dürfen keinesfalls der meisterhaften Dirigentenleistung zur Last gelegt werden. Wer die Schwierigkeiten, die das alte, ungünstig aufgestellte Instrument dem Domorganisten bietet, kennt, kann Herrn Rodenkirchen seine Bewunderung nicht versagen für die sich dem Gesange innig anschmiegende, flüssige Choralbegleitung. Das Schlußstück, die
Guilmantsche Sonate, wurde geradezu meisterhaft gespielt.
Die Mitgliederversammlung,
die im Weißen Saal der Bürgergesellschaft stattfand und der u. a. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann beiwohnte, wurde eröffnet mit einer herzlichen Begrüßungsansprache des Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils, der dem Cäcilienverein zur heutigen Tagung Gottes reichsten Segen wünschte. Lebhaften Widerhall fanden die Grüße, die der Redner dem Jubilar, Domkapitular Msgr. Cohen, entbot, dessen Verdienste um die Hebung des Kirchengesanges Stadtdechant Tils in eine ehrenvolle Würdigung des beliebten Präses des Diözesan=Cäcilienvereins ausklingen ließ.
Der Kassenbericht, den Herr Rendant Arrenbrecht erstattete, schloß in Einnahme und Ausgaben mit 518,76 M. ab; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
Dann erstattete Domkapitular Msgr. Cohen den Jahresbericht.
(0 St. Richael. Morgen, Freitagabend, 8¾ Uhr, findet in St. Michael der übliche Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge statt, in welchem der hochw. Pater Dionysius das Thema behandeln wird: Das Leben und sein Ursprung. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. 6
Aus Kölns Nachbarschaft
PTOCRRGSOODO TPOOOOCPOP OLORTSPRR99 2
(A) Dünnwald, 15.Mai1913. In der vorletzten Nacht geriet auf der Chaussee zwischen Höhenhaus und Dünnwald das Automobil eines Kölner Fabrikbesitzers in Brand. Die Insassen konnten sich rechtzeitig retten. Der Kraftwagen wurde vollständig vernichtet. 00
90000000000000 00m 0000 0 0r
::: Von Hab und Fern:
m Arnsberg, 14.Mai1913. Ein 32 jähriger Heizer aus Hagen wurde, as er auf dem Tender des hier.40 fälligen=Zugestand, um Kohlen zum Feuern der Lokomotive herabzuschaffen, be Hüsten durch Anprall an die eiserne Ueberbrückung der Kleinbah# getöte.
** Opfer eines Wirbelsturmes.(Drahtb.) Lincoln,(Nebrask), .Mai1913. Bei einem Wirbelsturm, der die Stadt Stewart heimuchte, sind neun Personen getötet und viele verletzt a0 Gegen eas Münchener Vier in Frantreich. De französische Nationalistenpresse hat einen Feldzug gegen das Münchener Bier begonnen. Im Gebiete von Le Puy soll es in„unmaßigen Mengen“ getrunken werden, obwohl gerade dort selber Gerste genug gebaut werde. Dem Moniteur National folgend fragt die Libre Parole sehr naiv:„Glauben denn die Bewohner von Le Puy, daß aus der Gerste von Le Puy nicht das gleiche Bier gebraut werden könne, wie es in München gebraut wird?“ Bierexperten sind diese französischen Nationalisten gewiß nicht, sonst wüßten sie, daß selbst in Deutschland das„Münchener" beim besten Willen und bei Anwendung der Braumethode Münchens nicht vollwertig nachgeahmt werden kann.(2)
Rrc1chg n n OtOr
K—
Gerichts=Verhandlungen
** ***
44) Ein Automobilunfall.
Am 27. Februar rannte ein Automobil in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke, auf dem Niederländerufer, gegen einen mit Holz beladenen unbeleuchteten Karren. Die Insassen des Autos wurden erheblich verletzt. Ein neues Eichenrad des Karrens wurde vollständig zertrümmert, das Auto verlor die Achse mit den beiden Vorderrädern und kippte um. Das Schöffengericht nahm an, daß der Besitzer des Karrens, ein Spediteur, den Unfall verschuldet habe. Der Fuhrmann des Spediteurs hatte seinerzeit den Auftrag bekommen, den defekt gewordenen Karren vorläufig stehen zu lassen. Das Gericht bestrafte den Karrenbesitzer aber bloß mit 100., weil den Chauffeur in erheblichem Maße ein Mitverschulden an dem Unfall treffe wegen seines ganz unverantwortlich
In der Verhandlung wurde lebhafte Klage geführt, daß die Chauffeure auf dem Niederländerufer meist mit wahnsinniger Geschwindigkeit dahin rasen..—
() Vom Auto.
Um 4 Uhr morgens bestieg in der Hohestraße ein Kaufmann sein Auto und fuhr in ziemlich raschem Tempo auf den Dom zu. Wegen eines ihm entgegenkommenden Kraftwagens mußte er halten. Beim Anfahren geriet er auf das rechte Trottoir, das Auto stieß einen Fußgänger in den Rücken, faßte dessen Ehefrau mit einem Rade an einem Bein und drückte sie in eine Haustür hinein. Der Kaufmann besaß keinen Führerschein; wegen dieser letzteren Uebertretung wurde er vom Schöffengericht mit 50., wegen fahrlässiger Körperverletzung— die Frau hatte einen Nervenschoc erlitten und ist heute noch nicht hergestellt— zu 200 M. Strafe
Ein Auto=Droschkenführer rannte infolge seines unvorsichtig schnellen Fahrens gegen einen anderen Kraftwagen und verletzte einen Fahrgast. Dafür strafte ihn das Gericht mit 40 M. er
16
(0 Ein Ungetreuer.
Der Bursche eines Offiziers vom Infanterie=Regiment Nr. verlor unlängst ein Portemonnaie, in dem sich auch 4 M bes Offiziers befanden. Der Offizier ersetzte ohne weiteres den Schaden. Bald erschien der Bursche wieder mit der Meldung, daß er sehl *<space> D a n t m e n n a i e<space> m i t<space> 1 0 0<space> M<space> v e r l o r e n<space> h a b e.<space> u n d<space> n u n<space> s t e l l t e<space> s i c h<space>
der Vertreter der Antlage vier Monate Gesungnis und.
tier rief:„Ich bitte darum, erschossen zu werden.“ Das Urteit lautete auf vier Monate Gefängnis und Versetzung in die zweile
#r.##n SSalhatenstandes
Klasse des Soldatenstandes.
□

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 131 sDonnerstag, 15. Mai
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen, plötzlich und unerwartet, aber gut vorbereitet durch ein echt christliches Leben, unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater, Schwiegervater und Onkel,
Herrn Friedrich Lahr
Königl. Divisionsküster a. D. Inhaber des Kreuzes des Hohenzollernschen Hausordens pp.
im hohen Alter von 81 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Beileid und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Ferdinand Lahr.
Köln-Ehrenfeld, München, Flensburg,
Cassel, den 14. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche St. Anna in Köln-Ehrenfeld am Samstag, den 17. Mai cr., vormittags 9 Uhr.
Die Beerdigung erfolgt vom Sterbehause Kruppstraße 52 aus am Freitag, den 16. Mai 1913, nachmittags 3½ Uhr. u
länner-Apsstolat St. Auna, Köln-Ehreufeld.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Ierrn
Friedrich Lahr
ist am Freitag, den 16. Mai. nachmittags ½4 Uhr, von Krunpstr, 52 aus, das Begräbnisamt Samstag 9 Uhr. Das Seelenamt vom Männer-Apostolat ist Montag, den 19. Mai, morgens 7¼ Uhr, in St. Anna.
Die Jahresmesse
für den verstorbenen Herrn
Pastor Hubert Ostlender
von seiten der Elisabethen-Konfrrenz findet Samstag, den 17. Mai. in St. Alban statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. hy
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen mein innigstgelicbter Gatte und herzensguter Vater, unser lieber Sohn und Schwiegersohn,
Herr Josef Amend
Bankbeamter
nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 30 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Seele des lieben Verstorbenen bittet
im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
elbertine Ametd gen. Merchiens.
Rheydt. Köln,.-Gladbach, den 14. Mai 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 16. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarr-kirche St. Andreas in Köln.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause, Unter Sachsenhausen 4. Eingang Enggasse, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. Vo
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Stahlkammer
mit Schrankfüchern zur Auf bewahrung v. Sparbüchern Hypothekenbriefen, Wertpapieren, Urkunden,
Wertstücken usw. Mietpreis von 3 Mk. an.
Eröffnung provisionsfreier
aufer
Gummi-, Nachstuche Linoleum
200 Stück im Anschnitt. Muster mit Preis. in 6 Schaufenst.
Kölner Capetenzentrale
C. Viederstein Ecke AlterMarkt. U Taschenmacher.-Gear 1880.
1
Naschinenschr. S Mh.
Stenographie, Buchführung.
Jeder wird unterrichtet, ds er perfekt ist. Entritt täglich. Bischo sgartnstraße 14, part.
mit Scheck- und Ueberwei ungsverkehr.
Schöne Gartenschautel
hr giit erh.,2 Sitze, bill zu Böbenstr. 16. Eing.Spi ern# r. b
Berdingung.
Für den Neut au des Werkmersterwohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenanstalt Cöln=Poll sind die Erd=, Aspalt=, Maurer= und S einmetzarbeiten zu vrgelen Nähere Auskunst wird während der Geschättsstunden im Zimmer.5/6. III. Stock. St dihaus, erteilt. Die Verdingungsunterlagn werden gegen enirichtung von 1. von der Hochbauab eilung Stadthaus. Zim mer 312, verabfolg: Die Angebote sind vrschlossen bis Samstag, d 24. Mai 1913.
vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 3 S, abzugeben, zu werchem Zeitpunkte die Eröffnun in Gegenwart etwa erschienener Anbieler stattfindet. 1
Cöln, den 9. Mai 1913. Hochbauamt: Kleefisch
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten und unvergeßlichen Vaters, sowie für die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem lagdKlub Hubertus, der Karnevals-Gesellschaft Eintracht und den Kochkunst-Vereinen Gasteria und Colonia unsern tiefgefühlten Dank.
Frau Wwe. Nicolaus Uhl
geb. Leopold
und Sohn.
Gleichzeitig gestatte ich mir, zur Kenntnis zu bringen, daß ich das von meinem Gatten geführte Geschäft mit meinem Neffen Peter Leopold, welcher seit neun Jahren bei uns tätig ist, weiterführe, und bitte die verehrte Kundschaft, das uns bisher geschenkte Vertrauen mir auch fernerhin bewahren zu wollen.
Sonder-Angebol.
Großer Po en sehr seiner
Zigarren!
Keine alten oder ertra angefert Sorten, sond. frische v edel Tabak her est. Marken, die in
vielen Millionen
bei gr. Firmen von bedeut. Fa brik en je ührt u. bekannt sind K..50 statt.— .— 5
.— 10 15. 25.— schen
10 Probe=Zig. zu gleichen Preisen.
400 0tzd. Krawatten
spottbillig. 0
Selbstbinder Regattes u Diplom
Echt franz. Kognak Flasche* 2,
Sekt Flasche 2 3,50
Lagerhaus Allerheiligenst. 19
(Nähe Eigelstein) Tel. A 5694
Straußfedern.
Von Port Elizabeth direkt eingeführte bessere Straußsedern werden preiswer! abgegeben: Blumenthalstraße 2. Unterhaus.
Ausverkauf
begen Geschäftsaufgab:.
Tiche u. Juchresle s. Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzegen Damen uche zu Kleid u Jacke ts Viktoriastr. 9. a. Klingelpütz b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Mai 1913, sollen versteigert werden:
um 11 Uhr vormittags in Langel, Hauptstraße 11:
1 schwarzes Pfero, 12 Jahre alt, 1 großer Flaschenbierwagen;
um 12 Uhr mittags in Worringen, Breitegasse 20:
1 Vertiko, 1 Sosa, 2 Sessel, 2 Säulen, Tische, Stühle, 1 Uhr, 1 Grammophon mit 50 Platten, 1 Kleiderschrank, 1 Bett, 1 Babeeinrichtung, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue mit Decke, Gardinen, Portieren, 1 Ponypferd,1Kutschwagen;
um 4 Uhr nachmittags in Longerich, Hohlgasse 12:
1 Vertiko, 1 Sofa, 4 Stühle, 1 Sessel, 1 Kommode:
daran anschließend Longericherstraße 204:
1 Vertiko.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Kröff's Gelegenheitskaufhaus für
Zigarren und Zigaretten
Gürzenichstraße 20
befindet sich jetzt
dir. gegenüber dem Gürzenich Tel. B 6155 früher Hämergasse 27.
Wie seit Jahren bekannt, billigste und beste Einhaufsquelle von ganz Köln.
Keine ertra angefertigte Ware in pompöser Aufmachung, sondern wirkliche Gelegenheitskäufe.
Versuchen Sie und Sie staunen. Es gelangen folgende Partien zum Verkauf:
a.)=Zigarre„ 100 Stück von 2,20.6 an
Ia. 55„ rein überseeisch...... 100
la. 6)„ groß. del- ½00
la. 83„ herrliche Qualitäten-—+ 100
la.103„ entzück in Brand u. Aroma, 50
Iste. Mexiko, 21# Verkauf 100
Pflanzer 2/15„ 10 Stck gebünd. 100
15= u. 205=Zigarren 50 St..50 100 Stück von 50 J an
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 74UC.— Gegründet 185..— Pistscheckkonto 3030
Ulrichgasse 18 D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazst-Wurmrevter
„ 2,80.K an „.50.# an .00—4,50 von.50.4 an 3,80.46. .50
5
Restpartien 12Zigareiten., Gold, flach 10=St.=Paket Mille.50. Eck ein V. 1020 u. andere bekannte Marken unter Fabrikpreis.
taschen u Mappen, Büchertrager, Mu„ sik-,Akten-, Dost= u. Mustermappen in gar. Auswahl Neuanfert. u Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solide u billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,*0 zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 180..
Zwangsversteigerung
Am 11. Juli 1913, vormittags 90 Uhr,
sollen in Coln, im Justizgesände am
Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln beiegenen Grundstücke:
1. Flur 30, Nr. 489/79 2c., groß 4,74 Ar;
2. Flur 30, Nr. 309/78, groß 5 Quadratmeter,
Domhof 18.
„Hotel Continental“, Hotelgebäude mit Anbau und unte kellertem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 22000 Mark;
Eigentümer: Deter Friedrich, genannt Fritz Obermeit, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag. den 19. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, beim
Spediteur herrn Gerhard Strohe, Probsteigasse 28-30
Ein Flügel, Patent Brand, London, einfassang.
schwarz, fast neu. günstige Gelegenheit für Restaurateure,
ein Ruderapparat Sanitas aus Berlin, ein Züntfernrohe Zeiß. Prismenglas, eine Waschmaschine, eine Mangel, eine große Partie beis. Herren=, Damenkleider, Schuhe, Bücher usw. meistdiel nd gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vortselbst zu besicht gen.
Peter Stupp, Auktionator u.
Gereonzwall 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 17. Mai 1913, vormittags 10 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden.“
1 Ledersessel, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, Lederstühle, 1 Chaiselonque, Teppiche, Bilder, Standuhr, Sofas, Wäscheschrank, Nähmaschine, Spiegel mit Konsole und diverse gebrauchte Möbel stücke, 17 Bände Brock haus' Konversationslexinon, 10 Bände Brehms Tierleben, eine große Partie Damenhüte und Garnierstoffe.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 17. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, ollen zu Cöln=Lind, Dorftraße 1, verste gert werden:
60 Hortensien, 20 Geranien=Hochstämme, 150 Geranien;
nachmittags 5 Uhr in Cöln, Marsitstein 28:
1 Vertiko, 1 Sofa, 2 Oelgemälde.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 16. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr,
Versteigerungslokale
Rechtshülfe n
von Broich
Klapperhof. I. A 5062.
sollenim—.g„
Marsitstein 28 versteigert werden:
1 Partie gebr. Möbel aller Art, 1 Pianino, 1 fert'ger und 1 unfertiger Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Schreibtisch, 1 Partie Straußfedern und Blumen für Damenhüte, 1 Standuhr, 4 Küchenherde. 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, 1 sechskron. Kronleuchter für elektr. Licht, 1 Autodecke usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·3
Anbeun sausschreibung im
öffentlichen Anbietungsverfahren
Verdingurg.
Die zum Neub u der rechtsrheinischen Por###adestelle zu Ciln=Deutz, Mülher erstraße., erforderichen
. Linoleumarbeiten im Hauptgebäude, veranschlagt zu 12500 M.
2. Korkestricharbeiten im Hauptgebäude, veranschlagt zu 6000 M.
3. Stampfasphaltplattenbeläse im Hauptgebäude, veran chlagt zu 2090 M.
4. Eisenklinker=Pflaster im Pferdestall, veranschlagt zu 100., sollen im Wege des öffentlichen Angedots vergeben WOeTOen.*
Zeichnungen, Maßenberech= nung. Pro ramm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau Cöln=Deutz, Mülheimer= straße 32, zur Einsicht aus und können daselbst, solange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen zum Preise von je 30 Pfg. von—3 und 25 Pg zu 4. in dar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuzüglich Bestellgeld bezogen werden.
Die Ang bote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf: Linoleum= oder Korkestricharbeiten oder Stampfaphaltplatten oder Klinkerpflaster an das vorbezeichnete Baubureau frankiert und bestellgeldfrei einzusenden. Die An gebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter zu 1. am 26. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, zu 2. am 26. Mai 1913, vormittags 10½ Uhr. zu 3. am 30. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, zu 4. am 30. Mai 1913, vormittags 10½ Uhr. im Baubureau geöffnet.
Zuschlagfrist 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar besunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Cöln. den 13. Mai 1913.*4 Kaiserliche Ober-Postdirektion.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag, den 16. Mai, nachm. 3 Uhr, in meiner Auktionshalle:
Agrippastraße 27
vorher
3
Tel. A 4610.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 16. Mai 1313, vormittags 11 Uhr, sollen im P fandlokale Rolandstraße 105 folgende Gesen stände zwangsweise versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Büfett, 1 Plüschgarnitur, 1 Damenschreibtisch, 1 Bild, 1 Schankeinrichtung, bestehend aus Schanktisch und Bierleitung.
* Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
27
folgende Möbel:
größ. eleg. grun Eich.=Speisezimmer, 2 mittlere ökl. Eichen=Speisezimmer, 1 dkl. Mahagoni=Schlafzimmer
mit Intarsien, bestehend aus: Itür. Spiegelschrank, 2 Bett stellen mit Roßhaarmatratzen, große Waschkommode mit Marmr und Spiegel, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, 1 Hand tuchständer.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg,
Auktionator u Taxator.
bd 7
Agrippastraße 27
Fernsprecher B 2250.
Verdingung von 15 000 kg Paraffin.
Die Lieferungsbedingungen können im Geschäftszimmer Weldenbach 13 eingesehen oder gegen 50 Pfg. Gedühr bezogen werden.
Angebote sinde dis zum Eröffnungstage am 26. Mai 1913, vormitlags 11 Uhr. Proden 10 Tage vorher einzusenden.
h Artilleriedepot Cöln.
144
Den politischen Cages. fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.########
4 14 4

Seite 16.
Landfasswahlen!
Kölner Local-Anzeiger Nr: 131&a; Donnerstag, 15. Mai 1913.
KölnerZentrumspartei
Große öffentliche
Zentrumswähler.
Versammlung
am Freitag, den 16. Mai, abends ½ 9 Uhr,
Heute, Donnerstag:
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
Besprechung des Wahlergebnisses.
Alle Zentrumswähler und Freunde unserer Partei sind dringend
.## Damen sind sehr willkommen: *0
Das Zentralwah kimitee der Kölner Zentrumspartei:
Dr. P. Mertens.
Zentrumspartei
Köln-Deutz.
Am Donnerstag, den 15. Mai 1913 abends 9 Uhr, findet im Saale des herrn Lages, mathildenstraße, eine
große öffentliche Versammlung der Zeutrumswähler von Deut
Köln, Riehlerhaus.
Grosser Fest-Abend
zu Ehren des
I 0 0.
Gawanda-Konzertes
Opernhaus
Heute, Donnerstag: Oberon. Anfang 7 Uhr. Freitag, den 16. Mai 1913.— 241. Ab.=Vorst. Serie A.
Lavalieria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Welden, Odenthal; die Herren: Castello, Liszewsky.
Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Fräul. Felser; die Herren: Menzinsky, von Sche dt, Vano i, Liszewski.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Samstag, den 17. Mai 1913.— 242. Abonn.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und 1 Nachspiel von Otto Neitzel.
in Gross-Cöln
Grosses Elite-Konzert der auf 24 Mann verstärkten Haus-Kapelle.
Leitung: Herr Kapellmeister Gawanda
sowie letztes Auftreten des großen Varieté-Programms vom.—15. Mai mit William Schüff, Fränzi Gorre und den übrigen Attraktionen.
Heute, Donnerstag Eintrittspreis 40 Pfg., Dutzendkarten, Dauer- und Freikarten haben heute keine Gültigkeit.
Preitag: Volsländig neues Programm.
Freitag:
der stärkste HerkulesHeros Jongleur der Weit
Heinz Ehnle in neuem Repertoite
The Hiawatha Stars
The famous exotic Dancers.
#es mit seiner mysterlösen
Briäni Pappe
Jeanette Franzesku Balladensängerin
Heute Donnerstag. d. 15. Ma.
abends 8¼ Uhr:
3 RIIVas Akrobaten
Grosser
statt.
Als Redner haben zugesagt die herren Abgeordneten Trimborn und Frank, ferner herr Liniert.
Zahlreicher Besuch wird erwartet!
Zentrumspartei Köln=Deutz.
d*
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
„ Goniidnr
Spezialitäten-Abend
Morgen Freitag, den 16. Mai. abends 8¼ Uhr:
Cowp- u. Komik.-Vorstellung Auttreten des Altmeisters der Dressur und Schulreiterei
Herr Direktor
Max Schumann
mit seinen letzten Creationen.
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa.#a
Eintrittspreis 35 Pfg. Dutzendkarten.50
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Der gute Ruf. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 16. Mai 1913.
Zyklus B II
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Bischoff. Scholtz: die
Herren: Engels, Aßmann, Senden, Goetz, Majewski, Heber, Diebl. Willi.— Mankhannangar Salame
Willi, Turrian, Nitzgen, Würthenberger, Salomon.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Samstag, den 17. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr. Zyklus AIII
Antigone.
Tragödie in 2 Akten von Sophokles.
Deutsches Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
alles für die Firma.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
EE
#EE
EE
Colosseum
#
aE
##
##
#2 5I G
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr
Julius Gliesche Söhne, aasse10 Wallrafpatz I. Tel. A 1663
20.40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
alles weitere siehe
Anschlag.
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1853.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
Ich empfehle meine vorzüglichen
Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corset Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verlciht bei grösster Beqnemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Matcrial erstklassig.
Preis Mk..50 und höher.
Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen.
In allen Preislagen von M..50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M..50 an Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr. B 930.. Fernsor. B8899. 5
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Hypotheken
Geruche und Angebore nuben, wie Tlele unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rinonachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden
Zu haben In allen Apotheken.
Grosses Militär-Konzert.
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinen Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Täglich, abends 5% Uhr:
Hochkomisch! Urdrastisch! 9
Silbersteins Flitterwochen
Große Posse in 3 Akten von Rudolf Schwarz.
Moritz Silberstein: Direktor Max Samst.
Vorher:
Ah! da staun’ ich!
Schwank in einem Akt.
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte
Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren. 8
Katholischer Beamtenverein.
in Knd.
Montaa. 15. Mai,
815 Uhr
im Fränkischen Hofe
Großer
Jamilienabend.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
9
Diners, Soupers, Platten.
Bund für Vogelschutz,
Redner:
Herr P. Facundus (Religion bei der Erziehung der Kinder), Herr W Langenberg (Das Kind in der Dichtung).
Gesang: Knabenchor d. Herz=Jesu=Pfarre.
Deklamation: Frl. Louise Greven u. Hr. W. Langenberg.
Zu dieser schönen und interessanten Feier laden wir unsele Mitglieder und deren Familien recht dringend und herzlich ein. Gäste willkommen.— Eintritt frei.— Der Vorstand.
NB. Unsere Mitglieder weisen wir schon jetzt hin auf die große Prozession nächsten Donnerstag. 4
Oktsgruppe Köln.
bo
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 16. Mai.
Probe Zum Musiktest
—8¼ Uhr: die Damen, 8¼—9½" die Herren.aß
Letzte Einzelprobe, Montag Gesamtprobe.
Das Chorkomitee.
Kölner Liederkranz
Freitag, 16. Mai, ab. 9 U. Probe
Sonntag, den 18. Mai 1913: Beobachtungsausflug in die Wälder bei Dellbrück. Abfahrt von Deutz.41, Rückfahrt 12.33 oder.36 Uhr. Sonntagskarte Dellbrück. Ruckackverpflegung. Führung Herr Professor Rupp
Zwei Damen mit 2 Kindern 9
- Mädchen suchen i. d. Näher Hoffnungsthal, Rösrath,0 berg f. 2 Wochen Priva pen.
* un
Ende Mai oder Anfanes Jun, Off. 1154a..Gesch Breitestr 85.0
Verreist
bis Ende Mai
Professor Dr. Frank.
hachmann sucht Kapitalisten zur 2 Errichtung einer Damenhutfabrik.
Offerten unter B R Köln, Hauptpostamt. 5
Verreist
bis 22. Mai(Fronleichnam).
Dr. Lossen.
Vertreter:
Dr. Reisch, Jakobstraße 29.“
Alelt. Mädch. s. Kd. i. Wasch. 4r u. Putzen. Duffesbach 1, II.
Habe mich in
Köln, Salierring 40!
als
prakt. Zahn-Arzt
niedergelassen,
Sprechstunden: Wochentags—12.—5 Uhr.
R. Henske
prakt. Zahn-Arzt.