KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRANN
n Bezugspreis bei
ap Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Golonia in # Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf * monatlich: mit dem wöchent!
* * 2 *
* #
" Monatfar, in dem Wochenn.
g illustriert. Unterhaltungsblatt## &amp; Weli und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pf mehr. 8 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia 2 g II.50(3 Mon.), I.— 26 S(2Mon.), m.50(1Mon.).# Ausgabe B mit Colonia und 8 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
KRRRRRRRRNRRRRNRNRN
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
# Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# S(38 mm breil) 25 Pf. 3. S
g und letzte Seite 30 Pf. 56 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-## K. Zeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. S Ottertengebühr 25 Pf. 28
Geschältsstellen: Marzeilen- K Strasse 37 u. Breitestr. 85. 2
„
RRNRRRKRRRRRRRRRNNE
Nr. 56.
Garnine Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag. 22. Februar 1913. 20. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Wer seine Wäsche erhalten will, benutze zum Waschen derselben als
alleintätiges
Waschmittel
Nur
echt
mit
2 A AC
dieser
Schutzmarke
das derselben eine blendende Weisse gibt onne jeden Geruch. Zu verwengen onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchsanweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.
I Minlos&amp Co., Köln Ehrenfeld,
2 E3
#s Je#sn Laer zwromewri. Poziunh eune 9 Aarmr
mESSugn uan E
Kolleferanten.
Das Neueste vom Cage s
ETBCOCSOSSSROOCORON SO S R 90 998 5 0
Familienfeiern am Berliner Hofe.
Berlin, 26.Febr.1913. Die Vermaylung des Prinzen Ernst August mit der Prinzessin Viktoria Luise ist für den 24. Mai d. J. in Aussicht genommen. An diesem Tage wird zugleich die Silberhochzeit des Prinzenpaares Heinrich von Preußen am Berliner Hofe gefeiert werden.
Prinzregent Ludwig mit Gemahlin
trifft am Donnerstag, den 6. März, nachm. 2 45 Ur in Berlin auf dem Anhalter Bahnhof ein. Dort findet der offizielle Empfang durch das Kaiserpaar statt. Die Ehrenkompagnie des 2. GardeRegiments erweist auf dem Bahnhof die militärischen Ehren. Zum Ehrendienste beim Prinzregenten sind der Oberbefehlshaber der Marken und Gouverneur von Verlin, Generaloberst von Kessel, der Kommandeur des 2. niederschlesischen Infanterieregiments 47, dessen Chef der Prinzregent ist, Oberst von Kronhelm und der Kommandeur des zweiten Seebataillons, Major von Lettow=Vorbeck, kommandiert. Der preußische Ehrendienst sowie der bayerische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld, werden dem Regenten bis Halle entgegenfahren. Die Abreise des Regenten von Berlin nach Dresden erfolgt Samstagnachmittag.30 Uhr.
Der neue deutsche Gesandte in Sofia.
An Stelle des zum Gesandten in Brüssel ausersehenen Gesandten von Below=Saleske ist der derzeitige Gesandte in Rio de Janei#o Wirkl Geh. Rat Dr. Michahelles für den Gesandtenposten in Sosia in Aussicht genommen.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Mit einer Debatte über die Arbeitsnachweise wurde gestern die zweite Beratung des Handels= und Gewerbeetats zu Ende geführt. Der konservative Abg. v. d. Osten stand nicht nur den Arbeitsnachweisen der Arbeitnehmer, sondern auch den paritätischen recht mißtrauisch gegenüber. Er wies darauf hin, daß auch in diesen der sozialdemokratische Terrorismus sich bisweilen rücksichtslos geltend mache. Auch die Abga. Krause(fk.) und Haarmann (ntl.) teilten die Bedenken des Herrn v. d. Osten. Abg. König vom Zentrum forderte staatliche Unterstützung der neutralen Arbeitsnachweisstellen, wie sie von Gemeindeverwaltungen und gemeinDie morgen erscheinende Nummer 9 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinzessin Viktoria Luise, die Tochter des Kaiserpaares, und ihr Verlobter. Letzte Aufnahme der Familie des Herzogs von Cumberland. Begrüßung zwischen Kaiser Wilhelm II. und dem Kronprinzen vor dem Königsberger Dom. Der Königsberger Regimentshund Pascha in der Paradeaufstellung während des Kaiserbesuches.—Drei Bilder zur Hundertjahrfeier der Befreiuugskriege. Der Ausbruch des Vulkans Colima in Mexiko. Kapitän Scott, englischer Südpolfahrer+. Oberleutnant Filchner, der Führer der deutschen Südpol=Expedition, der jetzt nach Deutschland zurückgekehrt ist. Ein Nordpolforscher=Kleeblatt: Der Entdecker des Nordpols, Peary, gelegentlich einer Zusammenkunft mit den beiden Südpolforschern Shackleton und Amundsen.] Eine deutsch=französche Fliegerhochzeit: Melli Beese, die bekannte deutsche Fliegerin, mit ihrem Gatten, Flieger Charles Boutard.
dem französischen
Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) Wie Heini den Teufel erschlug,
Skizze von Friedrich Weber. Scherg
Unsere Bilder. Ernst und
nützigen Vereinen eingerichtet sind. Er bedauerte, daß für Errichtung von unentgeltlichen Rechtsauskunftsstellen für die minderbemittelten Bevölkerungskreise nicht mehr Mittel im Etat vorgesehen sind und wies u. a. auf die segensreiche Wirksamkeit der Rechtsauskunftsstelle der Stadt Köln hin. Minister v. Sydow wog Vorteile und Nachteile der Arbeitsnachweise, die von
Arbeitgebern einerseits und Arbeitnehmern anderseits errichtet sind, miteinander ab; er anerkannte, daß es auf beiden Seiten gut und auch paritätisch funktionierende Institutionen gebe. Man dürfe die Parität nicht dadurch verletzen, daß man Angehörige gewisser Organisationen bevorzuge. Wenn man die Parität ehrlich durchführen wolle, müsse man die Parität unter den Arbeitern durchführen; sonst würden die Arbeitsnachweise ein Mittel, die Arbeiter in die Organisationen hineinzuzwingen.
Dann begann das Haus die Beratung des Etats der Berg=,
Hütten= und Salinenverwaltung. Vom Zentrum kam Abg. Brust zu Wort. Er wies auf die erfreuliche Entwicklung
der westfälischen fiskalischen Bergwerke hin. Er bezeichnete es als wünschenswert, daß der Fiskus möglichst bald dem Kohlensyndikat wieder beitrete. Das liege sowohl im Interesse der Kohlenverbraucher, als auch im Interesse der Arbeiter. Nach der Rede des Abg. Brust vertagte sich das Haus auf Donnerstag.
O Der Kaiser und sein Pächter.
Der Kaiser läßt auf dem ihm von dem früheren Eigentümer geschenkten Gute Kadinen bei Elbing in Westpreußen Landwirtschaft und Töpfereigewerbe betreiben. Er verwendet dabei größere Mittel, als sie ein kleiner oder mittlerer Privatunternehmer verwenden könnte und als sie vielleicht selbst ein großer bei rentabler Wirtschaft verwenden würde. Der Betrieb von Musterunternehungen landwirtschaftlicher oder industrieller Art mit den reichen Mitteln des Monarchen entspricht den besten Ueberlieferungen des preußischen Königstums.
Bei der Tagung des Deutschen Landwirtschaftsrates am 12. Februar hat der Kaiser, wie vor einigen Jahren schon einmal, über seine landwirtschaftlichen Erfolge in Kadinen gesprochen. Der Vortrag verlief vielfach in scherzenden Wendungen, behandelte aber auch sehr ernste Gegenstände. Der Kaiser pries besonders die Erfolge, die mit dem sogenannten Petkuser Roggen erzielt worden seien, den er als erster im deutschen Osten eingeführt habe. Er sagte ferner über den Pächter des zu Kadinen gehörenden Vorwerkes Rehberg, Hru. Sohst, er habe ihn,„weil er nichts taugte, hinausgeschmissen“. An diese Aeußerungen des Kaisers knüpfen sich jetzt Erörterungen recht unliebsamer Art und es ist unseres Erachtens nur erfreulich, daß nunmehr die Freunde und die Nachbarn des Herrn Sohst für den so schwer gekränkten Mann öffentlich Partei ergreifen und sagen, was zu sagen ist.
Der Landwirtschaftliche Lokalverein zu Elbing hat nämlich kürzlich nach längerer und sehr erregter Debatte einstimmig dem Gutspächter Hrn. Sohst das folgende Vertrauensvotum ausgesprochen:
Herr Rittergutspächter Sohst ist seit 16 Jahren ordentliches Mitglied des Elbinger Landwirtschaftlichen Lokalvereins und seit einer Reihe von Jahren als stellvertretender Schriftführer Vorstandschaftsmitglied. Vom ganzen Verein um seines vorzüglichen Charakters und seiner gediegenen Kenntnisse willen gleich hochgeschätztes Mitglied, hat er in jeder Weise die Bestrebungen des Vereins fördern geholfen. Als tüchtiger, praktischer und erfahrener Landwirt hat er sich auf dem von ihm seit fünfzehn Jahren gepachteten Gute Rehberg bewiesen, welches er von seinem Vater, der das Gut achtzehn Jahre lang vor ihm in Pacht hatte, übernahm und den dortigen schwierigen Verhältnissen entsprechend (infolge der hohen Lage reift die Ernte dort spät) mit Geschia und Erfola bewirtschaftet. In politischer Hinsicht gehört Herr Sohst der konservativen Partei an und ist von königstreuer Gesinnung. Die von höchster Stelle geäußerte ungünstige urteilung des Herrn Sohst bedauern wir tief, glauben indes, daß sie auf
unrichtige Informationen
zurückzuführen ist.
Dieses Vertrauensbotum trägt zahlreiche Unterschriften, u. a. auch die des Landrates des Kreises Elbing Grafen von Posadowsky=Wehner, eines Sohnes des früheren Staatssekretärs.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56* Donnerstag. 27. Februar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitdringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Freitag, den 28. Februar: Nippes, St. Joseph,.30 Uhr, V. M. V. bei Raschdorf, Sechzigstraße 35.
In der Debatte, die der Annahme dieser Resolution vorausging, kam die Erregung, die durch die Aeußerung des Kaisers über Hru. Sohst in allen landwirtschaftlichen Kreisen des Deutschen Ostens hervorgerufen worden ist, deutlich zum Ausdruck. Dem Elbinger Landwirtschaftlichen Lokalverein gehören zum größten Teil die Gutsnachbarn der Herrschaft Kadinen an. Man entrüstet sich tief über die Art und Weise, in der der Kaiser informiert worden ist, und wörtlich führte einer der Redner aus: Es muß dafür gesorgt werden, daß„die betreffenden Ohrenbläser mundtot gemacht werden. Wenn es nicht respektwidrig wäre, möchte man sagen, der Kaiser habe durch seine Rede dank der falschen Informationen keinen Ruhm gewonnen.“
Auch der Behauptung des Kaisers, er sei der erste gewesen, der den Petkuser Roggen im Osten eingeführt habe, wurde von der Versammlung entschieden widersprochen. Diese Darstellung des Kaisers sei ebenfalls auf eine falsche Information zurückzuführen.
Auch der Landwirtschaftliche Verein Lenzen hat den Fall in einer Versammlung behandelt. Einstimmig wurde eine
der Feier wesentlich beitrugen.
Hebung
zum Mütterverein und zur Jungfrauenkongregation
Sehr viele Anmeldungen wurden im
Laufe der Woche in Empfang genommen.
1) Köln, 26.Febr.1913. Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Köln(E..) veranstaltete für seine Mitglieder wie für die anderen kaufmännischen Gehülfinnen und Beamtinnen in der Woche vom 16. bis 24. Feoruar Exerzitien in der Minoritenkirche. Diese Exerzitien wurden von Pater Brinkmann aus dem Redemptoristenorden gehalten. In ergreifenden, eindringlichen Worten verbreitete sich der Redner über die göttlichen Wahrheiten; er machte seine Zuhörerinnen aufmerksam auf die sittlichen Gefahren in der Großstadt und gab Mittel und Wege an die Hand, diesen Gefahren auszuweichen oder aber denselben standhaft gegenüber zu bleiben. Die bereits am ersten Abend so außerordentlich große Zahl der Zuhörerinnen mehrte sich von Tag zu Tag. Die Beteiligung an der Generalkommunion am Sonntag= und am Montagmorgen war trotz der frühen Stunde sehr zahlreich. Am Sonntagabend nach der Predigt fand die Weihe an die allerseligste Jungfrau statt; am Montagabend war der feierliche Schluß mit Erneuerung der Taufgelübde und Erteilung des päpstlichen Segens. Mögen diese heiligen Exerzitten allen denen, die daran teilgenommen, einen reichen Segen für Zeit und Ewigkeit bringen.
liche, künstliche Düngung den schwierigen Boden von Rehberg so intensiv bewirtschaftet hat, wie kein anderer Landwirt es besser machen könnte. Der Name Sohst hat aver auch weit über die Grenzen unseres Vereinsbezirkes hinaus einen guten Klang. Wir empfinden alle mit tiefem Schmerz, daß unser allgeliebter Kaiser und König über die Person und Wirtschaft seines langjährigen Pächters unrichtig informiert worden ist.“ Im Landwirtschaftsrat hat der Kaiser auch davon gesprochen, daß sich im ersten Jahre des Anbaues des Petkuser Roggens„die Leute im Herbst vor den Scheunen von Kadinen um den Roggen geschlagen“ hätten, so daß er ein ausgezeichnetes Geschäft damit gemacht habe. Im Landwirtschaftlichen Verein Lenzen, in dessen Vereinsbezirk KadinenRehberg liegt, wurde demgegenüber festgestellt, daß keiner von den Landwirten des Bezirkes von Kadinen und kein Mitglied des Vereins Petkuser Roggen gekauft habe, auch bei den Mitgliedern des Vereins nicht bekannt ist, daß jemand solchen von dort bezogen
habe.
Der Mann, der den Kaiser informiert hat, hat seinem kaiserlichen
Herrn den denkbar schlechtesten Dienst erwiesen.
th Der„hinausgeschmissene“ Pächter.(Eig. Drahtb.) Berlin, 26.Febr.1913. Zu der Angelegenheit des Pächters von Kadinen verlautet, daß der Kaiser Anordnung geseben hat, ihm eingehend Bericht zu erstatten über die tatsächlichen Verhältnisse in Kadinen und über die Protestbewegung innerhalb der Kreise der westpreußischen Landwirtschaft. Der Kaiser hatte sich bekanntlich über seinen Pächter im Landwirtschaftsrat in abfälliger Weise geäußert. Die Aeußerung hatte in Westpreußen in den Kreisen der dortigen Gutsbesitzer böses Blut erregt und zu einem Vertrauensvotum für den Pächter geführt.
:—Kirchliches:
(A) Roln, 27.Feor.1913. In der Pfarrtirche St. Maria im Kapitol findet morgen, Freitag, vormittags 9 Uhr, ein Hochamt mit nachfolgendem Tedeum statt zum Dank für die im Jahre 1784 glücklich überstandene Wassersnot.
Die Ueberschwemmung Kolns vom 27. Februar 1784 war die größte, die bisher je dagewesen ist. Der Pegel zeigte an jenem Tage 12,40 Meier Höhe, womit gleichzeitig der höchste bisher je erreichte Wasserstand zu verzeichnen gewesen ist. Die Verwüstungen, welche die große Ueberschwemmung von 1784 angerichtet hatte, machten sich überall in den Ortschaften längs des Rheins bemerkbar. Am 27 Februar, morgens 5 Uhr, vertündeten den Bewohnern Kölns Alarmschusse, daß sich oberhalb der Stadt das Eis gelöst und in Bewegung gesetzt habe. Um 7 Uhr hörte man in der Stadt abermals die Alarmschüsse, und zwei Stunden später war Köln eine Stätte der Verwüstung; die Stadt glich stellenweise nur mehr einem einzigen Trümmerhaufen. Noch einmal brach an jenem schrecklichen Tage das Eis bei Rodenkirchen los. Am andern Morgen, auf eine Nacht voll Schrecken und Besorgnis, erreichte das Wasser seinen höchsten Stand; dann zogen die angestauten Eisund Wassermassen ab. Wie furchtbar die Schrecken der Ueberschwemmung gewesen sein müssen, geht aus der Auslassung eines Augenzeugen hervor, der folgendes schreibt:„Der 27. Februar, oder der Tag der Scheusale und Verderbnisse, der Tag des Schreckens und der Verwirrung, der Not und Ohnmacht; der Tag der Todesängste; der Marter= und Todestag; so muß er heißen.“ Etwa fünfzig Häuser und ebensoviele Schiffe waren durch die Ueberschwemmung vernichtet worden; 35 Personen hatten den Tod in den Wellen gefunden. Anfangs März stürzten noch mehrere durch die Fluten beschädigte Häuser ein, wobei abermals 16 Personen ihr Leben einbüßten.
Eine Erinnerungstafel an jene unheilvolle Ueberschwemmung ist an der Ostseite der Kirche am Elend angebracht. Auch an anderen Häusern der Stadt, so an der Tür des Hauses Unter Seidmacher 12, ferner am Hause Vor St. Martin 1 und am rechten Türpfeiler des Hauses Matthiasstraße 21, ist die Höhe des Wasserstandes des Jahres 1784 angegeben.
der
: Von Dah und Fern::
4 Die Pariser Automobilbanditen vor den Geschworenen.
Im Prozeß gegen die Automobilbanditen sprachen die Geschworenen nach 13stündiger Beratung ihren Wahrspruch aus. Danach wurden vier der Angeklagten zum Tode drei Frauen wurden freigesprochen. mehr oder weniger große Freiheitsstrafen.
aus.
verurteilt. Einer und Die übrigen erhielten
Neues
aus Köln
X Die Deutsche Werkbund-Ausstellung Köln 1914, deren Vorarbeiten in vollem Gange sind, begegnet allenthalben dem größten Interesse, das auch von den Staats= und Reichsbehörden der Ausstellung gewidmet wird. Zu dem Ehrenpräsidium haben hren Beitritt erklärt: Finanzminister Dr. Lentze, Kultusminister von Trott zu minister von
(0 Köln, 27. Febr.1913. Am letzten Sonntag fanden in St. Ursulakirche die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen ihren Avschluß. Die Predigten, insbesondere die Abendpredigten, die der Exerzitienmeister P. Hadrian O. F. M. (Düsseldorf) hielt, waren die ganze Woche hindurch gut besucht; von Tag zu Tag mehrte sich die Zahl derer, die zur h. Kommunion gingen. An der gemeinschaftlichen h. Kommunion am Sonntagmorgen nahmen etwa 1000 Frauen und Jungfrauen teil. Die ergreifende Schlußfeier begann um 6 Uhr abends mit der Predigt über das Thema: Christus der Weg, die Wahrheit und das Leben. Darauf wurde feierlich von der Kopf an Kopf gedrängten Menge das Taufgelübde erneuert. Alsdann erteilte der Exerzitienmeister den päpstlichen Segen und stimmte das Tedeum an; die Feier endete mit dem sakramentalen Segen. Bei der gemeinschaftlichen Morgen sowie bei der Schlußfeier trug der Ursula dreistimmige Gesänge vor, die zur
h. Kommunion Kinderchor von
am
St.
Solz, Handelsminister Dr. Sydow, LandwirtschaftsSchorlemer, Minister der öffentlichen Arbeiten von Breitenbach, Staatssekretär Dr. Solf und Staatssekretär Telbrück.
* Fortbildungskursus für Rommunal- und Sozialbeamte. Am Mittwochvormittag hielt Professor Stier=Somlo einen einleitenden Vortrag über die rechtlichen Grundlagen der kommunalen Sozialpolitik, welches Thema er noch in weiteren Darlegungen behandeln wird. Bürgermeister Gielen(Neuß) verbreitete sich über die Wohnungsfrage, indem er vom Standpunkte des Praktikers die in aufstrebenden Mittelstädten erprobten Wege zur Lösung dieser Frage schilderte. Dabei legte er insbesondere die in Neuß gemachten Erfahrungen bezüglich Beschaffung von Baugelände, Aufstellung und Ausführung des Bebauungsplanes, Kapitalbeschaffung usw. seinen Ausführungen zugrunde, die durch gelegentliche Ausblicke auf die im neuen preußischen Wohnungsgesetzentwurf vorgesehenen Erleichterungen für den Kleinwohnungs, bau ein besonderes aktuelles Interesse gewannen. Im Anschluß an diesen Vortrag findet am Freitag eine Exkursion nach Neuß zur Besichtigung von Arbeiterwohnungen in verschiedenen Stadtteilen, sowie sonstiger sozialer Einrichtungen statt. Am Mittwochnachmittag besichtigen die Kursusteilnehmer das städtische Wohlfahrtshaus und andere soziale Einrichtungen in Köln. Donnerstag und Samstag finden noch weitere Vorträge über Wohnungsfrage, Jugendfürsorge und Volksbildungsbestrebungen statt.
(0) Die Niederlegung der noch stehenden Festungswälle geht jetzt rascher von statten. Nachdem die Arbeiten zwischen Fort X und Neußertor beendet sind— nur noch Planierungen werden ausgeführt— sind die Wälle vom Neußertor bis zum Rhein geschleift, mit Ausnahme der Wälle am Fort X, das bekanntlich erhalten bleiben soll. Auch am Krefelderwall, wo die Abtragungsarbeiten mit verstärkten Kräften ausgenommen worden sind, gehen diese ihrem Ende entgegen. Vom Neußertor steht nur ein Teil des festen Mauerwerks, das Krefeldertor ist schon ganz beseitigt. Der Abbruch des Fort IX ist zwar auch schon weit fortgeschritten, dürfte aber noch längere Zeit in Anspruch nehmen.— Die Arbeiten zur Niederlegung der Wälle am Lindentor und Luxemburgerwall sind jetzt von der Stadt ausgeschrieben worden. Té (L4) Schwerer Automobilunfall. In der letzten Nacht gegen halb 3 Uhr rannte am Niederländer Ufer ein Automobil der Kölner Automobilgesellschaft mit voller Wucht gegen einen un beleuchteten Wagen mit großen Holzbalken. Das Automobil stürzte um, der Chauffeur erlitt schwere Verletzungen, so daß er ins Hospital gebracht werden mußte, während die Insassen glücklicherweise nur leichtere Verletzungen durch Glassplitter davontrugen. Das Automobil wurde durch den Unfall total zertrümmert.
(0) Fulsches Geld. Bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ist durch einen Kassenboten ein falsches Zweimarkstück, datiert vom Jahre 1904 und mit dem Münzzeichen E versehen, am 14. Februar d. J. abgeliefert worden. Das Falschstück ist am schlechten Klange und an der schlechten Prägung des Randes kenntlich. Die Prägung von Adler und Kopf: Georg König von Sachsen ist ziemlich gut.
## semord. Gestern nachmittag hat ein in den dreißiger Jahren stehender Arbeiter, der in der vergangenen Nacht von der Polizei wegen verschiedener Straftaten festgenommen worden war, in seiner Zelle durch Erhängen Selbstmord verübt.
() Zleirobrdiebstahl. In einem Hause an der Weidengasse wurden sämtliche Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.— Auf dem Deutschen Ring sind ebenfalls in einem Hause die Bleirohre abgeschnitten und entwendet worden. □
(A) Großfeuer entstand in der letzten Nacht gegen 1½ Uhr auf bis jetzt unaufgeklärte Weise in den Geschäftsräumen der Firma D. H. Ochs, Rahmenfabrik und Kunstverlag, Severinstraße 53 Das Feuer fand an den vorrätigen, leicht brennenden Materialien reiche Nahrung. Die Berufsfeuerwehr erschien sofoct auf der Brandstätte und griff den Brandherd mit mehreren Strahlrohren an. Bald hatte sich das Feuer auf die ganze im Hintergebäude liegende Fabrik ausgedehnt. Die Wehrleute mußten sich darauf beschränken, das Wohnhaus sowie die angrenzenden Gebäulichkeiten zu retten, was auch nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit gelang. Das Fabrikgebäude brannte fast gänzlich nieder. Mehrere Waggons wertvoller Bilderrahmen, eine große Menge Plakatrahmen, Goldleisten usw. wurde ein Raub der Flammen. Auch die in dem Gebäude stehenden Maschinen und Werkzeuge wurden von dem Feuer zerstört. Die Feuerwehr konnte erst gegen 5 Uhr unter Zurücklassung einer Wache die Brandstätte verlassen. Der Schaden
: Was der Freitag bringt:::
590003000fROROOOTORSODROPPORDOPAUAARBOROORONOTRAOSOPPP MALUTUO
Theater. Obernhaus: Der arme Heinrich, 7½, Schausplelhaus: Das Märchen vom Wolf, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr, Original Kölner Hänneschen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte. Dischsaal: Klavicrabend Clementine Sandhage, 8. Zoologischer Garten: 9. Sinfonie-Konzert,„½, Flora: 4½,(vorm. —12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspaiast„Gross-Cöln“, Wiener Café. City-Café, Cafe Runge. Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Hande shochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8, Professor Dr. Hausen; Bismarcks persöuliche und staatsmännische Entwiekelung, 7. Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6. Bergassessor MaccoGrundzüge der Gcologie und Lagerstättenkunde, 7, Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppel: reuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz, 8.
Verschiedznes. Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestMuseums: Vortrag des Hrn. Dr. O. D. Tauern(Freiburg) über „Ceram, Land und Leute einer Molukken-Insel“, Gürzenich, 7½ Uhr. Gastwirts- ewerbe-Ausstellung in den Viktoriasälen,(geöffnet von 11 vorm bis 10 Uhr abends).
beläuft sich auf etwa 20000 M. und ist nur teilweise durch Versicherung gedeckt. 42
(1A) Die Ehrengaben an Oeteranen und deren Witwen werden wie folgt gezahlt: Am Montag, den 3. März, die Ehrengaben für die Kriegsteilnehmer selbst:
Mit den Anfangsbuchstaben—D einschl.
am Dienstag, den 4. März desgl.—H„
am Mittwoch,„ 5.„„—L„
am Donnerstag,„ 6.„„—0„
am Freitag,„ 7.„„—8„
am Samstag,„ 8.„„—2„
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt die Auszahlung am Dienstag, den 11. März
für Witwen mit den Anfangsbuchstaben am Mittwoch, 12. März„
„ Donnnerstag, 13.„„
„ Freitag, 14.„„
„ Samstag, 15.„„
(Alles nähere ist aus der amtlichen Bekanntmachung im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer zu ersehen.)
—E einschl. —I„ —M„ —S„ —L
Personalnachrichten.
Der wissenschaftliche Hülfsarbeiter an der Handwerkskammer Köln, Hr. Dr. jur. B. Theissing, wurde zum Direktor des Zentralarbeitsnachweises für die Kreishauptmannschaft Dresden, mit den Sitz in Dresden, gewählt.
Aus Köln-Kalk.
□) Der Cäcilienchor von St. Joseph wird am Sonntag
aus Anlaß seines diesjahrigen Stiftungsfestes im großen Saale des Vereinshauses ein Konzert veranstalten, dessen Reinertrag zum Besten des Orgelbaufonds verwandt werden soll. Der Verein, der besonders in den letzten Jahren unter der vorzüglichen Leitung des auch über Kalk hinaus bekannten Organisten und Musiklehrers, Herrn Heinrich Ferrenberg, sehr schöne Erfolge erzielt hat und zu den ersten Kirchenchören Kölns gezählt werden darf, wird dieses Mal ein größeres Oratorium: Die Passion von Fid. Müller zur Aufführung bringen. Das Werk, das in großen Zügen die Leidensgeschichte Christi wiedergibt und durch lebende Bilder, gestellt nach Bildwerken berühmter Meister, ergänzt wird, ist wohl eine der schönsten Schöpfungen des Fuldaer Domkapitulars. Das Ocatorium ist für Soli, gemischten und Männerchor, Orchester und Orgel geschrieben, und wird sich infolge der mitwirkenden Kräfte, vor allem der wohlgeschulten Sängerschar, zu einer glänzenden Tarbietung gestalten. Die Gesamtzahl der Mitwirkenden betragt etwa 180 Personen und steht somit zu erwarten, daß ein hoher Kunstgenuß geboten wird. Aus diesem Grunde sowie in Anbetracht des guten Zweckes wird der Besuch angelegentlichst empfohlen. Alles weitere geht aus der morgen erscheinenden Anzeige hervor. Die Generalprobe findet Freitagabend 8 Uhr im Vereinshause statt, wozu auch Nichtmitglieder gegen Entrichtung eines Eintrittsgeldes von 30 Pfg. Zutritt haben.
: Theater und Konzerte::
() Vereinigte Stadttheater Köln. Hans Pfitzner, der Komponist der Oper Der arme Heinrich, wird der morgigen Erstaufführung beiwohnen.
C4) Die Pianistin Clementine Sandhage gibt am morgigen Freitag im Dischsaale einen Klavierabend. Die Künstlerin, die sich in Rheinland und Westfalen eines guten künstlerischen Rufes erfreut, wird Werke von Rameau, Chopin, Schumann, Scharwenka, Mac Dowell und Moszkowski zum Vortrag bringen. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
n Mitteilungen:::
6600091S500000000nO r s
((A) Ueber eine neue Waschm. thode wird am Freitagnachmittag 4 Uhr in der Lese ein Vortrag mit Demonstrationen gehalten. (Vgl. Anzeige.)
Gesellschalts= und Vereinsleben:
r rOr...
eichtbildern und tinematographischen Vorführungen.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Februar 1913.
Konstanz, om. Bodens. 78—.02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,93+-0,01 m Kehl, 7 vorm, Rhein.79—.00 in Mannheim,8 vm., Rh. 2,50—0,04 m Heilbronn, Zom., Neckar.85.02 m Cohr, d vorm. Main.64—0,02 m Laub, 9 vorm, Rhein.59—.06 in
Bingen, 6v., Rheingau 1,45—0,02 m Bingerloch,.05—1,02 m Trier, 7 vorm. Mosel.80—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,63—.05 m Ruhrort, d om., Rhein 0,86—0,08 a1 Wesel, 8 vorm., Rhein 0,74—0 06 u Tiel. 8 vorm., Rhein 2,74—0,10 u
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
r hervorragender Ausfüyrung beziehen Sie am vorteilhaftesten im
nur hervorragender Ausfüyrung beziehen Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Könn, Martinstraße 37. Drucksachen=Ansertigung für Handel und Gewerde. 0

Hohestrasse 14, erste Etage. Kein Laden
Grosse helle Räume mit 10 Fenstern.
Ausstellung der Ware in 4 grossen Schaukästen in der Torfahrt
Freitag
Ein Ereignis für Köln
Selbstkosten
Durch unsere Ersparnisse an Ladenmiete und Ausstattung etc.
sparen auich Sie.
Wir verkaufen nur zu
unscrein
neuen System
Broschüre
!!! Vergleichen Sie die Preise!!!
Nur prima Ware aus ersten Fabriken unter weitgehendster Garantie
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Donnerstag. 27. Februar 1913.
e. G. m. b. H.
Köln, Helenenstraße 12
Die Bank gewährt Darlehen, die allmählich zu tilgen
sind.
Die Bank verzinst Spareinlagen mit:
3 Prozent bei 1 monatl. Kündigung
3½„„ 3„„
*„„ 6„„
4½„„12„
Da die Kölner Hausbesitzerbank nur mit Hansbesitzern arbeitet, sollte es Pflicht aller Hausbesitzer sein, derselben als Mitglied beizutreten; dann wird es möglich sein, die idealen Zwecke zu erfüllen, welche sich die Bank bei Gründung zum 3 ele gesetzt hat Zum Erwerb der Mitgliedschaft ist erforderlich:
a) die Zugehörigkeit zum Kölner Haus= u. Grundbesitzerverein
b) die Uebernahme eines Geschäftsanteils von 200+ c) die Zahlung eines Eintrittsgeldes von 10.4
Der Vorstand 5
h. Panthel, Jos. Oster, Karl Offermann.
Fortsetzung der MobiliarVersteigerung
8 Blaubach 8.
Heute, Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr, Freitag, den 28. Februar, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr beginnend.
Samstag Schlußversteigerung.
Siehe Inserat in dieser Zeitung
vom Montag, den 24. d. Mts.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 JK. Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Konkursversteigerung.
Als Konkursverwalter über den Nachlaß der verst. Witwe Am Zehnhoff lasse ich am Freitag, den 28. Februar, nachmittags 3 Uhr, im Auktionssaal
Agrippastraße 27
nahe Hohepfort, Toreingang, zwischen 25 und 29 meistbietend versteigern:
Ko splette 1= und 2schläsige Betten in Nußbaum und Tannen, 2- u. Itürig. tann. Kleiderschränke, Waschmaschine, Waschtisch, eisernes Bett, Damenschreibtisch, Gasofen, großer Zimmerteppich, Rippsachen, Wandriegel, kl. eiserner Geldschrank, I blaues Plüschsofa, 1 rotes Plüschsofa, viereckiger Ausziehtisch, Regulator, 2 Oelgemälde, Nähmaschine, div. Kleiderständer, Nachteimer, Holzbütten usw.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen. ob
Carl Nopp, gerichtl. best. Konkursverwalter.
Fäm. Barock-Herrenzimmer
mit.80m breit. Bücherschrank. Diploma„rund. Tisch, Ledersessel, Lederstühl. Standuhr, lädd. Fabrik geg Kassa,ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Hr. Regulierfüllosen f. 19 A z. 5 Im Laach 11, 1
Dk.
Lebr. Schreibt. 25, mod. BücherO schrank Eich. u. Nußb.65, Küch.= Büsett 28, Chaiselonque 12, 2 gebr. Nußb.=Betten a 55.4, 2tür. Nußb.=Kleiderschrk. m. Stange 49, kpl. Zimmereinrichtungen äuß. billig. Krefelderstraße 47.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. März 1913, vormittags 10 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 zweit. Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 2 Schaukelstühle, 1 Vertiko, 1 Grammophon mit 10 Platten, 1 Serviertisch, 1 Hausapotheke.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 1. März 1913, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Herrenzimmer, Bett, Sofa, Chaiselongue, Kleiderschrank, Teppich usw. II. einige Oelgemälde. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a'
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis liefert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Gerichts=Verhandlungen
800h00 0 8.
0 Der Untergang des Dampfers Christoph Musmacher.
II.
Die Verhandlung vor der Strafkammer.
Der Vorsitzende bemerkte auf den betreffenden Einwand des Angeklagten: Sie durften auch nicht links ausweichen, denn dies ist reglementsmäßig nur gestattet bei einer Hinderung des Kurses. Eine solche lag aber nicht vor, selbst angesichts des talwärts kommenden Musmacher.
Der Angeklagte gibt die Schuld dem Brückenpersonal, das schon wiederholt Durcheinander mit seinen Signalen gemacht habe insofern, als man Schiffe passieren lasse, wenn schon die andere Seite besetzt sei. Manche Schiffe führen förmlich auf eigene Faust los.
Ein Brückenwärter sagt aus: Ich sah ein rotes Licht stromabwärts und dachte, es könne der gemeldete Egan sein. Mich umdrehend, erkannte ich den heranfahrenden Musmacher und ich rief
- Talfahrt kommt!, aber es war gewesen, habe er(Zeuge) eine rote
dem Egan zu: Retourbleiben schon zu spät. Als Egan nav Laterne nicht mehr bemerkt.
Aehnlich sagte ein anderer Brückenwärter aus.
Kapitän Geller vom Passagierschiff Christoph Musmacher bekundet: Ich sah, nachdem mir die zwei roten Toppellaternen die
Einfahrt in die Brückenöffnung gestattet hatten, auf zwei Schiffslängen den William Egan 9 vor mir. Ich hatte„Vollan“ vorher
ur Maschine gerufen, aber durch die Brücke geht's nie mit voller raft. Ich sah dann vom Egan weißes Licht schwenken, was bedeutet, daß ich links ausweichen sollte, aber es war schon zu spät, denn ich hatte den Kurs auf Mülheim zu gelenkt, um hier auf dieser Seite am Egan vorbeizukommen. So kam der Zusammenstoß. Ich gab mir alle Mühe, die Rettungsringe herbeizuschaffen.
Der Vorsitzende hält dem Zeugen aus den Akten vor, daß er früher gesagt habe, die Kapitäne der Eganlinie seien durch rücksichtsloses Fahren und viele Unfälle bekannt.
Der Zeuge entgegnet: Das betraf andere Schiffe; über den Angeklagten ist mir nichts
schon
derartiges bekannt. mit meinem Schiff
Ich gebe zu, daß ich durch die Brücke gemehrfach selbst fahren bin,
obschon ich kein Recht dazu hatte. Das geschah aber nur am Tage.
Der Vorsitzende: Das wird von dem Brückenpersonal zugegeben, aber solche Uebertretungen würden dem Brückenmeister mitgeteilt, der dann eine Bestrafung veranlasse.
Ein Zeuge bekundet, daß er deswegen nie gemelbet oder bestraft worden sei.
Auf die Frage des Vorsitzenden, ob der Musmacher ein altes, verschlissenes Schiff gewesen sei, erwiderte der Zeuge., das Schiff sei wohl 25 Jahre alt, aber fahrttüchtig und flott gewesen.
Das Urteil
der Strafkrmmer gegen den Kapitän des Egandampfers lautete auf fünf Monate Gefängnis(neun Monate waren beantragt). Der Angeklagte habe fahrlässig gehandelt und sei achtlos„drauflos gefahren".
Handelsteil
+ Köln, 27. Febr.1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruben auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1692 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 62 64(79-—81), b. von 100 bis 120 Kil. 62-63 078 80), c. von 126 bis 150 Kil. 62-63(78-80), d. Fettschweine über 150 Kil. 61-62(77-—79), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58-61 ·74 77), f. Sauen 58 60 73-76), g. geschnittene Eber 00 00(00). Prima magerfleischige gesucht, im übrigen ruhig, geräumt.
Fruchtmartt.
M. 2090 1 Kartoffeln, neue 2,50-.20 dieb0 Kilo 19.90 1 Hen, M. 4,00—4,50„„„ M. 17,80 1 Luzernerheu M. 5,00—.50„„
„ 17,30 1 Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo
" 18.50 1 Breitdruschstroh. 16.00„
„ 17.50 1 Haggenrichtstrob.„12,00.„
„<space> 1 4. 5 0<space> 1<space> K l e i e<space> M.<space> 6. 2 0<space> d i e<space> 5 0<space> K i l o<space>
„ 16.50 1 Hiesige Land-Eier perStück 12-149
fleuss. 27 Febr. 1913 Weizen, neuer 1. Sorte „„ 2.„
Roggen, neuer 1. Sorte „ 2.„
Hafer, neuer 1.„
.:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Illeuss. 26 Febr. 1913. Preisfestso. zung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 124.00 die 1000 Kilo
Neuas, 27.Febr.1913. Die Neusser Oelmüller ermässigten den Preis für Rübkuchen um 2 M.
Mutmassliohe Witterung für den 28. Februar: Zunäcbst noch ziemlich mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu strichweisem Regen. C- Aufg..21, Unterg..9.-Aufg..18 nachts, Unterg. 10.8 morgs.

Seite 4.
Offene Stellen)
Kölner Local-Auzeiger Nr. 56* Donnerstag, 27. Februar 191..
Korsettfabrik sucht geübte
Näherin
Unfall= und Haftpflichtversicherung.
Alte, angesehene Gesellschaft sucht für
Köln
ene tüchtigen Hauptagenten.
Für Persinen, die gewillt sind, sich dem Versicherungsgeschäft mit Energe und Fleiß zu widmen, ist Gelegenheit zu
bedeutendem Einkommen geboten. Bewerbern, die in der Unfall= und Haftpflichtversicherungsbranche nicht versiert sind, wird die erforderliche Unleitung gegeben.
Offerten sind unter G. Z. 3630 an Haasenstein&amp; Vogler .-., Berlin W. 8 einzureichen. 1
zur Militärdienst=, Aussteuer= und LebensVersicherung sucht erstklassige Aktien=Gesellschaft
Vertreter in Haupt= und Nebenberuf sowi stille Mitarbeiter son höchste Bezüge.
Diskretion gesichert. Gefl. Offerten unter 1. M. 12494 erb ten
durch Rudolf Mosse, Berlin S. W. 19. d
für meine kaufmännische Abteil, mit guter Schuliu Stern gelucht.
Thristian Meyer
Möbel 3
Hohenzolleriring 62.
Gründliche, gewissenhafte Ausbilbung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Bedeutendes Fabrikgeschäft sucht
Suche p. 15. März o. sp. ein
besseres
welches selbst. ist i. d. bürger! Küche, gut nähen und bügeln kann, auch sich mit Liebe den Kindern widmet.
Angen dauernde Stelle und zuter Lohn, Zweitmädchen vorsanden
Ausführl. Offert. m Ang. d. bish. Tä igkeit u. Zeugn.] unt C 124 zu richten a. d. Geschst. d. Blattes.
Eine kleine kölnische Familie in
Mannheiin
sucht ein junges katholisches
prop. Dienstmädchhen
für alle Hausarbeit. Vorzustellen in Köln=Nippes, Gartenur 10. Die Reisekonen nach Mannheim werden zurückvergütet.
Ord. Dienstmädchen
für alle Hausarb, welches auch kochen kann, gesucht.
Spichernstr. 6, I. Et.
Gath. Mädchen für Kolonialw.=
A Geschaft gesucht, welches Hausarbeit mit übernimmt. Off. mit Lohnang. u..H. 60
postlagernd Frechen. B
Zuverl. gut kath. ält. Mädchen v. Lande in kl. Haush. ges. Recht g Beh. Lerne gerne noch in d. Kühe an. Frau Bürgerm. Adam, Rodenkirchen, Hauptstr.94
Fraves fl. Mädchen in
O stillen Hauschlt(2 Personen) für alle Hausarbeit gesucht.
An der Linde 21.
Kropere unabh. u durchaus zuverlässige Stundenfrau p. sof. gesucht. Bescheid Luxemburgerstraße 194, parterre
welche auch die Aussicht über Reparaturen usw zu führen hat. Gute bezahlte, dauernde Stelle. Ang u. 28 an d. Geschäfts d. Bl.
Junges Mädchen, 22., franz spr., sucht Stelle als
Kindersrählein.
Ojf u. C d. Blaries.
26 an die Geschst.
Putztrau,
kräftig u. gut empohlen, von gr Firma f. halb Tage gesucht. Nur gut empfohlene Frauen wollen sich melden unter gleichzeit. Aufgabe von Reerenzen u. A 55 a. d. Beschäftsst. d. Bl.*
MODES
Lehrmädchen für feines Geschäft geucht. Sternengasse 2.
Junges Mädchen
zu 2 Kind u. f. etw. Hausard.sof. ges. Ehrenfeld. Landmannstr. 36.
Berechtigung zum einjähr.! Bnlcir Prirtrer Lehrzeit 2 Jahre. im!—
mit Berechtigung zum einjähr. Dienst. Lehrzeit 2 Jahre, im l. M. 20, im 2. M. 30 monatl. Vergütung
Ang. u. 311 a d. Geschst. d. Bl Ein solider zuverlässiger
Ladengehülse Material:,
Farb= u. Kol.=Geschäft
mit besten Empfehl. bei hohem Salair sofort gesucht. Kost und Logis im Hause.
Off. u. C 120 a. d. Gesch. d. Bl“
finden sofor schäftigung.
u. Min
gut bezahlte BeKlngelpütz 39.
3. Frov. Dienstmäßch. ges.
Wilh. Schüller, Köln=Bocklemünd.
salch Mädchen gesach
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 13. 1
Junges Nähmädchen ges.
Holzmarkt 39, 1. Erg.
gess. zuverl. Mädchen bis j im Del erlichen Haush., t. i berg. ., H. u Näh. erf., s. Stelle als Stütze für tagsüber b. bescheio. Anspr. ungeb u. S 229 an die Hpivertr. d. Bl. Ehrenf Körner st. 5.
Eins. tücht. älleres#l.
im g. Hauswesen, Nahen, etw. Schneid. erf., s. pass. Stelle. Auf h Loon w. n. ges. Ang. u. G M Brünelernrane 40, 3. Elg. b
Einl. Lrüll, iun gächen. Hagehalt erf., sucht Stelle a. Haushält. Off. u. H1 B 300 a. d Ann.Stelle Zacher, Ehrenselt.
im Kochen ,<space> N ä h e n<space> all. Hausarb erf. St.in klruh. Haush...z alleinst..o. alt. Hrn. Off. u. 341 an die Geschäftes.Bl
'ste
Bäckerlehrling.
Braver Junge unt. günstigen Bedingungen i. d. Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstraße 2. b
Iu Prcene Cehrmädchen
gesucht zur gründl Erlernung der Wäscheanfertigung.
Kalasiris.
Fabrik f. hygien. Unterkleidung, Appellhofplatz 28, Hhs. I
Gew. brav. kalb. Mädchen,
welch langj Zeugn bes., besond. nur in bess. saub Häus. ged. hat, in mein hinderl. Haush. für alle Arbeit per 3. März gesucht.* Frau Schweitzer, Pfälzerstr. 19.
schachtmeisler
für Abraumarbeiten gesucht.
„„ 0 A* 114
Automobil=Betriebs Gesellschaft Off. u.(121 an d Gesch. d. Bl.“ (staatl. konzess. Lehranstalt)
Köln am Rhein Mauritiuswall 1. Tel. A
zum möglichst sofortigen
energisch
meiste
sucht zum möglichst sofortigen
Eintrütt tüchtig., energischen
Tüchtige Dreher
für dauernde Stellung gesucht.
shein. Waizmaschnentabrik,
Ehrenselv, Subbelratherst. 405-7
Ci
für den Untergestellbau, der im Lohn= und Akkordwesen durchaus bewandert ist.
Offerten m. Gehaltsansprüch, frühestem Eintrittstermin, Zeugnisabschriften und Bied unter ( 127 an die Gesch. d. Bl. erb.t
en unr g! e einen Kirchenchor im nordwestlich. Stadtteil gesucht. Angemess. Vergütg. wird gewährt. Mld. a. Jos. Friedrich, v. Wer hst. 34
Bäckerei, Konditorei
Sohn achtbarer Eltern in die
Lehre gesucht.
Nippes, Siebachstr. 54.
Prop. Dienstmädchen v. Lande ##. alle Hausarb. i. k. Haush u. Sürth bei Köln p. 15. März gesucht Nicht über 16 Jahre. Vorzustell. bei Frau Gerhold, Nippes. Neußerstr 293.
Grundenfrau geucht für-111;
vormitt. Bradanterstr. 10,I.b
WE SE
Stellengesuche
un m msen nn g en. ue t eseer enn
Junger Mann,
der später auf dem Lande ein Kolonialwarengesch. erricht. will, wünscht, um sich i. d. Branche bek. zu machen, als Volontär in ein solches Gesch. einzutreten. Vergütung wird nicht beanspr. Fr.=Off. u. A 45 a d.=Vertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr..“
näherinnen fuche.
Kalasiris, 6 m. b. H. b Köln, Appellhofplatz 28, Hh. I.
Wir
en
1. Kaufmänn. Lehrlinge
für Kontor und Lager,
2. Lehrmädchen für den
Verkauf.
Stellennachweis für kaufm. Angestellte
im Städtischen Wohlfahrtshaus am Hohenstaufenbad. Für Lehrlinge: Eingang I, zweiter Stock, Ture 32. Für Lehrmädchen: Eingang VI, zweiter Stock, Türe 7. 3
Suche zu Ostern für meine Abteil. Kunst= u. Bauschlosserei einige kräftige
Lehrlinge.
Nach beendigter Lehrzeit Prüf. durch die Gesellenprüf,=Komm.
Ferdinand Lienen Labrik f. Eisenhonstruklion
Widdersdorferstraße 187. r
Schneider
für seine Uniformen gesucht. Nur solche.s meld bei C Schuch. ülh im(Rhein), Roonstr. 12-14.
Friseurlehrling,
Eltern z. Ostern ges. H.
Sohn
achib,
„„„ KochEhrenfeld, Subbelkatherstr. 291,
Jung. ehrlich Laufbursche,
Radjahrer, gesucht. b
Streitzeuggasse 33, Ecke
Fraver Metzger=Lehrling
zu Ostern gesucht. b
Köln=Nippes, Sechzigstr. 221
Lehrmädchen#er
der Wäscheansertigung gegen Vergütung gesucht.
Kalasiris, G. m. b. H. b Köln, Appellhofplatz 28, Hh. I.
Gulsverwalter,
ledig, 32., sehr solide, s. bald. Stellung, auch Vertrauenspost. als Lagerverwalter, Hausmstr., oder Kassenbote, Kaution kann gestellt werden.
Off. u. C 129 a. d. Geschst d Bl.
ält. kath. Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin a. I. bei alleinst. Herrn, auch f. Geschäft.-Angeb u. R 65 an die Annahmest. Severinstr. 144.
bew. in S enographie, Schreib u. Buchführ., mit guten Zeugn., sucht Stelle sofort.
Off. u. 326 a d. Gesch. d. Bl.
##elt. Mädch., kath, s. Stelle z.
selbst. Führung der Küche u.
etwas Hausarbeit. Humboldtkolonie, Usingerstr. 18
srop. Frau sucht Stelle zum
Putzen für abends, Büro od. Geschäft. Off. u. M 11 an die Hauptv Nippes, Viersenerstr. 6.
Einf. köih. Frl., Kochen bew,
sucht Stelle.Köchin o. Beiköchin. Off. u. 338 an d. Gesch d. Bl.
Lehr ell s Kleidermacherinnen
8 ges. m. Kost u. Wohn in der Lehrstelle. Städt. Waisenhaus. geltere perf. Köchin sucht sofort *<space> S t e l l u n g.<space> M a c h a b ä e s t r.<space> 3 7<space> b<space>
#elt Mädchen s. Stundenst. für 5 nachmitt. Lothringerstr. 9, III.
Auspolst.n Sprungr..4, Sofas .50.4, At. Seegrasmatr..50 in u. auß. d. Hause. Garantie für nur beste Arbeit. Prima Reser. Jean Thiebes, Sternengasse 63, im Hof.
nerf. Weißnäh. m. feinst. Empf Ps. n. Kund. i herrsch.Häus. Anf. v. eleg. Wäsche, Brautausstatt, Morgenröcke, p..3 n Ang. u. K W Rotgerberbach 7, 2. Et. Hh.
Alle Schreineru. Reparaturarbeiten
werden prompt besorgt Marzellenstr. 21 Tel. B 69.
Sämtliche Damenu. Kinder arderobe u. Garantie. 5 Händelstraße 35, 3. Etg.
sterfekte Kleidernäherin
Dsucht Beschäftigung für halbe Tage im nördlichen Stadtteil. Off. u. 333 an die Gesch d. Vl
Friseuse
sucht noch einig. Kund. zu bedienen Frau Wwe. Welsch, Ankerstr 18.
a N<space> H e r r e n= A n z.<space> u.<space> M a ß<space> u.<space> 00 IN. Garantie. Karte gen. w Vorl. d. Muster erw. Schneidermitr Kanzler, Severinst. 235 37,2.b # prop.Fr.Wäsch. ins Haus m. Jeu oh Büg, Ra enbl. Lufttrock Fr. Braß, Zollst. Höningerw. 268. Anstr.=.Tapez.=Arb.fachgmß u. se bill. Rippes, Sechzigstr. 4
herschaftl. 3. Ct.
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einbericht t, elekr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid be.m Hausmeister Grehm.
Köln-Lindenthal.
Abgeschloss. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde per I. April an kin erlose Leute zu vermiet. Nähe kathol. Kirche, Stadtwald, elektr. Bahn.
Wittgensteinstraße 13.
sippes. vorn an. Christinast 16 ElAbg. Wohn., mod..sol ausgest., 4 her.., sch Küche, Mädchenz a. d. Et., eing. Bader hell Diele,2 Balk., Kachelof., Pitchp=Böden uw., in Höchp.(Garten),.,., 3. Et., sow. 21·3 m. hübsch. Küche. Gas, El., 2 Balk., bei freier Treppenreinig. u. Beleucht. an ruh. bess. Familien zu verm. Näh. Kempenerstr. 9, I.
Abgeschl 3. Etage Mans=Et.) 4 Räume. Viersenerstraße 6, an ruhige Leute zu vermieten.
Besch. Engelskirchen, Neußerstraße 265.
Schöne 3. Etage
4 Zimm., Küche, Spind, einger. Bad Diele, Erker, Balkon, 2 Keller a. W.—2 Mans., Heizu. Leuchtg., elektr. Leit., autem. Treppenbel., Rein. d. Hausm. Preis 67 K. Besch daselbst b. Hausm. Zwirnerstr. 20.
Zuverl. prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Wäsche außer d. Hause. Off. u. 0 146 an den Bezickso d. Bl., Hohepforte 6.
Zuverl. Zweitmädchen.
welch. im Bügeln, Nähen u. allen Hausarb. bewand, ist, geg. hohen Lohn sofort gesucht.
Busch, Quatermarkt 13. b
Jnnger Mann, 26 Jahre, durchaus ehrlich u. zuverlässig. sucht per sofort
Vertrauensposten
bes. gue Handschrift. Kaution kann gestellt werden.
Gefl Angeb erb. u. B 503 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Rflichttr., nücht kith..Mann, 24J..St.i. Gesch.s. Lag u. Lad a. l. Kolon.= od. Zig.=Gesch. d. s. desch. Anspr. Kaut. kann gest. w.
Offert. u. B 506 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Preiie tr. 85. b
Tücht. Stellmacher gesucht.
Joh.Eich. Wagenfadr., Dasselstr. 8. 6 J. Rüth, Jülicherstraße 1.
Kausknecht m. gut. Zeugn ges.
4) Vor St. Martin 24.
Tüchtig. Mädchen,
das Liede zu Kindern hat, f a Hausarbeit gesucht. Hoh. Lohn
u. gute Behandlung. Könn=fsur„„„
Ehrenfeld Eichendorffstr. 29. p. Jahre, welches nähen u dügeln eriernt hat, Stelle in gut kath.
gelbständ. Bäckergeselle,
* der auch Konditorei versteht, sucht so ort dauernde Stellung.
Off. u. B 502 an die 2. Gesch. d..=.Köln, Breitestraße 85. 5
Suche per 15. März
ür ein besseres Mädchen, 161,
Brabes, prop. Mädchen
für alle Hausarbeit sohort gesucht. 18-20 Jahre.
R. Blockhaus, Sülz,
Verrenratherstr. 234.
Jüngerer
Techniker
für Bureau und Betrieb einer Eisengießerei um 1. 4. cr. gesucht. Angebote mit Lebenslaus und Gehaltsansprüchen unter A 49 an d. Geschäfts. d. Bl erd. Wir suchen per sofort einen
gewandten, kautionsfähigen
Kassenboten.
Nur schriftlich ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen an die Gen.=Agt. Aachener und Münchener.=.=., Köln, Unt
Sachsenhausen Nr. 17/19.
Fleibige
3e
für städtische Mobiliar= u. Gebäudeversicherungen von alter deutscher Gesellschaft gegen hohe Provisionen gesucht.
Adressen erb. unt. B 414 an ..Gesch d. Bl. Köln. Breitest. 85.b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 60.
I. Stock, werktäglich geYöffnet—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genchme Warteräume.
für
Tüchtige
Näherinnen
einfache Frauenhemden, sowie für Schürzen, in unserem elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Br.
Mühlengasse 11. 1
Kath. junges Mädchen
z. Anlernen im Haushalt geucht, welches mit der 18jähr. Tochter zusammenarbeitet, in Gasthof auf dem Lande.
Off. u. 332 a. d. Gesch d. Bl.
Selbständig arbeitende Modistin nach Brühl gesucht. d Maria Blied, Kölnstraße 7.
Fräulein
als Stütze in Kölner Hausbrauerei gesucht.
Off. u. 335 a. d. Geschst d. Bl.
Braves mädchen
für Privathaush. ges Zumelden zw. 12 u. 1 Uhr im Hauptrest. Groß=Köln, Friesenstraße. 5
Hause. Nur solche wollen sich melden, wo Gelegenhei geboten, das Kochen zu erlernen. Es wird mehr auf familiäre Behandlung u. sonstige Beaussichtigung des Mädchens, als auf hohen Lohn gesehen. p
Off. u. 325 an die Gesch. d. Bl.
Gebildete junge Dame(kath),
musikalisch, sucht Stellung als
Kinderfräulein oder Gesellschafterin
in herrschaftlichem Hanse.
Off. u. K A 45 an Rudolf Mosse, Aachen.
Suche für m. Tochter, 19 alt, in sein. gut kath.
Familie
Reparaturen
an
Lahrrädern,
emaillieren
und
vernickeln in bester
Ausführung
zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer. Nippes, bge breg
Im Aufertigen von Herrengarderoben hält sich empfohlen
G. Tomaschecl
Reparatur., Aenderung prompt. Reichhaltiges Stofflager. b
Kellerräume
jede Etage ca. 500 qm gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfheizung
per 1. April, evtl.
auch früher preisw. zu verm.
Näheres dortselbst.*h
3 Zimmer u. Kische
l. Elage zu vermieten.
Lippes, Neuserstraße 362.
Lind
am Stadtwald, Dürenerstraße.
sind 3 Zimm. 1. Et. u. 2 Mans. monatl. 33M, a. get. zu verm. Daselbst 1 kl. Einfamilienhaus, 4 3 u. Garten, mona l. 28+ Besch. Lind, Dürenerstr. 386. b
Sch. Wohnung, I. 61.,
5 luftige Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruh. Familie ab 1. Mai 1913 zu vermieten. Näh. Schlebusch, Mülheimerst 53.“
Sülz
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche zu ormieten.
* Weyerthal 14.
niggplat
sherrsch. 1.
lfreies Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehren eld, Platenstraße 41.
Jelt., besl. Mädchen,
in allen Hausarb iten erfahren, sofort gesucht(Einsamilienhaus).
Kö.=Nippes. Neußerstr. 326. Frätig. Mädchen f. alle HausI arbeit gesucht. Off. u. K 1155 postlagernd Frechen. B
Aufnahme
zur vollst. Ausbildung in Küche, Haushalt u. geselligem Verkehr. Gefl Fr.=Angeb. m Preisang. u. 336 an die Gesch. d. Bl
welches schon läng. Jahre
als Ladenfräulein in Bäckerei und Konditorei war, sucht ähnl. Stelle. Langjähr. Zeugn. vorh.
Off u S 228 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Suchl. Verhünferin,.519
ersten Wäschegesch. tätig., sucht
+
Reparat.
lan Nähmaschinen Fahrradern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte enügt.
Freundl. Empfehlung!
Arm. Schuhmacher(Mittelarb. empf. sich für bessere Reparaturen auf dauernd Off. unt. B 492 an die 2. Geschäftsst. d.=., Breitestr 85, u. Breitestr. 122, im Molkereiladen. b
7 große Zim., gr. Küche, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist vollständig neu, modern ausgestattei, hat elek.r. Licht, Rachelösen, Gas. Parkettu Linoleumböden usw., Hausmeister. Von der großen Logsia herrliche Aussicht über die Anlagen. Bescheid 50
Roonstraße 30 Fernrus 64559:
Nippes.
Holbeinstr. Nr 12, 1. Et., 4 gr, Zimmer, 1 Küche und Spind zu vermieten. Besch. Unterhaus. b
Herrschaftl. 2. Etage
zu vermieten 4 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Diele ev. Mans. auf d. n Daugelände Ulrichgasse 18. Tel A 4571.
Sülz
Palanterstraße 49
2. Etage, 3 Zimmer und Küche, für 30 Mark zu vermieten. Bescheid daselbst Parierre.
Zinnos Abg. 1. Et. i. b..,
Wes. Neußerstr. 4
Küche mit Ver. u. Mansarde zu 53M zu verm. Waschküche, Bl. u. and. Bequemlichk. vorhanden. Besch. Christinastr. 76, 1. Et.
Zugezog. perf. Schneiderin
sucht Kunden nur außer d. Hause sowie im Aend. u. Ausbess. zu sehr bill. Preisen. M. Opper, Köln, Albertusstr. 39, 2. Et b
nstreicher-Arbe ten
äuß, bill. Tapez. Rolle 25
Gach rsr: Tel. b 1916
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50,Sofas5),50. K. sow Nuan ertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen#eld, Krefeld rit 93.p
bribgebände am Friesen= platz sind
1 oder 2 Etagen
E billig zu vermieten, Jeder 6 Raum ca 100 qm groß.
Reflektanten belieben ##Adressen mit Angabe des Betr ebes u. B 507 an die . Gesch. d. Bl., Breite# straße 85, anzugeben. de#
Herrschaftl. Wohnung
Blumenthalstraße 13
2. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kompl Badezimmer, 2 Mansarden zu verm. Preis 1900* er
Bescheid Vermietungs=Bureau Blumenthalstr. 11. Tel. B 338
Rooukr. 8 Burean, Lager
und Fabrikationstänme
bill zu vm. Gas, el. Licht, Zentralh Besch. Hohenstaufenr. 11, II.
Näppes, Milbelaplat
aba 4 Zimmer u. Küche, hochp., mit allen Bequemlichkeiten, ab 1. April zu vermieten.
Bescheid Böhm, Viersenerstr. 14.“
Neuanfer igen, Sofas,
unt. B 190 un die Arenspols. Matr., reell, gut.
Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b1 Ad. Balder, Quirinstr. 22. K. g
ähnl. Stell Gute Zeuan. vorhand. Offerten unt. B 490 an die 2.
Riehl, nahe Kaserne
Hittorfstr. 8. abg..Et, 33., Küche, auch Mans., Leucht.=.Heizgas zu vermieten. Besch. I. Et
Holzmarht vf. Eichäsrse 3 or.
Zimmer, Küche, Spind, Mans., Gas. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten.
Lindenstraße 82
Hochpart. Anb., 4 sch. Zimmer. Küchem. Wandol. u. Spind zu om. Preis 50##. Besch. 4. Et., kling.
(in Zimmer Parterre, Anbau, E zu v rm. Pantaleonstr. 10.
Gut möbl. Zimm. per sofort
od. 15.März zu om. Mohrenst. 43.b

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56* Donnerstag, 27. Februar 191..
Seite 5.
Die Nervosilät,
die Modekrankheit unserer Zeit, führen neuere Forscher auf einen Säure-Ueberschuß im Körper zurück, der durch unzweckmäßige Ernährung entstanden ist. Die Befreiung des Organismus von diesen schädlichen Stoffen findet durch die Tätigkeit der Nieren und zwar hauptsächlich während der Ruhezeit des Körpers statt. Zu den Stoffen, welche nach wissenschaftlichen Feststellungen die Tätigkeit der Nieren wirksam fördern, gehört auch das im Kakao enthaltene Theobromin und seine Wirkung auf die Nieren wird naturgemäß am stärksten sein, wenn es kurz vor der regelmäßigen Ruhezeit dem Körper zugeführt wird. Kakao ist daher, ganz abgesehen von seinem Nährwert, der ihn vor den üblichen Abendgetränken Tee und Kaffee auszeichnet, schon aus diesem Grunde als Abendgetränk außerordentlich zu empfehlen.
Für die Waschküche
Garantie-Wringer
Kakao zeigt infolge seiner vollendeten Verarbeitung alle Vorzüge des Kakaos in besonders hohem Maße. ReichardtSchokoladen sind die beliebtesten aller Marken. Verkauf sämtlicher Reichardt- Fabrikate zu Preisen der Fabrik in eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 verbunden mit Kakao=Probierstube. 6#
Pendel-Waschmaschinen- Elektr. Waschmaschinen Wassermotormaschinen— Tisch- u. Gestellmangeln Elektr. Gas- und Spiritus-Bügeleisen Waschkessel mit Feuerung— Bügelöfen- Bügelbretter.
Auf das am 28. Febr., nachm. 4 Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft stattfindende
„Waschfest wie es sein soll“
(Eintritt frei) wird höflichst hingewiesen.
Hax Franzky
42 Breite Strasse 42
Gediegene Haus- und Küchen-Einrichtungen.) Si. Zegisz=Homisee
vy Grosse Auswahl in
Stlosch ou Photographie-Rahmen
— Kysshäuser=Cechnikum
Frankenhausen
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt.
für allgem. u. landw. Maschinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule. Dir: Pros. Huppert.
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendir Aussehen. weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt: Steckenpferde 8 Lilienmilch= Seire St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut m einer Nacht weißu. sammetweich. Tube50. bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a,
M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145.
G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten. Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarnt### in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst 262. in Kalk: webr. Kreuser, Haup st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst.
Bezieht Deine Freundin.LA2
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen. g*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Bügelkoffer
Coupékoffer9 Reisetaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2 u. 3.
Hausverkauf in Nippes.
Am Mittwoch, den 12. März ds. Is., nachmittags 5 werde ich auf meiner Amtsstube zu Cöln, Berlich 30, das wohnhaus
Merheimerstraße 310 in Aippes
mit Hofraum und Garten, 6,14 Ar,
behufs Aufhebung der Erbgemeinschaft öffentlich freiwillig versteigern.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen. dpB
rotar Justizrat Kleber.
Verdingung.
Die Leistungen und Lieferungen zum
Erweiterungs= und Turmbau der kath. St. Josephkirche in Köln=Ehrenfeld
ollen an Bewerber, welche im Stadtbezirk Köln wohnhaft ind, vergeben werden, und zwar
I. Erd= und Maurerarbeiten,
II. Steinmetzarbeiten,
III. Zimmerarbeiten,
IV. Dachdecker= und Klempnerarbeiten.
Zeichnungen. Details und Bedngungen sind beim Unterzeichneten vormittags zwischen 9 und 12 Uhr einzusehen. Die Offerten sind bis zum 15. März 1913, 12 Uhr, versiegelt an den
sirchenvorstand, zu Händen Sr. Hochwürden des Herrn
Pfarrers Oeven in Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße1
inzureichen
Köln, den 25. Februar 1913.
St. Apernstraße 30. Franz
Diözesan=Baurat
* und Dombaumeister h. c.
Allen
Flechtenleidenden sei ein Versuch mit Obermeyer's MedizinalHerba=Seife dringend empsohlen. Tausende von Dankschreiben bezeugen, daß sich Herba=Seie hervorragend bewährt, selbst in Fällen, wo andere Mittel versagten. Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat.— Mark. Zur Nach behandlung Herba=Creme a Tube 75 Pfg. Glasdose.50 M. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Darfümerien. u
besorg die Beschaffung der zur phesch jetzung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unenig tch ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich so wie persönliche Auskunfttäglich in Koln. Sekt. I.
bei Ir. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von
—10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem fur Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn.
u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Halt, bei J. Krupp, Kavellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. a
ahnAtelier Klein
jetzt:
habsburgerting 28
Ecke Rudolfplatz vis--vis Opernhaus. B
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Febr. 1913.
5 die Wendeltreppe.
25] Detektivroman von M. R. Rinehart.
Der Detektiv verließ uns bald darauf, und Gertrud und mir blieb nichts anderes übrig, als ruhig dazusitzen und abzuwarten. Schließlich ging ich nach oben und fand Liddy in meinem Ankleidezimmer vor, die damit beschäftigt war, einen rechten Aermel in das linke Armloch einer für mich bestimmten neuen Bluse einzusetzen. Ich war viel zu abgespannt, um sie schelten zu können.
„Welchen Namen gab Ihnen die neue Köchin an?“ fragte
Liddy bei meinem Erscheinen.
„Bliß. Mattie Bliß,“ entgegnete ich teilnahmslos.
„Bliß— M. B. müßte also auf ihrem Koffer stehen, dieser ist jedoch mit N. F. C. gezeichnet.“
Die neue Köchin und ihre Anfangsbuchstaben konnten mich augenblicklich nicht aufregen, ich ließ mir deshalb von dem Fuhrhalter im Dorf einen Wagen kommen, der von Warner kutschiert wurde.
Als wir ein Stück unterwegs waren, wandte sich Warner, der etwas auf dem Herzen zu haben schien, zu mir um:
„Fräulein Innes," begann er,„ich habe gestern zufälligerweise ein Stück Unterredung mit angehört, das mir nicht aus dem Kopf will. Zwar geht mich das ja eigentlich nichts an, aber ich habe den ganzen Tag darüber nachgedacht und möchte Ihnen doch lieber mitteilen, was ich weiß. Während Sie und Fräulein Gertrud gestern nachmittag eine Ausfahrt unternahmen, begab ich mich nach dem Bibliothekszimmer, um mit Herrn Innes etwas über sein Automobil zu besprechen. Fräulein Liddy hatte mir gesagt, er wäre im Wohnzimmer, und auf halbem Wege nach dem Bibliothekszimmer hin hörte ich, wie er mit jemand sprach. Er schien dabei auf und ab zu gehen und war allem Anschein nach äußerst wütend.“
„Was sagte er denn eigentlich?“
„Die ersten Worte, die ich vernahm, waren:„Der verdammte
Schuft!“ und dann fuhr er fort:„Vorher soll ihn der Teufel holen!“ Dann sprach jemand anderes; eine Frauenstimme entgegnete nämlich:„Ich habe sie bereits gewarnt, aber sie glaubten, ich hätte Angst bekommen!“
„Eine Frauenstimme? Haben Sie gesehen, wer es war?“
„Ich mochte nicht den Horcher spielen, Fräulein Innes," entgegnete Warner;„die nächsten Worte erregten jedoch meine besondere Aufmerksamkeit, die Frau sagte nämlich:„Ich wußte von Anfang an, daß da etwas nicht mit rechten Dingen zuging, denn ohne Grund ist ein Mann nicht an einem Tage wohlauf und am nächsten Tage bereits tot.“ Ich dachte mir, sie spräche von
Thomas.“
„Und Sie wissen wirklich nicht, wer das gewesen sein kann?“ rief ich aus.„Ach, Warner, Sie hatten den Schlüssel zu dem Geheimnis in Händen und haben ihn nicht benutzt.“
Es ließ sich jetzt jedoch nichts mehr dabei tun, und ich beschloß deshalb, nach meiner Rückkehr nach Hause der Sache näher nachzuforschen; vorläufig beabsichtigte ich, Luise Armstrong aufzusuchen, um aus ihr herauszuholen, was sie von Halseys Verschwinden wußte oder argwöhnte. Aber dieses Unternehmen schlug gänzlich fehl. Als ich die Klingel an ihrem Hause zog, öffnete mir ein Mädchen, das sich so in die Tür stellte, daß ich nicht an ihr vorbeikommen konnte.
„Fräulein Armstrong ist sehr krank und darf mit niemandem sprechen,“ entgegnete sie auf meine Frage.
„Und ist Frau Armstrong ebenfalls krank?" fragte ich, ich ihren Worten nicht Glauben schenkte.
„Sie befindet sich bei Fräulein Luise und darf nicht gestört werden.“
„Sagen Sie, daß Fräulein Innes sie in einer Sache von größter Wichtigkeit zu sprechen wünscht.“
„Das würde keinen Zweck haben, Fräulein Innes, denn ich habe ganz ausdrückliche Befehle dieserhalb erhalten.“
Während ich noch mit dem Mädchen verhandelte, tauchte plötzlich Doktor Stewart auf, der vom Krankenbett Luises zurückkam. Er schlug mir vor, mich nach Hause zu fahren, und ich nahm das Anerbieten an und schickte Warner mit dem Wagen
zurück. Wir waren auf diese Weise unbelauscht, und ich erzählte ihm auf seine Fragen alles, was ich über das Verschwinden Halseys wußte.
„So glauben Sie also, daß Luise etwas weiß?“ fragte er mich, nachdem ich geendet hatte.„Ja, ja, das kann schon sein, und der beste Beweis dafür ist, daß sie mich danach gefragt hat, ob man von ihm schon irgend etwas in Erfahrung gebracht oder ihn etwa aufgefunden hat. Sie läßt Doktor Walker nicht zu sich ins Zimmer hinein und hat mir das Versprechen abgenommen, Sie aufzusuchen und Ihnen das Folgende mitzuteilen: Stellen Sie Ihre Nachforschungen nach ihm nicht ein und finden Sie ihn so schnell als möglich auf. Er befindet sich noch am Leben.“
„Ja, wenn sie das weiß," versetzte ich,„so weiß sie auch noch mehr. Sie ist wirklich ein undankbares und grausames Mädchen.“
„Zunächst ist sie nur ein sehr krankes Mädchen,“ entgegnete Doktor Stewart ernst,„und weder Sie noch ich dürfen sie verurteilen, bevor wir nicht alles wissen, was sich zugetragen hat. Luise und ihre Mutter sind gegen früher überhaupt nicht mehr wiederzuerkennen. Diese beiden plötzlichen Todesfälle, die Beraubung der Bank, die Einbrüche in Sunnyside und Halseys Verschwinden— hinter alledem steckt irgend ein tief angelegter Plan, der eines Tages herauskommen wird. Glauben Sie mir, in dem nämlichen Augenblicke werden wir auch herausfinden, daß Luise Armstrong nichts anderes als ein armes Opfer ist.“
Wir fuhren noch an der Stelle vorbei, an der der Zusammenstoß des Automobils mit dem Güterwagen stattgefunden hatte, aber mit Ausnahme von einigen Holzsplittern war nichts weiter zu erblicken, denn der Güterzug war bereits am frühen Morgen abgefahren.
Bei meiner Rückkehr nach Hause fand ich zwei weitere Polizeibeamte vor, die zu meiner Erleichterung die scharfe Bemachung von Haus und Garten übernahmen. Wie sie mir mitteilten, wurden auf Veranlassung von Herrn Jamieson jetzt
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Donnerstag, 27. Februar
W
.. Aus dem sozialen Leben:::
(A) Der Verband kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen Köln
hielt am letzten
Hr. Pfarrer Stühlen, leitete. Nach Begrüßung der Anwesenden erstattete die Geschäftsführerin, Frl. Wiegand, den Jahresbericht,
Sonntag im Festsaale, Georgstraße 7, seine 15. ammlung ab, die der Präses des Vereins,
*— 5—
dem wir folgendes entnehmen:
Der Verband zählte im Jahre 1912 unter den artiven Mitgliedern
bich, 3s auverordentliche und 183 Ehren= und fordernde
Der Verband zahlle im Führe 1o10 u—
128 ordentliche, 368 außerordentliche und 183 Ehren= und fördernde Mitglieder, zusammen 1679 Mitglieder gegen 1658 im Vorjahre. die Aufhebung einer auswärtigen Verwaltungsstelle der Krankentasse am 1. Januar 1912 hatte einen Verlust von annähernd 100 Mitgliedern zur Folge, sodaß in Wirklichkeit nicht nur 21, wie es nach den gegebenen Zahlen den Anschein hat, sondern etwa 121 Mitglieder hinzugenommen wurden. Unter den kaufm. Verbänden iit der Verein kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen an MitSie berief diese an jedem zweiten Sonntag zur gemeinschaftlichen h. Kommunion in der schönen Kapelle des Caritashauses. Die Vereinsräume waren auch in diesem Jahre wieder der Sammelort der verschiedensten caritativen Bestrebungen. Mit herzlichstem, warmem Danke war am Schluß des Berichtes aller derer gedacht, die mit so viel Interesse und so großer Treue ihre Arbeiten dem
Verbande gewiomet haben.
Hr. Pfarrer Stühlen dankte der Geschäftsführerin mit Worten der wärmsten Anerkennung für den interessanten Bericht und im besonderen für all ihre Mühe und treue, aufopfernde Tätigkeit im Dienste des Verbandes. Sodann wurde der Kassenbericht des Verbandes verlesen, der 12 765,71 M. in Einnahme und 9665,41 M. in Ausgabe zeigt, so daß ein Bestand von 3100,30 M. verblieb. Der Kassiererin wurde herzlicher Tank gezollt und Decharge erteill. Die Vorsitzende des Verbandes, Frau Justizrat Trimborn, richtete noch einige ermunternde Worte an die Mitglieder und sprach die Bitte um eine recht rege Beteiligung an allen Veranstaltungen des Verbandes und besonders auch den Kursen aus. Bei der Vorstandswahl wurden die statutarisch ausscheidenden Mitglieder einstimmig wiedergewählt und drei neue Vorstandsmitglieder zugewählt.
gliederzahl der größte am Platze.
Den Mitgliedern sind in dem Berichtsjahre gar manche tungen geboten worden, welche die berufliche, soziale und religiöseithische Förderung zum Zwecke hatten. Der Besuch der verschiedenen Kurse dürfte lebhafter sein, ebenso der Besuch des Turnsein Werk selbst vorführte und sich dabei als gewandter, temperamentvoller Dirigent zeigte, wurde schon nach dem Scherzosatze mit einem Sonderapplaus bedacht und am Schlusse durch stürmische, sich oftmals wiederholende Beifallskundgebungen ausgezeichnet— ein Uraufführungserfolg, der auch dem neuen Werke Strässers einen raschen und sicheren Siegeszug verheißt.
Einem zweiten Komponisten noch trat Steinbach an diesem Abend seinen Dirigentenstab ab: Ernst Boehe. dessen Tragisch
—b Urne ½
Ouverture zu Beginn des Konzertes aufgeführt wurde. Boeh der schon in jungen Jahren mit großen Orchesterwerken Aufseher
emacht und trug westnn,g„„" 01 3 8
regsten Beteiligung erfreute sich der Handarbeits= und Aus steuerkursus. Außer mehreren Festen, die den Mitgliedern
E. 09 bieanr.
Heuerurs, Außer mehrere„„
Unterhaltung und Anregung boten und mit viel Sorgfalt vorereitet waren, wurden verschiedene interessante Vorträge gehalten über soziale Fragen, Pflichtfortbildungsschulwesen, Literatur, Geschichte. Kunst, ferner ein sehr unterhaltender und belehrender Lichtbildervortrag.
FrDoLLTGN.„„
ie Bibliothek, der wieder 42 neuc Bücher zukamen, um
Ganlinhr., 41#erhou 1337•9 Milcher an 165 Lesesaßt deren jetzt 1176; verliehen wurden 1372 Bücher an 165
partasse, die mit dankenswerter Umsicht und
gespräche; eingegangene Briefe waren es 2327, ausgesandte Schriftstücke 5039, Pakete 307, Trucksachen an 8000. Die Stellenvermittelung weist 146 vermittelte Stellen bei 411 Bewerberinnen und 459 Vakanzen auf. Es wurde hierbei darauf hingewiesen, daß die oft ungenügende Ausbildung der jungen Mädchen in Haupthindernis bei der Bewerbung um eine gute Stelle bildet. Die Auskunftserteilung für die schulentlassenen Mädchen wurde von 154 Personen in Anspruch genommen; eine großere ihl Mädchen, die sich als Kontoristinnen ausbilden wollten, wurden an die Fortbildungsschulen verwiesen, andere an Haushaltungs= und Nähschulen.
durchschnittlich 1070 Mitglieder, davon etwa 60 auswärtige. Bei 74 Krankheitsfällen mit Erwerbsunfähigkeit kamen 6513 Untermathnune Ifé waren darunter 67 Fälle mit
Kölner Verwaltungsstelle der Krankenkas
zählte
stützungstage in Anrechnung. Es waren darunter 67 Fälle mit
29 Faue mu Lanbansentham.er„e
wurde in 11 Fällen mit Hülfe der Landesversicherungsanstalt genährt mit im ganzen 477 Tagen. Leider waren auch 3 Todesfälle
P bebe ibe br
:: Theater und Konzerte::
EPCCCRPROOODORGTPOOTDLLPSFEE
∆ Achtes Gürzenichkonzert in Köln.
Ewald Strässer, der hochbegabte Kölner Komponist, schickt seine zweite Symphonie in die Welt. Seiner-dur=Symphonie, die als reifes Werk seinen Ouvertüren, Orchesterliedern, Kammermusik= und Klaviersachen gefolgt ist und Strässers Namen recht eigentlich bekannt gemacht hat, wurde überall wahre Hochachtung entgegengebracht wie nicht mancher Symphonie seit Brahms. Unsere vornehmsten Dirigenten, voran Steinbach als Taufpate der Kölner Uraufführung, haben das Werk in die vornehmsten deutschen Konzertsäle geleitet: der erstaunlich rasche Erfolg in mehr als 30 Aufführungen bezeugt die Hochachtung und Wärme, mit der die Symphonie überall ausgenommen worden ist. Man erkannte, daß in ihr ein Musiter spricht, der, in klassizistischem Boden wurzelnd, in seiner Thematik Brahms zugeneigt und neuromantischen Einflüssen nicht fremd, seinen eigenen Weg sucht. So manchen begabten, temperamentvollen und von reinstem künstlerischem Wollen getriebenen Musikern ward nicht auch die schöpferische Kraft verliehen, das auszudrücken, was sie empfinden— Strässer besitzt diese Gabe in einer Unmittelbarkeit, die aufhorchen macht in unserer produktionsarmen, gerne in vorgetäuschter Großartigkeit sich bespiegelnden Zeit. Auf eine Musik geklärter Empfindung und warmer Beseelung geht Strässer auch in seiner zweiten, Steinbach gewidmeten-moll-Symphonie aus. Ein in ernstem, düsterem Pathos ganz nach innen gekehrter erster Satz, der mächtig anwächst und durch harmonische und rhythmische Verwandlungskunst und wechselnde Klangfärbung hellere Lichter erhält, breitet das thematische Material aus, das, symphonischer Eignung nicht gleichmäßig zugeneigt, vortrefflich im Kerne und natürlich gewachsen ist. Das aus anfänglicher Reflektiertheit in sprühende Lebendigkeit übergehende, prächtig gearbeitete Scherzo ist das glänzendste Stück der Symphonie. Es hat einen hinreißenden Zug und im Trio das schönste Gesangsthema. Wie es sein soll, hebt sich das Scherzo durch besonders sichere kontrapunktische Kunst heraus. Bei den Variationen des langsamen Satzes hat man das Gefühl, daß der Komponist seine Kraft im Gebrauche der Mittel nicht voll ausgenutzt, nicht alle Möglichkeiten der Entwickelungen und Gliederungen erschöpft
gemacht hat, gehört zu der Münchener Schule. Er ist, seitdem er ich von der Rich. Straußschen Pseudopolyphonie seiner symphonischen Dichtungen losgesagt hat, in seinem Können zu erstaunlicher Reife erstarkt. Die Tragische Ouverture hat in der Tat den Charakter einer Zusammenfassung tragischen Geschehens. In den wuchtigen Akzenten des Anfangsmotivs kündigt es sich an, Gestalten, Geschehnisse und Kämpfe wachsen heraus und erzwingen ein tragisches Miterleben. Ernste, geläuterte Kunst tritt uns in diesem Werke, in dem man wohl die endgültige Absage Boehes an die Programmmusik ertennen kann, entgegen. Die Ouverture mag in ihrem Keime poetischer Anregung entstammen, ihre Ausgestaltung ist rein symphonisch. Glänzend ist die formale Behandlung der Themen, das satztechnische Können und die klangschöne Instrumentation, die schon immer zu den besonderen Vorzügen von Boches Musik gehörte. Wo sich Stellen finden, denen eine gewisse Trockenheit anhaftet, rühren sie von der im eigentlichen Sinne nicht eben bedeutenden melodiösen Erfindung her. Der Komponist, auch als Dirigent offenbar eine starke Begabung und in seiner Haltung vielfach an Weingartner aus dem Podium erinnernd, hatte einen schönen Erfolg, dem eine warmere Beifallstemperatur noch mehr Nachdruck hätte geben können.
Lonny Epstein, die ausgezeichnete Kölner Pianistin, hatte den Vorzug, den einzigen Mozart der dieswinterlichen Gürzenichkonzerte sich anvertraut zu sehen, das Es-dur=Konzert. Wie erquickt dieses Konzert, wenn es einem Interpreten so kristallklar von den Fingern perlt! Lonny Epstein hält noch zu jener Technik, die auf Adel und Reinheit der Skala hält, die so unerläßlich für Mozart ist. Mit bestrickender Schönheit und Fülle des Tones und schlackenlos sauberer Technik, im Ausdruck sinn= und charaktervoll, in den
Kadenzen virtuos im besten Sinne spielte
sie das Konzert und
blieb ihm auch die Größe nicht schuldig. Auch das Orchester unter Steinbach war gut im Zuge, ein paar unsauber gebrachte stellen im ersten Satze ungehört gelassen. Frl. Epstein sah sich am Schlusse mit warmem, herzlichem Beifall bedankt.
Der folgende, den Jungfranzosen Debussy, H. Duparc und G. Fauré eingeräumte Teil des Konzertes brachte das nach dem
c. Faure einsseretmte Deit eer Seu--geu.
Gedichte La démoiselle élue von G. Rossetti(von Otto Neitzel vorHchhirr Hir int Gangenn Daneee,„0 0 2
u beklagen. Das Kassenbuch weist aus an Einnahmen 22628,86 Mark, an Ausgaben 21940,64 M. Durch die Bemühungen des Vorortes sind dem Gesamtverbande wieder einige neue Vereine
zugeführt worden.
In der regsten Weise hat sich der Verband an der Bearbeitung der verschiedenen wirtschaftlichen und sozialen Fragen beteiligt, wie z. B. an der Frage der Pflichtfortbildungsschule, des Achtuhrladenschlusses, der Privatbeamtenversicherung, deren Bearbeitung eine ganz intensive Tätigleit auslöste, aber auch insofern von Erfolg gekrönt wurde, als aus dem Verbande für den Wahlzirk Köln der erste Vertrauensmann hervorging. Die Mitarbeit an all diesen Kommissionen vermehrte natürlich auch die Zahl der Sitzungen deren im Verlaufe des Berichtsjahres 76 stattfanden gegen 68 im Vorjahre. Eine besondere Kommission widmet sich der neu gegründeten Jugendabteilung, die nach bestimmtem Programm geleitet werden soll und schon großen Anklang findet. Der Kongregation gehörten im Berichtsjahre 50 Mitglieder an.
habe, wie denn diesem Satze die zwingende innere Logik mangelt. Der hübschen Stellen gibt es aber auch hier genug, eine der schönsten dort, wo die ihrer Parsifalähnlichkeit im ersten Satze entkleidete Leidensfigur nach-dur geführt wird. Das Finale
ist— cum grano salls genommen— in Rondoform gehalten und
bringt mancherlei Variiertes aus dem Material der vorangegangenen Sätze, darunter einen anregend fugierten Mittelteil. Der Satz ist rhythmisch wirksam exponiert, brillant orchestriert, hat Fluß und Schwung und spricht nur hinsichtlich der Ausdeutung und Gipfelung der symphonischen Grundthemen nicht das entscheidende Wort. Entspannung“ der Lage als Ergebnis vorangegangenen Ringens und Mühens ist ein Wunsch, in dem der Symphoniker mit dem Politiker einig geht. Der Zug nach Größe, schon in Strassers erster Symphonie hervortretend, kennzeichnet auch diese zweite, in der wieder ein hochgebildeter Musiker, der Eigenes auf eigene Art zu sagen hal, sich mitteilt. Besonnen gewählt und vornehm, wie die ganze Arbeit, ist besonders die Orchesterbehandlung, die modern ist ohne den Flitterausputz der Modernsten. Der Komponist, der
trefflich übersetzt) für Sopran= und Altsolo, Frauenchor und Orchester komponierte Chorwerk Die Auserkorene von Claude Debussy. Es gehört zu seinen älteren Arbeiten und ist gewiß gefälliger und eingängiger als manches, was dieser Musit ohne Knochen verabreichende Komponist seitdem geschrieben hat. In dem mystisch=süßlichen Gedichte wird uns ein Fräulein vorgestellt, das, angelehnt an das Goldgitter des Himmels, drei Lilien in der Hand und sieben Sterne im Haar, sehnsüchtig nach dem Geliebten ausschaut und ihm— fast wäre man versucht, so zu sagen— das Blaue vom Himmel herunter verspricht, wenn er zu ihr romme. Aber er weilt noch auf Erden, und so schweigt sie und weint. Wie man sieht, ist die„Auserkorene" keine Peri vor Edens Tor, eher in ihrer lockenden Lockenpracht eine Melisande himmlischer Sphären. Sphärenmusik wollen auch die primitiven Wendungen hingegebenen, archaisierenden Klänge der Debussyschen Vertonung sein. Ein Lilienweiß der Unschuld breitet sich über diese Musik, die aber schließlich monoton wirkt, weil ihr mit der Bestimmbarkeit der Interpunktion die Plastik der Gliederung fehlt. Debussys feiner Sinn für neue harmonische Werte und Klänge und eine gewisse zarte Geistigkeit, die sich in seiner Musik ausprägt, haben in der Dichtung Rossettis einen ergiebigen Nährboden
dichtung Rossettis einen ergiebigen Nährboden gefunden. Der Frauenchor schlug den Stimmungsgehalt des Gedichtes sehr zart und fein an, Frl. Else Pfaff(Köln) spann ihn als Erzählerin weiter und Frau Marie Luise Debogis aus Genf, auch als Sängerin eine Erkorene, schöpfte ihn voll aus. Man lernte in ihr eine Meisterin des tonlich schönen, geistig beherrschten und warm beseelten Ausdrucks kennen, deren Stimme von zartem Reiz in Timbre und Klang ist. Sie ist nicht eigentlich groß, aber ausgezeichnet geschult und vermöge der Stetigkeit und Ruhe Tongebung auch Herrin aller Intonationsschwierigkeiten. it drei Orchesterliedern von Duparc, Fauré und Liszt hatte sie einen außerordentlichen Erfolg.
tcreits die ganzen Vereinigten Staaten nach dem Verschwundenen
durchsorscht.
Am gleichen Nachmittage hatte sich unser Haushalt wieder um eine Person verringert. Liddy erzählte mir kurz nach meinem Eintrefsen, daß die neue Köchin ohne erst auf ihren Lohn zu warten, mit ihren ganzen Sachen verschwunden sei. Niemand anders als sie konnte am Tage vorher die geheimnisvolle Besucherin eingelassen haben, deren Gespräch mit Halsey Warner im Bibliothekszimmer mit angehört hatte! So drehte sich also alles wieder im Kreise, und wir waren noch keinen Schritt heiter gelangt.
Vierzehntes Kapitel.
Während der nächsten vier Tage lebten wir in einem furchtharen Hangen und Bangen. Herr Jamieson, der selber die ganze Untersuchung leitete, telephonierte mich jeden Abend an, aber seine Botschaften lauteten fortgesetzt sehr trübe. Es wurden zwar immer neue Spuren aufgefunden, die aber schließlich stets im Sande verliesen.
Vom Stadtkrankenhause war Doktor Stewart antelephoniert worden; man teilte ihm mit, daß Frau Watson in Lebensgefahr schwebe. Luise war jedoch außer Gefahr, wenn auch noch sehr trank, und eine Krankenschwester wachte unablässig bei ihr. An diesem Dienstag hatte ich unser Automobil zu einer Ausfahrt beordert und wartete an der Tür auf sein Erscheinen, als einer von den Detektivs, die tagsüber das Haus bewacht hatten, auf
mich zutrat. Bs66g F
Verzeihen Sie, Fräulein Innes,“ begann er höflich, seinen Hut lüstend,„wissen Sie vielleicht, wo sich der Gärtner Aler befindet?“
„Nein, ist er nicht hier?“ fragte ich.
„Er ist seit gestern nachmittag verschwunden. Haben Sie ihn tcreits lange in Ihren Diensten, und ist es ein tüchtiger
Mann?" t
Er ist erst seit zwei Wochen bei uns, ich kann Ihnen auch nichts näheres über ihn angeben,“ entgegnete ich.„Der Garten macht ja einen ganz guten Eindruck, ich verstehe jedoch nicht viel von der edlen Gärtnerkunst.“
„Der Gärtnergehilfe äußerte zu mir, Aler könne überhaupt kein Gärtner sein, denn er verstehe von Pflanzen so gut wie gar nichts, versetzte der Detektiv.
„Das ist recht merkwürdig,“ meinte ich überlegend,„er kam von den Brays zu mir, die sich jetzt auf Reisen in Europa befinden.
„Das wollte ich nur hören,“ meinte der Beamte lächelnd. „Nicht jedermann, der Gras zu schneiden versteht, ist deshalb schon Gärtner, Fräulein Innes, und wie die Sachen augenblicklich liegen, müssen wir von jedem einzelnen im ganzen Hause und in der Nachbarschaft annehmen, daß wir es mit einem Schurken zu tun haben, solange uns nicht das Gegenteil bewiesen wird.“
Das Automobil fuhr vor, und der Beamte half mir in den Wagen, indem er mir zuflüsterte, ich möchte Alex bei seiner Rückkunft nichts von unserem Gespräche mitteilen.
Ich fuhr zuerst zu Dr. Walker, denn ich hatte das Gefühl, der Schlüssel zu Halseys Verschwinden müßte bei ihm zu finden sein; der Doktor war auch zu Hause und ließ mich gleich vor.
„Doktor Walker," begann ich,„ich kam hier zu Ihnen, um Ihnen ein paar Fragen vorzulegen, die Sie mir, wie ich hoffe, beantworten werden. Wie Sie wissen, ist mein Nesse bis jetzt noch nicht aufgesunden worden.“
„Ich hörte davon,“ versetzte er steif.
„Ich glaube nun, Sie könnten uns helfen, wenn Sie nur wollten, und das führt mich zu einer der Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte. Könnten Sie mir mitteilen, worüber Sie mit ihm in jener Nacht sprachen, in der er überfallen und entführt wurde?"
„Ueberfallen! Entführt!“ rief er mit geheucheltem Erstaunen, „sollten diese Ausdrücke nicht etwas übertrieben sein, Fräulein Innes? Wenn ich mich recht besinne, ist es nicht zum ersten Male vorgekommen, daß Herr Innes— verschwunden ist.
„Das ist alles Larifari, Doktor. Möchten Sie mir nicht lieber meine Fragen beantworten?“
Gewiß. Er gab an, daß er sehr nervös wäre, und ich gab Wunse
ihm auf seinen Wunsch ein Beruhigungsmittel. Eigentlich verletze ich dadurch bereits mein Berufsgeheimnis, daß ich Ihnen das alles mitteile.“
Ich wußte, daß er log, deshalb versuchte ich iyn zu uverrumpeln.
„Ich glaubte,“ fuhr ich fort, während ich ihn scharf beobachtete,„er hätte mit Ihnen vielleicht über— Nina Carrington gesprochen?“
Einen Augenblick lang dachte ich. er wolle mir an die Kehle springen, er wurde grün vor Wut, und eine kleine blaue Ader an seinen Schläfen schwoll sichtlich an. Aber dann zwang er sich zu einem kurzen Auflachen.
„Wer ist überhaupt Nina Carrington?“ fragte er.
„Das werde ich bald heraushaben,“ erwiderte ich scharf, und er verstummte. Es war nicht gerade schwer, herauszumerken, daß er Nina Carrington mehr als den Teufel in eigener Person fürchtete, deshalb war unsere Verabschiedung auch eine äußerst kuhle.(Fortsetzung folgt.)
Vom lustigen John Bull.
neue Frühjahrshut. Die Gattin kommt
Der neue Frühjahrshut. Die Gattin kommt strahlend nach Hause:„Nun, John, was sagst du zu meinem neuen Frühjahrshut? Wie sieht er aus?"— John(nach kurzer, mißtrauischer Prüfung):„Wie ein halbes Monatsgehalt.“
Die Politik des Abgeordneten.„Und was wird Ihr Hauptziel sein, wenn Sie erst im Parlament sitzen?" fragt der Interviewer.
—„Dort zu bleiben,“ erwidert freimütig der Kandidat. Falsch geraten. Die Lehrerin, tadelnd:„Pfui, du kleiner
Schmutzfink! Schon wieder kommst du ungewaschen zur Schule. man kann ja sehen, was du gefrühstückt hast!"—„Was denn?"
—„Eier.“— Der Sünder triumphierend:„Falsch geraten, die Eier sind von gestern.“
Vor der Zollrevision. Die Dame zu einem Reisegefährten, zweifelnd:„Ich habe nichts zu verzollen. Was soll ich nun dem Beamten eigentlich sagen?"—„Nun, Sie sagen eben, daß Sie nichts zu verzollen haben.“—„Ja, natürlich, aber— wenn er nun doch etwas findet?
...0. 4
e

Nr. 56&amp; Donnerstag, 27. Februar 1913.
Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger
Reichsbank-Giro-Konto Mündelsicher Postscheck-Konto 3593
Erhöhung
der Spareinlagen-Zinsen vom 1. April 1913 ab.
Zinsfuss für Einlagen von 2000 M. an auf Jahreskündigung
echter kandierter Korn-Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roter Verschlussmarke verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig’s kandierten Korn-Kaffee erhalten!
eise Ersat2 erbten
abetsunt denhrgen
Emil Seelig-C
Reülbronnan
Zinsfuss für Guthaben der Schulsparkasse
Zinsfuss der täglich abrufbaren Einlagen
Zichung 5. März In Berlin
Brandenburgische Pferde- geg
Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
a———— 8 hes Halbbiut
1 SE E /2 und 1. Kartells
TANAfr Reit- und
Merie
78000
55005
20000
10005
Durch seine zweiteilige, resp. parate Hüftenschnürung bewirkt p orset Imperial vollendet schlanke S igur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
3347 Gewinns im Werte v. M.
Garunter 35 Pferde u. 4 Equipagen Mark 34o3 SilberGewinne Im Werte v. M. HauptGewinn 1 Viererzug
nenn, Uhr. Ralmim,#uck kauft,
I giht Tette, die man ähnlich taust
(uch sint.Janma, schiebt nan vor
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 216
Mark
- Bar Geld sorort für alle Gewinne.
" M 11 Lose sortiert aus## M Porto u II. verschied. Tansend 10 M. 25 Pfg.
Fernsor. B8899
Amtenbrink
Camembert
Tannenbaum
Schildergasse Nr. 30(gegenüber St. Agatha), Franke &amp; Co., Hohestr. 38, Fr. Jos. Bürger. Ursulastraße 44, Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96. Jos. Huth, Hohestr. 62 und Otto Pappermann.
—* Marke ges. gesch.
Preis des Portionsstückchens 15 kleine runde Schaenter 40
großerunde Schachtel mit 6 Portionen 85
Heinrich Reidel
Severinstrasse 231 Weyerstrasse 85
Ehrenstrasse 98.
Palmin- Mansenie f. lm- Ponm-BulrEhrenstr. 52
Ausverkauf
wegen Umbaues
Schuhwarenhaus
C. V. Schmit
vorm. H. Krautwurst
Zur hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, relig. Broschen, Ringe Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
Kommunion-Andenken
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Tel. Jandon Im Laach 3
B 8975 GGISUH Nähe Neumarkt.
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
Preise zum Teil bis zu OV g ermässigt.
Herren=Schnür= u. ZuDamen= echt ChevreauSchnürstiefel mit u. ohne Lachk.
stiefel, bestes Boxcal
feinstes Fabrikat Original=Goedyear=Welt bisher 16.50 18.00
Rahmenarbeit bisher 14.50 bis 16.50
jetzt.75
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Molikestr. 95... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Das Rätsel ist gelöst!
moderne Formen und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85 8 bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstiefe! Präkel Insbesondere
la Schulstiefel. Kommunionstiefel
zu extra billigen Preisen Gelegenheitskäufe.
Bestbewährte wetterfeste Die Hreise sind derart
#rastttasef mäßigt, daß es sich lo
Doppelsohlenstiefe. es# Paar Stiefel oder Sch
moderne breite Form 111•5 auf Vorrat zu kaufen.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Schuhwarenhaus
I. Krautwurst EhT
Fernspr. B 1866.
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Auch zu haben in:
Konditorei u. Café Kaiser.
n pe taschen u Mappen, Bücherträger, Muanhasul sik-„Akten=, Post= u. Mustermappen in PMIHTIgr. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. LAEE rompt. Alle Lederwaren u. Reise. WHTT artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher####.#0
Wllermerbt— Gaorüinbet 1867.
*UAAM aus den Geflügelfarmen
Frische LIET wiers Verkaufsstelle
Rheinischer Geflügelzüchter. 9
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
Hauptmarkthalle, Stände 11—15. Verkauf täglich.
I. Hölzken
Tel. B 6991
Opelinst
Gegründet 1867.
zwischen Domhof u. Altermarkt.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit lieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath Arbeitersekreiar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
„Ich komme auf Grund
Ihrer Anzeige im L A

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 55 a Donnerstag, 27. Februar 1913.
Deutscher Reichstag.
¾ Berlin, 26.Febr.1913.(Drahtber.)
Beratung des nationalliberalen Antrages auf Vorlegung eines Gesetzentwürfes zur
Regelung des Submissionswesens
im Teutschen Reiche.
Auf Antrag des Abg. Schultz=Bromberg(Rp.) wird ein von der Reichspartei gestellter Initiativantrag, der sich in gleicher Richtung bewegt, mit zur Diskussion gestellt.
Abg. Frhr. von Richthofen(ntl.). Seit einer Reihe von Jahren wird immer wieder auf die Schäden des Submissionswesens hingewiesen. Bei einer künftigen Regelung des Submissionswesens müßte als Grundregel festgesetzt werden, daß es den Behörden freigelassen wird, bei kleineren Werten den Weg der freihändigen Vergebung zu wählen, bei Objekten von 5000 M. an aber sollte unbedingt der Weg der Submission geboten sein. Heute findet man schon Submissionen für ganz geringe Objekte, während große freihändig vergeben werden. Ausnahmen sollten nur gemacht werden können bei eiligen Lieferungen für Heer und Marine. Der Zuschlag sollte prinzipiell nicht den tatsächlich billigsten Offerten zuerkannt werden. Es sollte auf angemessene Preise gesehen werden. Die Annahmé der billigsten Preise führt stets, wenn sie auch am bequemsten ist, zu den übelsten Konsequenzen, indem manche Firmen unter Preis offerieren, nur um mit einer Behörde ins Geschäft zu kommen. Wir verlangen deshalb eine reichsgesetzliche Regelung dieser Sache und die Schaffung eines Reichssuhmissionsamtes
als Kontrollstelle. Der Weg der dienstlichen Vorschriften genügt nicht. Au Stelle des Beschränkungsrechtes muß das Klagerecht treten. Ich bitte Sie, unseren Antrag einer Kommissionsberatung zu unterziehen, wozu wir eine Kommission von 28 Mitgliedern beantragen.
Abg. Warmuth(Reichsp.). Wir bitten Sie, unseren Antrag einer Kommissionsberatung zu unterziehen. Mit der gegenwärtigen Regelung des Submissionswesens ist den Interessen des Handwerkerstandes keineswegs gedient. Die Unterbietung ist unter den gegenwärtigen Verhältnissen großgezogen worden. Auf diese Weise ist das Submissionswesen zum
Krebsschaden unseres Handwerkerstandes geworden. Die Termine sind vielfach zu kurz angesetzt. Vor allen Dingen muß darauf gebrungen werden, daß die Vergebung in kleineren Losen erfolgt. An diesem Mißstande krankt auch der Holzverkauf in unseren königlichen Forsten, an dem sich kleine Kapitalisten überhaupt nicht mehr beteiligen können. Eines großen Staates ist es nicht würdig, immer nur den niedrigsten Preisen nachzulaufen. Es sollte auf angemessene Preise gesehen werden, die am besten durch Hinzuziehung der Handwerkskammern festzulegen sind. Dem schwer um seine Existenz tämpfenden Handwerk muß der goldene Boden zurückgegeben werden.
Abg. Dittmann(Soz.) Wir haben gegen eine Beratung in der Kommission nichts einzuwenden. Ungeheure Mißstände sind nicht zu leugnen. Diese zu beseitigen, sind wir gern bereit, aber auch die Interessen der Arbeiterschaft sind zu berücksichtigen. Ihnen ist ein Mindestlohn zu garantieren. Dadurch wird die Schmutzkonkurrenz
unmoglich gemacht. Zum nicht geringen Teil tragen die Handwerker selbst mit Schuld an diesen Uebelständen. Nach unserer Ansicht sollten, große Arbeiten von den Behörden in eigene Regie genommen werden, ohne natürlich die kleinen Handwerker ganz auszuschließen. Die billigen Offerten bringen es mit sich, daß die Arbeiter rücksichtslos ausgenützt werden. Ihre Interessen dürfen nicht übersehen werden.
Auf Antrag des Abg. Graf Carmer=Zieserwitz(kons.) wird ein das gleiche Thema behandelnder Antrag der Konservativen mit zur Debatte gestellt.
Abg. Irl(Zentr.). Wer in den letzten zehn Jahren die Stellungnahme der Bundesregierungen zur Frage der gesetzlichen Regelung des Submissionswesens verfolgt hat, wird die Beobachtung gemacht haben, daß alle Bundesregierungen einer solchen ablehnend gegenüber stehen. Und wer heute hinüberblickt auf die leeren Bänke der Regierung und des Bundesrates, dem wird sofort klar, daß auch dort zu einer gesetzlichen Regelung dieser Materie herzlich wenig Neigung besteht. Uebrigens scheint es eine parlamentarische Gepflogenheit zu werden, daß bei Anträgen aus dem Hause die Regierung durch Abwesenheit glänzt.
Die Gründe, welche die Regierung für ihre ablehnende Haltung ins Treffen führt, sind allerdings nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen. Als nämlich im Jahre 1901 der bayerische Landtag eine landesgesetzliche Regelung des Submissionswesens vornehmen wollte, war nicht nur die Regierung dagegen, sondern auch die Vertreter zahlreicher Parteien. Wenn man schon nicht wollte, daß die Angelegenheit landesgesetzlich geregelt werden sollte, so wird die Neigung zu einer reichsgesetzlichen Regelung noch viel geringer sein.
Ob eine reichsgesetzliche Regelung für das Handwerk von Vorteil ware, erscheint mir doch etwas zweifelhaft. Mein Fraktionskollege Pieper hat neulich im Abgeordnenhause nicht mit Unrecht der Meinung Ausdruck gegeben, daß es wenig zweckmäßig wäre, das Submissionswesen über das ganze Reich zu regeln, und zwar deshalb, weil die Verhältnisse im Osten und im Westen, in der Industrie und auf dem Lande so außerordentlich verschieden sind. Ich kann diesen Ausführungen nur zustimmen. Ich verkenne ganz gewiß nicht den Wert einheitlicher gesetzlicher Bestimmungen in dieser Frage. Aber eines schickt sich nicht für alle; wenn schon heute in vielen Fällen mit Recht darüber geklagt wird, daß auf dem Gebiete der Gewerbeordnung und der Bundesratsverordnungen soviel schablonisiert
wird, so würde das auf dem Gebiete des Submissionswesens erst recht der Fall sein. Bei der reichsgesetzlichen Regelung müßten die gesetzlichen Bestimmungen so allgemein gehalten sein, und es müßte den Behörden ein so großer Spielraum gelassen werden, daß die Sache in den verschiedenen Gegenden doch sehr verschieden gehandhabt werden müßte und auf die Ausführung kommt es ja doch schließlich an.
Ich geve zu, an manchen Mißständen tragen auch die Handwerker selbst die Schuld, aber ich darf nur daran erinnern, daß die Handwerkskammern durch Veranstaltung von Kalkulationskursen usw. schon ungemein viel auf diesem Gebiete gebessert haben und meine politischen Freunde haben auch stets besonderen Wert darauf gelegt, daß dieser Zweig der Ausbildung des Handwerkers im Fortbildungsschulunterricht ganz besonders berücksichtigt wird. Der Redner der Sozialdemokratie hat den Standpunkt vertreten, daß der
Staat möglichst alles in eigene Regie nehmen solle. Wir sind entschiedene Gegner einer solchen Auffassung. Wir sind der Meinung, daß das für den kleinen Handwerker keinen Vorteil bedeuten würde, und daß schließlich auch der Staat finanziell nicht gut dabei fahren würde. Nun hat allerdings auch der 13. deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag eine gesetzliche Regelung des Submissidnswesens verlangt, aber wie der Wortlaut der Resolution ergibt(Redner verliest die Resolution) doch nur sehr
teilweise und nur sehr bedingt. Nur für das private Submissionswesen hält er eine reichsgesetzliche Regelung für geeignet, und es ist auch in der Diskussion von verschiedenen Rednern auf die Schwierigkeit einer solchen Regelung hingewiesen worden. Interessant sind in der Beziehung auch die Verhandlungen, die im preußischen Abgeordnetenhause anläßlich der Beratung eines nationalliberalen Antrages gepflogen worden sind. Hier wurde zunächst in der Kommission die Frage eingehend geprüft, ob eine
reichsgesetzliche Regelung überhaupt möglich sei. Hierzu erklärte der Vertreter des Justizministeriums, die preußische Regierung habe zwar zu der Frage, ob die Reichsgesetzgebung oder die Landesgesetzgebung zuständig sei, nicht Stellung genommen. Seine weiteren Ausführungen ließen aber keinen Zweifel, daß seiner Auffassung nach die Reichsgesetzgebung, soweit sie überhaupt zuständig sei, nur für die Reichsverwaltungen selbst Platz greifen könne. Die Kommission hat daraufhin die Frage, ob eine reichsgesetzliche Regelung möglich sei, verneint und der Abg. Schröder erklärte dann, er wolle praktische Politik treiben, und es sei ihm gleichgültig, auf welchem Wege das zu erstrebende Ziel erreicht werde.
Um so mehr muß man sich wundern, daß die Nationalliberalen heute hier wieder mit dem Antrage auf reichsgesetzliche Regelung kommen.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum und rechts.) Angesichts der Tatsache, daß sogar der Vertreter der Fortschrittspartei den Gedanken einer reichsgesetzlichen Regelung bei der Gelegenheit preisgegeben hat, ist wohl nicht daran zu denken, daß sich hier eine Mehrheit dafür zusammenfinden könnte. Auch die preußischen Handwerkskammern haben den Gedanken an eine reichsgesetzliche Regelung vollständig aufgegeben. Sie wollen jedenfalls erst die Wirkungen der neuen preußischen Erlasse abgewartet sehen, ehe sie an eine reichsgesetzliche Regelung herangehen wollen. Es ist ja begreiflich, daß der Ruf nach einer reichsgesetzlichen Regelung immer und immer wieder vom Handwerk erhoben wird, weil die Behörden bei der Ausführung der ergangenen Erlässe versagen. Aber dem wird auch bei einer gesetzlichen Regelung nicht abgeholfen werden, denn auch hierbei würde es auf die Ausführung durch die Behörden ankommen.
Wohin würde es aber auch kommen, wenn das ganze Submissionswesen reichsgesetzlich geregelt würde? Die Folge würde sein, daß wir dann alle Fälle von Uebertretungen der gesetzlichen Bestimmungen hier im Reichstage in allen Einzelheiten würden erörtern müssen. Mir liegen heute schon eine ganze Reihe derartiger Fälle aus den verschiedensten Städten vor. Weiter ist auf den Handwerks= und Gewerbekammertagen schon öfters zum Ausdruck gekommen, daß in den einzelnen Bundesstaaten die Verhältnisse auf diesem Gebiete gar nicht so schlecht stehen. Speziell bei uns in Bayern ist die Frage auf dem Verwaltungswege so gut geordnet worden, daß unser Handwerk
von reichsgesetzlicher Regelung keine Vorteile, sondern höchstens Nachteile zu erwarten haben wird. Ich glaube z. B. nicht, daß bei einer reichsgesetzlichen Regelung eine Bestimmung möglich sein würde, wonach Arbeiten an gewerbliche Vereinigungen und Korporationen freihändig vergeben werden sollen.
Vor allem müssen bei Vergebungen oie ortsansässigen Gandwerker berücksichtigt werden. Wenn ein solcher, obwohl er leistungs= und konkurrenzfähig ist, übergangen wird, so wirkt das auf ihn und seine Kollegen ebenso, als wenn ein Beamter bei Beförderungen oder Auszeichnungen übergangen wird. Eine Berücksichtigung der ortsansässigen Handwerker läßt sich auf dem Verwaltungswege viel besser sichern, als auf dem Wege einer landesgesetzlichen oder gar reichsgesetzlichen Regelung. Hinsichtlich der Submissionsämter
sind wir der Ansicht, daß eigentlich jeder Handwerkskammer ein Submissionsamt angegliedert werden müßte. Ich möchte namens meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir die Abstellung der Mißstände im Submissionswesen als eine der notwendigsten Aufgaben der Behörden betrachten. Wir sind daher auch mit der Verweisung der Anträge an die Kommission einverstanden.(Beifall im Zentrum.)
Auf Antrag des Abg. Mumm(Wirtsch. Vgg.) wird ein von seiner Partei gestellter Antrag gleichfalls zur Beratung gestellt. (Heiterkeit.)
Abg. Graf von Carmer=Zieserwitz(kons.). Die Anträge auf reichsgesetzliche Regelung, die kurz vor den Neuwahlen gestellt worden sind, haben lediglich agitatorischen Wert. Daß die reichsgesetzliche Regelung nicht durchfüyrbar ist, haben schon vor längerer Zeit die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause ergeben. Unser Antrag bewegt sich in der Richtung des im preußischen Abgeordnetenhause angenommenen Antrages Hummer, der statt„annehmbare Preise“
„angemessene Preise“
in die Submissionsbedingungen gesetzt haben will und der verlangt, daß Sachverständige hinzugezogen werden, sowohl bei der Abnahme als auch bei der Ueberwachung der Arbeiten. Wir müssen alles tun, um den Handwerkern wirklich tatkräftig zu Hülfe zu kommen. (Beifall rechts.)
Abg. Bartschat(F. Vp.). Wir beklagen fortgesetzt die Uebelstände, die schnellste Beseitigung verlangen. Mit der Forderung, daß die Behörden mehr als bisher die Arbeiten in eigene Regie nehmen sollen, sind wir nicht einverstanden;
das hieße, den Mittelstand ausschalten.
Eine reichsgesetzliche Regelung der Materie ist schon deshalb nötig, damit in den einzelnen Bundesstaaten gleiche Bedingungen bestehen und damit sich die Unternehmer auch an Submissionen in anderen Bundesstaaten beteiligen können. Vor allen Dingen sind mehr als bisher Sachverständige bei der Festsetzung der Preise heranzuziehen und die ortsansässigen Handwerker bei der Vergebung zu berücksichtigen. Auf gesetzlichem Wege alle Schäden zu beseitigen, wird nicht möglich sein. Dazu bedarf es der Zusammenarbeit der Unternehmer, Arbeiter, Handwerker und aller Parteien.
offen wir, daß aus der Kommissionsberatung etwas wirklich Positives herauskommt.
Abg. Dombeck(Pole). Wir wünschen eine reichsgesetzliche Regelung des Submissionswesens. Bedingung bei der Vergebung der Arbeiten muß sein, daß die Firmen die
tarifmäßigen Löhne
gewähren.
Abg. Werner=Gießen(Wirtsch. Vgg.). Der Gedanke, den Begriff „angemessene Preise“ in die Submissionsbedingungen einzusetzen, ist durchaus gut und durchführbar. Die Verdingung muß in möglichst kleinen Losen geschehen.
Abg. Werner=Hersfeld(Rp.). Vor allen Dingen muß beim Bezug von Maschinen und sonstigem Material die heimische Industrie berücksichtigt werden. Die Reichsbehörden sollten hierin mit gutem Beispiel vorangehen und nicht, wie es in einem Falle geschehen ist, für Amerika durch Bezug amerikanischer Schreibmaschinen Reklame machen.
Die Anträge werden an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Der zweite Punkt der Tagesordnung, Antrag der Konservativen auf Schaffung kleiner Garnisonen usw. wird von der heutigen Tagesordnung abgesetzt. Es folgen
Zunächst liegt eine Petition aus den Kreisen der Zündwarenindustrie auf Aenderung der
Zündwarensteuer
vor. Die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksich, tigung, soweit die Petition Schadloshaltung der geschädigten Arbeiter verlangt, und Ueberweisung zur Erwägung, soweit die Petenten eine Kontingentierung verlangen. Im übrigen beantragt die Kommission Uebergang zur Tagesordnung, namentlich hinsichtlich der Schaffung einer Steuer für die Herstellung von Schwedenschachteln und Espenholzdraht, sowie Aufhebung## Zündwarensteuer.
Abg. Sperlich(Zentrum) führt aus, daß die Schachtelfabrikanten durch das Zündholzsteuergesetz und durch die danach ergangene Novelle in bittere Not geraten seien, um so mehr, als im Jahr 1907 das Verbot von Phosphorindustrie ergangen und dadurc eine Abänderung der Maschinenanlagen bedingt worden Redner plädiert hauptsächlich dafür, daß den Petenten, die sich erboten hätten, ihre Schachtelfabriken zu Fertigfabriken auszu. bauen, einen Anteil am Kontingent gewährt werde. Für die Arbeiter, soweit sie infolge der Notlage der Zündholzindustrie entlassen bzw. schlechter gestellt worden seien, beantragt Redner einen diesbezüglichen Antrag auf Berücksichtigung anzunehmen.
Abg. Hasenzahl(Soz.). Zu einer neuen Steuer, wie die Petition es verlangt, werden wir auf keinen Fall die Hand bieten. Eine völlige Schadloshaltung der Arbeiter erscheint uns durchaus gerechtfertigt.
Nach kurzen Ausführungen des Abg. Dr. Blunk(F. Vp.) wird die Petition nach dem Kommissionsantrag erledigt.
Eine Petition von Angehörigen des kaufmännischen und gewerb. lichen Mittelstandes aus Rheinland und Westfalen betr. Abände. rung des Gesetzes über die Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften und
Verbots des Handels der Beamten beantragt die Kommission als Material zu überweisen.
Abg. Feuerstein(Soz.). Wir beantragen Uebergang zur Tages. ordnung Es ist den Konsumvereinen noch niemals ein Verstoß gegen das Genossenschaftsgesetz nachgewiesen worden. Im Gegenteil, sie wirken sozial und sind eine Notwendigkeit im heutigen Wirtschaftsleben.
Abg. Chrysant(Zentrum). Ich bitte, dem Antrag der Sozialdemokraten auf Uebergang zur Tagesordnung keine Folge geben zu wollen, sondern den Kommissionsantrag anzunehmen. Das Ziel der Sozialdemokratie ist ja allbekannt; ihr kommt es lediglich darauf an. den Mittelstand so rasch wie möglich zu erdrosseln und die Zahl der Besitzlosen zu vermehren. Durch die Konsumvereine
sind eine Reihe von Mittelstandsexistenzen schwer bedroht, andere direkt ruiniert worden; ich erinnere nur an die Konkurrenz, die den Bäckern und Metzgern gemacht wird, und diese Leute würden es auch nicht verstehen, wenn der sozialdemokratische Antrag hier Annahme fände. Die Beamten mögen bedenken, daß es die Ge werbetreibenden sind, die einen Teil des Gehaltes der Beamten
Ferteetzur
Zu ve
lippes,
Elage, 3 C
ngerichtet r
Nä
Motliel
siswert zu
löblier
anst. Han
Rudo
#alon u Sch
I Mauritiu
Alod. I.
u. Mansarde Krefelderstr.
kehr schö I5 Zimme mieten an Dame. C
Nippes 5
Mans. f. 55.4 Albertusstr.
2 An
on kinderl.
Dor st. M
3. Et. straße
Leute. BeNähe 1
mit od. oh
beizusteuern haben, und darum mögen sie den Grundsatz nicht vergessen, der da heißt: Leben und leben lassen. Der Einwand,
. u. 2. 6
I. Et., Bal gut. Haus.
daß diejenigen, die sich gegen die Konsumvereine, besonders gegen die Beamtenkonsumvereine wenden, die Mitglieder dieser Konsumvereine wirtschaftlich schädigten, ist lediglich ein auf die Agitation berechnetes Schlagwort. Die Ueberweisung der Petition als Material ist daher das mindeste, was der gewerbliche Mittelstand fordern muß.
Der Vorteil, der den Beamten aus der Zugehörigkeit zu solchen Organisationen erwächst, steht in keinem Verhältnis zu der Miß
echön mö " Stoll 5 geger
Möbl.3
stimmung und zu der steigenden Entfremdung zwischen Beamtenstand und dem gewerblichen Mittelstand. Leider hat der Regierungsvertreter in der Kommission die
Beamtenkonsumvereine in der unzweidentigsten Weise in Schutz genommen. Demgegenüber möchte ich darau hinweisen, daß der bayerische Verkehrsminister Frauenhofer den Warenhandel durch staatlich angestellte Beamte als eine unerfreuliche Erscheinung bezeichnet hat. Der Gewerbeund Kaufmannsstand ist dem Zusammenschluß des Großkapitals gegenüber einem Faustrecht ausgesetzt, wie es in den schlimmsten Zeiten des Mittelalters erbarmungsloser nicht bestanden hat. Da sollte man ihm nicht noch obendrein durch Gründung und Förderung von Beamtenkonsumvereinen das Leben schwer machen.(Beifall im Zentrum.)
Kreuzg. S N o.., ab pass. 53•2 Sch.abg. 4 Zim., K D.
Gui mo
z. verm. Be
Küche, alle
das Resultat zweifelha.
gang zur Tagesordnung stimmen 90, dagegen 41 Abgeordnete. Das Haus ist somit beschlußunfähig.(Viele Abgeordnete haben nicht mitgestimmt.) Die Sitzung muß abgebrochen werden.
h
übsch m ZU
(hreufeld zu ver
Eie nö
vermi
E
Metzerstr.
24 zu on
Med verh. Fr in d. A Umgeb
helles, II
mögl. m ch b
Gesch d
s. in Eh schl. We 9ff u. Eh enfe
in nur Stadtte Off.
Hinder 9 2 31 nit all.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 56 a Dennerstag, 27. Februar 1913.
Seite 9.
Zündwaren—
Berücksichjädigten Ar soweit d rigen bean namentlich stellung vo hebung de
lfabrikanten
ergangen
Is im Jahr und dadurch vorden se ten, die sich iren aus e. Für di holzindustri ragt Redner mzunehmen. die die Petiband bieten. ns durchaus
Fristung L. Seis 4)
haus für Schreiner
mit kl. Ladenlokal zu mieten ..kauf ges Gegend Marzellensr. Off. u. 310 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu vermieten
lippes, Bülowstr. 3,
3 Zim., Küche, mod. ngerichtet per I. April zu om.
Näheres Turmstr. 14.
uden hal, Schesfelst. 11
Möblierte Zimmer
reiswert zu vermieten. b
möbliertes Zimmer
in anst. Handwerker zu verm.
Antoniterstr 3.
1 8
Erstklassiges
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
∆ Diel
ohne Preisaufschiag
nicht mi Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. 452 an die e schäftestelle d. Bi.
emeinde-Sparkasse
Elage. nordl. Stadtteil,
von 4 oder 5., K. u. M. bis 1000#4. ges. Off. u. A 11 24 Köln, Postamt 12 postlagernd.
Rapitalien
S e ere
#
schwarzer schwed. Granit mit Geländer u. Laterne,
einstell., Wert 1250.4, für 800.4. inkl Aufstellen ab zugeben Offerten u. B 510 an d. 2 Ged..=A. Breitestr. 85. b
855
51
ber
2
2
1• 11
Oeesans
soochdengech
LADEN
Garderobenständer, leere Weinflaschen sowie Telephon Nr 1260 abzugeben
10.
□
Uche Rudalipiatz u— Sauerr.
salon u Schlafzimmer zu verm. 5 Mauritiuswall 10—, Part.
5. Vp.) wir.,#lod. 1. El., 1 Zim.,
und gewerb. etr. Abände. aftsgenossen.
e n
m.
z zur Tagesein Verstoß rden.
. Mansarde zu vermiesen.
#refelderstr. 8, a. Hansaring b
cehr schön möbl. Part.= 15 Zimmer sofort zu vermieten an desseren Herrn oder Dame. Große Witschgasse 3.
#an 3. Etg., 4 Zim., Küche, Lüßes Diele, einger. Bad Mans. f. 55.A zu verm. Besch. bi llbertusstr. 14. Tel. B. 999.
71
bei Köln mündelsicher.
für alle E
Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300—1000 K 14 Tage 1000—2000 K. 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 K 3 Dionato Reichsb. Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet 912½ u.—5 Fernruf Porz 27.*0
Gelegenheitskauf
zu sehr billigen Preisen: Wasserdichte Decken und
Marquisenstoffe
Große Posten gebrauchter
Großer
Brand=Ausverkauf
Zelttücher Wirtschaftstische, und Stühle
änke
Die durch Brand leicht deschädigten Waren, wie DamenWäsche, Trikotagen, Schürzen u. Strümpfe usw. zu staunend billigen Preisen. 5
Alexianerstraße 14.
75
Köln, Holzmarkt
ndiekeit in# 2 Unbauzimmer
der SozialFolge geben hmen. Das mi es ledigzu erdrosseln die
roht, andere ikurrenz, die eute würden Antrag hier es die Geer Beamten indsatz nicht er Einwand, inders gegen dieser Konein auf die der Petition liche Mittelit zu solchen zu der Mit en Beamten at der Reemgegenüber kehrsminister ellte Beamte er GewerbeGroßkapitals schlimmsten den hat. Da id Förderung en.(Beifall
ordnung ein. Intrag bleibt Für Ueberordnete. Das dnete haben rden.
Von kinderl. Leute zu vermieten. Ih Trutzenberg 5. I.
Vor T. Morin.: Böhrung
.Et. straßenw. 18.4 für ruhige Leute. Besch. unten strßw.
ntähe Bahn, Zinskoits
mit od. oh e vorz. Dens. z. um 5 Gereonsdriesch 9.
n 2 Ef je 4 gr. helle'.,
l. U. I. er. Küche, alle Beg., I. Et., Balkon, gartenw, ruh. gut. Haus. Isabellenstraße 8.
auche mich an reellem Geschäft O mit—10000 M. zu beteiligen. Auch nicht abgeneigt, in ein Geschäft einzutreten. wo Ge legenheit geboten wäre, bei ge g nseit. Be ständigung sich mit kath. Tochter zu verehelichen. Off. u. 337 an d. Gesch. d. Bl.
Günstig für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer
erstklass. Arbeit in Satin, Eiche, Nußb m. 2= u. Zt. Spiegelschrank von 260., Spei ezimmer, kompl., Herrenzinmer. kompl. Küchen Pitch. v. 125.4 einz. gr. Schränke, Rußb.=Waschkom., Tische, Stühle, wegn Umzugs spottbillig. Aufstellen ara is unter Garantie.
Fritz Esch.
Mauritinswall 25, Nähe Jahnstr
Gekaufte Möbel können längere Zeit lagern.*0
Urterbau
Baugeld und
für solide Sachen. Dr. Hellenbroich, Bismarckstraße 31.
mit Garten, 3000 M. 1. Hyp. Jahek“
erheim z. vm.(5 Proz Zinsen nur vom Selbst#ustrava 660 geber gesucht. Gutes Objekt.
330 a d. Gesch d. Bl.
Neußerstraße 669.
schön möbl. Zimmer zu verm.]Dst u 2 Stolkgasse 39—41, 2. Et.,
I5 gegenüber der Hauptpost.
gegenüber der Hauptpost.
Zim Preis 15.4 zu
I. Jllll. vermieten.
Klingelpütz 30.
Kreuzg. Sch Ladenl, Sch., m. od.
N o.., abg. 1. Et. f.(Priv.) Schule
an53=.Näh. Sch. abg. 3. Et., nahe Volksg 1 Zim., Kuche, Badezim. f. 60.4. v. Besch. Pantalecnswall 9, I.
Gui mobl. lust. Zimmer
verm. Besch. Siebenburgen 27,p
4000 ul. Kirchengelder
zu 4½% z. ersten Stelle Mitte
April zu vergeben.
Ang. u. C 115 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu Jedent
anzehmbaren Gehel
verkaufe wegen
Verinielung des Lokals:
Schlafzimmer 3tür. in Eichen, Nussbaum, Mahagoni, Küchen, Vertikos, Wohn- u. Speisezimmer, Bülfetts, Sofas usw.¾
KALK, Hauptst.125
Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe. Suche n. Juchreste z. Anzügen
Hosen Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
Jentrifuge Waschwringmaschine
wenig gebr., weg. Anschaff. einer größ. zur Hälfte des Wertes zu verk. Frechen, Jauptstr. 2.
Ptima Oberländer Grot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosseln billgste Preise.
Fischer, Martiastraße 7.
Elexante Aufertilung
nach Maß m. Zutaten, Macherlohn 25-30.fl. f. e. Herrenanzug.
Grosse S offauswahl.
Schultheis, Martinsfeld 36. B
LL
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schaulensterdekorationsgegenstange
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art. Reichhaltige Läger. p
Man verlange iustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
□
2
Darlehen gesucht
auf Bauford. Zinsen u. Mieten. b Off. u. 15505 a. d. Gesch. Breitestr. 85.
Zim., I Mahl., vermieten.
Im Laach 11, 1. b
Holzmachl bf S arlaft. Zimm:
Küche, alle Bequeml., preisw. z v.
kübsch mödl Zimmer zu verm. Zülpicherplatz 7, 1. Et.
Chrenfeld 33 Anb. 2. Et. p e zu verm. Glasstraße 20
3.
(Fleg mödl. Z straßw vermiet. Christophstr. 25
Etg. zu 5
Ein gr. möbl. Zim. 3. Et. zu orm E Siebenburgen 65, Dt
Pilligst Kost und Logis.
J. Bechergasse 17, am Dom
-Go0 Mark abzngeben.
Off. u. 296 a. d. Gesch i. d. Bl
S
( Unterricht
S
a Kommuzionleider-Stoffe
J schwarz, weiß und viele Farben
## in großer Auswahl.
Bauftalend bilige Pleie Reste-Laget
ba
chenzollernrng
Anfangsstunden erteilt Rladier- Frl. gründl. u. gew. Stunde 500. Severinstr. 60, I.
Metzerstr. 31. 2 sch. Mans.=Zim. M zu om. Besch. Anb., Part.
Kinnao Eichstr. 6, Wohn. v 4 19/3989. R. z. 1. April z. om.
Zu verkaufen
ce cer
Junge strebsame
Geschäftsleute
können sich sosort durch Beteiligung oder Kauf zu ener guten Existenz der Lebensmittelbranche verhelfen, da Besitzer krankheitshalber Hülfe haben muß.
Off u. 0147 a d. Bez.=Vrtr. P. Küpper, Hohepforte 6.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Eichen=Schlafz. mit □ Spiegelschr., Ditchp.=Küche. hf Hlüschdiw., Nßb.=Bett, Nhb=Kld Schr., Schreibt.; Flurgard., 2 hochf Salon=Bilder b. z. v. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34, Part, Anbau.
nie Bonlilich,
170 bis 200 Liter bis zum 15. März abzugeben.
Off. u. C 125 a. d. G. d. Bl.
Schönes echt eich. Schlafz.
D mit Wollmatr., 2 Betten, gr. Spiegelschrank 410# sof. gegen Kassa und Pitchpine=Küche
Crefelderstraße 44.
Far groue Familien! Für sparsame Leutel
z u. 2schl Bett., w. neu. 18an. Vertiko, Diw., neu, Waschk. m. Spieg
Büsett 13. Aquinostr. 3, Sout.
Kleiner, fast neuer, emaill.
zu verkauf. NeußerTero straße 293. Gerhold.*
1000 dicke Briletts
.8 frei Keller Jos. Mahlberg, .=Sülz, Weyerthal 14.T. 12945.
Telten günstig für Brautleute! 9 Wegen Platzmangel 10 kompl. 2= u. Ztür. Schlafzim., echte u. imitierte, mit prima Matratzen, Einlagen, Stühle und Handtuchständer, sowie eine Partie Ditchpine=Küchen, einzelne Schränke und Betten und Sofas jetzt staunend billig zu verkauf. K. Müller Mälheim, Buchheimer=
straße-I1. Liefere nach allen Vo orten frei. p
( Histgesuras
Medizinalpraktikantin, verh. Frau, sucht z. 1. März in d. Mechternstraßze bzw. Umgeb. in Köln=Ehrenfeld
helles, luftiges
möbliertes Zimmer
miigl. m. Mittags= und Abendtisch b. saub., relig u. solid. Leut.
Off. m Preisang. u. C 116 a. d. Oesch d. Blattes. 0“
Lehrerin
s. in Ehrenf. z. 1 April abgeschl. Wohn. v. 2 Z. u. Küche Off u. S 230 an die Hauptvertr. Eh enfeld, Körnerstr. 5.
Verteinis
an der Staatsbahnstreche zwisch.
Köln und Dässeldorf mit Jahn= u. Wasseranschluß
in beliebiger Größe, für jede Industrie geeign.,preiswert abzug ben.
Näheres unter C 126 an die Geschst. d. Blattes. 4
Sralslationskatten
zur Kommunion und Konfirmation
halten am Lager in großer
Auswahl
Postkarten=Verlag Düben
Luxusharten en gos
Köln, Moselstraße 66
am Südbahnhof).
auis Ober= u. Anterbetlen
neu, sehr billig zu verkaufen. Glockengasse 6, 1 Etg. 5
3 Zu. trags. s. Metzger, Wuhk Landwirt, Kolonialw. m. Gew. z. ok Lungengasse 37. b
zu kaufen gesucht.
Merheim, Reußerstraße 606.
ssrachtv. Diwans u. Sessel,
Bett. kompl. neu, s. b. z. pk. Palmstr 20,1., a. Hohenzollernr.
zum Lernen 80 M. Crard Paris 175 Altebur erstraße 85
1 eich gr Trumeau=Spiegel, 21 1 Kleiderschr., fast neu, preisw zu verkauf. Georgstr 1, 2. Etg
ganarienh.u.., m. 10 ld Md pr.,
Vbill. zu verk. Komddienstr.33 b
Friseur=Einrichtung
bill. zu verk. Landsbergstr.
Süßrahmbutter
b. mind. 10 Pfd. al. 40.=Pfd.=St al.42 mit u. ob. Salz lief. fr. Haus Butter=Lager Erftstr. 13. T. A1679.
Tlokte Gastwirtschaft
a. 5 Lande, in sihr gutem Zustande, m. Tanzs., Kegelbahn u. s. gr. Gart., a Haupistr get. w Krankh. d. Bes. bald z. verk Preis 58 Mille Anz. 15 Mille, Umsatz zirka:3 Mille. p a.
Bald Off. unt. C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl erb.
erstklassige Fabrikate
55. 76,50, 85, 100, 120.4.
August Hammer
Nippes,
spottbillig zu verhaufen
Klingelpütz 23.
Plateahwagen Kragkraftb.
zu verk. Landsberg tr 2.
Sing.u. and m. GarantiM. 10-35.a Lag. Jahnstr.3
#7 Plüschdiwan d. z. v. Hdlr.
. vero Hinsaring 52, bp.
Verloren- Gafunden
aesenene veene.u
zönigsforst Pelz verl. Wiederbr. h. Bel. Finder sow. d Radfahrer werden geb., ihr ldressen u. 339 in der Gesch d. Bl abzugeben.
In jedem Hause
wo gute Musik geptie.t wird, collte auch ein
Haus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find.sein. 1 rrl. Orgelton.’rächt. Ausst. Preise von 46 Mark an
Illu trierte Katalogr gratis.
Marmonium-Spiel-Apparat.
(Preis mit Notenheft v. 325 Stü-ken nur 35.) mit dem jedermannch. Notenkenntnie sof. Ast. Harmon. spiel. kann.
4Neu! Elektrische Neu!“
* Schnel=Schrh-Sohlerei2
Schuhlag u. Maßanfertigung T Rothgerberbach 1B.„
5 Ein Versuch und Sie bleiben 0 mein Kunde. Herren=Sohlen=
2 u. Absätze 2,80, Dam.=Sohlen „ mit Absätzen.20
X Auf Wunsch sof Bedienung. X Sep. Wartezimmer.
Nur bestes Material„ Nikolaus Heckemannse
Schuhmachermeister. 80
Sch.Hrolz, Küchenschr. 13. Tisch
BeStühle5, Kom 11. Annost.98, Iv Kid.=Betich.b z. v. Venloerst 230, p
1 Kinderwagen“sthiher
Sportwagen, gut erhalt., umzugsh sehr bill zu verkaufen.* Ra=Heumar, Bahnhofstr. Nr. 71.
keinen Blütenhonig
hat Linowski, Deutsch=Dammerau Westpreußen
186.
2 bis 3 Zimmer
und Küche
in nur ruh Hause des nördl. Stadtteils v. knderl Leuten ges. Off. u 328 an d. Gesch. d. Bl.
einge
hinderl Ebepaarsucht Wohn. v
9 2 Zim. u. K. p April od. Mai mit all. Bequ. Off u. B 501 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Vollkändig
Schlosserei
mit Kraftbeitieb.
Anfr. erb. u. B 504 a. d. 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gelegenhaitskauf zu sehr billigen Preisen. b
sult
.WolF, Kolz. Holzmarkt
eleg. 25, 35, 45, 55#
gebr., autn., 10. 15, N 20.u. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Kautggsuche.)
Ne e
Land bei Köln zu k. ges. wenn ev. Haus angekaut wird. Offerten unt. B 431 an diGeschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schreibtisch, Bücher= od. * Wäscheschrank, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Hochstadenstraße 33, III.
Kleiderschrank Bett
Gedieg. selbst angef. großer b. zu verkaufen
Marsilstein 19, Hinl. 1.
Grammophon buso““.
verkaufen.
Bayenthal, Goltsteinstr. 57. urchtv.Dlüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25
P Leder 20, Chaisel.verst. 20, hchs. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln - P o l s t e r e i<space> W e b e r s t r.<space> 1 0.<space>
Fr.=Off. u.
gesen bar und Kognab
nach Preisliste gesucht. 334 a. d Gesch..Bl.
Kut erh. Frack und Weste billig
D zu verk. Severinstr. 156, III.
Großeoygle Waschbütte
wie neu billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Kruppstr. 17, I.
Juni=Nieren
als Saatkarkoffeln zu verkauf.
Kahlenhausen 45.
Piano 109.4 Rolandstr. 55.
Möbel Antik, Zinn, Kupfers. u Dorzell., alt= Oe gem Kupfer stiche w. stets an#ek. Achterstr.
Zandtäschchen, schwarzsamt 6° Mon agabd Minoritk., Druusg.od. Röhrerg. verl. Wiederbr. Bel. Tschetziak, Mörserg. 37. b
( Vermischtes
Schuhwaren!
Auswahl
damen- u. Kinderst efe
n den neuesten Formen, nur erstklassige Fabr kate. 8
Damen=Halbschuhe.
Prima Chevreaux=, Boxcalf= und Lackleber, elegante Formen.
sommunion- u. Konsrmananntofal in allen Preislagen Lanirsel Bekannt nur beste Arbeitsschuhe für jed. Beruf. Alles zu denkbar billigst. Preis.
Heinr. Hünten,
.=Ehrenfeld. Philippstr. 5. Hoffn„Eintracht u. gelb. Marken.
Metzgerhandwagen zu El kaufen gesucht. Off u. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schönes
Sälchen
ff. südleutscher n.
für jedermann der gesundeste uchen(Hefenteich) tägl frisch Butter=, Streusel- u. Käsekuchen
ilteldeutsche Bäckerei
zugelbertstr. 5, Tel. B 5723.
NB. Die Kuchen werden nur auf recht bürgerliche Art von esten Zutaten hergestellt.*h
Barantiert naturreinen Bienenversende für Monat Februar u. Närz die 5 kg-Dose zu 7,25#. ranko, sonst.K. Ia Schleuderhonig, 5 kg-Dose.25 K. fr., onst 9 c Nachn. 35. mehr. Nicht Gefallendes nehme retour. H. Kracht, Groß=Bienenzücht., Werlte Nri 13 in Hann.“
jeder Art sowie Umänderung von Petroleum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt ausgeführt. Verlangen Sie kostenoose Offerte. 6°
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63.
Restaurant
Echhaus, Nähe Post Kalk, Ia. Lage, auf Kongession gebaut, tücht. Fachmann gesucht.
Off u. B 493 a. d. 2. Besch., Breitestr. 85. 5
1—
use
Tiermarkt)
AAM E
Nr. deutsche Schäferhundt
6Rüden, preiswert zu verkaufen. * Klapperhof 50, part.
50-60 Personen
fassend, ist noch für einige Tage der Woche frei.
„Im Woticn“, stein 29.
Zoppelquart. unt. erstkl. Leitung Dsucht stücht. Baritonisten(hohe Lage) Off unt. B 508 an die *<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space> B r e i t e s t r.<space> 8 5.<space> b<space>
e eee
Föbhüi, odhg-M. Ser 85
Möbelwagen, billig, leer v. 816 Nachen.nach Düsseldorf. H. Thiesen. Jennerstr. o, Tel. 39479. b
Nzöbelwagen Rippes--.4.
Könen, Merheimerstr. 117.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&amp; Donnerstag. 27. Februar 1913.
53. Rheinischer Provinziallandtag.
40 Dusseldorf, 26.Febr.1913.
Dritte Plenarsitzung.
Präsident Spiritus teilte zu Beginn der heutigen Sitzung ein Telegramm des Kabinettsrats der Prinzessin Viktoria Luise von Preußen, Frhrn. von Spitzemberg, mit, wonach die Prinzessin für die zu ihrer Verlobung übermittelten Glückwünsche herzlich dankt.
Das Schleppmonopol auf dem Rhein—Weser=Kanal
beschäftigte zunächst das Haus. Abg. Syndikus Hirsch(Essen) berichtete über die Kommissionsberatungen sowie über die eingegangenen Petitionen und begründete einen Antrag, worin es u. a. heißt:
Der Provinziallandtag gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Einführung des Schleppmonopols auf dem Rhein—WeserKanal nur dann notwendig erscheint, wenn, wie bei Uebernahme der Garantie angenommen wurde, ein einheitlicher Schleppzug vom Lande aus eingerichtet wird. Sollte die Einführung des Schleppmonopols schon jetzt erfolgen, dann hält der Provinziallandtag im Interesse der Garantieverbände eine erhebliche Herabsetzung der von der Königlichen Staatsregierung in Aussicht genommenen Tarife für erforderlich. Von der im§ 9 des Wasserstraßengesetzes vom 1. April 1905 zugelassenen Vorausbelastung moge bis auf weiteres, und solange die tatsächliche Entwickelung des Kanalverkehrs nicht übersehbar ist, Abstand genommen werden.
Der Antrag wurde ohne Debatte angenommen und damit die betreffenden Petitionen für erledigt erklärt.
Die Mosel= und Saarkanalisierung beschäftigte an zweiter Stelle das Haus. Abg. Oberbürgermeister von Bruchhausen(Trier) berichtete über die Kommissionsberatungen, welche der einstimmigen Annahme folgenden Antrages zugestimmt habe:„Der Provinziallandtag sieht zurzeit von der Beschlußfassung über die Frage der Kanalisierung der Mosel und Saar ab und bittet die Königliche Staatsregierung um Klarstellung der Folgen dieser Kanalisierung insbesondere hinsichtlich der Wirkung auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der Rheinprovinz.“
Dieser Antrag wurde ohne Erörterung angenommen.
Haushaltspläne
und dazu gestellte Anträge füllten fast den weiteren Teil der Sitzung aus. Beim Etat der Blindenanstalten wünscht Abg. Thönnissen(Köln), statt der jährlichen halbjährige Submissionen stattfinden zu lassen. Das würde den Wünschen mehr entsprechen.
Der Landeshauptmann erklärte, daß auf Wunsch von Lieferanten die jährlichen Submissionen eingeführt seien, daß er aber kein Bedenten habe, zu den halbjährigen zurückzukehren.
Füir Umbauten an der Blindenanstalt zu Düren wurden 35000 M. zur Verfügung gestellt.
Deichanlagen an der Sieg.
Am 4. und 5. Februar 1909 hat im Siegkreise ein Hochwasser sowohl an öffentlichem wie an privatem Eigentum großen Schaden angerichtet. Aus Staats= und Provinzialmitteln sowie von der Privatwohltätigkeit sind damals erhebliche Beträge für die Beseitigung der an Wegen, Brücken, Aeckern und Wiesen entstandenen Schäden bewilligt worden.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Febr. 1913.
Unterhaltendes 3
33
E Im Wartezimmer.
Skizze von Alfred von Hedenjsterna.
Deutsch von Rhea Sternberg.
Eine Stunde vor dem Beginn der festgesetzten Sprechzeit chon versammelten sich vor dem Empfangszimmer des berühmten Spezialisten für Herzkrankheiten die zahlreich Wartenden. Doch nun, um fünf Uhr, war nur noch eine einzige Patientin da.
Es war ein junges Mädchen, schön wie ein Frühlingstag, tber ein Frühlingstag mit einer Wolke am frühen Morgen, und das war ja hier, im Wartezimmer des Arztes, nicht erstaunlich. Wenn herrlich schwellende Knospen ausschlagen, ist es unheimlich, plötzlich einen nagenden Wurm unter ihrem Herzblatt verborgen zu finden.
Dennoch vermochte die bange Unruhe nicht, dem jungen Lenz das sprudelnde Leben zu rauben, kaum es zu dämpfen, und die tiefblauen Augen leuchteten zuweilen auf, wie die Sonne hinter treibenden, vom Winde zerrissenen Wolken. Nun war sie auch müde des langen Wartens auf diesen„Vorletzten“, der jetzt drinnen war, den jungen, hageren, bleichen Mann, dessen große, traurige Augen alles andere aus dem abgezehrten Gesicht verdrängen zu wollen schienen. Von Ungeduld getrieben, erhob sie sich aus dem Lehnstuhl und trat an das Fenster, in das volle Licht der Märzsonne.
Noch war keinerlei Verheerung bemerkbar. Leuchtend in ihrer blonden Schönheit stand sie da, während die Sonnenstrahlen in ihrem goldenen Haar spielten, zitterten, hüpften.
Es war eine altmodische Arztwohnung, die der berühmte Mediziner nicht aufgeben wollte, nachdem er so groß geworden war. Sie hatte nicht einmal Doppeltüren für die Patienten, und als endlich von innen auf ein Schloß gedrückt wurde, stand in der nächsten Sekunde der junge Mann wieder im Wartezimmer, trauriger, gebeugter, die Züge noch tiefer geprägt von dem Stempel des Leidens als zuvor. Da fiel sein Blick auf das Mädchen am Fenster, und er fuhr unwillkürlich zusammen.
Sie hatte in dem dunkelsten Winkel des Wartezimmers gesessen, er auf einem Stuhl im Entree, um sich und seinen Kummer zu verbergen, und so hatte er sie vorher nicht bemerkt. Nun, nachdem sein Urteil hier drinnen bestätigt worden war: wahrscheinlich unheilbar, zunächst keine Hülfe möglich, der Zeitpunkt der Katastrophe ungewiß, aber schwerlich fern— erschien ihm diese Offenbarung von Farben, Blühen und schwellendem Leben wie ein schneidender Hohn. Was sie wohl hier wollte?
Trotz seines Kummers konnte er doch einen Blick tiefster Bewunderung nicht unterdrücken. Trotz ihrer Müdigkeit und Unruhe empfand sie doch einen kleinen Bruchteil des Triumphes, gegen den sich keine Frau wehren kann, wenn sie einen solchen Blick auffängt.
Nach genau einer Woche kamen die beiden von ungefähr
Eine eingehende Prüfung der Wasserabflußverhältnisse hat ergeben, daß die vorhandenen Deiche und Dämme teils nicht genügend widerstandsfähig, teils zu niedrig waren, und daß an anderen Stellen ein Deichschutz noch fehlt. Zur Vermeidung der Wiederholuing ähnlicher Katastrophen wie im Jahre 1909 ist deshalb von der Kgl. Ober=Deichinspektion ein Projekt ausgearbeitet worden, welches die erforderlichen Verstärkungen und Erhöhungen der vorhandenen und die Errichtung neuer Deiche mit einem Kostenaufwande von 397 300 M. an den gefährdeten Stellen vorsieht.
Da nicht feststeht, ob die Erweiterung des Hennefer Deichverbandes vollständig ausgeführt wird, kann mit einem Gesamthöchstbetrag von 390000 M. gerechnet werden. Als Bauherren der einzelnen Bauten treten die Gemeinden auf, die auch die dauernde Unterhaltung übernehmen. Die Baukosten überschreiten die Kräfte der beteiligten Gemeinden erheblich. Der Landwirtschaftsminister hat sich deshalb bereit erklärt, eine Staatsbeihülfe in Höhe eines Drittels der Gesamtkosten zu gewähren, wenn ein weiteres Drittel von der Provinz bewilligt und das letzte Drittel von den Interessenten aufgebracht wird. Die Vertretung des Siegkreises hat beschlossen, die letzteren hierbei durch Uebernahme eines Sechstels der Gesamtkosten zu unterstützen. Bei dieser Sachlage und mit Rücksicht auf die große Bedeutung des Unternehmens für die Landeskultur und den Nutzen, den es einem großen Gebiet bringt, befürwortet der Provinzialausschuß die Uebernahme eines Drittels der Gesamtkosten bis zum Betrage von 130000 M. auf Provinzialfonds in der Voraussetzung, daß auch der Staat eine Beihülfe in der Höhe eines Drittels dieser Kosten gewährt.
Ueber den Antrag betr. die Einrichtung einer
Abteilung für Arbeitsscheue und säumige Nährpflichtige, die auf Grund des Gesetzes vom 23. Juli 1912 untergebracht werden, bei der Arbeitsanstalt zu Brauweiler berichtete Abg. Oberbürgermeister Dr. Johansen(Krefeld). Der 52. Rheinische Provinziallandtag hat in seiner Sitzung vom 8. März 1912 dem Antrage des Provinzialausschusses zugestimmt, bei der Provinzial=Arbeitsanstalt in Brauweiler eine Abteilung für entmündigte Trinker in den Räumen der bisherigen Fürsorgeerziehungsanstalt Freimersdorf einzurichten. Nach dem Gesetze vom 23. Juli 1912 können Personen, die selbst oder deren Angehörige Armenunterstützung erhalten, durch Beschluß des Kreis= oder Stadtausschusses zwangsweise in einer Arbeitsanstalt untergebracht werden, wofern sie nicht entsprechend ihrer Arbeits= und Erwerbsfähigkeit zu ihrem und ihrer Familie Unterhalt beitragen. Das Landarmenhaus in Trier und die Landarmenabteilung bei der Provinzial=Arbeitsanstalt in Brauweiler sind zur Aufnahme der hier in Rede stehenden Personen durchaus ungeeignet, für die Unterbringung kommt in Betracht die im Früyjahr eingerichtete Abteilung für entmündigte Trinker bei der Provinzial=Arbeitsanstalt in Brauweiler. Denn diese Anstalt ist als eine öffentliche Trinkerheilanstalt im Sinne des Gesetzes und der Ausführungsbestimmungen des Ministers des Innern anzusehen. Auch mit dem Inkrafttreten des Gesetzes sind von zahlreichen rheinischen Armenverbänden sowohl größerer, wie kleinerer Städte Anfragen an den Landeshauptmann wegen Aufnahme der Arbeitsscheuen in eine Provinzialanstalt ergangen und auch die größeren Städte, wie Köln, Düsseldorf, Essen haben die Absicht des Provinzialausschusses, mit einer entsprechenden Vorlage an den Provinziallandtag heranzutreten, begrüßt.
zu gleicher Zeit in das Wartezimmer, fast anderthalb Stunden vor dem Beginn der Sprechzeit. Beide schienen beschlossen zu haben, lieber vorher in einem frisch gelufteten Zimmer zu warten, als später in einem überfüllten und überwarmen. Ihre Blicke zogen sich unwillkürlich an. Er fand Gelegenheit, ihr eine Zeitschrift zu reichen und ein paar banale Worte zu äußern. Mit einer etwas steifen Verbeugung überließ er ihr den Vortritt, als die Sprechstunde begann.
Seitdem kamen sie regelmäßig an demselben Tage in der Woche, beide stets früh, beide mit einem neugierig suchenden Blick, und sie brachten gewöhnlich die erste Zeit des Wartens allein zu. Meist sprachen sie ein paar Worte, und im übrigen errieten sie sich. Sie kam wohl direkt vom Frühstückstisch aus einer glücklichen, wohlhabenden Familie, deren Freude sie selbst und deren vielleicht einzige Sorge ihre Krankheit war. Ach, möchte doch diese Sorge weichen! Er war wohl arm, gewisse, fast unmerkliche Kleinigkeiten verrieten es verstohlen, und das Milieu, aus dem er hierher kam, war ihr wahrscheinlich ganz fremd. Vielleicht ein ärmliches Atelier, vielleicht ein Schreibtisch mit poetischen Schwärmereien oder trockenen Kollegienheften? Was wußte sie davon? Der Arzt konnte ihm doch wohl kaum verheimlicht haben... er begriff doch wohl selbst... Weshalb kam er nur trotzdem hierher? Um den Fortschritt des Uebels aufzuhalten? Um das Ende ein wenig zu verzögern? Sie überraschte sich selbst bei dem Gedanken, daß sie erfreut wäre, wenn es noch etwas zu hoffen gäbe.
Allmählich erwuchs ein unbedeutender Grad einer gewissen scheuen Art Vertraulichkeit zwischen ihnen. Sie lächelte halb verlegen und er halb entschuldigend, wenn sie sich im Wartezimmer trafen, und sie begannen gleich zu sprechen, sie rücksichtsvoll, zaudernd, er mit einem gewissen Zusatz von Dankbarkeit für jedes Wort, das sie ihm schenkte. Sie standen nun so zueinander, daß er sich eigentlich hätte vorstellen können, ja, müssen. Welche Wollust müßte es sein, seinen armen Namen von diesen kindlich frischen Lippen geformt zu hören und zu sehen! Aber er tat es nicht. Jedesmal, wenn er im Begriff stand, es zu tun, hielt er erschrocken inne, wie ein Kind, das eben sein schönstes Weihnachtsspielzeug zerbrechen wollte. Sie begriff nicht, weshalb sie eigentlich dafür dankbar war, daß er es unterließ. Es schien ihr, als wäre es am besten so.
Der Arzt mußte auch nicht gerade erfreuliches gesagt haben. Sie erschien oft unruhig, ein wenig traurig und ein Körnchen nervös; ihr Gesichtsausdruck wechselte häufig, und ihr Blick war zuweilen merkwürdig, wie nach seinem Wissen Herzkranke ihn öfters hatten.
Die Zeit verging, und der Sommer kam mit seiner erhöhten Lebenslust, dem Licht und der Freude für die, die noch etwas vom Leben zu hoffen hatten; mit seinen dichteren, blütenlosen Dornen für die, die ihre Rechnung mit den Lebensfreuden bereits abgeschlossen hatten, und nur darauf warteten, daß Gott den breiten schwarzen Schlußstrich darunter ziehe.
Eines Tages war sie ein wenig rot, ein wenig unruhig, eine Spur weniger kalt, korrekt, als sie zu sein pflegte. Als der Beginn der Sprechstunde herannahte, sagte sie plötzlich nervös und gezwungen:
Das Haus erklärte sich damit einverstanden, daß die bei Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler bestehende Abteilung für entmündigte Trinker zu einer Abteilung für entmündigte Trinker un für Arbeitsscheue und säumige Nährpflichtige, die auf Grund### Gesetzes vom 23. Juli 1912 untergebracht werden, erweitert wird Diese Abteilung erhält die Bezeichnung:„Abteilung für en mündigte Trinker und Arbeitsscheue.“ Reglement und Hausordnung wurden genehmigt.
Bekämpfung der Staubplage.
Berichterstatter Abg. Landrat Dr. Hentzen(Lennep). Infolge der Zunahme des Kraftwagenverkehrs wird die Staubentwickelung in ständig wachsendem Maße als lästig empfunden und hat zu einer# großen Anzahl von Beschwerden und auch Ansprüchen seitens der in Mitleidenschaft gezogenen Gemeinden und anderen Anlieger## geführt. Ohne daß die Provinzialverwaltung von ihrem bisherigen# Standpunkte abgeht, wonach sie sich rechtlich nicht zur Staubbekämpfung für verpflichtet hält, erscheint es angezeigt, auch ing dem nächsten Haushaltsplane wie in dem vorigen einen Betrag vorzusehen, aus dem die Mehrkosten für die Herstellung von Kleinpflaster besonders in Ortseingängen und auf Straßenstrecken mit lichterer, aber besonders wertvoller Bebauung bestritten werden sollen, die ungewöhnlich schwer unter der Staubplage zu leiden haben. Und zwar dürfte es sich mit Rücksicht auf die erhebliche Zunahme der Staubplage empfehlen, den im Vorjahre eingestellten Betrag von 150000 M. auf 300000 M. zu erhöhen. Aus dieser Summe soll der Unterschied zwischen den Kosten einer gewöhnlichen Kleinschlagneudeckung und denen des Kleinpflasters bestritten werden. Nach kurzer Debatte wird ein entsprechender Kommissionsantrag angenommen.
Nach Erledigung einiger unwesentlicher Punkte erfolgte Vertagung des Hauses.
Nächste Sitzung: Donnerstag 11 Uhr.
A BURGES
Burges
Kronen-Kaffee
nur echt in Paketen mit Aufdruck. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Hersteller Hch. Burges, Cöln.
Pst
s Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle 6/12 s Elektrische Beleuchtungskörper
einfechsten bis feinsten Genres.*9 9
S
Wenn man hustet
nimmt man Laboda Dragées, ein vorzügliches Mittel, den Huster zu lindern und den Schleim zu lösen und freie Atmung zi schaffen. Preis M. 1,50, in Apotheken erhaltlich; Ferromanga nin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.(172)o
„Ja, nun bin ich zum letzten Male hier. Es geht mir noch nicht besser, ich gebrauche nötig eine Luftveränderung.“
Er öffnete den Mund, er bewegte die Zunge und die Kiefern, aber sie vernahm kein Wort.
In diesem Augenblick öffnete der Professor die Tür für den ersten Patienten. Der erste Patient war er. Zum ersten Male vergaß er, ihr den Vortritt zu lassen.
Drinnen wallte und brauste in ihm alles in einem bunten Wirrwarr durcheinander, und als er wieder herauskam, hatte sie sich erhoben, um hineinzugehen; denn der Professor hielt wartend die Tür in der Hand, und der letzte Patient seufzte bei dem Gedanken, daß noch neunzehn vor ihm waren.
Da wurde der Furchtsame und Feige plötzlich ein Löwe an Mut, trat zu ihr, ergriff ihre Hand und sagte:
„Adieu denn, gnädiges Fräulein!"
Nichts weiter... Dazu war absolut keine Zeit. Er ging rasch die Treppe hinunter.
Der Tod spielt zuweilen mit den Menschen— ob barmherzig oder unbarmherzig, das verstehen wir erst dort im Jenseits— und läßt die zum Tode Verurteilten unvernünftig lange leben, Monate, zuweilen Jahre„über die Zeit". Der Jüngling mit den großen, traurigen Augen lebte noch eine gute Weile und dachte beständig an die Gefährtin aus dem Wartezimmer. So ost er las, daß ein Mädchen der sogenannten besseren Kreise von ungefähr ihrem Alter gestorben sei, war es, als ob sein verkalktes Herz bei der Vorstellung stillstehen wollte:„Vielleicht war sie es!" Er dachte an sie bei Tag und Nacht, war zuweilen froh darüber, daß er nicht wußte, wer sie war; schluchzte zuweilen in wilder Verzweiflung darüber, daß er sich selbst aller Mittel beraubt hatte, ihr Schicksal zu versolgen, unterbrach zuweilen seine Besuche bei dem Professor, um sich nicht noch mehr mit den Erinnerungen zu peinigen, und nahm dann seine Wanderungen zu dem wohlbekannten Wartezimmer auf, um im Schmerz der Erinnerungen zu erschauern.
Da fiel ihm eines Tages eines der Blätter in die Hände, die ihren Lesern Illustrationen bieten zu den wechselnden Tagesereignissen, selbst den scheinbar ziemlich unbedeutenden. Mehr als ein Jahr war vergangen, und es war Hochsommer. In dem Blatt befand sich eine Illustration einer alten, schloßartigen Burg eines südschwedischen Landgutes, die mit Ehrenpforten und Blumengirlanden festlich geschmückt war. Viele Menschen drängten sich auf dem Vorplatz und der Treppe. Darüber stano: „Der Majoratsherr von Wirebonäs führt seine Braut in sein väterliches Schloß.“
Die Illustration war sehr schlecht, aber daß die Braut die goldene Schlüsselblume aus dem Wartezimmer war, das war nicht zu bezweifeln.
Er kaufte ein Exemplar der Zeitung, ging nach Hause, las den Text, legte sich auf sein altes, wackeliges Feldbett und dachte und dachte.
Seltsamerweise nicht so viel an die Schlüsselblume, die Erinnerungen und die Schloßfrau von Wirebonäs, als vielmehr daran, ob er noch länger hier auf Erden umhergehen, womöglich noch einmal oder zweimal das Wartezimmer des Professors aufsuchen, oder ob seine Wirtin ihn am nächsten Morgen kalt und steif auf seinem Lager finden werde.
Ihm selbst war alles so unsagbar gleichgültig,
*****

Tiefbetrüht machen wir hierdurch die traurige Mitteilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, heute morgen 8½ Uhr unsern guten,# a
sorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Lier,
Local-Anzeiger Nr. 56* Donnerstag, 27. Februar „ W„ 11-*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, neute nachmittag gegen 6½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Seite 11.
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens
zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen, in das ihm vor sechs Wechen unsere herzensgute Mutter vorangung. Er starb nach langem, schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, imn Alter von 61 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kath. Kirche.
Wer jewie wir empfunden, wird unsern Schmerz ermessen und uns die Tränen der stillen Teilnahme nicht versagen.
ln tiefer Trauer Geschwister Lier
und die übrigen Verwandten.
Köln-Fhrenfeld, Paris, Berlin, Aachen, Düsseldorf, Weissenborn. Dortmund, Rat,
den 26. Februar 1913.
Die Sberdigung findet statt am Samstag, den 1. März 1913, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld. Eichendorffstraße 46, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna, Ottostraße.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
25
0
0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 2½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare
GiO
langjähriges Mitglied der Gemeindevertretung von St. Jakob,
∆
zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen. Er starb nach schwerem Leide im Alter von 60 Jahren, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wive. Johann Sieves.
Köln, den 25. Februar 1913.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 1. März 1913, nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause, Gr. Griechenmarkt 1, aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Samstag, den 1. März 1913, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als sclche zu betrachten.
geb. Brühl
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der rom.kath. Kirche, im Alter von 37 Jahren zu sien in die Ewigkeit zu berufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Seele der teuren Dahingeschiedenen bittet im Namen der Hinterbliebenen
Johann Büll.
Köln-Niehl, Köln-Merheim und Poulheim,
den 27. Februar 1913.
TAS AN
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen gegen 11½ Uhr unseren innigstgeliebten, herzensguten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jüngling
Leo Klett
nach längerem, schwerem Leiden, im blühenden Alter von beinahe 16 Jahren, wohlvorbereitet. versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stillo Teilnahme bitten
die Liefbetrühten Eltern und Geschw’ster.
Köln, den 26. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Februar, nachmittags 4½ Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus.(Gleuelerstraße).
Die Seelenmesse wird gehalten am Samstag, den 1. März, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. gr
Kürgerkongregation in St. Martin,: Das Lazrn. däthtag
für Herrn
Chr Stan Fur
indet am Samstag, den 1. März 1913, morgen's 8 Uhr in der Rektoratskirche St. Joseph zuNiopes statt, wozu hierdurch # freundl. einzeladen würd.)
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 1. März, vormittags. Punkt 10 Uhr, vom Sterbehause Feldgärtenstraße 143; anschließend hieran die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu bctrachten. g
Am 26. Februar entschlief unser Mitglicd Herr
Johann
Begräbuis vom Sterbehausc. Gr. Griechenmarkt 1, am Samstag, den I. März, nachmittags 3 Uhr.— Betstunde am Montag, den 10. März. Hl. Messe: Dienstag, den 11. März, morgens 6½ Uh
Gott dem Allmächtigen heute morgen 10½2 Uhr
hat es gefallen,
meine innigstGott dem Allmachtigen hai es gefallen, Montagnachmittag 4 Uhr, unseren lieben Vater, Schwieger-, Gross- und Urgrossvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohllachtbaren Herrn
Heinrich Mandt
früher Zimmermeister
nach längeren schweren Leiden, infolge Altersschwäche, im Alter von 75 Jahren, wohlvorbereitet durch einen christlich-frommen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 25. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 28. Februar, nachmittags ½2 Uhr, vom Trauerhause Gabelsbergerstrasse 31 aus nach Melaten.
Die h. Seelenmesse wird gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als soiche zu betrachten. 05
geliebte, teure Schwester, unsere gute Tante
Fräulein
Pauline Schneider
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
im Namen der trauernden Rintarbuchenen:
Gertrud Schneider.
Köln, den 26. Februar 1913.
BeerdigungsAnstatt
Friesenstr. 34-36 z. - Fernsprecher 2535.A. u B. 4
Preislagen
3, 4, 5, 6. S und 10.#0
sind wegen Raumbilligst zu
Gestern abend 6 Uhr entschlief sanft im Bürgerhospital an den Folgen einer Operation unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
lerr Jakob Rauch
im Alter von 72 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
KCin, Hasselbach Greis, u Gg, F raar 1913
Die Beerdigung nach Melaten findet statt, am Samstag, den.März 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Bürgerhospital aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 8 Uhr, in der Hospitalkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. o1b
mangels bill verkaufen. auch günst.E heit für Frise:
SS
Die feierlichen Exequien finden statt am Samsden 1. März, um 9½ Uhr, in St Aposteln, daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbchause Schaafenstrasse 34
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 4 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere herzensgute Mutter und Schwiegermutter, Frau
geb. Hamacher
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Minterbliebenen.
Köln, den 26. Februar 1913.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 155 Uhr vom Maricnhospital aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben“Tage, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Onkels. des Herrn
Hermann Jos. Pfeil
Rentner
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den beteiligten Vereinen hiermit unseren innigsten Dank.
— hunst. Gelegen
it für Friseure und Friseusen. P5
Franz Gclalle
gegründet 1875 Köln,
Breite Str. 145 viertes Haus neben Einmahl.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel Blusen, Unterröcke, Hüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Garl Peters, Köln. Breitestr.
0
Köin-Niecheim.— Februar Koln-Nippon,
1913.
Familie
kanntmachung.
Die Leitungsanlage für die elektrische Beleuchtungseinrichtung des Neudaues Sparkassen= Gebände Venlverstraße 295, ol. im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen und Angebotsormulare sind in unserem Verwaltungsgebäude Nosenstr 30, Zimmer Nr. 24, erhältlich, woselbst auch etwa'ge weiere Auskunft erteilt wird.
Für die Ausführung kommen nur solche Firmen in Frage, welche die Konzession zur Aus führ ng elektrischer Anlogen im Anschluß an die städ ischen El ktrizitätswerke zu Cöln lesitzen. Angebo#e sind in versiegetten Umschlä en mit der Aufschrift„Elektrische Beleuchtung des S. arkassen=Gebäudes Venloerstraße bis Dienstag, den 11 März, vormittags 10 Uhr, bei der un erzeichneten Di. ektion einzureichen.
Amgenannen Termin werden die Angeoote im Reisein etwa erschienener Andieter geöffnet.
Direktion der städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wa serwerke. 9“ Prenger.
Zigarren
kauft man zu fabelhast billigen Preisen
in Kröf's Gelegenheitskaufhaus Hämergasse 27
direkt nehen Neubau Kaufhaus Peters
Zigaretten Ziekum usw. unter Fabrihpreis
Aulbs-Brsehken-Auruf K
.50 M.
Salem
75
ohne 1
Fagvon Broich
Nie wiederkehrende Kaufgelegenheit,
133 rote Gartenstühle,
35 roie Gartentische, zirka 300 Wiener Stühle. zirka 30 Wirtstische mit massiver Platte werden wegen Au gane des G. schä 1s bis zum 1. März
Blaubach 8
von Broichu und—
Klapperhof5), Ipfort verkauft.
Tel. A.064.0
unter Einkaufsprei
444.41
****

*<space>
II
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 a Dennerstag. 27. Februar 191..
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten-Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 20. Februar 1913 beschlossen, aus Anlaß des Gedenktages der Erhebung Preußens und des Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Ka sers den bedürft gen Veteranen und deren Witwen eine Ehrengabe von jedesmal 5. nach Maßgabe der die Ehrengabe am Seoantage betreffenden Bestimmungen zu gewahren.
Die Auszahlung der Ehrengabe aus Anlaß der Erhebun Preußens an bedürftige Kriegsteilnehmer von 1864. 1866 und 1870/71 bezw. deren Witwen erfolgt nach dem untenstehenden Plane.
Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer bezw. die Witwen solcher, die
reichsangehörig und mindestens seit 1. April 1910 im Stadtbezirke Cöln einschließlich Kaik und Bingst ortsangehörig sind, mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge die Landesgrenze überschritten haben und im allgemeinen kein höheres Einkommen als 1200.— M. versteuern.
Auf die Teilnehmer an dem Fedzuge von 1848/49 bzw. deren Witwen finden obige Bedingungen sinngemäße Anwendung.
Die Ehrengabe wird nicht als Armenunterstützung angesehen, oder auf solche angerechnet
Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht
Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militär. und sonstigen Auswerspapiere in den unten bezeichneten Terminen im Geschäftszimmer, Gürzenichstraße 16, wo auch die Auszahlung erfolgt, vormittags 8½—12 Uhr, nachmittags von 3¼—5 Uhr, und Samstags von 8½—12 Uhr vormittags zu melden.
Gezahlt werden:
Am Montag. den 3. März die Ehrengaben für die Kriegsteilnehmer selbst:.
mit den ansangsbuchstaben—D einschl.
am Dienstag. den 4. März desgl.—H„ am Mittwoch,„ 5.„„ 0- L„
am Donnerstag,„ 6.„„—0„
am Freitag,„ 7.„„—S„
am Samstag,„ 8.„„—2„
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt Auszahlung am Dienslag, den I1. Marz
für Witwen mit den Ansangsbuchstaden—E einschl. am Mittwoch, I2. März„—J„
Donnerst., 13.„„—MI„
„ Freitag, 14.„„—S„
„ Samstag, 15.„„—2„
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Verteilungsplan genau inne zu halten ist.
Der Zeitpunkt der Auszahlung der Ehrengabe aus Anliß des Regierungsjubiläums Sr. Majestät des Kaisers wird späler bekanntgegeben.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p5“
Posst 0
s Brauerei St. Peters
Ia. obergäriges Bier
82 E
IE22
##
59 SE E2SN
Große
Gastwirts-Gewerbe-Ausstellung
einschl. aller verwandten Branchen
Anlässlich des Verbandstages der fr. Gast- u. Schankwirte von Rheialand u. Westialen
vom 22. Februar bis 9. März
Köln am Rhein, im Etablissement Viktorlasäle.
Täglich Konzerte.- Kostproben.
Geöffnet von 11 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends. Eintrittspreis 50 Pfg.— Kinder 30 Pig.
I1 873
I 8192
1921
et 81S UrNS
Freitag, den 28. Februar, 3½ Uhr:
9. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Musikdirektor N. Beez
1. Akademische Festouvertüre.- J. Brahms
2. Suite: Piemontese" L. Sinigaglia
3. Die Lieder des Troubadours R. les
Preux H. Hofmann
Gesangszene für Bariton mit Orchesterbegleitung
4. Sinfonie Nr. 3-dur„„„— J. Haydn
5. Ungarische Rhapsodie Nr." Fr. Liszt
6. Romanze für Solo-Violine.S. Svendsen
7. Coppelia, Balletmusik" L. Delibes
0 la. bürgerliche Küche
# Für Vereine sind zwei kleine und ein## # grosser Saal noch einige Tage frei.### ###2 Kegelbahnen, neu renoviert, noch e einige Tage zu besetzen. 5 6
Hotels! Wirte! Pensionate!
Hiesiger leistungsfähiger
Ochsenmetzger
sucht noch einige größere Kunden. Prompte, reelle Bedienung. Bei äußerst billigen Preisen gewähre noch 1% vom Umsatz.
Offerten unter 0 70 an die Annahmest. Follerstraße 97. 5
esden ∆ andern
Jeder lpricht
davon
Dass wir ca. 1000 bessere hochmoderne Herren-, Knaben- und Kinderanzüge, sowie ca 1000 Hosen weit unter Preis eingekauft haben— um schnell damit zu räumen, geben wir dieselben zu fabelhaft billigen Preisen ab.
Ein Versuch wird Sie überZeugen
Spezialhaus für
Ges. m. b. Aftg.
58 Rotgerberbach 58
Herrenbekleidung
Venstrauch-ost-Museums,
Freitag, 28. Februar, abends 7¼ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Dr. O. D. Tauern, Freiburg i. B.
„Ceram, Land und Leute einer Miolukken-insel:
(mit Lichtbildern und kinematographischen Vorführungen).
Eintritt frei.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab
vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Ein Waschfest
wie es sein soll!
findet am Freitag. 28. Februar, nachm. 4 Uhr: im gr. Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6 statt.
Es wird praktisch vorgeführt werden, wie es möglich ist, auch bei beschränkten Raumverhältnissen die teure Wäsche im Hause nach fortschrittlichen, hygienischen Grundsätzen zu waschen.
Alle Damen, die eine Zeit, Arbeit und Geld sparende, die Wäsche schonend blendend weiss waschende Waschmethode(ohne Wunderwaschmittel, kennen lernen wollen, werden zu diesef prakt. Vorführung höfl. eingeladen. Eintritt frei!
Kommunion-Kränze
Knabenbuketts, Kinderkränzchen
Julius Gliesche Söhne Schilder
gassel05
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentren Verlag J Bachem. Köln.
B. Dorn, Köln, Mauritiussteinweg
*****
1
***•*"*
34
****
à§ 4 4 4" 4** 14R
Overnhaus.
Heute, Donnerstag; Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 28. Fedruar 1913.— 168. Ad.=Vorst. Seri# Zum ersten Male:
Der arme Beinrich.
Ein Musikdrama in 3 Akten von Hans Pfitzner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Damen: Wolf, Laumer; Herren: Menziz
Lisz wiky, Braun.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 1. März 1913. 14. Vorstellung außer Abonnen Anfang 8 Uhr.
Der liebe Augultin.
Operette in drei Akten von Leo Fall.
Schauspielhaus
Eintritt
SO PFA.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Stadt-Garten
#S SCP: Honzert
mer
31
KS
Hohe Str. 9
Schönstee.grösstes
Familien-Caté
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
Abends:
Klavier-Virtuose
*****
Heute, Donnerstag. Julius Cäsar. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 28. Februar 1913.
Das Märchen vom Wolf.
Ein Spiel in vier Bildern von Franz Molnár.
In zeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Die Damen: Klinder Frey, Scholtz, Gae Becker, Karst Lipski; die Herren: Senden, Aßmann, K Würthenberger, Majewski, Nitzzen, Salomon, Diehl, 2 Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Samstag, den 1. März 1913.— 169. Ab.=Vorst. Serie A. A. fang 7½ Uhr.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Baus
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, den 27. Februar, abends 8¼ Uhr: Zum 64. Male
Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel
56
Der Schlager von Köln.
Morgen Freitag, den 28. Februar
„Der Liebesonkel.“
Zeig
Westdeutsche Konzertdir. Joh. Franz Weber. G. m. b. A. Köln.
Köln. Gr. Saal der Bürgergesellschaft
Donperstag, den 6. März, abends 8 Ubr:
Tanzabend
Eisa und Berta
Wiesentha
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss.
I. Dreger
Opernsänger
Paul Krengel
vom Stadt-Theater in Essen
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Harfenvirtuosin 0*
Berta Schadendorf
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
lic
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch dié bewährte
CiiéRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrückiich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
ConcertGesellschaft.
Nächste
Chorprobe Montag, den 3. Mürz
:
33
abends 7½ Uhr die Damen, „ 8" die Herren
1B dazu.
-□ C
hauses,
einige
Haut- u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7, I. Et(.Dom).
Kalk.
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorter), Zierbäume u. Sträucher. Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelberg, Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Umgegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuchumsenst u. frei.
X
Empfehle fortwährene
prima Bratfleisch
à Pfd. nur 40 Pfg., 3 Pfd .15 Mark. Stets frisch Gehacktes, im Pfd. nur 35 Pfg. Wieder prima Foblenfleisch. - Sauerbraten in und ausser dem Hause zu jeder Tageszeit, auch Sonntags.
Alles andere in bekannter Güte. v*
E E Ramand Rolshovenstrasse 18. A• 1E BERTGIGg Telephon 325, A. Kalk.
Derlag u. Druck v. J. O. Bacem. Verantwortl. Redakteur: 9o1. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Man in Elsc Reiches Bundes hat me tauft.
von Br Genoss nichts Kritik. Eine 9 Namer so sehr Zentru seinem nur F man als die Herr t alles willigt un, Politil lich a