Bezugspreis B5 Kölner
Betenzustellung einschl. der„ Sonntagsbeilage Colonia in 2e Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 monatlich; mit dem wöchentl. iNustriert. Unterhaltungsbiatt#
Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 P mehr. 22
Postbezug, ohne Zusteilgeb.###
Ausgabe A mit Colonia„ m.50(3 Mon.) mn.—* (2 Mon.). in 0,50(1mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl, 3. S
S und letzte Seite 30 Pl. 26
* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel- A * Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf, K zweite Seite 60 Pf. 36 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. K Ottertengebühr 25 Pf. 26 scs
Geschältsstellen: Marzellen- A * Strasse 37 u. Breitestr. 25.
Aursauts Pauesentus S General=Rnzeiger für die rbeinlsebe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblal. 8 Mm
Welt und Zetit in Gort und K Seneter2uun M B D NG DERRRNRRERRRRRRRRRRREARERRRRRRRRRRREMRAR
Ndudud ug S aee e e E E E.. 5 5 i..
KRERRRRRRRNRRRRRRRRRRNRRRRNNN. mtamber 1013 26. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Redatton Marelenter 37. ASsaobbssa. Köln, Montag, 22.—epeemper 19/3. 26.—. heute i10 Petten
Nr. 261. Zerulvr. Gelgsstsseiu Preitesraße 55 4632.
c Die Rache für Dresden.
900000000 00m 50 m m 0r rm 20 Mb 80
gebrückt. 0 gus mutato rerum! Die Entscheidung in der Massenstreikfrage brachte den ersten Hieb, und die Billigung der Haltung der Fraktion bei den jüngsten Deckungsgesetzen streckte die Radikalen volends zu Boden. Dieselbe Mehrheit, die von
der radikalen Massenstreiksresolution nichts wiser, rogise, hat auch die radikale Forderung abgelehnt, daß die Fraktion auch direkte Steuern unter allen Umständen prinzipiell ablehnen soll, wenn sie zur Deckung des Militarismus dienen, selbst dann, wenn die Ablehnung der direkten Steuern durch die Sozialdemokratie die Gesahr indirekter Steuern heraufbeschwört. Die Niederlage der Radikalen— oder besser der Ultraradikalen in Jena ist handgreiflich und gibt dem diesjährigen Parteitag die charakteristische Note. Weite Kreise der Sozialbemokratie sind bis zu einem gewissen Grade gesättigt; ihre revolutionar Energie verpufft, ihre utopistischen Träumereien finden sich
die greifbare Wirklichkeit zurück. s6.— 84.6e, Mandlung:
Im linksliberalen Lager jubelt man über diese Wandlung; man glaubte dort die alten Prophezeihungen von der Verbürgerlichung der Sozialdemokratie sich jetzt verwirklichen zu sehen und streckt schon beide Hände aus, um die perren Genossen als Bundesgenossen zu begrüßen. Daran erkennt man am besten die aufsteigende Gefahr, die weit unheilvoller ist, als jene, die uns bishe; von der revolutionären Sozialdemokratie drohte. Wa eine Sammlung aller bürgerlichen Parteien gegen die sozialdemokratische Umsturzbewegung bisher, noch da keine bürgerliche Partei unbedenklich das Odium auf sich laden mochte, offenkundig mit der Sozialdemokratie zu paktieren, werden in Zukunft die linksliberalen Parteien nur gar zu sehr geneigt sein, die Bündnisfähigkeit der Sozialdemokratie durch den Hinweis auf ihre revisionistische Wandlung darzutun. Vor dieser verhängnisvollen, Täuschung, kann nicht zeitig un nicht ernst genug gewarnt werden. Die Sozialdemokratie bleibt in ihrem innersten Wesen die Todfeindin der bestee den Ordnung auf staatlichem wie auf religiösem Gebiet, ob sie unter radikaler oder revisionistischer Flagge marschiert. Die Maske macht nicht das Wesen der Sozialdemokratie aus; im Grundprinzip sind Radikale und Revisionisten sich einig, uneins
sind sie untereinander nur in der Wahl der Mittel und Wege,
Verlangen die einen osen undehrich der Unfurz und volen
auch im Handeln ihre Grundsätze offen bekennen, schreiben die anderen Taktik und Opportunitätspolitik als Motto über das gemeinsame Programm Aber, die einen wie die anderen kitet zusammen das gemeinsame Ziel und die gemeinsame atheistischmaterialistische Weltanschauung. Wer von beiden der Gefähr lichere ist, zeigt am besten die unverhohlene Freude des Links
liheralismus. War es bisher schon im vaterländischen Interesse aufs tiefte zu belagen, daß die freisinnige Volkspartei sich ins Schlepptau der Sozialdemokratie begeben hatte, so werden wir in Zukunft vielleicht noch lautere Klage führen müssen über das in alle Venen unseres Volkskörpers eindringende revisionistischsozialdemokratische Schleichgist. Wie vet leisigtr gegie pißzeiger büraerlich verkappten Sozialdemokratie sein, im Volke Anhänger
zu gewinnen, die aus irgendeinem Grunde Unzufrieden zu sich herüber zu ziehen, die Bande zu lösen, die unser Volk mit Thron und Altar verbinden und den Boden zu unterminieren, auf dem die bestehende Ordnung aufgebaut ist.
Darum gilt es gerade jetzt, auf der Hut zu sein und mi. neuen scharfen Waffen den neuen Gegner zu bekämpfen. Die Schlauen von Jena dürfen unter der Maske der Harmlosigkeit unserem Volk keinen Schabernack spielen.
Von Dah und Fern
Sorteutatt.
** Automobilunfall.(Drahtber.) Paris, 22.Sept.1913. Bei St. Pol(Dep. Pas=de=Calais) fuhr ein mit drei Personen besetztes Automobil, dessen Lenker dem Schlagbaum eines Bahnüberganges ausweichen wollte, durch die Hecke des Bahndanzmes auf das Geleis, wurde von einem Zuge erfaßt und an 100 Meter weit geschleift. Zwei Insassen des Automils wurden getötet, der dritte wurde in hoffnungslosem Zustande ins Krankenhaus gebracht.
** Feuersbrunst.(Drahtbericht.) Constantza, 22.060t.1915. Petroleumdepot der Gesellschaft Astra brach im Kannenlager Feuer aus. Schlepper brachten den mit Kannen beladenen Dampfer auf das offene Meer. Die Feuerwehr entfernte die feuergefährlichen Staffe und isoliorte das Feuer. das alsdann rasch gelöscht wurde.
Der Kaiser.
* Königsbera, 21.Sept.1913.(Drahtber.) Von Cadinen komvormittag um 10 Uhe hier ein und begab sich
der Kaiser im Automobil nach Schloß Preyl. zu
dargebracht wurden, im Automobil auf dem Hauptbahnhof fuhr sodann im Hofzuge nach Rominten.
auf das offene Meer. Die Feuerwehr entfernte die seuetgesche.. Stoffe und isolierte das Feuer, das alsdann rasch gelöscht wurde ** Dampfkesselexplosion. New York, 21.Sept.1913. Auf dem Dampfer Berlin, der gestern den Hafen verließ, um nach Neapel zu fahren, platzte ein Dampfkessel, wobei die Maschinisten Hermann Wolff und August Kleinschmidt durch verbrüht wurden. Der Dampfer kehrte zurück und brachte die letzten in das Spital, wo Wolff in der Nacht gestorben ist. Das Befinden Kleinschmidts gibt zu Bedenken Anlaß.
Der peinliche Besuch König Konstantins.
* Daris, 21.September1913.(Drahtbericht.) Der König von Griechenland empfing heute vormittag den Minister des Aeußern. Vichon. Die Unterredung dauerte etwa 40 Minuten. Hierauf frühstückte der Könia im Elyse. dem Präsidenten Poincaré das Großkreuz des Erlöserordens.
An dem Frühstück nahmen teil: der Ministerpräsident, der Mi nister des Aeußern, der Kriegsminister und General Eydoux. Im Verlaufe des Frühstücks im Elysee brachte Präsident
Sin andem io Euer Matesät die besten Wiütganrsialschziedhenr
Frankreichs zu erneuern. Nichts, was das tapfere griechische berührt, ließ Frankreich jemals gleichgültig. Es begrüßie ein Begeisterung die ruhmvolle Wiedergeburt der Mutreo#.iienigllgg
Zibilisationen und verfolgte seitdem mit einer Art die raschen Fortschritte, die Griechenland seiner Vaterlanostie und seiner ausdauernden Energie verdankte, es beglückwünschte sich, auf die Bitten der hellenischen Nation die Aufgabe überder Kameradschaft krüpfen zu sechen,
Psc-ue- Veüse. uu, chceht
betrauerte es mit Euerer Majestät und dem ganzen Griec
den grausamen Verlust des Herrschers, dessen es erfahren hatte und der mir im letzten Jayre##renrzig zam
selbst für die tätige Anteilnahme dankte, von berzug, gut augen wiederholte Beweise gegeben. Ich bitte Euere Mazestat zu, Llaufgenz
daß Frankreich, dessen Gefühle unveränderlich für Griechenlan sind, der loyale und sichere zreund bleibt, der es immer war. Ich erhebe mein Glas zu Ehren Euerer Majestät und trinte auf die Größe und Wohlfahrt Griechenlands. Könia Konstantin antwortete:
Ich danke Ihnen, Herr Präsident, für die Willkommwünsche, die Sie an mich gerichtet haben und für die beredten Worte, in denen Sie an die Gefühle unveränderlicher Freundschaft erinne haben, welche Ihre edie Nation immer für Griechenland bekundete. Ich bin meinesteils glücklich, dem ersten Beamten de Republik meine lebhafte Dankbarkeit auszudrücken für die wert volle Unterstützung. die Frankreich nicht aufgehört hat
dem Befreiungswerk Griechenlands zu gewahren. Von seinem Erwachen zur Unabhängigkeit bis einschließlich der ruhmreichen Kämpfe, die sie soeben geliefert hal, in guten wie ir bösen Tagen ihrer Geschichte ist die griechische Nation immer auf die Sympathie und Unterstützung der großen französischen Nation gestoßen. Neuerdings noch hat Frankreich während zweier Krieg großmütia die Mission übernommen, über die Sicherheit meiner Landsleute zu wachen. In dem Augenblick, wo erhoben, welche die Lebensinteressen Griechenlands beruhrten, war es Frankreich, das, immer bereit, die Sache und Freiheit zu unterstützen, die Initiative ergriff, um die Rechte meines Volkes zu verteidigen. Dank der unermüdlichen Sorge meines verewigten Vaters, dessen Gedächtnis Sie in Worten erwähnten, die mich tief gerührt haben,
so vieler Schwierigkeiten auf dem Wege des Fortschritts und der Gesittung weiter gegangen. Im Bewußtsein seiner Kräfte und seiner Rechte hat es sich vorbereitet für den Kampf, aus dem es größer und geachteter hervorgegangen ist; und i. dieser Vor bereitung hat es noch einmal die Hülfe Frankreichs genießen
bürsen. Die Regerung der Repubsl, haßs,. die Sreigsetreit,
Griechenland eine aus hervorragenden Of aller Waffen zusammengesetzte Mission zu bewilligen,### unte der Leitung des Generals Eydoux mit Sachverständnis, Arbeitseifer und hinreißender Begeisterung an ihre Aufgabe gegangen ist, und der meine Hochachtung zu bezeugen mir ganz besonders angenehm ist. Ich bitte Sie, Herr Präsident, zu
glauben, daß ich die Gefühle tätiger Lperfhagtb pägig ggaße und reich Griechenland so viele Beweise gegeben hat, höchlich schätze und den großten Wert lege auf die Erhaltung und Entwickelung der Bande traditioneller y— schaft, welche beide Länder einigen. Ich erhebe mein Glas Ehren des Präsidenten der Republik und Frau Poincare und trinke auf die Wohlfahrt und den Ruhm Frankreichs.
* König Konstantin und die an E 1016#., peinliche Kritik.(Drahtber.) Paris, 21.Sept.1913. Zu
den im Eiuse gehaltenen Tiursgräsheg, schreibt der Ser zues u. 6.
schesc
Di Mehrzahl der Blätter erörtert den gestern von König Konstantin ausgebrachten Trinkspruch in kühlem, ja abweisende Tone. Die Republique Francaise schreibt: Der Toast des Königs ist korrekt und steif, es in.„#og
tänden sehen wir tpgt emn, Von.„. Lanluand unsere Freundschaft
gessen haben.
Man bergleiche den Wortlaut der Rede von Berlin und der von
eschscscc
Sasch eschscehen
Nation.
Da abnig Kogtagtgn nicht mit den Herzen, ergsch, io werg
seine Worte auch nicht zum Herzen Frankreichs gehen.
Kaeschcäice iceschae egeniche Aalscehalhe e
Der frühere Unterrichtsminister Steeg schreibt im Evenement: Beniselos hat sofort die Gefahr erkannt, der Griechenland durch
verlangen.
an Kaiser Wilhelm gerichteten Worte nicht verwischen. Man sich für befriedigt erklären, aber erst die Zukunft wird dem Toast seine wahre Bedeutung verleihen.
der Radieal schreibt:... u. Ertaleisung die
Wenn der König immerhin auf die jüngste Entgleisung
uis dem Quai biOrsay nahestehende Petit Parisien erklärt:
Häufig erstarken die Freundschaften, wenn nach einer leichten Schwierigkeit eine ehrliche Auseinandersetzung erfolgt ist. Die
pzösischegriechsche Brüderlichteit wird morgen täirker, zeunjesein Auch die France sowie einige andere Blätter erklaren, daß der Trinkspruch für Frankreich befriedigend sei.
Die Cholera.
*9 Oborzec(Galizien). 20.Sept.1913.(Drahtber.) Hier wurde ein neuer Cholerafall bakteriologisch festgestellt.
** Katholikenfeindlicher Fanatismus.(Drahtber.) Paris, 22 Sept.1918. In Melun feuerte ein Mann mehrere Rei volverschüsse auf eine anläßlich der Diözesanversammlurg abgehaltene Prozesson ab. Der Demherr zwei Kugeln schwer und ein 19jähriges Mädchen leicht ve letzt. Der Täter, ein Mann namens Sixte, der vor mehreren Jahren aus einem Irrenhause entlassen worden war, wurde
Es ist bemerkenswert, daß der Mörder von dem bureau gleich bei der ersten Meldung als ehemaliger Irrei bäusler bezeichnet wird. Offenbar damit nur ja nicht von katbolischer Seite dem Falle eine symptomatische Bedeutung verliehen
ausbeuten ließ, wurde eine derarige sofortige Keunzeichnung
des Falles nicht beliebt.

Kölner
Jentrumspartei
unter letzteren selbst eine Fühlungnahme anzubahnen, die später
vielleicht weitere Aussprachen und gelegentliches Zusammengehen unter den Vereinen zur Folge haben könnte. Unsere Großstadt ist auch vor eine Fülle von Aufgaben gestellt, bei deren Lösung sie auf die Mitarbeit der Frauenvereine rechnet und dazu aufruft; so zählt die Stadt Köln in einer großen Zahl von Kommissionen Frauen als Helferinnen. Im wirtschaftlichen, öffentlichen und politischen Leben und auf dem Kulturgebiete hat die Frauenbewegung eine große Bedeutung. Redner schloß seine Ansprache mit dem Wunsche, daß die Frauenwoche nicht nur fur die Vereine, sondern auch für die Stadt Köln von Nutzen sein werde.
abends 830, Retaurant Barthel, Johanmtstrobe, vo, Voer, gegenpereinen ein kurzes Reserat über die Zielke und Bestebungen
mannstraße, B. D. B.(Stadtberorbnetenwchlen). ihrer Organisationen. Frau Meurer, die über den Algemeigen
; hautschen Frauenverein berichtete, stattete zunächst der Stadt Koln
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarte bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können. Dienstaa, den 23. September, St. Maria Himmelfahrt: abends.30, Restaurant Barthel, Johannisstraße, Ecke Her
erordnetenwahlen).
.
Kirchliches
enenenenen. 50
Die Einweihung der neuen St. Severmuskirche in Frechen.
CA Frechen. 21.Sept.1913. Der heutige Tag war für das kirchliche Leben der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde von größter Bedeutung. Brachte er doch dem westlichen Teil des Ortes und dem benachbarten, beinahe mit Frechen durch die großen industriellen Werk vereinigten Benzelrath das längst ersehnte Gotteshaus. Während die bisherige Pfarrkirche sich am äußersten östlichen Ende des langgestreckten Ortes erhebt, ist nunmehr auch den Bewohnern des westlichen Teiles und Benzelraths der bisherige weite Kirchweg erspart. Die neue Kirche, die dem h. Severinus geweiht ist, liegt auf einem kleinen Platz unfern der Wendung der Straße nach Benzelrath und Kerpen. Leider konnte bei den beschränkten Baumitteln nur ein Teilbau der ganzen Anlage zur Ausführung gelangen; doch ist der Bau so angeordnet, daß er auch in seiner jetzigen Gestalt eine in sich geschlossene Baugruppe bildet, so daß man den Eindruck des Unvollendeten nicht empfindet. Das einzige, was darauf hinweisen könnte, ist die vorläufig sehr geringe Längenausdehnung der Kirche, die in, der Richtung des Langhauses nur zwei Gewölbejoche vor der Vierung aufweist.
Die feiertiche Konsekration
scshsc
auf als einen erhebenden Eindruck, Beim Eintrik in das neue
Nachder die Konsekration gegen 11 Uhr bolendet war, schloß
eschese et echer hech e ce
der Kirche ermöglicht, wie sie wohl selten anderweitig zu finden
eansch eae he ehle esestchcehe
i früheren Pyee„
Baurat Krings hat mit diesem
Werke einen weiteren Beweis der Vielseitigkeit seines künstlerischen
berichtigen hiermit eine uns früher zugegangene Notiz, nach welcher ein Architekt Statz diesen Bau ausgeführt habe. Einem in Frechen ansässgen Maurermeister Tilmnann Statz, war nur die Ausführung der Erd=, Maurer und Zimmerarbeiten einschl. der erforderlichen Materiallieferungen seitens des Kirchenvorstandes übertragen. Die Ausführung fast aller übrigen Arbeiten erfolgte, soweit wie eben angängig, ebenfalls durch Frechener, Hauzperser, Die schönen Glasmalereien der Chor= und Schiffenster, sämtlich Stiftung von Frechener Bürgern, entstammen der Kölner Glasmalerei von I. Melchior Wwe. in Köln.
(.4) Köln-Deutz, 22.Sept.1913. Die Exerzitien für die
Frauen in der St. Heribertuspfarrkirche nahmen gestern nachmittag in der Andacht um 5 Uhr ihren Anfang. Das große Gottesbaus war dabei von Frauen aller Stände dicht gefüllt. Der gute Anfang wie auch der starke Besuch der Predigt am heutigen Morgen werden noch mehr die anhaltende und sich immer mehrende Teilnahme der Frauen nach sich ziehen. Heute und die folgenden Abende ist die Predigt um.30 Uhr. 0
deutschen Frauenverein berichtete, stattete zunächst der den Dank der Frauenwelt für die Veranstaltung der Frauenwoche ab. Der Allgemeine deutsche Frauenverein wecke das Interesse fur soziale Fragen und suche den Kultureinfluß der Frau zu voller Entfaltung und sozialer Betätigung zu bringen. Die Gründung einer Kleiderkammer für Künstlerinnen habe segensreich gewirk ferner ist eine Jugendgruppe dem Verein angegliedert, der auch seit zwei Jahren für die Teilnahme der Frauen am politischen
Frau Noll konnte von der Kölner Armenpflegerinnen=Vereinigung, die 1908 als Mittelpunkt zum Austausch gegenseitiger Erfahrungen gegründet wurde, berichten, daß durch diese Tätigkeit der Widerstand mancher Armenpfleger in vielen Bezirken beseitigt wurde, zumal die Frau in manchen Fällen noch besser zu wirten vermöge wie der Mann. Auch die Befürchtung der städtischen Verwaltung, daß das gute Herz der Frauen der Stadt zu große#sten aufbürden würde, hat sich nicht verwirklicht. Die Zahl der Armenpflegerinnen ist in Köln von 35 auf 70 gestiegen.#
Frl. Schmidt vom Damenstenographenverein Gabelsberger Köln=Lindenthal verbreitete sich über die Vorteile, welche die gründliche Erlernung der Kurzschrift namentlich den im kaufmännischen Beruf tätigen weiblichen Angestellten, sowie den im Eisenbahn= un Postdienst Beschäftigten, aber auch der Allgemeinheit bringt.
Frau C. Niedeagen, die den Ersten Damenschwimmverein Kölns vertrat, schilderte den Nutzen des Badens und Schwimmens, das namentlich für die Gesunderhaltung des Organismus des weiblichen Geschlechts von so großer Bedeutung sei, leider aber noch zu wenig betrieben werde. Das Ziel müsse sein, daß für die weibliche Jugend in den oberen Klassen der Volksschulen auch der Schwimmunterricht obligatorisch werde.
Frl. El. Becker von der Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine wies darauf hin, daß das Turnen den Schädigungen entgegenwirken wolle, die aus dem Berufsleben, aber auch aus dem übertriebenen Lebensgenuß mit seinen schlimmen Folgen erstehen. Namentlich in der Zeit der Entwickelung vom 14.—20. Lebensjahre sei das Turnen dem weiblichen Geschlecht zur Erhaltung der körperlichen Tüchtigkeit dringend zu empfehlen. Der Verband habe Frauenriegen für alle Schichten der Bevölkerung gebildet; die Beteiligung am Turnen lasse in Köln noch zu wünschen Frl. M. von Mevissen betonte, daß die Stimmrechtsgruppe Köln des Frauenstimmrechtsverbandes ihr Ziel auf gesetzlichem Wege unter zielbewußter Förderung ihrer Bestrebungen verfolge. Zunächst gelte es, den Mann von der Notwendigkeit und Gerechtigkeit der Stimmrechtsforderung zu durchdringen.
Frau Dr. J. Trimborn vertrat den Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, der auf Grund der Erfahrungen über die Schädigungen des Alkohols, die in der gemeinnützig Rechtsauskunftsstelle gemacht wurden, gegründet und dem Rheinischen Verbande angegliedert wurde. Die Arbeit im Kampfe gegen den Alkoholismus finde noch zu wenig Würdigung. Die Damen des Vereins sind in der Trinkerfürsorgestelle der Stadt am Elogiusplatz mit tätig. Vom Verein wurde voriges Jahr das alkoholfreie
Restaurant an der Kreuzgasse gegründet. s..1, Gesenschaft
Frl. Dowsen, welche für die 1895 gegründete Gesellschaft Diskussion sprach, betonte, daß diese Vereinigung durch Diskussionsabende, Vorträge usw. die Ziele der Frauenbewegung im Sinne des königlichen Wortes fördern wolle: Reichsarbeit zu leisten für Kirche, Küche und Kinder. Die Gesellschaft strebe keinen Utopien nach, sondern wolle die begründeten Rechte der Frauenwelt mitFrl. Oberlehrein H. Wever betonte, daß der Katholische Frauenbund den Zusammenschluß aller katholischen Frauen zu einer großen Arbeitsgemeinschaft erstrebe. Das Feld seiner Tätigkeit umfaßt das caritative Gebiet(Kinderhorte, Fürsorgevereine usw.), wie auch das soziale Gebiet(Arbeiterinnenvereins=, Handarbeits=, Unterrichtskurse, Jugendpflege, Heimarbeit, besondere Gruppe für Handwerksgehülfinnen usw.), aber auch das„Bildungsgebiet im engen und weiteren Sinne, um die gesamte katholische Frauen., C. Hagen vom kaufmännischen Verband für weibsiche Angestellte(Sitz Berlin), der bereits 25 Jahre besteht, betonte, daß diese Vereinigung auf dem Prinzip der Selbsthülfe aufgebaut sei, den sozialen Aufstieg der weiblichen Kaufmannsgehülfinnen, sowie ihre völlige Gleichberechtigung mit den männlichen BerufsangeFrau Minderop wies darauf hin, daß der 1906 gegründete Frauenklub für die gebildeteten Frauen ohne Unterschied des Berufs, der Konfession und des Standes einen neutralen Ort in seinen Klubräumen(jetzt am Hof) geschaffen habe, der dem Austausch der Meinungen, sowie der Förderung der Geselligkeit, der
Frl. Hartmann, weiche die Oitsartpge=sin diez. Veischeseint
schutz(Sitz Stuttgart) gegründet wurde, der sich u. a. die Erhalt
und den Schutz der Vogelwelt zum Ziele gesetzt hat.
Frau Dr. Speyer=Kaufmann vertrat die Ortsgruppe Köln des preußischen Landesvereins für Frauenstimmrecht, der nicht auf dem Boden einer bestimmten Partei steht und das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Stimmrecht für die Frauenwelt zu den gesetzgebenden Organen des Staates und der Selbstverwaltung
Frl. Wenzel von der Kölner Vereinigung Rechtsschutzstelle für
Frauen, konnte mitteilen, daß heute bereits in 95 Stadten solche Rechtsschutzstellen bestehen, nachdem 1894 die erste in Dresden vegründet war: Köln folgte 1901 als erste Stadt in Rheinland=Westfalen. Welchem Bedürfnis die Rechtsschutzstelle, die sich zurzeit in dem städtischen Gebäude am Heumarkt befindet, entgegengekommen ist, beweist die starke Steigerung der Besucherinnen von 493 im Jahre 1901 auf 4299 im Jahre 1912; außerdem wies die Sprechstunde in Mülheim 1072 Besucherinnen auf.
Frl. Schnorrenberg berichtete über den Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen(Zentrate Köln, Georg
straße), der in 59 Vereinen über 8000 Mitglieder zählt, darunter 1650 in Köln. Die Krankenkasse des Verbandes ist als Ersatzkasse anerkannt. Der Verband, der auch das religiöse Moment nicht außer acht läßt und u. a. dem Katholischen Frauenbund angeschlossen ist, besitzt Stellenvermittelung, Rechtsschutz usw.
Frau C. Sander sprach für den Verein für neue Frauenkleidung und Frauenkultur. Der Verein strebt unter Anschluß an den Deutschen Werkbund bei Förderung der kunstgewerblichen Bestrebungen und Hebung des deutschen Handwerks eine bequeme gesundheitsmäßige Tracht für die Frauenwelt, sowie Einfachheit an, verurteilt die Auswüchse in der modernen Mode und sucht die Einführung einer guten deutschen Mode zu fördern.
In einem Schlußwort sprach im Namen der Ausstellung Direktor Dr. Wagner vom städtischen Verkehrsamt den Referentinnen den Dank der Stadt aus, indem er dem Wunsche Ausdruck verlieh, daß der Erfolg des ersten Tages ein günstiges Omen für den ganzen Verlauf der Frauenwoche sein moge.
Im Anschluß an die Vorträge fanden noch Vorführungen in der Haushalts= und Gasküche statt.
christlicher Heimarbeiter vertrat, teilte mit, daß in dieser selbständigen Organisation jetzt über 8500 Heimarbeiterinnen in 77 Ortsgruppen
Eröffnung der Frauenwoche in der Ausstellung Alt= und Neu=Köln.
C) Köln, 22.Sept.1913.
Seit Bestehen der Ausstellung Alt= und Neu=Köln dürfte diese wohl selten einen solchen Andrang aufzuweisen gehabt haben, wie am gestrigen Sonntag, an dem die Veranstaltungen der Frauenwoche ihren Anfang nahmen. Als gegen 3 Uhr nachmittags die Eröffnung der letzteren erfolgen sollte, war der Vortragsraum der Ausstellung alsbald von den Vertreterinnen der verschiedensten Frauenvereinigungen und zahlreichen Teilnehmern überfüllt.
Beigeordneter Dr. Laué begrüßte im Namen der Stadt Köln die Vertreterinnen der Frauenvereine, deren segensreiches Wirken auch in Köln gewürdigt werde. In der Ausstellung Alt= und NeuKöln habe die Stadt Köln mit der Veranstaltung der Frauenwoche eine Aussprache aller Frauenvereine herbeiführen wollen in der Erwartung, daß dadurch die breitere Oeffentlichkeit über die Ziele und Bestrebungen der einzelnen Vereine Näheres erfahren und
zur sozialen Hebung ihrer Lage und ihres Berufsstandes vertreten sind. Erreicht wurde bisher die Ausdehnung der Kranken= und Hinterbliebenen=Versicherung auf die Heimarbeiterinnen, die Einführung von Lohnbüchern. Das Sekretariat der Heimarbeiterinnen in Köln erteilt unentgeltlich Auskunft und vermittelt durch sein Arbeitsstube(Mauritiussteinweg 85) Arbeit zwischen Herrschaften und Heimarbeiterinnen, deren Ausbildung zur Qualitätsarbeit in besonderen Kursen gefördert wird.
Frl. Feiten vom Kölner Frauenfortbildungsverein verbreitete sich über die Einrichtungen und Tätigkeit in der von diesem gegründeten hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule in der Jakobstraße, deren segensreiche Wirksamkeit solchen Anklang gefunden hat, daß die Schülerinnenzahl seit der Gründung der Schule um das vierfache gestiegen ist und jetzt die Höchstzahl von 80 TeilFrl. El. von Mumm sprach für den Kölner Verein weiblicher Angestellter, der 1897 gegründet, heute 1528 Mitglieder zählt. sein Vereinshaus befindet sich am Klapperhof. Der Verein, der sich besonders des kaufmännischen Mädchenforbildungsschulwesens annahm, ist interkonfessionell, nicht politisch und paritätisch; er fordert u. a. die Errichtung von paritätischen Kaufmannskammern.
Frau Oberlehrer P. Löwe wies darauf hin, daß im vorigen Jahre auch in Köln eine Ortsgruppe des Verbandes fur Vogel(□A) Das Kölner Aomitee für Volksbildungsabende eröffnete mit dem 69. Volksbildungsabend seine diesjährige Wintertätigkeit. Diese Veranstaltung findet am 14. Oktober, abends .30 Uhr, im großen Saale des Gürzenich statt; sie wird die Teilnehmer in die große Zeit vor hundert Jahren zurückführen und die Schlacht bei Leipzig(1813) schildern. Der Abend verspricht genußreiche Stunden. Mitwirkende sind: Herr Oberlehrer (Köln=Lindenthal) Vortrag. Ferner der Kölner Männerchor Concordia (Chorleiter Herr Musikdirektor Joseph Heck) sowie hervorragende Solisten. Die Firma Ibach wird wie früher einen Flügel zur Verfügung stellen. Karten zum Eintrittspreise von 30 Pfennig sind von Montag den 22. September an, bei den Leitungen der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln(Annohaus) Annostraße 86, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 112 und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9 zu haben. Gegen Vorzeigen der Eintrittskarte wird am Eingange des Saales das Progamm unent geltlich verabfolgt. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. C) Sozialstudentische Zentrale, Köln. In der kommenden Woche finden in Köln=Mitte(Ratsmühle, Neumarkt) die Kurse wie früher statt, nämlich: Montag, den 22. September: Heimatkunde; Mittwoch, den 24.: Allgemeine Fragen: Stud. rer. pol. K.
über Versicherungswesen; Donnerstag, den 25.: Deutsch; Freitag, den 26: Allgemeine Gesundheitspflege. Alle, denen daran gelegen ist, den Kursus Köln=Mitte auf seiner Höhe zu erhalten, sind dringend gebeten, pünktlich zu erscheinen. CA Eine raffinierte Diedin. Am Samstag erschien in einem Goldwarengeschäft an der Hohestraße eine Dame, um dort ein Paar Trauringe zu kaufen. Der Geschäftsinhaber legte eine große Anzahl Ringe zur Auswahl vor; aber keiner war der Dame breit und schwer genug. Der Händler bemerkte daraufhin, daß man dann wohl die Ringe besonders anfertigen müsse, womit die Dame sich einverstanden erklärte. Als der Geschäftsinhaber für diesen Fall eine Anzahlung wünschte, meinte die Dame:„Gewiß, Sie können iemand mitschicken, ich hole Geld von der Sparkasse, dann zahle ich 20 Mark an. Der Goldwarenhändler, der mit seiner Frau allein war, erbot sich selbst, eben bis zum Stadhaus mitzugehen und ließ seine Frau die Goldsachen wieder einpacken. Unterwegs bemerkte die Dame, sie müsse das Sparkassenbuch erst bei ihrem Bruder holen; sie werde in einer Stunde die 20 Mark bringen. Der Goldwarenhändler lüftete seinen Hut und trat den Heimweg an: Zu Hause empfing ihn seine Frau mit der Botschaft, daß ein Ring fehle.„Ich habe dem Weib sofort nicht getraut“, rief der Händler und stürzte wieder zur Türe hinaus, um der Diebin nachzuspüren.
(D Ein schwerer Automobil=Unfall ereignere sich gestern
mittag gegen 12 Uhr auf der diesseitigen Brückenrampe. Dort wurde ein in Begleitung seiner Eltern befindliches siebenjähriges Mädchen von einem herrschaftlichen Automobil aus Mülheim a. Rh. erfaßt, überfahren und schwer verletzt. Man brachte das Kino zur nahegelegenen Unfallstation, wo der Arzt außer Kopf= und Gesichtsverletzungen schlimme innere Verletzungen, sowie einen Oberschenkelbruch feststellte. Das Kind stammte aus Stuttgart und wohnte mit seinen Eltern in einem hesigen Hotel.—
(A) Eine Kindesleiche wurde heute vormittag in der Gürzenichstraße gefunden. Die Leiche, die in eine Schürze eingewickelt war, wurde in das Leichenhaus nach Melaten gebracht. 00
(A) Ein Zimmerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause in der Eifelstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Gefahr. 88
Aus Köln=Aippes.
(A) Abgefaßt. Die Kriminalpolizei verhaftete zwei arbeitslose Burschen, die in einer der letzten Nächte in den Schrebergärten am Nordfriedhof eingedrungen und dort eine große Anzahl Gartenhäuschen aufgebrochen und ausgeplündert hatten. 82
e
nichtfettende Hautcrème
Gegen—
Rofe Hände
raufe, SHHe Hauf.
Jude 20.60. 100 Pfa
inelen Agerboken Brrgerenderlümenen
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
im
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a
Alle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turnger#t# et:, in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Montag. 22. September 1913.
Seite 3.
KCP.
Ankündigung.
Ausstellung
Handarbeiten
Eröffnung Dienstag, den 23. Septbr., im 3. Stock.
Eine Schaustellung künstlerisch vollendeter Handarbeiten vornehmen Geschmacks in neuen Techniken und Materialien, fertig und vorgezeichnet.
Besichtigung höflichst erbeten

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 261* Montag, 22. Jeptember 1913.
r 00 Kn0 1 ihm
see
Was der Dienstag bringt:
Thanfer. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schausplel#.s: Der Graf von Charolais, 7½, Colosseum: Filmzauber, 8¼
Gkum): Täglich von 4 Uhr ab Stündich Vorstelung.
tikum): Täglich von 4 Uhr ab Stühdlen..
Kinomatographen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21, Lebendig tot, 3, 6 u. 9 Uhr.
100 Kilometer. 2. Stellbrink 96,180 Kilometer. 3. Saldow 92,500 Kilometer. 4. Huybrechts 92,100 Kilometer. Die Gesamtfahrzctt, die für das Preisausschreiben in Betracht kommt, beträgt:13:10:
(A) Jakob Esser hat gestern in Nürnberg die Meisterschaft von Bayern, 50 Kilometer, glänzend gewonnen.
ihm diese Geeegenheit. Gestärkt und begeistert wird der Teilnehmer, in die rauhe Wirklichkeit zurückgekehrt, an der in den Exerzitien
gesammelten geistigen Kraft noch lange zehren. Sofern Arbeiter
Sn#nziallon Rücksichton, mas namentlich bei Verheirate
Luftschiffahrt.
gesammelten geistigen Kraft noch lange
aus finanziellen Rücksichten, was namentlich bei Verheirateten haufig zutrifft, nicht in der Lage sind, an den Exerzitien teilzunehmen, können ihnen aus einer besonderen Stiftung Unterstützungen gewährt werden. 3
Ko
Lebendig tor, 3, 0 u. 9
nzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 Gresiter Patätts:- Bra u. L. fokoserter:. V. St. gale#uggs. u. 8, Vergnügungspalast„Gross-Cöln-, City-Café, Cafe Rung Café Bauer. Ring-Café.
Cais.
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Hohen.
(00) Neunte große internationale Radrennen.
Der neunte Renntag brachte dem
Stelbeak und Sados Helez sch oautgeichuetz, esghet Sler
saß im 70 Meter=Lauf dem Belgier ondauernd auf den Fersen,
bdang V, allerdings passeren zu Hnen z,. Hupbreczts Zührke, sich
edenfall gut ein,. Vennzse h er ur isiten, Pposztder und Borot,
bestritten wurden und von denen besonders die beiden Tandemrennen sehr gefielen, erwiesen sich mann(Berlin) und Brehmer(Hannover) als die Besten. Die einzelnen
Naischen, Iio Meter, Peise, gu. 46. 20,
3. Ernst Krahner(Perlin), 4. Oto
Mehrsitzer=Prämienfahren, 4000 Meter, Preise: Dem ersten Paare letzte Runde 40. 30. 20, 10 M
Mehrsitzer=Prämienfahren, 4000 Merer, Preise““ Emm=
jeder Runde 5 Mark, letzte Runde 40, 30, 20, 10, Maxk. milch=Nowack:14, 2. Hoffmann=Brehmer, 3. Schrage=Krahner
4. Arnold=Kogel(Hannover). Prämien erhielten Schrage=Krahner 3, Hofmnann=Brehmer., Eser=Peiskter(Köln) 1, Arnold=sKogel 1,
von Europa, Klasische Dauer=Konkurrenz über 100 Klometer mit Motorführans, Ha d go, Seufer Gane go#eschmelee
Mit dem Wasserflugzeug von Friedrichshafen nach Hamburg.
(0) Röln, 22.Sept.1913. Ingenieur Dahm, der am Samstagabend mit seinem Wasserflugzeug in Köln eingetroffen war, konnte Sonntagmittag wegen der ungünstigen Witterung zum Weiterfluge nicht aufsteigen. Da er bei einem späteren Sta
Hamburg, bis wohin er zu fliegen, gedacht hatte, nicht mehr erreicht
hätte, verschob er den Start auf heute früh 9 Uhr.„
Um 9 Uhr heute vormittag verabschiedete sich Ingenieur Dahm am Bootshause des Kölner Klub für Wassersport von den dort anwesenden Herren und fuhr in dem Motorboot des Klubs auf die Voller Seite, wo das Flugzeug auf dem Ufer lag und inzwischen durch den Herrn Dahm begleitenden Monteur flugfertig gemacht worden war. Auf dem Landungsplatz hatten sich viel Zuschauer eingefunden, die den Vorbereitungen zum Aufstieg mit großen Interesse folgten. Das Flugzeug ist ein etwa zehn Meter breiter
Doppeldecker mit drei Schwimmern, einem großen Mittelschwimmer und zwei kleinen Seitenschwimmern. An jedem Seitenschwimmer ist ein Ruder angebracht. Die Seitenschwimmer sind längliche, runde, oben und unten zugespitzte Messingbüchsen, während der Mittelschwimmer einem aus Holz gebauten viereckigen Kaste gleicht. Dahm und sein Monteur bestiegen gegen halb 10 Uhr das Luftfahrzeug, welches nunmehr in das Wasser gebracht wurde. Der Propeller sing langsam an zu arbeiten und das Fahrzeug schwamm bis auf die Mitte des Rheines. Nachdem es noch eine kleine Strecke rheinaufwärts gefahren war, erhob es sich unter den Hochrufen und Hüteschwenken der Umstehenden in die Luft. Die beiden Luftfahrer dankten durch Händewinken für die ihnen dargebrachte Ovation. Das Wasserflugzeug machte einige Schleifenfahrten bis Rodenkirchen, sowie einige schöne Gleitflüge, bei denen es manchmal fast bis auf das Wasser herunterkam und jedesmal wieder stürmisch begrüßt wurde. Dann entschwand es um 9¼ Uhr rheinabwärts. Es wird über Wesel nach Amsterdam und dann nach Hamburg fahren, wo es landen wird. Auf der Fahr werden noch zwecks Benzineinnahme Zwischenlandungen auf dem Rhein bei Wesel und auf dem Zuidersee vorgenommen.
::: Kirchliches
(.Sesondere, Standesererzti= Oie, M,te a.
katholischen Arbeitervereine der Bezirksverbände Köln(lintsrheinisch) und Köln=Mülheim(rechtsrheinisch) finden in den vom 30. November bis 3. Dezember 1913 im St. Remigiushause zu Viersen statt. Die, welche einmal einige Tage abgeschlossen von der Welt Einkehr halten wollen, mogen sich schon srühzeitig bei den Präsides der Vereine anmelden. Die Exerzitien bringen den Teilnehmern neben der geistigen Nahrung auch körperliche Erholung. Wohl niemals im Leben hat der Arbeiter eine günstigere Gelegenheit, sich der alltäglichen Gedanken, Sorgen und Mühen einmal ganz zu entledigen. Die Tage der Exerzitien bieten
eservisten
empfehle:
Anzü
19 25 29 35 39 45 55 65.4
grösste Auswahl, neueste Fassons, billigste Preise.
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezialgeschäft für elegante und preiswerte
2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Intéressant
ist ein Rundgang durch die
Sanitäts-Molkerei Jos. Bremer Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Besichtigungszeit von 11 Uhr vorminags bis 7 Uhr abenas.
Fernsprecher A 3485.
Alle Flechten und Hautausschläge
schützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topf I.
Hiölner Local-Anzeiger.* Köln, 22.
. Anterhaltendes
co herbstmanöver der Flotte.
—.„„„(Gon
Stizzen von A. Wienholdt, Oberleutnant z. See a. D.
steroser verden. Ausgeregt läust
von Steuerbord nach Backbord und zurück. Warum is Erde bloß eine Kugel! Wie schön, hätten die Alten mit ihrer Scheibenwveisheit recht behalten. Dann brauchte man nicht kreuz und quer in der Welt umherrasen und den bösen Feind snchon Aber richtig, dann gäbe es ja auch keine Aufklärungschif keine Kreuzer! Und so ein Kreuzer ist doch überhaupt eist das einzig mögliche Kriegsschiff! Als der Kommandant sich wieder einmal bis zu dieser Erkenntnis durchgedacht hat, erhellen sich seine Mienen. Die ausgegangene Zigarre wird in Brand gesteckt und er gesellt sich zu den andern auf der Brücke stehenden Offizieren, um mit ihnen Vermutungen über das Wo“ des Feindes auszutauschen. Rechts und links, kaun
schtbar, in ena sieben Kilometer Entferngug, gIegeu, ggigere
Kreuzer. Man beobachtet sich gegenseitig durch Doppelglaser, um etwaige Fernsignale, riesige schwarze Bälle und Keger, iufort„auszumachen“ und weiterzugeben. Die Sonne naher sich dem Horizont, mit dem allmählichen Dunkelwerden huschen auch wieder Schatten über die Gesichter. Nur keine Nacht, ohne „Fühlung“ mit dem Feinde bekommen zu haben, denn vierundzwanzig Stunden Manöververlängerung sind dann sicher Sianal auf der Medusa!“. Der Mann oben im„Ausguck schreit es fast vor Freude, weniger deshalb, weil das Nachbarschif etwas gesehen hat— das Finden des Feindes it ihm gänzlich„Wurst"— als deshalb, weil ihn höllisch friert und er jetzt aus seiner unbequemen Lage erlöst ist. Zwei Schiffe der andern Partei sind gesichtet worden, das ist nicht viel, aber es ist genug, um die Nacht nicht ziellos und planlos ins Ungewisse zu steuern. Die Kreuzer setzen sich hintereznander, der vorderste bleibt dem Feinde auf den Fersen. Jede Kursänderung, die dieser vornmmt, muß der Verfolger einfag riechen“, wie ein Jagdhund, und wenn er diese Eigenschaft nicht besitzt, dann paßt der betreffende Kapitän eben nicht zu Kreuzerkommandanten und wird nach dem Manöver an einen anderen Platz gestellt. An Schlaf ist in dieser Nacht natürlich nicht zu denken; die eine Hälfte der Mannschaft steht an den Geschützen, die andere hält sich unter Deck„klar".. Gegner wird versuchen, durch Torpedobootsangriffe den Verfolgex abzulenken und dann zu entwischen bzw. wenn beide Aufklärungsgruppen ein Interesse haben, in Konnex zu bleiben — die Entscheidung darüber treffen die etwa 60 Kilometer achteraus mit dem Gros fahrenden Flottenchefs— so werden sie sich gegenseitig die Torpedoboote auf den Hals hetzen. Die Nachrichenübermittelung von Schiff zu Schiff Funkentelegraphie nach einem vorher vereinbarten System. Ein Punkt etwa in einer vorher verabredeten Minute bedeutet: Kurs östlicher, ein Strich: westlicher. Genauer darf man nick sein, denn der Feind funkt sofort dazwischen und würde alle weiteren Zeichen unleserlich machen. Manchmal blitzt ein Scheinwerfer auf und Geschützdonner wird hörbar. Da haben Torpedoboote eine Attacke geritten, ob mit ooer ohne entscheiden die auf jedem Schiff kommandierten Unparteiischen. Der Tag bricht an. Die Entfernungen zwischen den Kreuzern vergrößern sich wieder auf mehr wie Schußweite. Wird es zur Tagschlacht kommen? Auf den Kreuzern wünscht man es, den dann können sie sich bei Seite drücken und aus der Vogelperspektive ein schönes Kampfschauspiel genießen. Ins Gefecht eingreifen darf nur der Panzerkreuzer.
2. Auf einem Linienschiff.
Viel behaglicher geht's hier zu, wenigstens solange die Kreuzer noch bei der Arbeit sind. Die Panzer sind kriegsmäßig zuessanteste Moment: ran an den Feind! Klar zum Stoß! Ein alter Unteroffizier ist es, der diesen Befehl gibt, denn alle Of—. Firc„uaggfallon“. Aber er macht seine Sache eben
getakel“ an Deck hat kein lebendes Wesen etwas zu suchen, die Mannschaften sind in ihren Geschütztürmen eingeschlossen und machen es sich so bequem wie möglich. Ruhe und abermals uhe, heißt die Parole. Die Leute sollen so wenig wie moglich belästigt werden, damit, wenn es Ernst wird, Kopf und Her, dem richtigen Fleck sitzen. Nur das Signalpersonal hat
lachen. Es rauscht in den Lüsten: Fortwährend haben Flottenchef und Geschwaderführer iyren Kommandanten etwas zu sagen, oft, nach Ansicht der letzteren, auch ganz Unwichtiges, aber es sieht hübsch aus, wenn an den Dutzend Signalleinen zwischen den Masten die Flaggen und Wimpel auf und ab flattern. An die Geschütze! Ferngefecht usw... Hundertund mehrmale hat der Artillerieoffizier von seinem mit dreihundert Millimeter starken Stahlplatten gepanzerten Kommandostand aus diesen Befehl während seiner Dienstzeit gegeben. aber sonst— konnte ihm keiner!
Heute guckt ein Kamerad vom grünen Tisch über seine Schulter und macht ab und zu Notizen in ein Büchelchen. 9. über diese Alles=Besser=Wisser, die mit ihren großen Zulagen in der Residenz leben, vom praktischen Dienst„keine Ahnung" haben und einen dennoch mir nichts dir nichts„abägen“ können! Vom Flackschiff aus werden alle möglichen Havarien befohlen:„Kommandobrücke zerschassen, SteuerbordMaschinenraum unter Wasser, Feuer im Schiff u. a. m. Tann schweigt das Schießen für eine ganze Weile, denn die Beseit# gung der Beschädigungen ist die Hauptsache. An Deck wird's lebendig. Von allen Seiten stürzen die Geschützmannschaften
dig. Von auen Geiten sturgen
ihren Kanonen, Lecksegel werden herbeigeschafft,
die
von ihren Kündnen, Teirsener ferron
Dampfspritzen senden brausende Wassermassen an die gefährdete Stelle und von der zerschossenen Brücke aus werden die ver wundeten Offiziere in Tragbahren unter Deck in die Messe ge schafft, wo ihrer liebevolle Pflege harrt. Zuletzt kommt der inter
alter Unteroffizier in es, der diesen De fiziere sind„ausgefallen". Aber er macht seine Sache ebenso gut, nur fünfzig Meter noch vom Gegner entfernt und Backbord das Ruder“ kommandiert er mit einer Ruhe, al wenn er tagtäglich solche halsbrecherischen, aber kriegsgemaßen Manöver leitet.— Die Schlacht ist beendet, die Toten werden wieder lebendig, die Verletzten gesund,„Dienst nach Routine befiehlt der erste Offizier und zieht sich dann in seine Kammer zurück mit einem: die nächsten fünf Stunden bin ich nicht zu
ese 8. Im Nebel.
Die Nordsee hat im Herbst ihre Launen. Sie liebt es, vor Freude darüber, daß die Landratten allmählich von der Badeküste verschwinden, laut aufzujauchzen und ihre Woger wildem Chaos durch- und übereinander zu jagen. Aber das i für moderne Kriegsschiffe kein Hinderungsgrund, ihrem Dienst nachzugehen, selbst die kleinen Torpedoboote sind heute dem stärksten Seegang gewachsen. Nein, der Uebel größtes ist der — Nebel! Er pflegt überraschend einzutreten, nur Sekunden vergehen, und viele Meilen im Umkreis zieht das Meer ein undurchsichtiges Hemd an, dessen Farbe stark an Samstag erinnert. Die Kommandanten der einzelnen Schiffe machen Gesichter, deren Ausdruck, im Gegensatz zu dem sonst im Dienst üblichen, große Verschiedenheiten aufweist. Hier lagert mut auf den Zügen, durch die Tatsache verursacht, daß trot aller Versuche es noch immer nicht gelungen ist, auf künstliche
Weise diese Taratgppe. 3u, verrächfen,.Topt, hiegelt
Weise diese Tarntappe zu vernichten.# F E##cm iam.
Freude in den Mienen, eine Folge der durch die schwierige Navigierung im Nebel vermehrte Arbeit. Und es gibt auch bei der Marine Leute, denen nur bei vermehrter Tätigkeit erst
Auf einem anderen bebärteten
bei der Marine Leute, benen nut der vermehrnr
ordentlich zu Mute wird! Auf einem anderen bebärteten Antlitz spielt der Schalk: Bin doch neugierig, wen der Chef diesmal für den Nebel verantwortlich machen will, scheinen die Augen zu fragen! Das letztemal war es der Navigationsoffizier einer Torpedobootspatrouille, der sich ein wenig zu tief seitwärts in die Büsche geschlagen hatte und dadurch den ersehnten Zusammenstoß immer mehr hinzog, bis plötzlich en tretendes Nebelwetter ihn gänzlich unmöglich machte. übrigen sind die Flotten jedoch bemüht, auch bei unsichtigem Wetter die Manöver fortzusetzen, bis das warnende Geheul be Sirenen Kollisionsgefahr befürchten läßt. Dann lautet b# Befehl der Oberleitung: Schiffsweise ankern! Je nach bei Stärke des herrschenden Windes kann ein Nebel stunden=, abauch halbe Tage lang anhalten, klärt sich dann das Wetter auf, so kann man oft ergötzliche Szenen beobachten. Zwei Panzer kreuzer, die sich bei Tage vergebens gesucht haben, liegen auf einmal einträchtig ein paar hundert Meter voneinander, aber kann auch vorkommen, daß sich die beiden Gros schon au weniger wie Schußweite einander genähert haben. Wer inn schneller„gefechtsklar“, das ist die Frage! In den mei#tel Fällen hat der Nebel einen Abbruch der Manöver zur Folde, worüber die, denen jetzt die Entlassung zur Reserve bevorsteht, nicht gerade böse sind

Kölner Local-Anzeider Nr. 261* Montag, 22. September
Fahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
Nachtsessel
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Praxis für Harn- u. Hautleiden und Heilstätte für Beinkranke
verlegt
nach Habsburgerring 1, am Opernhaus
Dr. med. H. Thom
Seite 5.
Zur weiteren Vergrößerung meines Geschäftes uno zur Vermehrung meiner Auswahl habe ich die ersten
Neuheiten in
—12, 2½-5½
Sonntags und Montags nur vormittags. a*
Syndikatfrei
Fuhrenweise per Zentner
50 Pfs.
frei ans Haus.
" Iin— taschen,=koffer, Rucksäcke,
c L9 I. U. LIHetad Umhängegeldtaschen, sowie
Aiegestühle Reise- Kashehs
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet ldo.. 0
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Elgelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Kohlenhandlung. b8
Probsteigasse 20. B 647
Hompl. sch. Küche, 2= u. 1½schl Bett, g. Sofa, Spiegel, pol. Tisch, wß. Kinderbett 10, eleg Kinderw. u. s. b. Aquinost. 3, Soui
welche für 1914 bestimmt sind, bereits eingelagert. Muster davon sind in meinen&a Schaufenstern ausgestellt. Die aus den rüheren Jahrgängen stammenden Tapeten werden, um Platz für die noch fortlaufend eintreffenden großen Sendungen zu schaffen bedeutend ermäßig verkaut. Die jetzigen Preise sind unter den rüheren in meinen Schaufenstern angebracht.
1 Niodoretoin Bürgerstr. 22-24, Eoke Alter Mark! C. Nieuerstein, u. Taschenmacher. Gegründet 1880
Kölner Capeten-, Wachsluch- u. Linoleum=Zentrale.
Große Mengen
nie wieder„Goldadler“
Koch
7
B. Form
1.6S
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferan
* Dampf-Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506.
9 Federdichte Stoffe. Bettfedern und Daunen.
„Ich litt seit 3 Jahren an gelblichem Ausschlag mit furch barem
hautjucken
Durch ein halbes Stück Zukkers Patent- Medizinal-Seife habe ich d Uebel
völlig beseitigt H.., Poliz.= Serg.“ a St. 50 Pf.(15% ig) u 1 50 M.(35°ig, stärkste Form).
Dazu Zuckoch- Creme
(à 50 Pf., 75 Pf. etc.) In allen
Apotheken, Drog vien u. Parfümerien erhältlich.
mit der Schutzmarke
des Verbandes
Deutscher Herd-Fabrikanten
bieten Gewähr far
erprobte Güte u. Preiswürdigkeit
Achten Sie daher beim Kauf auf diese Marke! 4
Wilh.
Dünner
gegr. 1867
:<space> F e r n s p r.<space> A<space> 3 4 5<space> 1 Bureau:
Mohrenstraße 28
empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
Wirklich guten
Kaffee
von K.40 bis.20 das Pfund finden Sie immer frisch bei
Gustav Busch
seit 1880 Spezialhaus für ausschliesslich tadellose Kolonialwaren u. dergl. g* Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Die Kölner Geschäftswel
gat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
Te
Hölzken
Tel. B 6991
Opelinstr.
Zum Pilsener Urguell Ha
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgeri. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
0 f 0
s Manchester:
Meter 4 bis 1 Mk. 9
Manchester-Reste
sehr billig.*8 ·
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.„
00000
Es kostet Sie!
nur ein Versuch— führt unbedingt zum dauernd. Gebrauch.
Wolfs Waschextrakt 5 Pfund.50M
Glänzend bewährt, nicht schädlich, blendend weiße Wäsche.— Zu haben bei:
Wolf&amp; Schneider, Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstr. F. Hein, Köln, Limburgerstr. 22. 70
Schriftliche Bestellungen werden prompt erledigt.
N# T4.2, Sing. u. and..Garant
IInNN 10—95Kauchgünst. f. ##yi Händl. Lag. Jahnstr.36
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22.Sept. 1913.
Die Entführung.
[28) Kriminalroman von A. Groner.
Biro, der ungemein schlau und erfinderisch war, meinte, es würde sich schon nicht gar zu weit vom Erlenhof, in einer der ihn umgebenden Ortschaften, ein alleinstehendes Haus finden,
das für Sommergäste eingerichtet sei, aber jetzt, Ende Oktober,
Dieser Meinung war auch Lassony. Und mitten im Gespräch fiel es ihm ein, daß er ein solches Haus bereits wisse. Er hatte es während der Zeit, als er mit seinem Vater als Gast im Erlenhof geweilt, kennen gelernt. Damals hatten sie drei Jagden mitgemacht, zwei als Jagdgäste Poigners, die dritte in Begleitung Bräuners, der von einem seiner Bekannten eingeladen worden war, auf dessen Gebiet zu jagen.
Dieser Bekannte war ein Gutsbesitzer von jenseits der March; sein Gut lag in der Mitte zwischen Neudorf, Theben und Kaltenbrunn— drei Ortschaften, die gleichsam die Ecken eines Dreiecks an der Grenze des Thebener Wald- und Hügellandes
Die Jagd fand damals auf dem sogenannten kleinen Kogel statt, auf dem sich ein gutgehaltener Eichen- und Buchenbestand
Sandor von Lassony vernahm da plötzlich ein von einer schönen Frauenstimme gesungenes Lied.
*<space> N o c h<space> e i n<space> D u t z e n d<space> S c h r i t t e<space> u n d<space> e r<space> s t a n d<space> a m<space> R a n d e<space> e i n e r<space> jäh abfallenden Böschung, unter der sich eine Waldstraße hinzog. Jenseits der Straße befand sich die Sängerin; eine sehr hübsche, junge Frau in hellem eleganten Morgenkleid, die, ein Baby in einem Korbwagen vor sich, im Vorgarten eines kleinen, turmähnlichen Hauses saß und nähte.
Das Haus hatte nur vier Fenster Front, aber ein ungewöhnlich hohes Stockwerk und darüber noch Mansarden. Es sah nicht eben sehr wohnlich aus; vielleicht war es einmal ein Jagdschlößchen###esen.
Sandor Lassony erkundigte sich während des Jagdessens nach dem Waldhause und dessen hübschen Bewohnerin und erfuhr, daß diese mit ihren Kindern und einem lungenkranken Mann seit etlichen Jahren das Haus während des Sommers bewohne. Es gehöre einer alten Dame, die in Preßburg lebe und nichts anderes damit anzufangen wisse, als es zu Ihr Bevollmächtigter, der Bürgermeister von Neudorf, beAn dieses Haus erinnerte sich Lassony und hatte daraufhin
mit Imre eine lange Besprechung.
Am nächsten Morgen verschwanden die beiden aus Wien, tauchten etwa zwei Stunden später in Neudorf auf und mieteten sich als Touristen in einem Wirtshaus ein. Schon tags darauf mietete Lassony, der sich für einen Maler ausgab, das Waldhaus„einstweilen für einen Monat“.. Der Wirt, bei welchen sie wohnten, war eben der Bürgermeister. Ganz unverfänglich hatte Lassony das Gespräch auf seine vermeintliche Kunst und seine Absicht gebracht, herbstliche Naturstudien zu betreiben, und hatte es bedauert, daß es hier herum noch keine Villen gäbe.
Daraufhin hatte der Bürgermeister erwidert, es gäbe bei ihnen allerdings noch keine Villen, er kenne aber ein bescheidenes Haus, das ausreichende Unterkunft biete. Das Haus liege aber einsam und niemand sei da, die Wirtschaft zu
Ohne irgendwelche Hast hatte Lassony gemeint, er könne sich das Haus am nächsten Tage ja ansehen, vielleicht passe es ihm Natürlich paßte es ihm. So mietete er es und ließ allerlei Eß= und Trinkbares hinausschicken. Der Knecht, der
es brachte, erzählte nachher in Neudorf, der Maler sei vorm Tor gesessen und habe mit bunten Stiften einen Baum abgeImre, der für die Neudorfer Johann Auer hieß, brachte bei seinen täglichen Einkäufen unter die Leute, daß sein Herr ein kränklicher Sonderling und er selber ein in allen Fällen gerechter Diener sei, der es in jedem Zweig der
dem tüchtigsten Frauenzimmer aufnehme, man brauche also im
Waldhause keinerlei fremde Hülfe.
sollen von jetzt ab zu nie dagewesenen und kehrenden Preisen bis auf weiteres verkauft werden.
Heumarkt. Ecke Malzmühle,
Töpferei Weber, früher Leystanel 5l.
lauptgeschäft Gürzenichstr. 12, Stadthaus.
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Oktober 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Grundstück:
Flur 26, Nr. 649/48,
Eintrachtstrasse Nr. 35,
groß 65 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau "<space> u n d<space> H o f r a u m,<space> N u t z u n g s w e r t:<space> 1 2 3 0<space> M a r k;<space>
Eigentümer: Oskar Josef Esser, Schenkwirt zu Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden. 64##
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.—0
Am 2. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 20, Nr. 1017/61,
Schwalbengasse Nr. 4,
groß 1,22 Ar, Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 2700 Mark;
Eigentümer: Konstantin Frisch, Kaufmann in Cöln und MiteigenAm 27. November 1913, vorm. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene GrundWeichserhof Nr. 33,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,20 Ar, Nutzungswert: 3900.,
Eigentümer: Witwe Richard Giersch, Maria Ursula geb. Birekoven, und Wilhelm Heinrich Edmund Giersch, beide in Cöln, ia Erdengemeinschaft,
Cöln. Abt. 39.
Er war es in der Tat. Er war ein Universalgenie, räumte auf, wusch und kochte und nebenbei machte er auch— SchlosserEr brachte feste Gitter an der Innenseite der Fenster in
einem der Zimmer des Erdgeschosses an.
Die Eisenstäbe und Bänder, sowie das Werkzeug und die Nägel, die er dazu brauchte, hatte er aber nicht in Neudorf, sondern in Theben gekauft, wo ihn niemand kannte Gleich an dem Tage, an dem er und sein Herr das Waldhaus bezogen hatten, war er nicht daheim gewesen. In der 9 ach vom 19. auf den 20. Oktober wanderte er Groß=Enzersdorf zu, wo er am Vormittag des 20. Oktobers die Poignersche Magd
Ar Abe, de selben Tages kaufte er bei dem Neudorfer Krämer einen Badeschwamm. Von der Groß=Enzersdorfer Apotheke hatte er eine Flasche Schwefelsäure mitgenommen. Als er gegen zehn Uhr abends heimkam, brachte er außerdem noch ein halbes Dutzend Kuverts, ein Päckchen Briefpapier und einen zerknitterten Papierbogen mit, den er aus Poigners Papierkorb genommen. Es war eine Amtsschrift, ziemlich umfangreich und mit Poigners Unterschrift versehen. Diese und alles andere auf dem Briefbogen Geschriebene stammte von einer Hand— darauf hatte Biro sehr geachtet, als er den Bogen mitnahm. Er hatte Glück beim Durchstöbern des Korbes gehabt. Gleich das dritte Papier, das ihm in die Hände kam, war eine prächtige Schreibvorlage für seinen Herrn, der sich dann auch mit außerordentlichem Fleiß bemühte, so zu schreiben, wie Poigner schrieb— was ihm sehr gut gelang.
Nun lag Bräuner, den Lassonys Fälschertalent ins Verderben gelockt, als Schwerkranker im Waldhause, in einer Stube, die zum Gefängnis gemacht worden war, in der Hut zweigr. Mänzer, deren einer ein abgefeimter Verbrecher war, wayrend sein
Kumpan die Verbrecherlaufbahn erst betreien. Hatgre, grja, p
beiden mußten sich sagen, daß ihre ruchlose Tat wahrscheinlich
ohue Nutzen für sie geschehen sei.„ehrgieser zum höchslen Fieber doch unmöglich anrufen konnten, mußte dieser im höchsten Fiever
liegende Mann zweifellos zugrunde gehen.

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 261 a Montag, 22. September 1913.
i c h t<space> 1<space> E r i t<space> g e a<space>
Stimmen aus dem Leserkreis
sche Redaktion übernimmt für## Ig#rzu#; zume Merantwortung. Sie 3
.s ig bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klarung des::: " ere Zachverhalts auch zu verossentlichen.
die Scherfginstraße hinein, so kann man nogh. IXe, den Berg as nach dem veralteten Shstem, wonach, dog, gmpesgnschfife zur
nauf laufen soll, angefertigt wurve., i, höchstens bei einem
ie Gossen liegen hier au, 10 hoch, doß Horrcgl, genggee Waiser,
esce esches escescheie ese e
schchsehshehsece
enn diese nase Hübe, zseren, voge ren Zustände hingewiesen
Straßen vom Schlamm gereinigt werden
der Kriegsfreiwiutgen von iht mitgeteilt worden. Nun haben
der unsgesamt Wold Friegsfteiwilige an depicherese, ach
E Pashren, veiIe Dienste, die. Männer dem Vaterland gebschecde ie de Keaschen die Keigehete Nie anh
noerechtfertigt erschein;: Mehrere Mitglieder des
Verbandes der Kriegsfreiwilligen von 1870
189)), den haben de meisten Straßendahgriehnngen a.
Seit einigen Wochen haben die woenre,.0 5der ale von gleicher
empfehlen, die Schilder in der
den Bagen zu eteanen, uad mituter file manchen von Vortel
ein dürfte.
M Bäln-Bickendorf. Die städtische Verwallung
traße—5 Laternen. Von der Schule bis. Zesguchtung Hringend van bergebens eine Laterne, ve., Zahreszeit, Auch sehlt, auf
lsegt, der Bürgersteig dann immer
adbnusgoang eiaes auschen 91.), tschednschen Laodes, Dder anr.
Zwölftes Kapitel.
Am Abend des 24. Oktobers hatten die zwei Schufte Bräuner
ale de Sechnanl dash acd eichetäihe aehten e.
srößter Sorgfalt gezglegt wige... zumeriu wurden ihm Richt einen Augenblick blieb er allein. Immerzu
solch nicht oit. Gad loeg der Verietze Zeug. zmeiten Nacht seines Aufenthaltes in
ratlos. Lassony rannte wie ein
Verrückter in der Stube umher und stöhnte und jammerlr. Seit Gewissen machte ihm wieder einmal viel zu schaffen.
Biro hockte verdrossen neben dem Bett und verhinderte mit seiner Riesenkraft allzu heftige Bewegungen des Fiebernden „Wenn er stirbt, habe ich keine ruhige Stunde mehr!“ klagte Lassony fassungslos.
„Das wäre das wenigste, versetzte er spöttisch.„Die Hauptsache ist, daß wir kein Geld kriegen, wenn er stirbt!
Darauf wurde wieder stundenlang nichts gesprochen.
Endlich zog Imre seine Uhr und sagte:„Es ist spät. Endlich z0s Julke6. Ihneh“, nicht Herr w
eschseshece escee e
de inunterbackene Gsfersalug deg, Sonzish escheite ie uich
sie Hermnit briugend gebete, Liese Anordung perigstenz in eine,
verkehren.
O
Bandwerk und Gewerbe
anaaneeeuebeOerebe
0 der Verein der Gasth,u., erähgeige Gestetalgeseglhng
Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wurden neig, Peit,
eschice enech e
und die Musierversicherung,..— Tchreinermeister von Köln
O Mülheim(Thein) fudet morgen, Dienstag, abends 730
Uhe in Wiesten Salk, g, Augegeieichet
Keusche Werhundaustelung, Goilne, P1a, it. hesgzderer Berich, asohschesen und der die Fage: Die steln. ich die gälge
Schreinermeister zur Errichtung einer Zwangsinnung?
Aus der Arbeiterweit
dr eutel Du könntest seiner ja ohnehin nicht Herr werden.
chlafe
Leg dich nur
„Ich kann nicht schlafen.“
Unsinn! Es ist schon Mitternacht vorüber. hin, dann kommt der Schlaf schon.
Wenn ich nicht da biu, gehst bu zu griz eie, Zear oate
er ängstlich. Du hast ihn vorhin so derb niedergedrückt.
0 Katholische Arbeitervereine. Der Herbstdelegiertentag des Rezirksverbandes Köln=linksrheinisch findet am SonnKöt, Annostraße statt. Die Tagesordnung, sautet: 1. Die
worden. Die Beschlüsse der Delegierten werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt und sind für alle Vereine bindend.
Gesellschälts- und Vereinsleben:
(0 Windthorstbund Köln=Uord. Ein verheißungsvoller Anfang mit der Winterarbeit des Bundes wurde am„Freitggaben gemacht. Zu der Versammlung, in der Frl. Mia Metzen
sche easch elc hsche ce ecece
e schsch ceccee
eschscehescehe hase ceschscheene
„Soll ich ihn aus dem Bett springen lassen?
„Nun alse Rede keinen Unsinn! Ich tue nur, was ich muß.
Geh endlich!"
„Ja, ich werde versuchen zu schlafen.
Er ging in sein Zimmer hinüber, legte sich auch zu Bett hatte sich sogar ausgekleidet. Der Schlaf wollte trotz aller
Wder Gehanter stellen sch en u. 2ePlge Vererscher. einer immer unheimlicher und gräßlicher als der andere. Endlich jedoch tauchte einer in ihm auf, der licht und geradezu
Eine lange Weile überlegte Lassony, dann zündete er die Kerze an und kleidete sich wieder an.
Hierauf holte er sich seinen Kofser, der ig einen, Schrar untergebracht war, und stellte ihn auf den Tisch. Er suchte nach einem kleinen Reisehandbuch, das die Fahrzeiten der LokalEr sand Bichsein bald, schlug die Streie Wien-Prezburg auf und sah nach, wann die Station Blumenau von Zügen
Der Ort Blumenan lag eiwa fünf und einen, helben, Kilometer vom Waldhause entfernt; er war für dieses die nächste Eisenbahnstation, von der aus Wien zu erreichen war. Lassony erfuhr, daß der nächste Zug nach Wien morgens um
Raun zag er sch volends an, legte sogar Hut und eleganten
„Paut, was gibf=2“ eunpfing ihn dieser verwundert.„Kannst
du wirklich nicht schlafen?“
„Ich werde es jetzt können.
„Warum?". 6:
„Weil ich ruhiger geworden bin.
Warum?“ fragte Imre noch einmal.
„Mir ist etwas eingefallen.“
„So, was denn?"
„Wir müssen Bräuners Fieber wegbringen.
Versamiulung geschosen. Setzg Zeuasfhuahnen Kounten gebichz,
der verbangatgg, des
andischen Loden siet und auf ein Vgerscesgoehen. Der Kerct,
esbi, Kherce cheset, Segeste schechece
sche Hunsgebug=Kertele, 6e Podhortes. die SeKentung ber
tiw, neu eingeführt eine.e ouugen. Die Jugendfrage
eine Verbandskase für. Bu..419.1, Folgende Entschließzung wurde einer glücklichen Losung zugesuyh. den konfessionellen
bringt das Verhatnts der„ogziemerzschaften zum Ausdruck: Vereinen und den chriftlichen Gewerrschol, gristlichen Gewers„Es gilt noch, unsere Steuup##### unterstützen und forbercd mit fbrer,. Lelizelr Seiete
sletche ue geistäse gaobeschshe und ele Bigesche ie
Mitglieder der chriftlichen Gewerkschaften Vr.ung gglgßt sich ein
korfesionelen Vereine sein.“ Izige Hölental nach dem herrgemeinsamer Ausklug durchs prächtig, g. unvergeßlich bleiben bden itse, on, gende Verharhzschrte die die Conorden über
Basel nach Luzern, Zürich, Korstanz, Lindau und Nünchen
führte.
•. Von Hah und Fern ososseneronennnen
** Opfer der Berge.(Drastber.) B ep,rxgutit. De.sSechramg
Beimn Austege au hant Züihrek von Rebef und einem Schneesturme aus Kempten mit den. v. L. Wachr auf dem Glerscher zubringen.
bschls heschseshte ese
SePchüber a. der einrt Etgz, bom;, Hetrüger.v Seine stete Freund
mitpridaten Geldern spielte er.
ei, Bleiygheching, an Fuitze, besz Hohzenzgolernz sichz
bahn Gamertingen-=wecingen, am Gupe, Lur, Scherig hultnaben
man gegenwärtig, fiefet, Morgen ein:„Garst und anderen messerden Schienenstrang besehen. Doit tserv pie Gräfer und Kräuter
ähnlichen Wertzeugen geht es über. Praizzprosten und die die in diesem feuchten Sommer Ap#ig.——7Fichtig wird ae.
besizhesgenshe Siaiden ie. Geiächigen üir de Seinek ir
fördert.
„Wie willst du das machen?“
„Wir werden ihm Chinin geben.“
Wir werden es hof tre um sechs Uhr früh von
Zu einem Doktor? Wie wilsi du ihn glauben machen, daeß
„Ie habe Fieber. Sche ig wie ein gesunder Meusch ausz
Jeder Arzt wird mir glauben, daß ich krau.. Ich
als„Durchreisendere auftreten, der an Fieberzuständen leidet und mit einem Mittel gegen seine Krankheit verschen werden
„Dann gibt mir der Arzt sechs oder zwölf Pulver. Glaubst
Biro zeigt auf de wild um sch schlagenden Bräuer, bese,
Gesicht dunklerot war, dessen Augen unheimlich glanzten,
über dessen aufgesprungene Lippen wirre Reden kamen.
ich habe ja dann ein Rezept in der
„Richtig. Damit kannst du dann täglich nach Wien fahren.
un die Dos wieder machen Zu.ie.6, dach Druckereien in
„Ich fahre nur einmal hin! Es gibt doch Druce
Wien.“
Ich lasse mir von dem gedruckten Tert des erhaltenen Re zeptes hundert Stück nachdrucken.
„Dann habe ich genug und übergenug Rezeptzettel; etwo zehn davon fülle ich handschriftlich aus, wie das Originalrezep ausgefüllt ist, und gehe mit jedem in eine andere Apotheke.
„Sehr gut.“„„
Dann haben wir, was wir brauchen."
„Reichlich. Wenn Bräuner sonst gesund werden will, steht in nichts mehr im Wege. Das Fieber werden wir schon klein
b Gastäichung 8e“

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin u. Tante,
die wohlachtbare Frau
Christine geb. Franken,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von nahezu 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
ImNamen der trauernden Hinterbliebenen
der dietbetrübte Gatte nebst Kindern.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Hasselsweiler, Reiferscheidt, Holzwickede, Felderhof, den 21. Sep
tember 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ewaldistrasse 1 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Solt- Jemand aus Verseben eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 10
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Geheimen Justizrat
Ferdinand Etzweiler
findet am Mittwoch, den 24. September, um 9 Uhr, St. Gereon statt.
Königl. Dreikönigsgymnasium.
Für den während der Ferien verstorbenen langjährigen Oberlehrer der Anstalt
Herrn Prof. Gustav Schmitz
wird am Dienstag, den 23. d. Mts., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt eine Seelenmesse gehalten. Um freundliche Teilnahme bittet die früheren Amtsgenossen und Schüler des Verstorbenen
namens des Lehrerkolleglums Der Direktor Dr. Franke.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Prot. Wilhelm Albermann
Bildhauer
findet am Mittwoch, den 24. Sept., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
für den verstorbenen
Fuhrunternehmer
findet Mittwoch, den 24. September, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt. 3
Zwangs-Versteigerung
Am 23. September 1913. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Fahrrad. Geldschrank, Schreibtisch, Büfett, Pianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Freitag, den 10. Okt. 1913, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 81000 bis 87000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. r
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Das Jahrgedächtnis
für ansere verstorbene Mutter
Frau Wwe. Math. Abels
findet Dienstag, den 23. September, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst einladen
S Geschwister Abels.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 23. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
I. 1. Vertiko, 1 Trumeauspiegel,
II.1 Ladenschrank, 39 gestrickte Jacken. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln o“
D 4 bei der Frauenwelt der bürgerTIEDT lichen Kreise in Köln und in der woiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichttich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchter an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wiru.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 24. Sept. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Hängelampe, Spiegel, Teppich, runder Kommode mit Spiegel u. Marmorplatte, Wanduhr, Schreibtisch, Vertiko, 20
Daar Damenstiefel, Büfett, Nähmaschine, Grammophon, Sprechapparat und 12 Platten, Trumeauspiegel, Ausziehtisch, Sofa mit Umbau.
Semrau
Gerichtsvollzieder in Cöln.*
Geffentl. Verkeigerung
Am Mittwoch, den 24.., vormittags 10 Uhr, sollen
auf Anstehen der Parteien und auf Grund Beschlusses zu CölnNippes, Cranachstraße 10, gegen Barzahlung
sieben schwere Karrenund Lastpferde
als Apfel=Rotschimmel u. Füchse im Alter von ca. 5½—8 Jahren, versteigert werden.
Adams, Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Seite 7.
Mobiliar. Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage sollen d. d. Unterzeichneten am Dienstag, den 23 Sept. er., 10 Uhr vormittags u. nachmitt.
3 Uhr, Cöln,
145 Eigelstein 145 als Auktionslokal. verziehungshalber folgende gebrauchte Gegenstände:
Vertikos, 6 komplette Betten, 6 Kleiderschränke,
1= und=türig, Anrichte, Stühle, Tische, weißer Herd, Diwans, Bilder, Spiegel, Bettzeug, Trumeaux=Spiegel, Wagen, Lampen, ein Kinder=Zweirad, Waschbütten, Waschmaschine,
1 großes Oelgemälde (Nonnenwerth), diverse Haus= und Küchengeräte: u. dgl. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Besichtigung am 23..,13, vormittags-10 Uhr im Auktionslokale Cöln, Eigelstein 145.
Tillmann Mähler, Auktionator u. beeideter Gerichts=Taxator, 1 Cöln, Komödienstraße 64.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 23 September 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsil= stein 23 versteigert werden: 1 Partie Möbel aller Art,
Am Mittwoch, den 24. Sept.
1913, vormittags 11 Uhr,!##tig herr. e
sollen im Pfandlokale Hansa: Musikautomat, 1 Buchrina 92 zu Ubiln versteigert Hruchkorschnellpresse, 1LaAII mA deneinrichtung, 2 Piani10 Aktien der West= nos-Zuchhef,
deutschen Diorit=.] Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Sandsteinindustrie.
Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Aus Kölns Nachbarschalt
°TCCCSPSDSDTTTTT
0 Mülbeim(Rhein), 21. Sept. 1913. Die katholischen Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirksverbandes KölnMülheim hatten sich hier heute zu einer großen Konstantinfeier eingefunden. Nahe am Bahnhof versammelten sich die Ver eine und begaben sich in geschlossenem Zuge
wo eine kurze Andacht stattfand. Hiernach bewegte sich der stattliche Festzug, an der Spitze zwei Sebastianusschutzen zu Pferd, durch die heflaggten Straßen. Drei Musikkapellen spielten Märsche. Kurz nach 3 Uhr begann in der überfülten Stadthalle die Festfeier. Der Bezirkspräses, Hr. Rektor von Ittel, begrüßte die Festversammlung und ganz besonders die vielen Ehrengäste. Die Festrede hielt Hr. Professor Pater Cohausz, dem eine stürmische Ovaon dargebracht wurde. Den fesselnden, lichtvollen Ausführungen lauschte die Menge mit größter Aufmerksamkeit. Redner entrollte in herrliches Bild von dem Sieg und der Unbesiegbarkeit des Christentums. Erst das Christentum, das anfangs vielgeschmähte, brachte den Menschen die persönliche Freiheit. Das Christentum den Weltreichen ein Gottesreich gegenüber. Der Nasse, die bisher geknechtet und geächtet war. wurde jetzt eine Fulle van Lebensmut zuteil. Es siegte die Gottesaristokratie über die Weltaristokratie. Das Christentum siegt auch heute noch auf der
pongen Welt. Do sod de Velgech ur„Ir- Keuteg, der aier nisten, der Unstürgler“ Seit dem Sieg biz Teuzegg
die Barmherzigkeit durch die Welt, ist die Frau, die
vordem entrechtete, dem Manne gleich. Eine, kleine von Männern war es, die dem Kreuz zum Siege verhelfen sollten. Alle Martern, alle Verfolgungen waren fruchtlos. Immer weiter dehnte sich das Christentum aus, und heute zählt die anfangs kleine Schar 270 Millionen, die größte unter allen religiösen Scharen. Wo ist jemals auf der Welt ein Kampf gegen solche Feinde mit so spärlichen Waffen geführt worden: Die Ausbreitung des Christentums ist nicht Menschenwerk, sondern Gotteswerk. Mit den Waffen der Demut, des Gottvertrauens und des unerschütterlichen Glaubens eroberte das Christentum die Welt. Das Kreuzesbanner schwebe auch uns voraus und der endige Sieg ist dem Kreuze sicher. Donnernder Beifall folgte den Worten des Redners. Hr. Cand. phil. Brüll begründete ein Hoch auf Papst und Kaiser in trefflicher Weise. Frl. Frings fand großen Beifall mit einem schönen Prolog. Gesangsvorträge des Stammheimer und Deutzer Arbeitervereins, gemeinschaftliche Musikvorträge und lebende Bilder aus dem Kampf des Heidentums gegen die junge Kirche füllten das Programm aus. Gegen 9 Uhr hatte die imposant verlaufene Feier ihr Ende erreicht. Eo
Heute unternahm eine Kommission, bestehend aus Unterstaats sekretär Holtz, den Geheimräten v. Zedlitz
gierungspasident Dr. Steinmeister und anderen Mitgliedern der König lichen Staatsregierung, ferner den Oberbürgermeistern Wallraf und Clostermann und dem Landrate Schlechtendal eine Besichtigung des nach Köln einzugemeindenden Gebiets. Den Herren Otto Anoreae und Adolf Lindaens wurde der Charakter als Kom merzienrat verliehen.
ais Kön.
( Die Ausstellung Alt= und Neu-Köln wurde gestern von
etwa 4400 Personen besucht. an en
(0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen„Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind je zwei offizielle Festpostkarten, welche anläßlich der Blücherfeier in Caub in 1000 Exemplaren verausgabt wurden, ausgestellt.„#2
.A) Spiel- und Turnfest der Kölner Volksschulen. Anfang Oktober findet auf den städtischen Spielplätzen am Poller Ufer ein
Spiel= und Turnfest der Kölner Volksschüler statt, wozu schon eftige Vorbereitungen getrofen werden. Die Schulen, vie gegel;
seitig um den Eichenkranz ringen, werden vor Beging der ausgelost werden. Die Wettkämpfe werden sich in diesem Jahre nur auf einige Ballspiele beschränken, und zwar sind Grenzball, Tambourinball und Korbball vorgesehen. J
CA Vermißt. Seit dem 8. August d. J. wird das Kinder fräulein Auguste Breitmar, zuletzt Theresienstraße 36 wohnhaft gewesen, vermißt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung:
17 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare rot, Augen grau, Stumpfnase, Doppelkinn. Bekleidung: weißer Strohut, gruner Rock und Taille, graues Korsett, Wäsche gezeichnet A. B.
(D Ein eigenartiger Unfall trug sich heute vormittag an Wallraf=Richartz=Museum zu. Als dort ein 16jähriges Mädchen an einem Straßenbahnwagen vorbeigina, erfolgte plößzlich eig, mächtiger Knall. Das Mädchen wurde durch eine Kugel am Bein erheblich verletzt. Man vermutet, daß auf dem Straßenbahngeleise
(d Straßenr2.“ Iu der vorleten Nacht wucde in der
Annostraße ein alter gebrechlicher Arbeiter von einem Burschen mit den Worten angehalten„Hände hoch". Dann ya
der Straßenräuber dem Arbeiter das Portemonnaie mit 22 M. Inhalt gestohlen und ist geflüchtet. Es gelang noch in derselben
Unfäl“. Ein Knabe aus der Bayenstraße war mit der Hand in eine Maschine geraten; schwere Verletzungen waren die Folge.— Auf dem Katharinengraben kam ein Mann zu Fall und vorletzte sich schwer am Kopf.— Von einem Wagen stürzte auf dem Rothgerberbach ein Mann; auch er erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Von einer Leiter gefallen war ein Mann aus der Josephstraße; er stürzte in eine Scheibe und verletzte sich schwer. Einen Armbruch trug ein Knabe davon, der in der Thieboldsgasse
(d bie Standesamtenachrichten, In der Liggiten Sitzung der Kölner Handelskammer kam eine Eingabe des Verbandes der Fabrikanten von Markenartikeln vor, welcher von der Handelskammer geeignete Schritte wünschte, damit in den Zeitungen die Rivilstandsnachrichten wieder veröffentlicht werden könnten. Im Ausschuß für Handel und Gewerbe war diese Eingabe eingehend
beraten worden; der einstimmige Beschluß lautete dahin, dem Kollegium die Ablehnung des Antrages zu empfehlen. Nachdem der Vorsitzende seinerseits die Ablehnung noch begründet hatte, trat die Versammlung dem Beschlusse des Ausschusses einstim mig bei.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Eisenbahnassistent Richard Hempel in Lobberich zum Verkehrsbureau hier, der kommissarische Eisenbahnassistent
Mülstroh von Erkelenz zum Betriebsamt 2, hier, der Weichensteller Jos. Krall von Köln=Ehrenfeld nach Kapellen=Wevelinghoven, der Eisenbahngehülfe Frembgen von Köln=Gereon nach Liblar, die Bahnwärter Matth. Lutz von Block Lind und Franz Tireck t
Block Gremberg nach Köln=Kalt(Nord).. g geicesten
Ernannt sind: Der Schaffner Paul Wirtz in Köln(Eifeltor) zum Zugführer; die Schaffner im Probedienst Wilhelm Zarges in Köln(Eifeltor) und Richard Winkelmann in Köln(Gereon) zu Schaffnern und der Hülfslademeister Johann Hahn in Köln(Gereon)
Die Annahr und Anlegung fremder Ordensauszeichnungen ist gestattet: dem Regierungs= und Baurat Lütke, Eisenbahndirektion, das Kommandeurkreuz des Bulgarischen Ordens für Zivildienst und dem Regierungsbaumeister Dorpmüller in Köln=Kalk die IV. Klasse des chinesischen Ordens der blühenden
tsg) 2.#at Louis Hagen, Stadtverordneter und stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer, ist der Charakter als Geheimer Kommerzienrat verliehen worden.
Den Kaufleuten Günter Wolf(Berlin), Peter Speper(Straßburg) und F. Theodor Steingießer(Köln)— Teilhaber der Firma
Speyer, Fabrik für Uniformen und Ausrüstungsstücken in — ist vom Prinzen Max von Baoen das Pradika
(A) Feuer. Gestern—.
Zülpicherstraße ein Zimmerbrand.
Mohr&amp; Speyer, Gur 1—
Berlin— ist vom Prinzen Max Hoflieferant verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
Gestern abend entstand in einem Hause in der „upicherstrug ein Zimmerbrand. Die hiesige freiwillige Feuerwehr löschte den Brand.
(A) Der Revolver. In der letzten Nacht entstand auf der
Hauptstraße zwischen mehreren Burschen ein Streit, der in eine Schlägerei ausartete. Dabei gab einer der Kampfhähne mehrere Revolverschüsse auf seine Gegner ab, glücklicherweise ohne jemand zu verletzen. Der Revolverheld wurde verhaftet. 22
:: Mitteilungen::;
00 Aus Köln-Sülz. Seit dem 1. September ist das in Sülz, Verrenratherstraße 221(Ecke Sülzburgerstraße) belegene Restgauraut in den Besitz des Hrn. E. Franken übergegangen. Der neue Besitze führt feinbürgerliche Küche, Mittag, sowie reichhaltige Abendplatten. Mit dem Restaurant dürfte den letzthin laut gewordenen Wünschen genüge getan sein.
Handelstei
-ananaeaneeebeesessenc
Köln. 22.Sept.1913. Schlacht vienmarkt. Preise für die 00
e=eäcöche obe Se he herch m. 6 6 8. 8. 35 e sese Preonres.3 Kale, Go Sesate. GoLahreige ast Shsreitel
00 Viertel Grossrieh. 00 Külber.)..,., Eilg: A. Hiesige SchlachFleischpreise in Grosshandel„das Nu.
8. N..52. 5f Küh“: 1. Beschalenheit M. 0,00-.00, 2. M..56-.60, #4., T5d 1/80 speck fl. 000-000. B. Eingeführte: seriel s..3821.33. au. Lehivreien: Voritersertal Kk.
4P0..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit
M.00-.00, 2. M..00-.., 3. M. O,O0-.Cb. Schaffleisch M..00.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
M Köln. 22 Sept. 1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 6,50 bis 7,00. Wiesenbeu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh.80 bis 4,20. Krummund Pressstroh.80 bis 3,20 die 100 Kilo.
* Köln. 22.Sept.1913. Rübol in Partien von 5000 Kil vorr. 70,0)B Okt. 69,00, 68.500.
rk
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11,00„„
Roggenrichtstroh 12,00.„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dies0Kilo Heu, neues M..40—2,50.„„„ Hiesige Land-Eier per Stück 10-11 Pf.
Neuss. 22 Sept. 1913. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.30 2."„ 18.30
Roggen, neuer 1.„" 16,10
„ 2.„„ 15,10
Hafer, alter 1.„„ 17,80
2.„„ 16,50
Hafer, neuer 1. Sorte„ 15,70 2.„„ 14,70
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
UNleuss. 22. Sept. 1913. Preislestsetzang der Neusger,„ampllgr,.####
O A- ber 5550, mit Past N..00 de 10 Ki. Rehr.
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abuahme von 10000 Kil. M. 112.90 e(od Kio.
utmassliche Witterung 0,„gigh. Tm Rhemial, strichwe y nebeli
vorandert. Wetter wolkig und veränderlich. Im Rheinlale strichweise nobeng
-Aufg..20, Unterg. 6,28.-Aufg..57 abds., Unterg..14 nschm.
—

Seite 8.
Kölner Local-Auz
Offene Stellen)
Mädchen 6 Stellengesuche
kath, gesundes, 30—40.,
aus anständ
ält., ohne gr
20—30
tüchtige Erd= und EisenbahnOberbau=Arbeiter
—* E**
gesucht bein Um= und Neubau des Bayn.Awsgih, Zinezstraße
(emülhseiner Lerz. e4t.des Sselchesianes du un
Schochmestern.. L Ligbers, Eisenbahn.=Baungeschäft
Ahung
Familie, welches den Haushalt versteht, f. dauernd in kl. Hausy mit Fam.=Anschluß bei bescheir
mit Fam.=Anschlup, ger. W
denen Ansprüchen sofort gesucht.
Off. u. M 27 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Brtaus versch.
D land und Weitfalen in Parfümerie=und ToiletteArtikeln, suche unt. besch. Ansprüch. Stellung gleich welcher Art. Bin tüchtig. Verkäufer mit Ia. Zeug nissen und Referenzen. 5 Gefl Off u. B 2 06.d.Gesch. d. Köln..=., Breitestr. 85
wverden will, verlange kostenlose
er Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten n un Vemrich. Tagen und Abenskuns
nicht unter 16 Jahren, aus achtbarer kath. Familie mit besserer Schulbildung, werches auch etw nähen kann, für Laden gesucht.
Pelzhaus Wilhelm Weiß,
Obenmarspforten 12.
jeden Berufes. Tages- und Abem#
Aufo-Technikum„Elektra
Verband Denwohber Kostenloger SiosennachmeiIngenenzterune.und z. Tel. A4794.—4
Oberbauarbeiter
Für meine Buch= u. Schrelbwarenhandlung suche zu so ort eine durchaus erjahr katholische
Verkäuferin oder jungen Mann.
Off. mit Gehaltsanspr., Zeugn.
u Bild u. C597.d. Gesch d Bl.
gesucht.
Zu meld. Bahnhof Overath, Schachtmstr. Klein
5 Oberbanarbeiter
treu und zuverlässig, im Alter von ca. 25 Jahren,
unverheiratet, milttärfrei, zum 1. Oktober gesucht. Bedienung der Zentral= heizung u. dergl., Hausund Büroarbeiten. Nur bestbeleumundete Pers. mit pr. Zeugnissen wollen sich zunächst schriftl. melden. 53
gesucht.
Zu meld. Bahnhof Rösrath, Schachtmstr. Klein.
nens. alleinstehend. Beamter ##eotl. Ehep, m. Gartenarb.etw.
vertr., zu Beaussichtig. eines kl.
Landh. m. gr. Garten geg. freie Wohnung, kl. Vergüt. gesucht. Off. 20 1a d.Gesch., Breitest. 85.
Concordia,
Köln. Led.=Vers.=Ges.
Maria=Ablaßplatz 15.
Frsahrene Schlossergesele
gesucht.
Bau= und Kunstschlosserei Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Ruth. eaothe. Jahre, sucht Stelle zum 15. 10., wo Gelegenh. ist. das Kochen zu ersernen. Off. u. B 2021 a. d. 2. Geschäftss. d. Bl., Breitestr. 85. b
1eb. zuverl. Fräulein, i. Haushalt durcha bew, sucht St.
G—„.1 Aoll
O hait burchaV...„„
zu geistl. Hru. o. kl. vess. Ha. h.
Off. u. B 2019 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kächin. Aelteres Mädcher
a h l<space> s u c h t<space> S t e l l <space>
Gewes. Geschäftsm., 40 J. i. all. bemandert, kautionsfähig, sucht leichte Beschäftig., gleich welche. 60 K Lohn pro Monat. Offerten unter B 2012 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
mit besten Empfehl. sucht Stelle Offerten unt. G 1065 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Krav, kath. Mädchen, 18..,
** vom Lande, sucht Stelle in
Of,. unter S 34 Stommeln, Mühlenweg 8.
Jeir TTäbg, 2. Rl.
Küche mit Wandpl., Spind.2 Nacheröten, 2 Mansarden u. Kell. ab f. 10. zu 90 A. z. verm.
Die Wohnung wird neu renov. Besch.: Lindenstrasse 69.*o
Bureau, part., Straße,
Toreinf u. trockene, helle. luft. Hofunterkellerung z. verm. Dreis 50 M. Domstraße 58
crrahrener= selbständiger Bäcker4 u. Konditorgehülfe sucht per 15. od. 20.Oktober dauer. Stellung a. dem Lande(Berg.-Gladbach oder Umgeg. bevorzugt.)
Off u. 1451 a. d. Gesch. d. Bl.
Dwei tüchtige S suchen p. I.
Verkäuferinnen 1. 1. Nov. Stelle in
bess. Kolon.=0 Delik.=Gesch. Pens. a. l. a. d. H. Off. u. N 100 a d.
Gesch. d..=.,.=Kalk, Wattst.35.
Mädchen
aus dess. Familie in die Lehre gesucht mit Familien=Anschluß. Kolonial und Delikatessen
Deter Engels, Troisdorf,
Frankfurterstraße 1.
Ein braves
fleißiges mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Große Wäsche nicht im Hause.
Marie Philipp,
Vor St. Martin—.
Xunerlässiger Mann vom
O Lande, 30 Jahre. sucht Stellung gleich welcher Art.
Off. u. B 2024 a. d. 2. Gesch. d..=., Britestraße 85.
Besseres, kath.
Fräulein
L gam Dande. I
Lehrmädchen
4-A— inätor gegen sofor
26 Jahre, vom Lande, welches einen besseren Haushalt län ere Jahre selbständig geführt hat,
sucht passende Stelle.
an die
Geschäftsst. d. Kölner.=A
gleich oder später gegen sofor tige Vergütung gesucht.
M. Hohenstein, Severinstr. 215
Herren=Artikel
KolnSchweinemetzgerei.
Dronerer Geselle
Properer Geselle
sofort gesucht. Mülheim a. Rh. Windmühlenstraße
Leistungssähzige ringteie
Großbrauerei
A4..— Einfubrung ihrer
Schreinergesellen auf Treppen E werden für dauernde Arbeit
E werden für oäuernor
gesucht bei Schreinermstr. Mich Bucko i. Berrenrath b. Hermülh
sucht zur Einführung ihrer vorzüglichen Biere
züglichen Biere
geeigneten vertreter,
#mährt Darlehen an BierDrogerte
Deutz, Freiheit straße 27/29, sucht Lehrlinge. Apotheker Thiemann.
t. br. M
sofort gesucht.
Frau Eisenbahnbauunternehmer
Nübel, Poulheim bei Köln. d
25 Arbeiterinnen
für leichte Akkordarbeiten sof. gesucht. Rheinische Feueranzunderfabrik, Mülheim am Rhein, Alte Wipperfürtherstraße 72
Erfahr. Person sucht Stelle f. kl. bess. Haushalt selbst zu
Mitte
Altstadt bele Geschäftskraße
3. Etg., 5 Zim., Küche,
Spind, Leucht=, Heizgas in gut.
Hause zu 55 a monatl. zu verm.
Aachenerstraße 239A. 5
Ladenlokal
mit 2. eventl. mehr Zimmern per 1. Oktober billig zu vermieten. Weidengasse 56. d
Nippes.
Ladenlokal mit 3 Räumen zu verm. Florastr. 31, Neubau.
Frür Erschmsalugt I
2. u. 3. Etage je 11 Zimmer Luremburgerstraße 81
nzganr Setelt zu vermuoten, Spiniz 1/6, abg. Jof. zu Jern.
Näheres
Arch. P. Scheidtweiler.
Rubensstraße 20.
dv Telephon A 8005.
führen. Off unt. G 1064 a. die
Annahmest. d. Bl., Zülvicherstr.4
Mädchen hast. Haue
ganze Tage in Lindenthal.
Bachemerstreße 110.
in
für
S
Arbeitsgesuche)
Perf. Damenschneider
in Schneiderkleidern u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause pro Tag.6 Ang. u. B 1922 Breitestr. 85. h
Seseeteirre. Etage,
6 sch. geleg. Zim., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättch. Spind, Mans. u. Keller, Erker 2 Kachelösen Die Wohnung ist neu renoviert, per sof. an gute Leute zu 89### zu verm. 9 Bescheid Lindenstraße 69.
alk, Küchen
abg., sof. zu vern
0 u. 3. Et. je3 Zim. u. Küche,
u. J. Er. 18 0 Ginn.*
abgeschl., zu vermieten. Fleischmengergasse 26. -n 0nl,La-strabe A1
Bescheid Peterstraße 41
5
3 Zimmer zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße
Lagerkeller 240
Domstraße 56 zu 35 K.
Besch. Gereonstraße 15. b
Vornan in Nippes.
Schöne abgeschl. 3. Etage mit allen Bequemlichk in dem abgeschl. Privathause Steinbergerstraße 4 an ruhige Familie per sofort billig zu vermieten.
Bescheid im Souterrain oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
2 gr. Bureauräume
mit Zentral=Heiz., elektr. Licht, eotl. mit Lager. Gereonstr.15.5
#L 1 Kl. neu ren., elektr Abg. I. Clg., Licht, 5 Zimm.
Küche,
verm
Mans., per 1. Oktdr. zu Sternengasse 69. b
Ein bess. kath. mädchen
im Schneidern, Nähen, Plätten, Servieren, sowie in jed. Zimmerarbeit erfahr, sucht zum 1. Okt.
passende Stellung
in herrschaftlichem, Hause.
Fr.=Off. unter C 591 an die Gesch. d. Kölner.=A.
Mödl. Wohn=.Schlasz.
auch mit Klavier zu vermieten. St. Apernstraße 48.
a 2: Limburgerstr. 23
AUg. Z. Cl. N. Hohenzollern
4., K. u. Zubeo., Leucht; u * 72A
Zus aa von ordtl Eltern zum
Junge Fahren eines Trans:
Tüchtiges Mädchen
Dol örotl=Eilte.. 0
Dunge Fahren eines Trans portrades gesucht. L. Mülfarth,
ZH Onromhurgerit. S 99.
gewährt Darlehen
händler und Wirte, portrages gefucht. u.
pachtet Wirtschaften, Klettenberg, Luxemburgerst. 299.
Best-Asfrag unt k. S. 912ten Arbeiter gesucht.
Rudolf Mosse, Köln*8 Siebenburgen 7.
für alle Hausarb. sof. gesucht. Loon 50 M. Für Restauration nach Berg.-Gladbach. Zu meld. Vor St. Martin 20
Fräulein,
kathol., 20 J. alt. vom Lande in Küche u. Hausarbeit perfekt, wünscht Stellung als Stütze der Hausfrau in kinderlosem Haushalt, am liebsten in Köln Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. unter C 588 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=A.
46 äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1819.
Heizg., an r. L. zu om
U.
Ab
Rotgerber bach 26 b
Motreicher=Arbeiseg
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Sel. R9937
Köln=Weißhaus
Konradstr. 13, schöne Wohn., neuzeitl. eingerichtet, 5 Zimmer, Küche, Bad u. Mädchenzim. in der Etage zu vermieten.
Besch. daselbst 3. Et. u. Luxem burgerstraße 194, part.
ogeschi. 3. Etage, Anbau, #§ 23. u. Küche, Mans. z. verm Preis 38.4 Besch. Brüsselerstr. part. Einzusehen v. m. 10 Uhr en
2 schöne Anbauzimmer, 2. Eig
17.4 an 2 ruh. Pers. z. verm Severinstr. 64, B. Isabellenstr. 16
Kräftiger, kath., junger
Mann
rdentlich. Arbeitsjunge
it auten Rögrergagge#t.
Resseres kathol. Mädchen
O für alle Hausarbeit in größ. Haushalt bei Familienanschluß gesucht. Keine„Wäsche.
„ Röhrergasse 12.
Unstreichergehülfe, welcher 4 flott tapezieren kann, gesucht. Luxemburgerstr. 216, Pauli.
als Lagerarbeiter für Kolo nialwarengeschäft gesucht.
Gefl. Offert. mit Angabe der Gehaltsansprüche an
Leo Quabach, Elberfeld,
Hochstraße 67
Für nerven kranken herrn
II.n. snsroischo
Austreicher= Arbeiten“/ shgoschl. Er.=Wohnung.
4° saub, u. bill. Tapez, Rolle 29) I1 Zimmer, Küche, Spind, einger.
rauch Antwerpener=###.
Weyrauch, straße 40, Pt.
3 Zim. u. Küche, eo. mit kleinem Lager.
verm. Besch, Dagobertsr
Off. unt. B 2015 a. d. 2. Gesch. des.=., Breitostr. 85.
mit langjähr. Zeugn., bes. bewandert in Putzbranche die sich jedoch leicht in and. Branche einarbeitet, sucht sofort Stelle in desserem Geschäft.
Off. u. A 221 an die G. d. Bl.
Anstreiger=Arveisen
##äuß. billig. Tapez. Rolle 25
Steinstr. 17. Tel. B 9937.
4 Zimmer, Küche, Spind, einger. Bad, der Neuzeit entspr. eingerichtet, auf dem neuen Daugelände zu vermieten. Ulrichgasse 18, Tel. A 4571.
1. Geg. Andeu
zeindrr 3 3. u. Kü
zu verm. Besch. Dagobertur
Zimmer mit kl. Nebenraum
heerschaft. Hause
bess. Ehep. zu v. Klapperhof 49,
7n kl. Haushalt, w. ein J kath. Alleinmädchen
0 nelscht hae
ein ält.
mit
besten Zeugn. gesucht, das gut kochen kann Keine gr. Wäsche. Mauritiussteinweg 104.
Noomer enser ur
sucht Stelle Tür Metzger, Wäschereilder.
acht Steue#nimmtnoch Wäsche(Rasenhl.
in ruhigem Haushalt, wenn auch. Steichmarer Im. u. B1991 —2 Kinder vorhanden.
schitt= u. C 59.
Hochstraße 67.—ewird eine ordentliche energische
Durchaus erfahrene Hauzarkh, verrichten muß, p. I.
.. Okt. in dauernde Stell. gesucht
Off. u. K R 21 a. d.
ungsmonteute
sofort gesucht.
Zel. superl. Kaltz. Mädchen
als Alleinmädchen in gut. kath. Haushalt zum 1. Oktober ges. Ehrenseld, Fröbelstr. 13, 1. Et.
Brav. kathol. mädchen
für sofort oder 1. Oktober ged Lomüdlenstraße
Zuverlässiges, besseres
Küchenmädchen,
4„-A. und
Meldungen u. B 2022 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Selbst. Konditor
sofort gesucht, nur erste Kraft, der auch befähigt ist, eotl. ein altes, gutes Geschäft zu über. u. C 589 a. d. Geschäfts:
stelle des Köln. Loc.=Anz.
welches die einfache und bessere Küche gründlich versteht und etwas Hausarbeit übernimmt,
zum 15. Oktober gesucht. Nur solche mit guten Zeugn. wollen sich melden-10,-5 Uhr bei Frau Professor Dreesmann, Elisenstraße 8. n
33.
prop. mädchen,
welches kochen kann, sow. Zweilmädch. m. gut. Zeugn. in kl. Haus halt gesucht. Hansaring 41.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei
sofort oder zum I. Okt. gesucht. Gleich Vergütung. 5.=Lindenthal, Dürenerstr. 100.
sofort für dauernde Arbeit ge Päffgen Söhne,
Dachdeckermeister,
Poulheim bei Köln
für Lebensmittelbranche
auf sofort gesucht.
Gefl. Off. m. Zeugnisabschr. u. Angabe d. Gehaltsansprüche an
Leo Quabach, Elberfeld,
Hochstraße 67.*e
Braver Junge,
von 1a—15 Jahren, der Radfahren kann und schöne Hand schrift besitzt, sofort gesucht. Angebote unter 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreitadfahrer jung Mann
z. Bed. der Kundsch. bald ges. Kost u. Logis im Hause. Lohn 36 M. monatlich. Konditorei Fuchs, Köln, Berlich 10.
Tüchtige kath.
mttolhranch
Lleiß. kath. Mädchen
in bürgerl. Haushalt gesucht. Hochstadenstr. 27, Hochp.
Mädchen vom Lande
Füchtiger Damenfriseur und &a Onduleur sucht noch
* Eioukur famt einige
Kunden außer dem Hause.
.Hänichen, Steinstr. 25, part. b
Ring
mod. abgeschl. 3. Etage
4 Zim., Küche u. alle Bequemlk., in bess. rih. abgeschl. Hause an kinderl. Leute preisw. zu verm. Näh. Aqutnostr. 15, 2. Et. b
öbl. Zimmer, hofw. 15, Man
20 10 monatl. a. ordtl. Mann
10 Mokart, u. Vrr M
Erftstraße 8.., a. Hansaring.
möbl. Zim.
ehend z. verm. Ursulastr. 32
Offerten erbitte u. C 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9. Fleischwaren, Off. u. B 199 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
Einfaches Mädchen gesetzten Alters sucht Stellung als
Ilters sucht Sienung un
haushälterin
K——* Buzmätte
Klettenberg.
Abgeschl. 2- und=Zimmerwohnungen mit Küche, Bad, Keller u. all. Bequ. Gas, Elektr., Heizung. Bescheid d. Eigentümer Rhöndorfstr. 72, III.
leer, an einzelne anst Kuns. Person bill. zu vern
Schillingstr. 33 A, 1. Et.
m 2. Etage an einzelne
Jlumet Person zu vern
Bescheid Friesenstr. 16,
. b
Ech. 1. Etage, 3., K. u.
* per.Oktober zu verm. b Bescheid Zülpicherstraße 33.
2 schöne Zimm., 3. Etg. au0
geteilt an einz, Persan zu ge
auch nach auswärts.
Off. unt. B 2023 an d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitest. 85. b
* gekeilran ving.
mieten. Heinrichstr. 59, 2. Tte
G
s. w. f. 19j. einf. Frl. aus Westfalen, welch. perf. koch kann u. im Näh. u. Büg. bew. ist, Stelle a. Stütze in kl. bess. katd. Haush. Eintritt sofort.
Off. u. B 2004 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
d. Eigent.
m
kleiner Lagerraum,
# inbf Kafbel au 14M zu
Häbsch möbl. Zimmer
z. vm. Ehrenstr. 36-38, 2. Anb.b
I Proves Mähg Cafe.
Anpaderer und*Braves Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht für Hausarbeit u. Geschäft. Altermarkt 50.
Konditorei.
Kath. Mädchen, bish. i. eltl. Gesch. tät., sucht Stell. in Kond., wo Gelegenheit geb. ist, sich im Kochen weiter auszubilden.
Liblar, Hauptstr. 41A
keiner
13gminkl. Hofbel. zu 14.M zu vermieten. Näh. b Eigent. Venloerstr. 33,., am Stadtgarten. Tel. B 9695.
Mauenheimerstr. 12.
. 3., Rüche, Abor:
abgeschl., zu verm.d
Kr. gut möbl. Zimmer mit zwei 0 Betten zu vermieten.
Domstraße 23
** 0ft. 70 I rod
kl.
raves, ält. Mädchen f.
Haush. gesucht, hoher Lohn und gute Behandlg. Kalk, Mülheimerstraße 232.
auche für meine 16jähr. Tochter, O strebs., gr..stark, aus besserer gut Nark in all.kfm.
u. Hausarb. ges. Wäsche auß. dem Hause. Deutz, Hallenstr. 13.
Nach Düsseldorf
herrschaftlichen Hausha
teres, zuverlässiges
Rüchenmädchen
1 Ohtober gasucht, das
zum 1. Oktober gesucht, das die Küche selbständig führt u. etwas Hausarbeit übernimmt. Zu melden Düsseldorf, Ehrenstraße 4. k
Aelt. Dame sucht zum 1. Okt od. später durchaus braves, in Küche und Haushalt erfahrenes
Mädchen
für alle Arbeit. Nur solche mit guten Empfehl. woll. sich melden
i. Mülheim(Rh), Gladbacherst. 36.
Braves Mädchen für küche
TTOUI., Gr. U. RUNN,
Fam. m. sehr gut. Vork. in all. afm. Fäch. Anf.=Stellef. gleich od. sp.
Off.m Gehaltsang. u. W. K. 17 a.
d. Hauptv. Mülheim, Wallstr.*
rav. fleiß, kath. Mädchen für O Hausarbeit, nicht unt. 169., gesucht. Lindenthal, Friedrich= Schmidtstr. 15, an d. Klosterstr.
#ath. Mädchen für klein.
Haushalt ges.; selbiges kann sich im Geschäft ausbilden. Ehrenselo, Thebäerstr. 54.
Füchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht
Rothgerberbach 31.
Dr. Mädchen
r RLEIE 0D-L 9
arbeit ges Ehrenf., Wahlenst.?
Zu vermieten
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz 14
„<space><space> 6 ü 4<space> i n<space>
Etage, Aachener Str. 66 Loiu mao.
abgeschl. Wehnung L. sof.z om. Domstr.79,I., rechts
4 Zimmer und Küche
u. Diele u. Klos..el.Lich anl. zu mon 50.K z. om. Schlüss. b. Eig. Venloerst. 33,I., a. Stadtg.
.,—
möbl. Zimmer zu vermiete,
Apostelnstraße 21.
bess. möbl. Zim. zu ver Christophstraße 26—.
Hath. Frl. aus gut. Familiem. Kenntn. d. einfach. u. amerik.
*„. A franz
Nähe Lindenburg /2. ZZim m vem. Satgast
2 hübsch möbl. Zimmer mit“
**„„Grühstück zum 1. Oktober zu
„ehug ur Luiude kompl Bad, Zülpicherstr. 284. 2
Buchf. sowie g. Kenntn. d. franz Sprache sucht Stell. auf ½ Tage.
Off. unter G 865 an die Ann.= Stelle d. Bl. Luxemburgerstr. 27
Brav. kath. Mädchen v. 1.
sucht Stelle
mit gut. Zeugn. sucht Stelle in keinem Haushalt. Off. u. R M 12 a. d. Annahmest. d. LocalAnzeigers in.=Gladbach.
B. kath. Küchenmädchen
Altor mit I. Zan. sucht
in ges. Alter, mit l. Zan, sucht Stelle in ruh. Hause, wo Zweitm.
vorh. Melchiorstr. 18 bei Engels
Haubere Putzfrau so ort gesucht. Domstraße 34.
Besseres Fräulein, 22. Jahre,
Prp.Dienstm. ges. Severinstr.144.
sseres Fraulein,—
im Haushalt und Kuche er
fahren, sucht Stelle als Stütze bei einzelner Dame.
Off. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
nröbl. 3. 1., 2 Bett., eoli
— Zimmer, 4. Etage an
21 m. Wohn= u. Schl. oder 0 zu verm. Blumenstr. 1. pr V. Wohnschl. m. all. Bequ. in
7 schone gr. Zimmer,
Wandpl., m. Spind. kompl Bad, 2<space> M a n s.<space> u s w.<space> D i e<space> W o h n u n g<space> i s t<space> hochmodern ausgestattet, hat Dark.= u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia m.
prachtv. Aussicht a. d. Anlagen.
ellr. Trepenseteschug le. Wohnung zu vermiel.
Event. Wünsche auf weit. Aus.. 2542 Gadezimmer
stattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. g
bol..P Sr..
Pens. z. v. Beethovenst. an st. Leute
b. H. m. o. oh. P. p. s. om. 5 Min. v. Opernh.. 3 Min. v. Stadtg. Brüsselerstr. 94. II. b
Hinterhaus u. 2 Zimmer.6, Pantaleonswall 73 zu om.
Brückenstraße 12
5 Zimmer, Küche, Badezimmer und Mansarde.
Volksgartenstr. 2, Hochp.
A9e-H. iesherguege 1.
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermieeen. Bescheid dort und Korneliusstraße 2
Schön möbl. Zimmer sofort
D zu vermiet. Pfeilstr. 31. b
Nippes.
Abgeschl. Unterhaus, 4 gr.., Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Flurbel. z. om. Besch. Holbeinstr.
Möbl. Zim. W. 2Ka. Bachemstr. 15
Mietgesuche
3. vm. Besch. Holbernstr. 7. nuhige Familie, 3
Rüche, Dele, eing Bad, Erker Kletenberg od, Gindenthal u „ 0T(EI.bt, Tronn= 1 I.
* Kuchse, Viere, eing*.—.
u. Balk,ev. Mans. Elektr., Trepp. bel. u. Treppenr..Hausmsir Pr. 73. Besch. d. b. H. Zwirnerst. 20
19. Okt. od. Preisangabe Martinstraße
Nov. Off. mit nach Rheinde
19.
Vo
Derd
beg
Einz
eit
durch
Da
1A
An
0
Kle
Aa
Hlt
An

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 261* Montag, 22. September 1913
Seite 9.
Unterricht
Zimmern " zu verisse 56. d
äumen zu Neubau.
aße 81
Küche m. zu verm.
l. u. Küche, nieten. gasse 26.
ze 41. b
anz-Unterricht
O. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I. gegr. 1900.
Neue geschl. Abendkurse beginne am 2. u. 7. Okt. Gründl. Ausbildung in allen modernen Tänzen. Honorar 15.8 Que=Step, Boston, Tango. Einzelstunden jederzeit. Ein geschlossener
Sonntagskursus
Anfänger beginni am.Okt.
1 9 Uhr. Honorar 10.K Keine Nebenk. Gefl. Anmeld. i. Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. a“
Tanz-Institut
Banamanh
imersht. Vor St. Martin 4.
ten. aße 7.
Das von Herrn Appellationsgerichtsrat Meurer stammende.
zu Rott bei Hennef a. d. Sieg und in der Nähe d. Siebengebirgs sehr romantisch geleg.
herrschaftliche Landhaus
großer Hofraum mit Nebengebäuden und großem parkähnlichem Zier=, Obst= u. Gemüsegarten, ist preiswürdig unter der Hand unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen durch W. Weichert, Auktionator in Hennef a. d. Sieg, welcher auch zur Erteilung näherer Beschreibung und Auskunft bereit ist. Das ganze Anwesen eignet sich auch wegen sehr gesunder Luft zum Betriebe einer Sommerfrische u. als Mittelpunkt einer größeren Landwirtschaft oder Obsizüchtere. r
Nähe Brühls
schönes Landhaus
—6., elekt. Licht, Wasser u. Klos. im Hause, möbl. auch geteilt, ein 17 Ar gr. Obst= u Gemüsegarten an ruh. Familie zu verk. od. zu verm. Bedingung: Hausherr mit 5jähr. Kinde in Pension zu nehmen. 9
Off. u. C 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstkl. Spezialwerkstätte
empf. sich im Aufpolier., Beizen, Bohnen, Repar eren v. Möbeln jed. Art sow. Uebernahme sämtl. Schreinerarbeit, einz. Möbel u. Zimmereinrichtungen in jeder gewünschten Stilart zu Fabrikpr. Fr.Hörkenz, Deutz, Fre heitstr.94.
Beleuchtungs-Körper
jeder Art billigst!
Musterl. Engeldertstr. 46
Opernhaus.
B
240 fl.
35 K. raße 15. b
uräume
lektr. Licht, ereonstr. 15.5
ren., elektr
t. 5 Zimm.
1. Oktdr. zu
isse 69. b
Schlaßz.
u vermieten. nstraße 48. furgerstr. 23, ohenzollernr.
, Leucht= u. om. 72.4 b
ige, Anbau,
Kans. z. verm rüsselerstr. 6
m. 10 Uhren
mmer, 2. Eig.
Pers. z. verm abellenstr. u. Küche, eo. nem Lager, zu goberstr Andau 3 3. u. Rü
agobertstr.
Nebenraum aft. Hause a apperhof 49,
sofw. 15, Man l. ordtl. Mann I. Hansaring.
n anst. Hausauch vorüber
Irlulastr. 32.
anst.
pern
Et.
derm
., 3. Etg., auch
z. Person zu ver hstr. 59, 2. Ttg
vl. Zimmer
36-38, 2. Anb.b
d 2 Bett., eotl. m. Beethovenst. 21, p.
Etage an st. Leu
Ilumenstr. 1, pt.
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10 Amit Sack, versend. gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Modernes
Etagenhaus,
Alt= oder Neustadt, Vorort und Süd ausgeschlossen,-4 Zimmer u. Küche, eotl. Doppel=Etagenh., 7% rent., sof. bei beliebiger Anz. zu kauf. ges. Nur ausführl. Angeb. mit Lage. Preis, Mietvertrag usw. unter B 2016 an die 2. Geschäftsstelle des Köner .=., Breitestraße 85. lb
Konditorei od. passend.
Geschäftshaus
zu kaufen gesucht, wenn meine gutgehende Wirtschaft in Zahlung geuommen wird. Auch so billig, mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Offerten unter II 440 an die AnnoncenExpedition Emil Schellmann..=Gladbach.
beginnt am 3. Oktober.
Einzel-Unterr. nach Wunsch.“v
ercarantie
Ueb. zu Hause.
erhalten Sienn
durch m. Meth
Preis3tt. gerga..C rie.
Sprechstund.-9, Sonnt. 10-1.
van Held, Im Dau 18, 1. eit ng Nachhülfe Ueberwachung
der häuslichen Aufgaben.
Privatl. w. Ising
Nippes, Kuenstraße 10.
Ein Familienhaus mit 8 Räum., Keller, Stall, Garten u Hühnervoliere, passend für Hühnerliebhaber zu verkaufen od. zu vermieten. Nähere Auskunft Rath=Heumar, Eilerstraße 125
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
Kompl. Pitchp.=Küche,
selbst angefert. 122 M, gr. Kleiderschr. mit Hutbrett u. Messing= stange 48.4. Rotenberg 3, 1. Et. Nähe der Schiffbrücke.
Ladenregal
zu kaufen ges. Aachenerstr. 323. b
Hobelbank gruchte“
Angeb. u. B 2017 Breitestr. 85
Schönes Landhaus
von 12 Räum, mit üb. 1 Morg. gr. Obst=.Gemüseg., Landstädt. v. 4000 Einw., höh. Schule, Ger.usw.,
4Stund. v. Köln, u. d. günst. Bed. zu
18000 4..ork. Reell. Tauschgesch. auf kl. Zinsh. nicht ausgeschloss. Off. u. 1436 a. d. Geschst. d. Bl.
Frfahrener Ohflologe ert.
energ. Nachhilfe. Stunde 1cA Schriftl. Refer vorhanden. Ang. u. B 2020 Breitestr. 85.
konserv. geb. Dame akadem.
9 dipl., ert. grdl. Gesangunterr., Klavier u. Harmon zu mäß. Pr. Nachenerstr.8, III., geg d. Opernh.
Vlanior. Lehrerin, akad. divl. gibt
Klailer-St. 1#-.50&4 Erf. gar. Ang. u. B 1894 Breitestr. 85. 5
nzartinsfeld 9, II. Unterr.
818 u. Nachh. in Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Erf.garant. b
5000 M. j.
nach auswärts gesucht. Innerhalb 40% des Selbstkostenpreis (5% Zinsen).
Fr.=Off. u. C593 a. d. Gesch. d. Bl
M. 12000 P zegergit
direkt vom Selbstgeber zur Ablösung ges. Off. u. 1444 an die Geschäftsstelle dieses Blattes,
(itin in sehr gut. Zustande erh
Militärmantel(Infant.) sowie Waffenrock preisweit zu verkaufen. Althdlr. verbeten. Zwirnerstraße 33, 3. Et.
0 modernes Haus
0 Klettenberg, p. Ci.5 Zin.
Küche, Diele, kompl. Badez ist vom Erbauer u. günst. Beding zu verkausen. Off. u. B 1971 a d. 2. Geschst.d. Bl., Breitestr. 85.5
Gut erholt. Wasserpumpe
zu verkaufen, verzinkte Röhre, 50 Fuß lang.
Brück, Olpenerstraße 246.
ch. Landhaus d. Müngersdorf D rent. f. Kolonialw.=Gesch. mit kl. Anz. zu verkaufen.
Off. u. B 2010 an d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85.
2500 bis 3000 M..Hypothek
auf gut. Obj. bei 40% Beleihung zu 5% Zinsen persofort gesucht. Off. u. 1455 an d. Gesch. d. Bl.
Au0 M. suche zur 1. Siele
Selten gute Sicherheit vorh. Ang. u. C595 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kl. kurzfrist. Hypotheken
zu kaufen gesucht. Offert. unt. 1433 an die Gesch. d. Bl.
Mi gut,1 Hop.,.sof.z. verk.
210 m. mit Nachl., 10 J. festst. Off. u. 1454 a. d. Gesch. d. Bl.
2tür. gr. Kleiderschrank 48./
2schl. engl. Bett mit Patentu. Wollmatr. 78, 80 K. Waschkommode mit Spiegel 28, 45.4,
1schl. Bett m. Matr. 20, 24.A, 2schl hochh. Bett 32 K. gr. 2tür. Kleiderschr. 20 M, Ausziehtisch 15 M, Federbetten 13, 18, 22 K. weiß. Kinderbett 8 4 Kohrstühle 14 M, Küchentische, Stühle, Lehnbänke, Bilder, Spiegel billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 21, Ad. Vogt.
Ca. 600 ganze u. halbe Flaschen
(Rhein=, Mosel= u. Rotweine), wegen Annahmeverweigerung
billigst zu verkaufen.
Offerten unter C 598 beför„#-fI.f. K Bl.%
eleg. 25, 35,45, 55.4
u. höh., gebr., gutn., IIII. 10, 15, 20&amp Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
* gebr. Ang. mit
Anisd Preisu. B 2009a.
nnnd 9)., Breitestr. 85
I verwarkt
Rattenfänger
2jähr., billig abzugeben. b Ritter, Köln, v. Werthstr. 14.
Schoktisch. Schäferhund
zu verkaufen.
Mülheim a. Rh., Danzierstr. 158.
Mantel= u. 1 Füllregulierofen, gut erhalten, billig zu verk. Einsicht nur v. 10-12 Uhr vormitt. Besch. Ehrenfeld, Försterstr. 34,., rechts.
Union=Briketts
1000 Stück.4. Josef Fröhlig, Kyffhäuserstraße 25.
Im Pfandgeschäft, Keinfiss
2- u. It. Kleiderschränke, Waschkom. m. Spiegel bill. abzugeben.
echt
In
Fl..2,50,.50 u. 0. 80. K. Kräuterh Blaubach 34—. Venloerstr. 206.“
in fast neuer Küchenschrank n
Anr. u. gebr. Waschofen, 100 Lt. Inhalt, zu verkaufen. Ehren feld, Hansemannstr. 45.
tarker Ziehhund mit Ge
schirr zu haufen gesucht.
Breitestraße 30. b
Zung. Schweizerdom verk
Brück, Mauspfad 97
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A8300 A8301 A8302
Auf diese Abteilung im kleinen
Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37; 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
10548050
Kaufe Ziege o. Hörner. Off. u. C 594 an d. Geschst. d. Bl.
(oumsaunte)
I. Diöz.=Buch, Goldsch., Urs.=K. 8.=M. I. g. Abz. Ursulastr. 31
Vernischtes)
rchtv.Eich.=Schlafz. mit 3t.Spiegelschr., Pitchp.=Küche, p. für Brautl., hochf. Plüschdiw. b. zu pk. Hdlr. verb. Brabanterstr.36,part.
Schöne Gasöfen spottbillig
zu verk. Ritter, v. Werthstr.14. b
Ftersch. g. Bett 12 an, Waschk. 16, * Nachtk., Sofa, Spieg., kompl. g. Küche 65 M. Aquinostr. 3, Sout.
Karmonium mit 12 Regist. statt A 450 zu 250 A abzugeben. Rolandstraße 5A, Part.
dert die Geschäftsstelle d. Bl.%h
Zu verkaufen
Kleine reizende Villa
m. Obstgarten, 4280m, idyll. hoch im alt. Park Theresia Hermülheim, 4 Zim., gr. Rüche, Veranda, Keller. f. 8800 M. b. kl. Anzahlg. Ab Barbarossaplatz 22 Min. mit Kleinbahn, demnächst Elektrische 12 Min. Vom Bahnhof Hermülheim 10-15 Min. Wegs. Mehrere Villen dorts. schon nerk. und bewohnt
Dietrichkeit, Hermülheim, Theresia. 8
Buttermisch
Speisequark
hat noch billig an kautionsfähige Abnehmer abzugeben. Kannen müssen gestellt werden.
Molkerei Blankenheim, Eifel.
Bes. H. Kraywinkel.
n gut erhalt. 150. Hdl. GAnN kreuzs. wie neu, 300.K
Flund Alteburgerstr. 85.
Ein sch. Betstuhl w. Mang. a. R. zuvk. Kolumbastr.—,III.b
2 Pianos Hdl.ckintrachtstr. 40.
gess. Diwans u. Sessel, Chaisel. D bill. zu verk. Palmstr. 20,.*
gut erhalt., bill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Tchlafsofa, Nähmasch., Tr.=Sp. bill. zu verk. Krefelderst. 93.
Ein fast neuer Diwan zu verkauf. Eintrachtstraße 21, pt.
(
Sammet
die große mode.
Ein Gelegenheitsposten
Seiden-Sammet
sehr geeignet für Damen=Hüte
3
—
Ein
Kleider=Veluet
ca. 400 Meter, prima engl. und deutsche Qualität, gute Köperware in Resten
255 260 210 180
Selten günstiger Gelegenheitskauf.
Ein Posten
Pelour dn Nord und seidene Plüsche
für elegante Mäntel u. Jacken 1085 775 u A65
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlaufende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesselnd, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit
Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlangen von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37 oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.
SUSCS
Junker&amp; Ruh
Gefen u. Gasherde
stets alle Modelle vorrätig, zu verkaufen. Gebr. Herde u. Oefen nehme in Tausch.
Zean Sven, Kindenthal,
Dürenerstraße 203.
Langschiff=Nähmasch, etw. gebr.,
4 billig. Berlich 5. Hdlg. b
Frankenforst.
Baustelle für 1 bzw. 2 Häuser mit großem Garten zu verkaufen. Ang. u. F K2., a. d. Hpt.=Vertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
I.
jeder Art, spez. Wäschereien, vermittelt Nordmeyer, Köln=Linden= thal, Krieler Strese 109. b
Gutes engl. Schlafzimmer
u. eine hochfeine Karolinepine=Küche zusammen für 360 M. gegen Barzahlung zu verkaufen. Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen. Sonntags den ganzen Tag zu besichtigen.
Heinrich Kohls, Dagobert straße 41, Nähe Eigelstein.
Mahag. poliert, selbst angefert solideste Arbeit, billig zu verk. Gereonswall 69, Schreinerei. b
Kinderwagen billig zu verkauf. Deutz, Siegburgerstr. 86, I.
Qut erhalt. Bett zu verk.
O Benloerstraße 248, 2. Etg.
Gebr. Fahrrad
O billig. Berlich
mit Freil.
Hdlg. b
Kanpusschabe, Bohnenmühle u. Einmachfäss. z. v. Aachenerst. 9b
Cad.=Regal f. Zigarr, auch.sonst.
L Zw zu verk. Auf d. Berlich 29
Sofa zu verk. Eintrachtstr. 6, II
Gr.Taf.=Wage8. K Aquinostr. 3,S
Daunenfederbett.Brüsselerst. 15,I.
N. Aufl.=Matr. b. Aquinostr. 3. S.
Kaufgesuche
Kebisse, Gold, Silber, □ platin, Altertümer
hauft Friesenstraße 55.
Hervorragend gute Qualitäten.
Reste von 60cm breite Sammete enorm billig
Etagengeschäft
Albert Köttgen
Salomonsgasse. Ecke Hohe straße 124, nur 1 Treppe hoch. Kein Laden. p
Gegründet 1875.
Das älteste
Zahn-Atelier Köns
A. Giese
Brüderstr. 2. B. pat
Nähe neues Polizeipräsid
Künst. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. b0
(glanzheller) Fl. 309, 10 Fl..80.4
Liter 35), Fäßchen v. 25Liter an. Wiederverkäufer. Vorzugspreise
Spezial=Bierausschank
Ph. Peter.
Mülhein=Rhein, Frankfurterstr., Ecke Friedrichstr. Fernspr. 985.
Vorzüglicher
wwat
von 12—3 Uhr.
Damenspeisczimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669. 0“
Chauffeur. 3
lehrlinge.
X Bevor Sie sich ausabilden lassen, fragen Sie bei uns an. p“ c
s Hab, Christophstr. 2. 3
Filiale
von strebsamem Ehepaar zu übernehmen.
Angeb. u. M 26 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bilder=Einrahmungen
von d. einfachst. bis zu d. feinsten früher Brunostr. jetzt Metzerstr. 7. möbelw..-#K Könen, Nippes, A Merheimerstr. 117. T. B 1537.
öbelw. v. 8 4 an. T. B 1494. Wirz, Nippes, Wilhelmstr. 39.
Verdingung.
1. Die Schmiedearbeiten
(darunter rd. 300000 am schmiedeeiserne Fenster) für das Maschinenhaus und die Wagenhalle, veranschlagt
zu rd. 7400 K, und
2. Die Schreinerarbeiten
für das Stallgebäude der rechtsrheinischen Postverladestelle in Cöln=Deutz, Mülheimerstr., veranschlagt zu rd 65004
sollen im Wege des öffentlichen Angebotes vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung je 6 Wochen nach Auftragerteilung.
Zeichnungen, Massenberech=
nungen, Programme, Beding= ungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Baubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstr.(Neubau III. Geschoß) zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnungen gegen bestellgeldfreie Einsendung zu!) von.K, zu 2) von 40 Pfg. bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen unter genauer Bezeichnung der Arbeiten an das genannte Baubureau frankiert einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 25. September 1913, zu 1) um 10 Uhr, zu 2) um 10½ Uhr vormittags im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist je 14 Tage, vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar besunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 18. Sept. 1913. Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9“
Ausverkau
Nur noch.
einige Tage
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breifestr. 135
Ecke Richmodstr., I. Etage
b 60%
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M 1050 1550
200X300, Wert bis 48.M. 1650 2750
250X350, Wert bis 86 K
2850 3950
Ob
Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten,
so fordern Sie sich ein
Säckchen
Eklur-Vogelsand
Sack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Aachenerstr. 8,.Wiegand
Alter Markt 34, Wilh. Bröders
Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmtz.
Dagobertstr. 28,W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W. Gaul Nachf.
Eigelstein 34, Flora-Drogerie Dr. Frz. Dietrich Nachf.
Friesenstr. 85, SonnenDrogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24, Apoth. E. Stettner
Hohenzollernring 22,
Apoth. Ness
Johannisstr. 50b, Paul
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert
Mittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehrand
Weidenbach 1, G. Rohen Weidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth. C. Quirini.
Köln-Deutz
Freiheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219, H. Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Iauptstr. 203. Wilh. Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146, R. O. Kranz Dürenerstr. 182, Ferd.Roth Köln-Nippes
Neußerst. 218u. 283, W. Rueb Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Schillstr. 2, Otto Mohr
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilb. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93*
Gardinen IIAn-undileu-Stricken
IIStricherei(inheitftr. 6
Scrie I Wert.75,jctzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50,".50 SerielV Wert 14.50,„.75
Läuferstoffe
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 J.
Mtr. 90 125 135 165 185
Strickerei Einheitstr. 6, Nippes.
Junger selbständ Handwerker
(mech. Betrieb), 26 Jahre, kath., sucht die Bekanntschaft eines kath. häusl. erzog. Mädchens, 22-28 Jahre, zwecks baldiger
Heirat.
Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung. Verschwiegenheit zugesichert u. verlangt Gefl. Briese mögl. mit Bild unt. S 126 an die Hauptortr. Ehrenf., Körnerstr..o

Restaurant E. Franken
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 5 Montag, 22. September 191
Berrenrather Strasse 221
Pernsprecher. A.-0. 5 g, PedPühhe u#.. aus Mlisch aus der Prauerehl Uinder.
S i. Satur u vien But. Aeseniuhene edrg. auns Puaenenienge nuiche. Mnignansen un Menanues Garnnen.
ursbeur Panddur Geb-Brdl Snide Ae ung n. un Geuch hedter Wsliches ein: E. Framkem., Beater
eue und Aee e. Cantert.
Colosseum
Morgen, Dienstag, nachmittags 3 Uhr Vortrag mit Lichtbildern von Frau Paul Löwe;
Der Vogelschutz-und die Frauen.
sondervorführung in der Gas- und elekt. Küche:
Das Backen im allgemeinen.
Führung durch die Ausstellung. Vorführung der Haushaltungsschule.
Nachmittag der Frauenwot
IS. gistikölnlsche Bühne der
* Familie Millowitsch
Vorfühtung der Paus—
er Eintrittspreis ist für jeden Nachmittag der Frauenwocge
Modernes Theater
— HLIRIalg
21
E Täglich abends 8 Uhr:
F## Der Schlager
K8.
Der Schlager EE von
2.
Opernhaus
Gesellschaft tzeug, Votag; Radame Butersiy, Ansang 7, Uh.
(Ghrenich-Bonserted„Hotenstag don 2a. Sofenber 195.—..
Die Mitglieder des Konzert= Hotfmanns Erzählungen
den Gürzenläkorzeten 1913]s phanasisch, Ooer in 3 Alten, einemn Vorsosel und ehen
9h ie bie, In. Sonierelogten
offenliagende Lite amzuzeichnen Mitwirkende: Damen: Salesko, Mhronz ,g=gg, ee. oder schriftlich dem Geheimrat Herren: Schröder, Förster, Vanoni, vom Scheidt, Renne:
Diener, Königsplatz 24, Mit Höttges.., 27a Ende ungefähr 10¼ Uhr.
teilung zu machen.] Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10¼
Beginn der Proben Freitag,
den 26. September... Mittwoch, den 24. September 1913.— Anfang 8 Uhr.
das edorsome. Sonder=Vorssellung für den kath. kaufmnänn. Verein.
— Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verei
Kölner Liederkranz] Das Nachtlager in Granada.
Dienstag, 25. Septemder: Prode. Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutze..
er
Köln!
8 9
olksgarten.
1 lIhr an
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich=Konzert.
Eintritt frei.
Ins Aächtiage.—.——
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslibes
„ Eintritt frei.
CC####ngrame
Heute:
Lebendis tof!
Gansationadrama in 6 Akten
Stearinkerzen. esiststgseäter
Hendenig Rerzen-Werke
ahrasnroduktion 15 000 Zentner.
Schauspielhaus
Heute, Montag: Sondervorstellung.
Dienstag, den 23. Sept. 1913. Volkstümliche Vorstellung.
Jahresproduktion 15 Ob. 4rt.,„maigegr. 20
T. A2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Sensationsdrama in 6 Akten nach dem berühmten Roman:
„Roger La Honte“
von Jules Mary.
Spieldauer ca. 2½ Stunden. Vorführung: 3, 6 und 9 Uhr
Gewöhnliche Kassenpreise!#
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billlgst
lulius Gliesche Söhne,##gs
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Körschnerei Im Hause. Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
St. Vinzenzhause zu GebB hardshain bei Betzdorf (Westerwald), Bahnstation, f. Pensionäre und Erholungsbedürftige Aufnahme und Verpflegung. Kirche. Arzt, Apotheke
am Platze, Wasserleitung und elektrisches Licht. Herrliche, nebelfreie Lage auf Bergeshöhe, 400 Meter. Sehr geeignet für Rekonvalesz.„—„
Mäßiger Pensionspreis. Auch den Winter über offen. Anfrage an die Oberin.
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
Erstürmung Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.
enstag, den 23. Sept. 1913. Volkstumliche
Der Graf von Charolais.
in 5 Akten von Beer=Hofmann.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Beer=Hofmann Inszeniert von Hans Werchmeister.
7½ Uhr. Ende ungsfähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 24. Sept. 1913.— 24. Ab.=Vorstell. Serie D4, Anfang 7½ Uhr
Lyrano von Bergerac.
Romantische Komödie in 5 Aufzügen von Edmond Rostand.
Deutsches Theater
Direktion H. Kuhnert, Alfred W. Kames.
.——
„Seidene Strümpfe“.
Dienstag, den 23. September, abends 8 Uhr:
Das vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von L. Anzengruber.
Mittwoch, abends 8 Uhr: AlIalol. Dennerstag, abends 8 Uhr: Seidene Strümpfe.
Konzessionierter
Kommeriügersishureig
vertle Wt.i P. Ger Saneb Ratten, Mäuse, Wanzen, Shwad., Ameisen usw. 7
Dennerstag, abenos 8 Uhr. Beibeie
.53 Uste oie del Ml. C,. Periz, Asetarten Donklost,
u. bei M. Kimmelstiel
Seshad Ae se Kante sod in Phealiahitse ahzautg
Für zwei große kathollsche
vereinigungen
er Lecal-Anzeiger
KoIs W. Su Loourn.
offlzielles Vereinsorgan.
2
Pfälzerstrasse 38
Fernspr. A 4306 u. B 6654
Morgen
Ziehung!
Schneidemühler Lotterie
UTTNTSTIMSEEGE
PEIN
ARPSDRD DUKTIUN 12D00O DFEN C. HEROE ANTALDOE
DEFERUNE NUR QURCN ESCHHANDLUNGEN
NUF VDDÖU
GRU
50000 Mark, auch geteilt,
Fr.=Off. unter C 596 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.“9
erlag u. Druck
Kaiser; für. Anzaigen- und Raklamenteil: Bonikas
Gutberlet. Alle in Köln.
Er Ritent
empfehlen
Nüchenkohlen Andbrazbukohd..Fulöten Zechenkoks t. Zentralh. Braunkohlen-Briketis.
Man verlange Preisliste.
Kirche Longerich sind Balken. Sparren, Plattenbelag, Latten, Bord, Brandholz u. ca. Zchm ält. Eichen usw. billig zu vern.
Bescheid daselbst.
Ning hint. Stadtw., 11 800 J. b Vist, postl. Mängersdorf, U. K.
3300 Gewinne
100000
I. Hauptgewinn
15000
2. Hauptgewinn
10000
nass. u. trockene Schuppen. Alleoneeee
offene Füße
sehr hartnäckig.
Wer bieher vergeblich auf Hellung hoffte, vereuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Prei
Lose a 504, 11 Lose 5.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Habe die Prazis wied. aufgen.
Dr. Grabowski
Hohenzollernring 93.
Flechten
Nar Dieustag u. Minlwoch Hiesig bilige
Beltwäsche
„inaner Fabrikation
Von der Reise zurück
San.-Bat Dr. Schwann
eigener Fabrikation 2 glatte Kopfbezüge.-—
T ausgebogter Plumeau-Bezug-195,
Baris, rpgdun, Selige.Fäichensz,
Pae Berchiese iegeichess
Paarösion-Vorhänge, Ladenpr.501 3888 eleganter Stores-—————
R. Meyer
Hohe Strasse 74.
Hautarzt
Hohenzollernring 33
Fernspr. A 5692.
4<space> 4<space> w e r d e n<space>
Atbeitgeber 5r:
werden gebeten, frei werdende Stelles
die Mitglaede, der S z, Bait. Ahr.gra.
die Mitglieder der##rYht: ut ga
vereine Kölns b. Kath,. Aeheitersekreiggeg.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Zurückgekehrt
Dr. Martha Hellen
prakt. Aerztin
— Friesenplatz 17.
Von der Reise zurück!
Emil Feuske, Dentist
Hohenzollernring 16. F. A4777.B
Kad-Telephon
nur
A 764, 765, 7150, 7151.