Nr. 44.
Sonntag,
2. Dovember 1913.
Colonia.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
9 Unsere Führer.
„Ich bitte euch, Brüder, seit meine Nachfolger, wie auch ich Christi Nachahmer bin.“ 1. Cor. 4, 16.
Der Mensch der Ebene wird den Tag nie vergessen, an dem er zum ersten Male die Wunder der Alpenwelt schauen durfte, als ihn der Zug mühsam, langsam durch die Vorhallen de Hügellandes hineinführte in den Felsendom der Berge. Wortlos schwieg er vor der überwältigenden Majestät dieser Riesen, vor denen er sich zwergklein vorkam.
So mag auch die Seele schweigen, wenn sie ins heilige Hochland des Himmels einen Blick werfen darf. Der ist uns gestattet am Allerheiligentag. Da tut die Himmelsburg ihre ehernen Tore auf und vor uns treten, in unabsehbarer Lichterfülle, ihre seligen Bewohner, die Sieger aus Erdenlanden, mit den Palmen in ihrer Hand,„die große Schar aus allen Völkern und Nationen, die niemand zählen kann, die dem Lamme folgen, wohin es geht". Nun jubeln sie droben nach den flüchtigen Erdentagen des Leides in den unvergänglichen Himmelsjahren der Freude, sie wandeln im Hochgebirge der Ewigkeit auf goldenen Wegen, die uns Menschen erscheinen wie die jungfräulich unbetretenen Steilpfade der Alpenwelt. Das könnte uns Talkinder mutlos machen und uns die schwellende Hoffnung rauben, daß auch wir zu diesen reinen Gipfeln gelangen werden. Doch das Allerheiligenfest gibt den Mut zu neuer Hoffnung und die Kraft zu neuer Arbeit: nur mutig den Berg hinan, die Heiligen vorauf, sie sind die Führer und wir wollen folgen.
Allerheiligen sagt uns den großen Trost: sie sind nicht als Heilige gevoren, sondern zu Heiligen geworden. Manche von ihnen, und oft die größten, waren Sünder und wurden Sieger. Das hat etwas Erhabenes und Erhebendes an sich, im goldenen Heldenbuche unserer Heiligen zu lesen. Da finden wir selten die behagliche Stille und die beschauliche Ruhe, Waffenlärm und Kampfgetöse donnert um unsere Herzen. Da finden wir ringende und suchende Seelen mitten auf blutiger Walstatt. Und mag es auch äußerlich totenstill um sie sein, mag die Einsamkeit der Wüste sie aufgenommen haben, mogen hohe Klostermauern sie schützend bergen vor dem lauten Lärm der wogenden Welt, mag noch so stolz auf den außeren Zinnen ihres Lebens die weiße Fahne des Friedens wehen, da drinnen im Herzen, da hat es getost und gestürmt in heißem Streite mit der Sünde, und mancher mag wohl mit dem h. Paulus zu den Sternen emporgeseufzt haben:„Mir wurde ein Stachel
ins Fleisch gegeben, ein Satansengel, mich ins Gesicht zu schlagen,
damit ich mich nicht überhebe.“
Und so drohten ihnen dieselben Gelegenheiten und Gefahren, dieselben Verlockungen und Versuchungen zur Sünde. Auch sie sind nicht immer den Heiligenweg gegangen, den heiligen Weg auf heiliger Höhe. Auch in ihrem Leben gibt es zuwellen Abstiege und Abirrungen zu den Niederungen der Sünde, aber dann erwachte in ihnen die Heldenseele, sie siegte, und es ging wieder empor zu lichten Höhen, zu immer einsameren Kämmen der Heiligenberge, immer näher zu Gott, in treubeharrlichem
Dies sind unsere heiligen Brüder und Allerheiligen feiern sie ihr Siegesfest. Das sind keine blutleeren Schatten, sondern blutwarme Menschen, die das Mal des Ganzmenschlichen, und oft genug des Allzumenschlichen an sich tragen, jetzt aber mit dem Ehrenmal des Göttlichen und Himmlischen geschmückt sind. Man darf unsere Heiligen nicht von der Erde trennen. Denn hier war der Boden, auf dem sie gewachsen und stark geworden sind, hier haben die Stürme und Orkane durch Aeste und Blätter gefegt und sie gefestigt für immer. Hier war das gelobte Land, in dem sie gekämpft und gerungen, gelitten und geduldet haben, hier sind sie ihren Kreuzweg gegangen, hier haben sie aber auch ihr Ostern und ihre Himmelfahrt gefeiert. Die Erde war das Land ihrer Sorgen und Siege, und dann erst kam der Himmel, das Paradies ihres Lohnes und ihrer Krone.
Ihr Sorgenland ist die Erde geblieben und ihre Sorgenkinder, das sind wir ringende Menschen. Jeder von ihnen, die jetzt im heiligen Gotteszelt auf den Herzogssesseln des Himmels thronen, schickt uns als Allerheiligengruß die Mahnung ihres Fürsten, des h. Paulus, auf die Erde:„Ich bitte euch, Brüder, seid meine Nachfolger, wie auch ich Christi Nachahmer bin.“ Das ist der Führer Ruf. Ihm wallen wir folgen, durch Kreuz zur Krone, durch Sturm zu den Sternen. Was die Heiligen waren, das sind wir jetzt; was sie jetzt sind, das wollen wir werden. Dazu helfe uns Gott mit seinen Heiligen. Amen. F. G.
Denksprüche.
Ihr windig Haupt reckt stolz empor die leere,
Zur Erde still neigt sich die volle Aehre.
Lasse die Sorge für morgen, die dich heute untätig macht.
Wer allzeit auf den Wind will sehen,
Der wird nicht sden und nicht mähen.
es Wie die Alten sungen.
(Bilder aus dem alten Köln.)
In dem von alten Festungsmauern und Wällen engumschlossenen Köln stand schon vor Jahrhunderten das Volkslied in Blüte.
Wenn die eisenbeschlagenen Tore geschlossen und die Bürgerschaft sich ruhiger Zeiten, die zwar selten waren, erfreute, versammelte man sich oft genug zu lustiger Kumpanei, um beim vollen Becher einige Stunden zu politisieren und schließlich auch ein lustiges Lied steigen zu lassen. Aber alles zunftgerecht. Der Klassenunterschied spielte schon damals seine Rolle. Der Patrizier verkehrte nur mit ebenbürtigem Geschlecht, der Bürger kannte seine Zunft und die ackerbautreibenden Kölner, die sogenannten Kappesboore, hatten ihre Bauernbänke. Der gewöhnliche Spießbürger saß gemütlich, im Mund die„ähde Mutz", in seiner Stammkneipe, ob's nun beim„Pähdgesweet om Nümat",„en der ihsere Döör" oder„om Böchel en der Krun" wor.
Kirmessen und Schießspiele waren Sommers über an der Tagesordnung, und die Ankündigungen wurden sowohl an den Zunfthäusern als auch an den Kirchentüren angeschlagen. un Festumzügen war ebenfalls kein Mangel; der Sammelplatz war der Neumarkt, den die Stadt im Jahre 1409 angekauft hatte, um ihn solchen Zwecken dienstbar zu machen. Tanzend und singend zogen bei festlichen Anlässen das„gecke Bähnchen“ wie auch die„helligen Mägde und Knechte", welche sich aus der jüngeren ackerbautreibenden Generation rekrutierten, dem Zuge voran. Auch bei religiösen Feiern außerhalb der Kirche waren die letzteren mit dabei, und Ernst und Scherz wurden so im alten Köln verpaart. Die Bezeichnung„hellige Mägde und Knechte“ ist auf diese Anlässe zurückzuführen.
Die Hauptfeste der Kölner waren und blieben aber die Keirmessen, und schon wochenlang vorher erklang als Ouvertüre:
Alaaf die kölsche Kirmesse!
Do geit et löstig zo,
Su es kein Gottsdraag wick un breit,
Kein Kirmes fähn ov noh. Die ehschte es de Weyerstroß,
Kreschstoffel un Girjuhn,
Dann halden ich em Rippet och Nit eine Fuß vum Luhn.
Die einzelnen Pfarreien wurden durch je eine Strophe verherrlicht, ob es nun Lupus=, Eigelsteiner=, Lyskirchener= oder irgendeine andere Kirmes war. Bezüglich der Severinskirmes hieß es.
De prinzipalste Kirmes es Die noch vun Zinterfring,
Do ka'mer fosche Brezzle han
Un och e got Glas Wing.
Allersielegedanke.
Vun Peter Berchem.
Am Himmel schwer de Wolke hange, Kei Blatt eß mih an Struch un Baum, De Summerzick eß wie'nen Draum Me'm letzte Blömche fottgegange.
Jitz, wo et Winter bal well wäde,
Do fings do cesch, wie schön et wor, Wann Sonnesching vum Himmel klor Et Levve lockten us der Aede.
Dat Welken ävver dröck dich nidder, Un nor die Hoffnung gitt deer Trus, Dat alles, wat jitz scheide muß,
Em nöchste Fröhjohr doch kütt widder!
Nen Draum eß och et Minschelevve,
Ov hä deer Glöck gebraht, ov Nut—
Do weesch et finge, wann der Dud Deer nor ei Stündche noch well gevve.
No solls do och om Kirchhoff lige — De Aed eß schwer un lang de Naach Un solls am Allersielendag No och die Vatterunser krige!
Dat pack dich, mäht deer schwer et Sterve, Un nor die Hoffnung stärk dich noch:
Der goden Herrgott liet dich doch
Noh su'ner Stund nit ganz verderve!
E Wat mer et Aelekännche verzallt hät.
„Su han ich et gän; et Oevoge schön wärm, un ene gröne Schirm üvver der Lamp, dat esu e gedämp Leech em Zemmer eß. Do weiß jo, dat ich dat grelle Leech, wie alle Uele, nit verdrage kann,“— säht dat kleine brunge Kännche, wat wie en Uel geformp wor un am Wandbrett stund, zo meer. Dann hämschten et ens un verzallt wigger:„Ich stammen us der Uelegaß un ben ald vil eröm gefloge. Met mingem Alder well ich mich nit wichtig maache un vun minge junge Johre och jitz nit spreche. Nä, hück well ich der ens jet us dinger Großmutter
ehrer Jugendzick verzälle.
Ding Großmutter, Gott trüs se en der Ihwigkeit, dat woren brave un muntere Frau, die met sibbenzig Johr noch aue undreßig Strophe vum kölsche Kirmesled, wat der de Noel gemaht hät, hingerenein uswendig singe kunnt.
Dat et Sophieche, su heesch jo ding Großmutter, och e ach un löstig kölsch Mädche wor, dat kannste der denke. Un arg nett
Ens, ovends, et müge jitz su en nüngsig Johr her hin, un et Sophieche wor noch nit drei mol sibbe alt, do kräg et mich us dem Schaaf för singem Vatter e Schöppche Wing zo holle. Et wor em Späthervs un eesch sibben Ohr; för de jitzige Zick alsu noch fröh, ävver för de domolige Verhältnisse ald zemlich spät. Op der Stroß wor et bal ganz düster, dann de Olligslatäne, die sich em Wind hin un her schöckelten, däte mih schwalke wie löchte.
Mer wore kaum fuffzig Schrett vum Hus fott, do kom ene Här op et Sophie zo un frogten, ov hä et begleite dörf. Dat Mädchen gov kein Antwoot un leef su flöck voran, dat dä Har, dä zemlich deck wor, nit beiblieve kunnt.
En der Wingzäpperei kräg ich ene gode Droppe zo schlecke, un weil dä mer bes an der Hals stund, moot et Sophieche mich vörsichtig drage un lantsam noh Huus gon, dur ich nir
schlabbere dät.G M
Do kom dä Här, dä en der Nöh geblevve wor un op dat Mädche gewadt hat, widder un säht, hä hät de Jumfer ald döckes en der Kirch un op der Stroß vun fäns gesin, avver nie dat Glöck gehatt se zo spreche.
Et Sophie dät, als hätt et nix gehoot un gingk flöck wigger.
Do dät ich mich ävver begöbbere, dann ich hat mich verhaftig
jet üvvernomme, un dat arme Weech moot wege meer no widder
D' Hö blevv an singer Sick un meint, hä hätt ehrliche Avsichte. Wann de Jumfer im nit op der Stroß Rädd un Antwoot gevve wollt, dann mög se im ehr Wonnung angevve, oder sage, wo hä se söns ens spreche künnt.
Dat Mädchen, wat längs ene Bräutigam hatt un dä Minsch gän los wood, säht:„Ich ben de Juffer Blom un ben Huushäldersche beim Kanunikus om Künebäätskluster, schräg gagenüvver vun der Kirch. Morge Meddag geit der Här us esse, dann kutt eröm un frogt nor noh meer.“
Domet gov sich dä Här zofridde, un dat Mädche kunnt ohne
Begleitung heimgon.
Dat weed got, daach ich, dann ich kannt dem Kanunikus sing Huushäldersche vum Ansinn. Die wor et gerade Gegendeil vum
Anderendags öm de Meddagszick kom de ahl Juner Hacklenbrochs en ehrem zitzekattunge Möhnemantel un met dem steine Döppe, wat se an ener Kot drog en et Huus. Se wonr sich,
wie alle Dag, jett Zupp kötte.
Wie et Sophieche sohch, dat dä Mantel sresch gewäsche un gebügelt wor, do feel im jet en. Et schäppten der Hacklenbrochs ene huhe Teller voll Gääsch un Aedäppel us, schnett ehr ene öntliche Brocke Rindfleisch dren un säht:„Ehr künnt ald he esse, lihnt mer nor ens en Amelangk öre Mantel.“
„Woröm dann?“ meint die.„Mer han doch nit Fastelovend. Dat Weech laachte nor, hing sich dä Mantel öm un trok de Kaputz üvver der Kopp bes en et Geseech, dat nor noch et Näsche erus kom. Dann flutschten et an der Döör erus, gingk nohm Künebäätskluster un stallt sich do hinger’ne Baum.
Et stund kaum do, do kom och ald dä Här. Hä gingk om Kluster ens erop un erav, besohch sich de Hüser un dät verhaftig am Kanunikus singer Döör mem ihsere Kloppel op de Döör
kloppe.
Et Sophie ging lantsam jet nöhter. Do woot och ald de Döör opgemaht un en ahle, lange un knochige Person stund en der Döör. Se drog en Zertät, hatt ei schääl Aug un kein Zäng mih. Doröm komen ehr spetze Nas un ehr Kenn esu noh zosamme, dat mer meint, se mööt Nöß domet kraache künne.
esche n!

Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
2. November 1913.
Auch die Bayer Kirmes scheint in materieller Beziehung der Beachtung wert gewesen zu sein und wurde in folgender etwas derber Weise besungen:
Un wenn die Bayerkirmes kütt,
Wat süff mer Appeldrank;
Un wer sich nit voll suffe kann,
Dä friß sich do dann krank.
So gine's weiter; dreißig vierzeilige Strophen weist das mit Abänderungen auch in die Sammlung kölnischer Karnevalslieder übergegangene Lied auf.
Die Funken, die altkölnischen Stadtsoldaten, wurden ebenfalls besungen; doch leuchtete der Spott aus mancher Zeile:
Alärm! Alärm en aller Welt,
De kölsche Zaldate trecke en et Feld; Hö't op jitz zo strecke,
De Botze op zo flecke,
Läht Ihsere un Gaan op Sick.
Lacroix, der französische General, heißt es in dem Lied, sei in der Nähe, die Tapferkeit der Funken ist in ein sonderbares Licht gerückt, wenn man weiter hört:
Die golde kölsche Funke Die fingken ahn un stunke... Wat stoht ihr do wie en Vott en der Lööch Do kütt jo ald dat Kreegsgereech.
Auch am Schluß werden Mut und Entschlossenheit der Stadtsoldaten in recht zweifelhafter Weise charakterisiert:
Süch, wat se stolz do kumme zu gon,
Se han sich och ald Strüüß op der Hot gedon,
Och leeve Mann,
Se ha'mer gesaat
Do hätts vör Angs jett en de Botz gemaht.
Daß der Kölner aber auch in Drang und Not seinen Humor bewahrte, zeigt das den Einzug der Franzosen behandelnde Lied, welches lautet::
Veerunnüngsig wor et Johr,
Do nohmen en sei Kölle förwohr, Fidefidefidefidefom!
Kaum woren sei drei Wochen he,
Do hatte sei et Geld un mer Papeer.
Do ha'mer och dä Dag erläv.
Dat mer dat Geld met Papp gekläv.
De janz' Armee, die log em Feld Un gob nix als papeere Geld...
In manchem Lied wurden auch die Zeiten besungen, schlechte gab's grad wie heute, und dieselben Klagen über Verschwendungssucht und zu viele Festlichkeiten machten sich schon damals bemerkbar.
Hö't ihr Minsche, we genannt,
Schlächte Zick es üch bekannt;
Ehr doht nir als kühme, klage,
Och wat muß mer Krüzcher drage.
En der Welt— en der Welt Oem dat düfelige Geld.
Draht öhr Krüzcher met Gedold,
Dänkt ehr sit et selver schold.
Wellt jo stats sin wie Kadettcher,
Junge Hährcher, wie de Mädcher, a la mode— a la mode Bessert üch, dat steit üch got!
Mäncher kümb och vun Kunzät;
Rippet un Mage sin gelät,
Vun Kumede un vun Bälle,
Künne kaum zwei Dahler zälle;
Wat en Tön— wat en Tön! Nacken Hähr, dat steit nit schön!
Daß man im Trinken nicht zu kurz gekommen, beweisen die Verse: Der Zecher.
Ich drinke su gän us voller Kann,
Ich läge mie Geld un mie Gödche dran;
Hück oder morge— un wenn ich gestorve,
Wat hät mie Geld un mie Gödche gebraht,
Wenn ich mich nit su löstig vermaht.
Was die Tanz= und Reigenlieder anbelangt, so waren solche
recht beliebt, und in lustiger Gesellschaft wurde gesungen:
Drei Rusen em Gaade,
Drei Lilje em Feld,
Ehr Mädcher bestaat üch,
Söns wad ihr zo alt.
Drei Woche no Ostre Dä Schnei geht dann weck Dann hirot mie Schätzche,
Tann han ich'nen Dreck.
Bahl ben ich zo Kölle,
Bahl ben ich am Rhein,
Bahl han ich ei Schätzche, Bahl han ich'er kein.
Gingen die Wogen des Tanzes recht hoch, dann erscholl es oft genug:
Blau, blau Fingerhot!
Alle Mädcher steit et got,
Schlöppcher en de Hohre.
Jungfrau, sie muß stille stehn,
Daß wir dreimal um sie gehn,
Krig, wer do krige kanns!
Ein Kuß löste den Bann und das Lied begann von neuem.
Die tausend Wochen alten Dämchen verstiegen sich zu folgenden Ergüssen:
Hans Pitter nemm mich,
Wacker Mädche ben ich,
Kann koche, kann strecke,
Rann niehe, kann flecke— Hans Pitter nemm mich,
Wacker Mädchen ben ich!
Auf Straßen und Gassen erklangen die Kinder= und Reigenlieder, welche teilweise noch bis heute unsere Spielplätze beleben, z. B.
Aennche, Susännche,
Wat häß do en dingem Kännche?
Ruhde Wing ov wieße Wing,
Morge soll die Bruckzick sin.
Wer well mer no Pullem gon,
Pullem hät e Sümpche,
Wo vill ahd'ge Mädcher sin Met dä wieße Strümpcher.
Reiters Ausstattung.
Unse Broder Melcher Woll'ne Reuter wäde,
Hä hä doch e Pähdche nit Kunnt hä keine wäde.
Si Mohder nohm dä hölze Bock Satz dä Melcher bovven drop.
Hölze Bock— bovven drop,
Aermedei— Beddlerei,
Es noch lang kein Reuterei.
Bezüglich der Ausstattung lesen wir weiter:
Offepief öm et Lied.
Aermedei usw.
Als Abzähllieder wurden gesanglich benutzt:
Egel, Degel Hopmansspegel Selver Sand— Kranepuff Welle mer wäde Oem et Blatt—
Dit oder dat?
Dem mit dem Gesicht gebückt gegen ein Haus stehenden Mitspieler wurde mit einer Hand auf den Rücken getupft und mit der anderen auf die zu wählende Person gezeigt.
So hieß es auch:
Dubedidub!
Wat soll dä Mann sin?
Diese Auslosung wurde gewöhnlich beim Räuber= un Schanditzspiel angewandt.
In Sprechgesang lautet ein weiteres Verschen:
Mi Vatter muß e Schloß beschlagen, Wivill Nägel muß er haben?
Ein, zwei, drei,
Hähr schenk ein,
Jung suff us—
Do beß drus!
Die kleinen Mädels sangen mit Vorliebe das heute noch wohlbekannte Liedchen, indem sie sich im Kreise drehten:
Rusekranz, wat gilt der Schanz Einen decken Dahler; Morge welle mer bezahle.
Et sitz e Männche op der Pooz,
Weiß nit wat et esse sall,
Ei Stöckelche Kies un Brut, Fallen de Enchelcher musedud.
Die Kinder bückten sich zur Erde:
Rusekranz— Wecklewanz! Wer well met no England fahre?
Engeland eß verschlosse.
Dä Schlössel eß zerbroche;
Wann krigge mer'ne neue Schlössel?
Wann et Köhnche rief es,
Wann et Müllche stief es,
Wann der Bäcker backe kann,
Wann der Brauer braue kann Liesche hinger der Planche Liet dat Pöppche danze.
Spenne Flaus— spenne Flahs,
Sibbe Johr gesponne—
Dat Aennche hät sich erömgedrieht,
Hät dä ganze Kreis verdrieht;
Spenne Flahs usw.
Der Vers wurde so oft gesungen, bis alle Kinderer sich herumgedreht hatten.
Spottlustig sang die Jugend auch:
Et sohß’ne Schnieder ov däm Desch Un niehte,
Do kom'ne Hahn un peck inn en de Hand,
Hä kriehte.
Do fliedigen Hahn, pack dich erus; Ming Hand eß doch kein Hohnderhus.
Bock mä! Bock mä!
Das Lied hat eine bekannte Variante:
Et sitz en Schwalfter op däm Daach usw.
Kurz sei aber auch noch der hübschen Wiegenlieder gedacht, welche bis heute bekannt und beliebt sind. In erster Reihe nenne ich:
Heija pupäche!
Koch däm Kind en Aeche,
Dunn im och jet Bötterche drenn,
Schlief dat Kind'ne gode Senn.
Eicho—pupeicha Schlag Kitzhöhnche dud.
Stech it en't Hälsche, dann bloot et sich dud, Plöck im all die Fedderche us, Maach däm Kingkche e Bettche drus.
Schloof Kingkche, schloof!
Di Vatter höht die Schoof Di Mohder höht die Lämmelein Schloof Kingkche, schloof!
Machte das Püppchen die Augen aber immer noch nicht zu, so hieß es:
Wenn ander Kinder spille gon,
Moß ich an der Weege ston;
Die Weeg, die geit wahl hickeldihack,
Schloof do kleine Puppsack!
Zum Schluß seien die Kindergebete erwähnt, die mehr gesungen als gesprochen wurden. Die nachstehenhen sind bis heute noch im Gebrauch:
Dä Här frogten, ov hä de Juffer Blom spreche künnt.
„Zo deene, dat ben ich selvs," kräg hä zor Antwoot.
„Ehr,“ säht dä Här ganz verwundert,„och, ich meine die jung Juffer, die hät mich herbestallt.“
„He eß kein jung Juffer, un he weed och keiner herbestallt; he sitt ehr en enem geistliche Huus,“ säht die ahl Juffer dorop, un ehr Kenn un de Zertät wackelten dobei öm de Wett.
„De muß doch noch ein Juffer wonne, ich han ehrliche Avsichte,“ fing dä Här widder an.
„He bruch keiner Avsichte zu han; ich kumme noch en et Gerädt, wann de Nohberschaff süht, dat ich met enem fremde Mannsminsch an der Döör ston. Un för der Geck liet sich de Juffer Blom och nit halde,“ schant die Person un schlog schnaftig däm arme Minsch de Döör vör der Nas zo.
Dä stund ganz verbas do, un et Sophie kräg bal Krämp vör verhaldenem Laache. Dann hot et, wie hä knottern dät:„Su en klein nixnötzige Hex; dat hätt ich vun der nit gedaach, dat die mich esu kölle wöbd!“ Domet driehte hä sich om Avsatz eröm, rannt widder dat Mädche un säht kott:„Ald widder en alt Wiev!“ maht dat hä fott kom un leet sich nit mih blecke.
Et Sophieche ävver sung derheim dä ganze Nommedag„no krig de Katz mem Wöllche un setz se vör de Dödr.“ Dat dät et immer singe, wann et extra got opgelaht wor.“
Gertrud Elisabeth.
In Sachen von Colonia Agrippinensis.
Humoreske von Geh. Baurat H. Bens(Halle a. d. Saale).
Auch im schönen, modernen Köln wirken die lustigen Heinzelmännchen noch wahre Wunder. Sie sorgen z. B. jetzt gern dafür, daß sich alte Freunde oder gute Bekannte, die sich seit Jahr und Tag nicht wieder gesprochen, auf einmal irgendwo innerhalb des Stadtgürtels treffen und sich von neuem die Hände schütteln können. Bald wird zur Freude des Wiedersehens ein Gläslein gehoben, man spricht lebhaft erregt und aufgefrischt von diesem und jenem aus vergangenen Zeiten, von gemeinschaftlich verlebten Tagen, Festen und Begegnungen, man stößt auf alles an, nur,— den Dank an die lieben Heinzelmännchen, Kölns Spezialmarke in kleiner, nachts herumkrabbelnder Spukgestaltenware, vergißt man leicht. Denn die Heinzelmännchen, die Freunde meiner jugendlichen Phantasie, sind es sicherlich gewesen, die mich jüngst in Köln, als ich es nach langer Zwischenzeit wieder einmal besuchte, nicht lange allein lassen wollten. Denn kaum hatte ich mich zur Rast im Saale des Stapelhause, einen Trunk begehrend, niedergelassen, so wurde ich auch schon plötzlich angeredet von einem Herrn, der in meinem Leben ein Stück Erinnerungsgeschichte spielt, von welcher zugleich einige Fäden nach Köln spinnen. Besagter Herr, der nun vor mir stand und bald neben mir saß, namens..., gebürtig aus der Provinz Posen, war nämlich im Jahre 1868 mein Nebenmann in einem Gardeinsanterieregimente der Garnison Berlin gewesen. Seinem Berufe nach war N. ateliermäßig ausgebildeter Architekt. Mangels Geldmittel mußte er trotz gut bewiesener Schulkenntnisse, wie damals in der Regel noch gang und gäbe, seine drei Jahre bei der Fahne dienen. Das Unglück wollte, daß N. so klapperdünn war und blieb, daß ihm jeder Militärrock zu weit war. Man gab ihm schließlich zum Waffenanzuge einen Rock, den man gern los sein wollte und der trotzdem schon jahrelang auf der Kammer gelegen hatte, weil einmal ein undichtgewordener Oelbehälter sich heimlich über ihn ergossen hatte. Trotz Reinigung galt der Rock als verdorben.
In dieser Gewandung sah der magere Füselier., der gewöhnlich mit vergeisterten Augen ins Leben schaute, erst recht unglücklich aus, zumal weil obendrein gerade dieser Rock viel weite Falten warf, da er auf einen sehr großen Brustumfang des Trägers berechnet war. Alles pflegte bei.'s Anblick zu lachen, und spaßig war's zu sehen, N. selber lachte mit. Und um zuweilen das Unglück noch voll zu machen, setzte sich auf .'s Rocke immer da, wo noch die Spuren von dem einstmaligen, großen Oelfleck geblieben waren, bei Marschübungen immer gleich auch das kleinste bißchen Staub, das nur eben aufgewirbelt worden war, wie eine feste, weiße Kruste auf. Die kritischen Augen aller Vorgesetzten schielten bei dieser Gelegenheit steis nach dem„malproperen“ Anzuge des hageren N. Bei Vorstellungen wußte man nicht recht, wie es gekommen, daß ein Mann mit einer solchen„Jammergestalt“ ausgerechnet zur Garde ausgehoben worden sei. Kleine Paraden machte N. gewöhnlich nicht mit, dafür kam er auf Wache. Im großen und
ganzen ging jedoch dem N. der Lebensmut nicht aus; er war unter seinen Kameraden, wie auch sonst, gern gesehen und fand in den neckenden Redensarten, die ihm entgegenflogen, nur den Humor heraus. Aber eins hat den N. eines Tages schwer gekränkt, und das konnte er nicht vergessen. Ein„Kölscher Junge“ spielte dabei die Hauptrolle. Dieser Kölner, Gefreiter ... vom Gricchenmarkt, war zwar ein schneidiges Kerlchen, ein tüchtiger Soldat, aber in den Augen des Architekten N. rein gar nichts. Denn Gefreiter... war im bürgerlichen Leben nur„einfacher Maurer“. Eines Tages sollten nun die Flurwände in einem Teile der Kaserne ausgebessert und neu geweißt werden. Auf einmal schien man nun auch vom Lebensberufe des verbesserungsbedürftigen Füseliers., namentlich was die Mutter der Kompagnie anbetraf, sehr wenig zu halten; denn nolens volens mußte sich gerade., als ob er nichts anderes früher im Leben getan, eigenhändig dazu bequemen, besagte Besserungs= und Anstreichungsarbeiten auszuführen! N. tat das auch mit vielem Eifer und Geschick, ja es machte ihm sogar Spaß, einige Tage vom Drill wegzukommen; aber geknickt und fast rabiat wurde er, als der Gefreite„Maurer" O. laut Kommandierung eines Tages erschien, um.'s, des Architekten Arbeit, zu beaufsichtigen und zu begutachten.„Der Diener kommt über den Herrn,“ sagte N. damals zu mir,„jetzt bin ich der Maurer und der Kölnische Maurer ist der Herr Architekt. Später im bürgerlichen Leben wird sich das alles wieder einmal ausgleichen und vielleicht bekomme ich dann noch einmal mit dem Wichtigtner, dem Gefreiten, zu tun!“— Na, auch der gute N. hat sich schließlich, wie so viele andere Menschen, in sein Schicksal ergeben müssen. Und es ist ihm nicht schlecht bekommen, dieses Ergebenmüssen, denn alle Kümmernisse pflegt die Zeit wie mit einer Art Allgewalt zu heilen. Den ehemaligen Gefreiten kölnischer Provenienz hat N. im Zivilleben nicht mehr vor's Gesicht bekommen, trotzdem N. oft nach Köln später in Geschäften reisen mußte. Aber vergessen hatte., wie das Gespräch zwischen uns beiden baldigst auswies, die Kasernentüncherei nicht. Im übrigen war N. mit der Zeit doch darüber zur Einsicht gekommen, daß der Gefreite nicht unkameradschaftlich gegen ihn gehandelt hatte, weil in Sachen der Arbeitskontrolle einfach ein„dienstlicher Befehl“ an diesen Gefreiten ergangen war; vorgedrängt hatte sich selbiger zu dieser Kontrolle

Nr. 84
Beim Schlafengehen:
Ovends, wenn ich schlose gon,
Veczehn Engelcher öm mich ston;
Zwei zo minger Rächte,
Zwei zo minger Linke,
Zwei zo minge Häufte,
Zwei zo minge Föße,
Zwei, die mich decke,
Zwei, die mich wecke, Zwei, die mich wiese En't himmlische Paradiesche.
Beim Aufstehen: Jisekingkche klein,
Maach mie Hätzche rein,
Et sall keiner drenn wunne
Als Jises, Maria un Jusep allein.
Leev Hähr! Dit Gebet schenk ich dehr,
Maach e frumm Kind us mer,
Soll ich dat nit wähde,
Su holl mich, leeven Hähr,
Vun disser bedrövde Aehde. Amen.
So lebte kölnischer Sinn und kölnische Eigenart im kleinen Volkslied fort. In seiner zu Herzen gehenden Sprache hat manches Lied Jahrunderte überdauert, und es freut uns immer wieder, wenn die alten Verse, denen schon unsere Vorfahren gelauscht haben, in süßer Erinnerung an unser Ohr klingen. Sind auch manche Verse etwas derb, sie sind besser, wie die kleinste importierte Zote und der freimütige, gemütliche Ton, der in der kölnischen Mundart begründet ist, kommt von Herzen und geht zu Herzen. Also laßt uns im kölnischen Lied die kölnische Sprache hegen und pflegen, treu dem Sprichwort: Wie die Alten sungen, zwitschern auch die Jungen!
0 Der Einzug der Verbündeten in Köln im Jahre
Von Otto Ballewski.
Nach dem furchtbaren Ausgang, den der Feldzug Napoleons gegen Rußland genommen hatte, suchten die Trümmer der französischen Großen Armee in größter Eile die Ufer des Rheines zu gewinnen. Auf der Flucht durch die deutschen Gaue folgten den im erbärmlichsten Zustande dahinziehenden Truppenüberresten die Russen auf dem Fuße. Die französischen Behörden hatten das Gefahrvolle der Lage klar erkannt und ließen am 7. November 1813 den Rhein zu Köln sperren und jede Verbindung der beiden Ufer auf das strengste untersagen. Alle zum Uebersetzen brauchbare Schiffe und Nachen wurden vom rechten Rheinufer auf das linke gebracht und daselbst in sicherer Verwahrung gehalten. Wenige Tage darauf, nämlich am 11. November, trafen auch schon die ersten Kosaken, welche die Vorhut des siegreichen russischen Heeres bildeten, in Deutz ein. Die Franzosen trafen alle möglichen Vorsichtsmaßregeln, um einen Uebergang der feindlichen Heerhaufen über den Strom zu verhindern. In der Zeit vom 16. bis 20. November wurde der größte Teil der Stadttore vermauert, um im äußersten Notfall gegen alle kommenden Ereignisse gesichert zu sein. Am 25. November wurden auf Befehl der Generalität durch die Bürger=Hauptleute alle Gewehre eingefordert und eine Bürgermiliz von vier Bataillonen in einer Stärke von 4000 Mann errichtet. Die französischen Behörden schickten sich unterdessen schon zur Abreise an. Nachdem der größte Teil der Zivilbeamten mit ihren Papieren und Kassen die Stadt verlassen hatie und nach der französischen Grenze geflüchtet war, brach endlich auch am frühen Morgen des 14. Januar 1814 die ganze Besatzung der Stadt auf und trat ihren Marsch nach Jülich an. Die wenigen hier noch anwesenden französischen Militärs und die Zoll- und Administrations=Beamten versammelten sich am Vormittag dieses Tages auf dem Neumarkt und zogen unter Führung des kommandierenden Generals Sebastiani friedlich durch das Hahnentor aus der Stadt. Beim Abschied von Köln glaubte der General mit den Worten:„Adieu jusqu' à la belle seison"(Lebt wohl bis zum Frühjahr) der liebgewonnenen Rheinstadt sein Wiedererscheinen im Frühjahr verheißen zu dürfen.
Wenige Stunden nach dem Abzuge der Franzosen fuhren mehrere Bürger in Kähnen über den Rhein und begaben sich nach Deutz, von wo sie die ersten Kosaken mit nach Köln brachten. Die nordischen Gäste wurden anfangs in der Stadt auf das freundlichste bewillkommnet und gut bewirtet. Am 15. und 16. Januar folgten diesem Trupp noch mehrere Pulks Kosaken und ein Artillerie=Train, die ihre Quartiere ebenfalls in der Stadt nahmen. Am 17. d. M. wurde von russischer Seite der Befehl gegeben, die vermauerten Stadttore wieder aufzubrechen und den Verkehr nach allen Richtungen frei zu geben. An diesem Tage wurde auch der auf der Rheininsel errichtete Grenzyfahl niedergerissen und das daran befestigte französische Wappen zertrümmert.
In der Zeit vom 8. bis 11. Februar passierten starke Truppenmassen den Rhein. Um das Uebersetzen zu beschleunigen, wurde die Mülheimer fliegende Brücke mit der Kölner verbunden. Fast mit jedem Tage wechselte die Besatzung der Stadt. Von allen einrückenden Truppen vermochten sich die Russen am wenigsten die Zuneigung der Kölner zu erwerben. Die Russen waren unmäßig im Genusse von Speisen und Getränken
in keiner Weise. Und um die Lächerlichkeit vor sich selbst noch voll zu machen, hatte N. lange Zeit nach Abgang vom Militär gegen alle Kölner ein Vorurteil gehegt. Erst seit kurzem habe er, so versicherte er mir bei unserer Wiederbegegnung, dieses dumme, alberne Vorurteil abgelegt, er bitte alle im stillen Verletzten um Verzeihung und sage heute aus voller Ueberzeugung: Es lebt sich sehr gut mit den Köllschen Jungens und Alaaf Colonia!“. Und wir stießen auf das Wohl der schönen, stolzen Rheinmetropole und auf alle ihre Bewohner an, die meine lieben, niederrheinischen Landsleute sind und bleiben. Der kleinen, freundlichen Heinzelmännchen habe ich aber auch im stillen dankbar gedacht.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
und legten ein unwirsches, rauhes Betragen an den Tag. Die
Verhütung grober Ausschreitungen der Russen war hauptsächlich der oben erwähnten Bürgermiliz zu verdanken, die an die Stelle der französischen Nationalgarde getreten war und ausschließlich die Wachen bezog. Auch trug die musterhafte Haltung des russischen Kommandanten, Majors von Klemmer, nicht wenig zur Erhaltung der Ruhe und Ordnung bei. Sein energisches Auftreten und seine strenge militärische Disziplin schützten die Bürger gegen Willkür und Mißhandlung.
Am 5. Juni wurde in Köln das Eintreffen des Kaisers Alexander erwartet. Bereits um 1 Uhr nachmittags war die ganze Stadt aus diesem Anlaß in freudiger Bewegung. Eine Stunde später rückten die Bataillone der Bürgergarde, ungefähr 4000 Mann stark, zum Eigelsteinertor hinaus dem hohen Reisenden entgegen. Voraus marschierte die Schiffergilde mit ihren prächtigen Flaggen. Ferner befanden sich drei große Musikkorps nebst einer Abteilung Tambours in dem Festzuge. In dessen Mitte ritt der Bannerträger, von einer Schar geharnischter Ritter in blinkenden Rüstungen umgeben, das alte stadtkölnische Banner tragend, einher.
Die Spitzen der Behörden und der Klerus hatten sich gleichfalls zum Empfange des hohen Gastes versammelt. Auf den Wällen der Stadt und am Hafen hatte sich eine große Menge Menschen eingefunden, um die Ankunft des Kaisers zu erwarten. Die Ungeduld aller Erschienenen wuchs mit jedem Augenblick. Allein es wurde Nacht, und der Kaiser kam nicht. Am frühen Morgen des folgenden Tages war wieder alles auf den Beinen. Der Festzug hielt wieder seinen Auszug zum Eigelsteinertor. Mehrere Bürger hatten sich mit seidenen Stricken versehen, um bei der Ankunft des Monarchen die Pferde seines Wagens auszuspannen und ihn nach des Kaisers Absteigequartier zu ziehen. Die Großfürstin Katharina, die Schwester des Kaisers, befand sich bereits in Köln und sah den Vorbereitungen zum Empfange ihres Bruders zu. Nachmittags gegen 3 Uhr traf der Monarch endlich in Köln ein. Er saß in einem mit sechs Pferden bespannten Wagen und hatte den Großmarschall bei sich. Die Ehrenbezeugungen begannen, und die Bevölkerung brach in den Ruf aus:„Es lebe Alexander!“ Mit dem vielstimmigen Ruf mischten sich der Kanonendonner, das Läuten der Glocken, das Spiel der Musikkapellen und das Wirbeln der Trommeln.
Der Kaiser verweilte einige Stunden in der Stadt und setzte sodann gegen 8 Uhr, von der Bürgermiliz und einer großen Volksmenge bis an das St. Severinstor begleitet, seine Reise nach Koblenz fort. Am Severinstor hatte der Pfarrer von St. Severin im Kirchenornate den Monarchen erwartet und ihm den Weihrauch gespendet.
Kaum waren die Truppen der Verbündeten in Köln eingerückt, als auch schon wieder der unter der französischen Fremdherrschaft unterdrückte freistädtische Geist in der Bevölkerung auflebte. Die Bürger wollten, daß Köln wieder eine unabhängige freie Reichsstadt werden und seine alte Verfassung erhalten sollte. Von diesem Vorhaben wurde der russische Kommandant der Stadt Köln durch eine Bürgerdeputation in Kenntnis gesetzt, wobei er gleichzeitig um seinen Beistand gebeten wurde. Der Kommandant verhielt sich jedoch ablehnend und wies darauf hin, daß er von den hohen Verbündeten den Befehl erhalten habe, die Stadt in demjenigen Verfassungszustande zu lassen, in dem er sie in Besitz genommen. Trotz dieses ablehnenden Bescheides wollten die Bürger sich nicht entmutigen lassen und beschlossen, eine Deputation zum Kaiser von Oesterreich nach Wien zu entsenden, um ihn für ihre Pläne zu gewinnen. Auf Anraten des Bürgermeisters von Wittgenstein unterblieb aber dieser Schritt.
Infolge des am 30. Mai 1814 geschlossenen ersten Pariser Friedens und der Wiener Kongreßakte 1815 wurde Köln mit der preußischen Monarchie vereinigt. In der nun folgenden langen Friedenszeit konnte sich die Stadt von den Wunden, die ihr die französische Fremdherrschaft geschlagen hatte, erholen und einer neuen Blütezeit entgegengehen.
: Kleines Feuilleton
Eine Riesenwasserleitung in Amerika.
Ein erstaunliches Produkt der modernen Ingenieurkunst wird im Dezember dem Betrieb übergeben werden. Es ist dies eine 205 Kilometer lange und 5 Meter im Durchmesser messende Wasserleitung vom Ashokan=Reservoir in dem Catskill=Gebirge, die die Stadt New York mit Wasser versorgen soll. Der Catskill=Aequaedutt wird als ein schwierigeres Werk bezeichnet als der Bau des Panamakanals, für dessen Konstruktion nichts weiter notwendig war, als Gesteinsmassen auszugraben und Kanäle auszubaggern, während für die Legung der Wasserleitung Gebirge durchbrochen, Flüsse untertunnelt, tiefe und breite Täler überschritten und New York von einem bis zum anderen Ende durchbohrt werden mußten. Wenn das Wasser in die Leitung eintritt, wird es drei Tage dauern, ehe es die Stadt erreicht. Zwei Milliarden Liter werden täglich durch den Kanal fließen und dreieinhalb Milliarden Liter werden für eventuelle Feuersbrünste in Reserve bleiben. Das Ashokan=Reservoir ist inmitten des Catskill=Gebirges errichtet worden. Es umfaßt eine Bodenfläche von 3310 Hektar und kann 430 Milliarden Liter Wasser fassen. Die Baukosten des Reservoirs allein betragen 72 Millionen Mark. Um dieses Reservoir zu bauen, mußten sieben Dörfer verschwinden und 2000 Personen sich eine andere Heimat suchen, 18 Kilometer Eisenbahnstrecke wurden verlegt, 105 Kilometer Straßen hörten zu existieren auf, während 64 Kilometer neue Straßen und 10 neue Brücken angelegt werden mußten. Der Tunnel durch den Felsen, auf dem die Stadt New York steht, ist 54 Kilometer lang und wird als der längste der Welt bezeichnet. Das ganze Unternehmen hat 708 Millionen Mark gekostet, und 17240 Arbeiter waren sieben Jahre an dem Bau des Riesenwerkes tätig.
** Die Brandstiftungen der Wahlrechtsfurien. Am Montag früh brannte das unter dem Namen Mill House in Bramshott, Hamp shire, bekannte Haus, das Eigentum von Mr. Theodore Mestenna, des Bruders des Ministers des Innern, nieder. Die Tat ist auf Rechnung der Wahlweiber zu setzen, da man in der nächsten Umgebung zahlreiche Wahlrechtszeitschriften und auch ein Plakat fand,
2 November 1913.
das folgende Inschrift trug:„MeKenna, Feigling! Tapfer im Martern der Frauen, aber voller Furcht, Männer anzufassen! Ein Protest gegen zwangsweise Ernährung! Votes for Women!“ Auf der Brandstelle fand die Polizei noch Baumwolle und Papiere, die mit Petroleum getränkt waren. Unweit von Brooklands, in Farnham Royal, in der Nähe von Slough, ist ebenfalls ein modernes Landhaus eingeäschert, und auch hier vermutet die Polizei, daß Wahlweiber ihre Hand im Spiele hatten. Umfangreiche Untersuchungen sind angestellt worden. Das Haus war unbewohnt, aber die Nachbarn beobachteten kurz vor Ausbruch des Feuers ein Automobil mit zwei Damen, das mit großer Schnelligkeit davonfuhr. Der Kirchturm der West Clandon Church in Guilford wurde gleichfalls am Montag morgen durch Feuer zerstört, das auf Brandstiftung zurückgeführt wird. Fünf der sechs Kirchenglocken fielen aus dem Stuhl heraus und sind vollständig zerschmettert. Miß Annie Kenney, eine der Führerinnen der Bewegung, die erst vor einiger Zeit unter dem Katz= und Mausgesetz aus dem Gefängnis entlassen worden war, wohnte am Montag der üblichen Versammlung in Kensington bei. Kurz vor Eröffnung derselben fuhr sie in einem Automobilkrankenwagen vor und wurde auf einer Bahre ins Versammlungslokal getragen, wo sie von den Anwesenden stürmisch begrüßt wurde. Die Polizei traf keine Anstalten, sie zu verhaften.
*
** Wie man in Rußland Gemeindeversammlungen abhält. Ein
Landeshauptmann aus dem Gouvernement Kowno hatte kürzlich auf einer Gemeindeversammlung einen Bauern, der zu reden beabsichtigte, ergriffen, ihm den Mund zugedrückt und geschlagen. Das Warschauer Gericht hatte ihn für diese eigenartige Leitung der Gemeindeversammlung mit einer kurzen Arreststrafe belegt. Die Berufungsinstanz erkannte jedoch auf Freisprechung, weil der Landeshauptmann sich damit entschuldigte, er habe angenommen, daß auf der Versammlung dadurch Unordnungen vorkommen würden; deshalb habe er, als der Bauer zu reden begann, darin das Signal für den Ausbruch von Unruhen gesehen. Um diese zu verhindern, hätte er dem Bauer den Mund zugedrückt und ihn durch Schläge zum Schweigen gebracht.
*
(0„Bitte, nach Ihne!“ Man schreibt uns aus der Reichshauptstadt:„Bitte, nach Ihnen!“ ist die Formel, welche man anzuwenden pflegt, wenn jemand eine Zeitung in der Hand hält, die man selber zu lesen wünscht. Wenn man aber jetzt mit einem selbstbewußten Architekten verkehrt, so pflegt man, um seinen Hochmut zu dämpfen, ihm das Wort„Bitte, nach Ihne“ ins Gesicht zu schleudern. Das wurde mir heute in einem Café gesagt. Wer kann auch mit dem Hofbaurat Ihne sich messen, dem der Bau des Botschaftsgebäudes in Washington zugeschlagen wird, obschon er sich gar nicht an der Konkurrenz beteiligt hat.
n Spiel= und Rätsel=Ecke:
Rätsel.
Gern bezahlst du mich, sag's offen, Doch du fürchtest mich, zu hoffen; Mancher hat mich schon getroffen.
Vieles ist in mir enthalten.
Und die Neuen wie die Alten Sich um mich den Kopf zerspalten.
Manche glauben mich am Ende, Ich bin eines Geiz'gen Spende, Mancher Hütte Schmuck der Wände.
Mancher hat mich sich zum Leide, Ich bin manches Forschers Beute, Mancher Kasse Eingeweide.
Findest mich im Wüstenbronnen, Oft in Gläsern auch und Tonnen— Rat' mich, hast du mich gewonnen!
Magische Aufgabe.
Von den in vorstehender Figur enthaltenen 36 Sternchen sind 6 in der Weise zu entfernen, daß die Sternchen in jeder wagerechten wie senkrechten Reihe eine grade Zahl ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat-Aufgabe:
A: c B, k B, t A, t D. t 9, c K, c D, c 9, c 8, e 7.
C: p A. p D. t K. t 8, t 7, k K, k D, k 9, k 8, k 7.
Im Skat liegen p 10 und p 9.
Verlauf:
1. c K, c A. p A(— 26). 4. k D, c B, k A(—.74).
2. k K, k B, k 10(— 42). 5. t A. t 10, t K(— 99).
3. c D. c 10, p D(— 58).
t= Treff. p— Pik. c= Coeur. k= Karo. Bilder=Rätsel:
Geistige Bildung ist heute vor allen Dingen Trumpf. Buchstaben-Füll-Rätsel:
Greif Kachel Beute Lehar Bern Livius Weile Fresko Wunde.
Reiche Leute haben viele Freunde.
Füll-Rätsel:
kamf gisela metier s pesen eret
Retten-Rätsel:
Ballspiel Spielwerk Werktag Tagblatt Blattgold Goldschaum Schaumburg Burgwart Wartturm Turmbau Baurat Rathaus Hausball.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Nr. 44.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. November 1013.
Unsern Frauen
„ 3
es Der handschuh.
Ein Kapitel aus der Kulturgeschichte von Oskar Wiener.
Uralt ist das Bekleidungsstück für die Hand, und bereits in vorgeschichtlichen Zeiten waren richtige Fingerhandschuhe im Gebrauch. Adam und Eva werden sie wohl kaum getragen haben, aber schon die Perser der vorgriechischen Zeit schützten die Hände gegen die Unbilden des Frostes durch Pelzhandschuhe. Wenn die Griechen im Garten arbeiteten, so legten sie derbe Lederfäustlinge an, um die Hände zu schonen, und bei Tische trug der Vorleger der Speisen dünne Handschuhe, die mit Fingern versehen waren. Das war eine notwendige Vorsichtsmaßregel, wußte man damals doch noch nichts von der Nützlichkeit der Gabel, und die voruehmsten Leute aßen mit den bloßen Händen. Lange sträubte man sich zu Hellas gegen das Tragen der Handschuhe auf der Gasse; wer sich mit bekleideten Händen öffentlich sehen ließ, kam in Verruf als Weichling, und nicht zum geringsten hatte Alcibiades den Vorwurf übertriebenen Aufwands seinen Handschuhen zu verdanken. Auch in Rom hielt man lange daran fest, daß es weibisch sei und eines Mannes unwürdig, die Hände hinter ledernen Schutzwänden zu verstecken. Das blieb nicht immer so; als das lateinische Reich mit dem Orient in engere Fühlung kam, wurde das Handschuhtragen in den vornehmsten Kreisen schnell beliebt, und wer etwas gelten wollte, zeigte sich nicht mit unbekleideten Händen in der Oeffentlichkeit.
Der deutsche Norden, mit seinen rauhen Urwäldern und Sümpfen, zog ein wetterhartes Geschlecht groß, aber wenn auch die Germanen vor Frost und Sturm nicht erschraken, Handschuhe hatten sie doch schon frühzeitig tragen gelernt. Von Skandinavien her war ihnen diese Wissenschaft gekommen, und anfangs gab es für die deutschen Fäuste bloß sackartige Umhüllungen, die alle Finger in einem einzigen Raum zusammenhielten. Zur Zeit Kaiser Karls des Großen ist der Handschuh bereits ein Privilegium der Herrschenden, Adel und Geistlichkeit prunken mit ihm, er leuchtet von Edelsteinen und kostbare Stickereien pflegen ihn zu bedecken. Der Anblick jener perlengestickten und golddurchwirkten Handschuhe ist seltsam genug, denn die purpurfarbene Seide wird von emaillierten Goldblechen bedeckt. Man merkt es gleich, daß dieses uralte Handschuhpaar nicht berufen war, vor Kälte zu schützen, sondern ein strahlendes Symbol der Herrscherwürde bedeuten sollte. Und so war es auch, verlieh doch der Kaiser durch Uebergabe eines Handschuhes besondere Privilegien, vor allem das Recht, eine Stadt zu gründen, Jahrmärkte oder Ostermessen abzuhalten und eigene Münzen zu prägen. War unter den Reichskleinodien das Schwert mit dem Adel verbunden, so hatten die Handschuhe Beziehungen zum Bürgertum. Deshalb führen auch viele deutsche Städte ein Handschuhpaar im Wappen, das aber mißverstanden wird, weil es die in Dingen der Vergangenheit so unwissende Gegenwart für zwei Menschenhände hält. Das ganze Mittelalter hindurch durfte nur der freie Mann Handschuhe tragen, dem Hörigen blieben sie versagt, aber den Rittern legte man sie neben den Rittersporen auf den Sarg.
Welche Rolle der metallene Handschuh zur Ritterzeit spielte, ist bis auf den heutigen Tag unvergessen geblieben. Noch immer ist das Sprichwort„vom Fehdehandschuh hinwerfen“ im Umlauf und gemahnt an das streitbare Mittelalter, wo der Handschuh zu den Füßen des Gegners nach Blut schrie. Der Eisenhandschuh, gegliedert oder ungegliedert, war der Stolz des gewappneten Mannes, er trug ihn, mit Leder oder Sammet gefüttert, auf der Jagd und im Kriege, bei Hofe aber und vor schönen Damen wurden die eisernen Fäustlinge durch lederne Stulpenhandschuhe ersetzt. Es dauerte nicht lang, und das Kleid für die Hände war der Ritterschaft zu einem Zeichen
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Aufbewahrung des Obstes.
Hat man im Herbst einer reichen Obsternte sich erfreuen können, so gilt es, die Früchte seines Fleißes im Winter so unterzubringen, daß dieselben möglichst lange und in vollkommenem Zustande erhalten bleiben. Die Aufbewahrung des Obstes darf nicht an einem beliebigen Orte geschehen, sondern dieser Aufbewahrungsraum muß bestimmten Anforderungen entsprechen. Vor allen Dingen eignen sich nur solche Lagerräume für diesen Zweck, in denen die Luft frisch und rein ist. Es dürfen auch weder an diesem Orte noch in seiner unmittelbaren Nachbarschaft starkriechende Gegenstände, wie Sauerkraut, Petroleum, Zwiebel usw. aufbewahrt werden, da die Früchte leicht einen fremden, unangenehmen Geschmack annehmen. Es gibt wohl kein Genußmittel, welches in dieser Beziehung empfindlicher wäre, als das Obst. Zu feuchte Räume befördern Fäulnis und Schimmelbildung, zu trockne Orte mit zugiger Luft verursachen das Welken(Runzeln) des Obstes, wodurch dasselbe an Ansehen und Geschmack verliert und dadurch wertlos wird. Wärme befördert die Reife, Kälte dagegen verzögert dieselbe, und schroffer Temperaturwechsel beeinträchtigt die Haltbarkeit der Früchte. Darum soll in den Lagerräumen eine gleichmäßige Temperatur von—6 Grad über Null herrschen. Unbedingt müssen dieselben mit Lüftungsvorrichtungen versehen sein. Zwar schaden vorübergehende Fröste bis 1 Grad dem Obst nicht, doch sind die Früchte stets gefährdet, wenn die Kälte von längerer Dauer ist. Räume, durch die Heizungsrohre geleitet sind, eignen sich, selbst wenn diese Rohre gut isoliert sind, nicht zur Lagerung von Obst. Die Rohre geben stets Wärme ab, und in geheizter trockener Luft geht das Obst zu schnell der Reife entgegen, verliert den Saft und hält sich dann nicht lange. Völliger Lichtabschluß ist zu empfehlen, denn in der Dunkelheit bleiben auch die feinsten Obstarten lange Zeit hindurch zart und wohlschmeckend.
Die geeignetsten Lagerräume für den häuslichen Obstbedarf sind
der Belehnung mit Pflichten und Würden, zu einem bedeutungsvollen Symbol geworden.„Herzog Christian von Braunschweig trug den Handschuh der unglücklichen Gemahlin des Winterkönigs, der schönen Elisabeth— am Helme; ohne daß sein heldenmütig Kämpfen der verehrten Frau Glück" und Thron wiederbringen konnte." Der Handschuh im Dienste der Frauen beginnt bereits im dreizehnten Jahrhundert sein Minnewerben, und die Gunst der Damenwelt bleibt ihm bewahrt bis auf den heutigen Tag. Damals schmückten sich die Modeköniginnen mit Handschuhen aus Leinwand, die bis zum Ellbogen reichten. Von Paris aus verbreitete sich diese Sitte, aber der große Handschuhluxus stammt aus England, und namentlich die Königin Elisabeth hat mit ihrer Handbekleidung einen unerhörten Aufwand getrieben. Es war ihre Erfindung, die Damenhandschuhe mit Gold und Edelsteinen zu verzieren. Man weiß, wie kleidereitel jene Herrscherin auf dem Thron Britanniens war. Den höchsten Wert legte Elisabeth auf schöne Handschuhe, und sie hat Tausende von Paaren beseisen, in Seide und Pelzwerk, Leinwand und Spitzen, gewebte und gewirkte, und nicht zuletzt solche von Glanzleder, die damals als besondere Neuheit aus Paris über den Kanal kamen.
Die leidenschaftliche Liebe zum Handschuh blieb lange eine Nationaleigenschaft der Engländer; dabei ist aber eigentümlich, daß die britischen Offiziere den Handschuh nicht zur Uniform vorgeschrieben haben. Als die Abordnung eines Dragonerregiments aus London dem Kaiser Franz Joseph als ihrem Inhaber die Aufwartung machte, erschienen die Herren mit bloßen Händen vor dem österreichischen Herrscher, und auch der Kaiser trug keine Handschuhe. Ebenso war den Richtern verboten, Handschuhe anzulegen, wenn sie ihres Amtes walteten, und dieses merkwürdige Gesetz hatte lange in England Geltung. Noch seltsamer war der Brauch, daß sämtliche Mitglieder eines Gerichtshofes vom Cheriff mit Handschuhen beschenkt wurden, wenn sie kein Todesurteil fällten. Eigentümlich berührt uns die Sitte, daß im elisabethinischen Zeitalter allen Bittschriften ein Paar Handschuhe beigelegt wurden. Das mag wohl den Petenten dazu verlockt haben, in den Handschuh Geld zu stecken, um den Richter zur Ungerechtigkeit zu verführen. Die den Gesuchen beigelegten Handschuhe enthielten wohl oft Bestechungsgelder, und deshalb wird wahrscheinlich auf dem Gerichtssitz kein Handschuh geduldet worden sein. Das puritanische Bürgertum verachtete den Handschuh, desto mehr liebte ihn der Adel und trieb einen erstaunlichen Luxus mit der Handbekleidung; das blieb so bis in die Tage des Rokoko
Handschuhes war Maria von Medici. Als der große Peter Paul Rubens seine Kreuzabnahme malte, mußte in den Bestellbrief ausdrücklich die Bestimmung ausgenommen werden, daß die Gattin des Künstlers gleich nach Vollendung dieses Werkes ein Paar Handschuhe im Werte von acht Goldgulden bekommen soll. Seitdem sind die Handschuhe um vieles billiger geworden, aber dafür sind sie auch zu schlichten Dienern des Alltags herabgesunken, und ihre Bedeutung von einst ist wie ein Traum aus einer anderen Welt.
Kommen dann später einmal wirklich schwierige Lebenslagen für
die Kinder, sei es, daß diese sich in der Welt ihres ersten Berufes vergriffen haben(was oft vorkommt), sei es, daß sie unverschuldet Geld verloren haben und dergleichen, so verlieren solche Mütter meist völlig den Kopf. Statt daß sie ihren Kindern helfen, ihnen mit Rat und Tat zur Seite stehen sollen, machen sie ihnen nur Vorwürfe und geben ihnen die Schuld an allem, weil sie eben keine Ahnung vom Leben und dessen Verhältnissen haben; sie machen so ihren Kindern das Leben schwer, machen diese nervos: weltüberdrüssig und rauben ihnen zuweilen die Möglichkeit, dur# eigene Kraft wieder emporzukommen und sich aus der Verlegenhei# zu helfen.
Ordentlich in der Kleidung. Jedes weibliche Wesen sollte vor allen Dingen darauf sehen, daß seine Kleidung ordentlich:: Es macht einen traurigen Eindruck, wenn man elegant unn modern gekleidete Damen sieht, bei denen durch die zerrissen# Handschuhe die Fingerspitzen neugierig hervorschauen, die Schnü# senkel herunterhängen, Stecknadeln die Stelle von Knöpfen c# setzen oder gar an den feinen Stiefeln schief getretene Absätze sich breit machen. Die schönste Bluse wirkt unschön, wenn sie an dem Gürtel heraushängt, der schickste Hut ist unansehnlich, wenn die Garnitur zerdrückt ist, die Federn schlapp herunterhängen der Samt staubig ist. Eine ordentliche Frau sollte jedes Klei dungsstück, das sie ablegt, nachsehen und etwaige Mängel gleich ausbessern oder ausbessern lassen. Mühe und Kosten sind dan nicht groß, und man wird stets nett und adrett gekleidet sein.
Nägelkauen ist eine sehr häßliche Angewohnheit. Aeußerlich Mittel anwenden, die Fingerkuppen mit bitteren Essenzen be streichen, oder gar festbinden, hilft sehr wenig. Das Kind mun
einer allgemeinen Behandlung unterworfen werden. Gute Haut pflege, kräftige Nahrung, die nicht hitzt, viel Bewegung, dazu eine dem kindlichen Alter angemessene Anregung, das sind alle Mittel, die vielleicht langsam, aber sicher wirken. Ganz gesund: Kinder kauen auch nicht an ihren Nägeln.
Zudringlichkeit. Das zutrauliche Wesen mancher Kinder ist sehr herzerquickend, aber es muß in Schranken gehalten werden. Läßt man solche Kinder gewähren, so werden sie trotz ihrer an geborenen Lieblichkeit lästig. Schon dem Kind muß klargemacht werden— natürlich in ihm verständlicher Weise—, daß es nur zu kommen hat, wenn es gerufen wurde, und dann„willkommen ist. Im späteren Leben bleibt ihm dann die trübe Erfahrung erspart, daß der Zudringliche stets Geringschätzung erntet.
:: Fingerzeige für die Mlutter:
Nicht zu ängstlich! Es ist ein trauriges Kapitel, daß die Mütter vielfach vom Leben gar nichts verstehen, es gar nicht kennen, sondern selbst völlig ratlos dastehen und ihren Kindern oft das Falsche und Verkehrte anraten. Insbesondere sind es die zu ängstlichen Mütter, die ihren Kindern nur schaden, sie früh durch fortwährende unzeitgemäße Bewachung unselbständig und zum Leben möglichst untauglich machen, und dann später einmal die traurigen Früchte einer so grundverkehrten Erziehung einernten.
kühle, etwas feuchte Keller mit reiner Luft, oder ein Raum über der Erde, eine sog. Obstkammer. An diesen Orten werden feststehende Gestelle angebracht oder die Früchte werden auf Horden gelagert, die in beliebiger Zahl neben= und übereinander aufgestellt werden können. Die einfachste Art Horden besteht aus zusammengenagelten Kistenbrettern; der Boden wird leistenähnlich, mit Zwischenräumen versehen, angefertigt. Die Horden müssen eine handliche, nicht zu große Form erhalten und werden einfach die eine auf die andere übereinander gestellt. Man kann auch feststehende Gestelle anfertigen, in denen man die Horden ähnlich wie Schubläden hineinschiebt. Wichtig ist es, daß jede Horde von der anderen einen so hohen Abstand erhält, daß die Früchte nicht gedrückt werden können. Am besten bemißt man die Zwischenräume zwischen den einzelnen Gefächern noch etwas reichlicher, damit die Luft zirkulieren kann. Der Boden der Horden wird mit einer schwachen Schicht von Holzspänen überzogen und dann legt man die Früchte sorgsam mit dem Stil nach oben hinein. Um die Uebersicht über die Beschaffenheit jeder einzelnen Frucht zu behalten, sollen nicht mehrere Schichten auf eine Horde gepackt werden. Die Einzelaufbewahrung der Früchte in zu trockenen Räumen ist nicht zu empfehlen, da das einzeln liegende Obst in der trockenen Luft zu viel an Feuchtigkeit verliert und leicht welk wird. Früchte mit berosteter Schale wie die Canada=Reinette und Schöner von Boskoop halten sich ohne zu welken am besten in Papierumhüllung, auf einer Lage Papier oder, wenn dieses Obst von auswärts bezogen wurde, in der ursprünglichen Verpackung. Leider hat man dann jedoch nicht die Möglichkeit, die einzelnen Früchte stets auf etwa eintretende Fäulnis untersuchen zu können. Das Welken wird auch verhindert, wenn diese Sorten, bei freier Lagerung, von Zeit zu Zeit mit einer Blumenspritze fein überbraust werden. Lagerreife Birnen müssen in kurzer Zeit verbraucht werden, längeres Liegen macht sie teigig und führt schnellen Verfall herbei. Aepfel dagegen halten sich im reifen Zustande, je nach den Sorten, noch einige Monate.
Im übrigen ist streuge Ueberwachung der Lagerräume notwendig. Solange das Wetter es gestattet, bleiben zur Erhaltung der reinen Luft und Herbeiführung der niedrigen Wärme die Fenster des Obstlagerungsraumes geöffnet. Bei Eintritt von Frostwetter
Praktische Winke
Zahn= oder Handbürsten auf dem Waschtisch dürfen niemal: in zugedeckten Gefäßen, wie sie häufig einen Bestandteil der Waschgeschirre ausmachen, aufbewahrt werden. Man hängt sie entweder an einen der kleinen Ständer, die sich im Hande befinden, oder man legt sie auf eine offene Schale mit den Bersten nach unten. Auch Schwämme soll man nicht in ge schlossenen Behältern aufbewahren.
Wäscheklammern verursachen oft Aerger dadurch, daß sie au einanderspringen. Kauft man neue Klammern, so lege man## in einen Topf voll Wasser und lasse sie zum Kochen kommen. Dani spannt man eine Leine und steckt die Klammern darauf, bi sie trocken sind. Wenn sie auf diese Weise behandelt werden, spalten sie sich nicht so leicht, als wenn man sie gleich benutzt, wie sie sind.
Obst, ein Verdauungsförderer. Obst sollte täglich genossen werden— besonders von Kindern. Frisches Obst ist mit Butter brot und Milch das beste Frühstück und Abendessen. Das ge trocknete Obst ist ein verhältnismäßig billiger Ersatz für das frische und sollte, zu Mehlspeisen gekocht, viel häufiger auf unseren Mittagstisch kommen. An Feigen und Datteln aber haben wir heute auch einen billigen und guten Ersatz, im Falle es an heimischem Obst mangeln sollte; Feigen, in Wasser geweicht, können wie gekochtes Obst Verwendung finden. Die Zuberei tung ist folgende: Nachdem die Feigen, Korb=, Kranz= oder Sach feigen,(die Delikateßfeigen sind zu kostspielig) sauber gewaschen sind, werden sie so eingeweicht, daß das Wasser reichlich darüber steht. Nach etwa zwölf Stunden sind die Früchte voll aufge quollen, und das Wasser ist zu einem köstlichen Safte geworden je länger man die Feigen dann noch in ihrem Safte läßt, desto dicker und süßer wird dieser, aber die Frucht selbst verliert dabei an Geschmack.
werden die Fenster geschlossen und bei strenger Kälte durch Bretterläden oder Strohdecken geschützt. Bei außergewöhnlich starker Kälte kann die Temperatur durch Abbrennen von reinem, geruchlosem Spiritus erhöht werden. Wöchentlich einmal muß der Obstvorrat sorgsam durchgesehen werden. Dabei sind besonders alle diejenigen Früchte zu entfernen, die Spuren von Fäulnis zeigen. Die Fäulnisbakterien verbreiten sich ungemein schnell und die gesunden Früchte werden daher leicht von den kranken
angesteckt.
Im Frühjahr, wenn die Lagerungsräume frei geworden sind, müssen sie gründlich gereinigt und die Wände mit Kalkmilch bestrichen werden. Zur gründlichen Vertilgung aller Pilzkeime ist es außerdem noch ratsam, die Räume auszuschwefeln.
In Gegenden mit ausgedehntem Obstbau besitzen die Züchter meistens eigens der Aufbewahrung von Obst dienende Gebäude. Diese Obsthäuser sind scheunenartig gebaut und haben durchweg Doppelwände und doppelte Fensterläden. Die Räume enthalten meistens keinerlei Stellagen, sondern sind durch Bretter in einzelne Räume eingeteilt, in welchen das Obst etwa 50 Zentimeter hoch übereinander geschichtet, gelagert wird. Andere Obsthäuser liegen teilweise in der Erde und sind mit einer starken Erdschicht bedeckt. Sie haben besonders gut bewährte Lüftungseinrichtungen, die ununterbrochen reine Luft zuführen.
In neuerer Zeit richtet man vielfach besondere Obstkühlräume ein. Mit Hülfe von darin aufgestellten Maschinen ist es möglich, die Temperatur dieser Räume annähernd auf dem Gefrierpunkt zu halten. Die in solchen Lagerräumen untergebrachten Früchte halten sich außergewöhnlich lange, so daß man die Genußreife von frühen Herbstbirnen z. B. bis gegen Weibnachten künstlich verzögern kann. Aus solchen Kühlanlagen kann man seinen Obstbedarf in Terminlieferung stets in tadelloser Beschaffenheit beziehen. Das Obst, welches man in den kleinen Läden der Großstädte zu kaufen bekommt, ist meist von schlechter Beschaffenheit. Es ist oft fehlerhaft behandelt oder hat durch längeres Liegen in ungeeigneten, schlecht gelüfteten Räumen seine Frische verloren und einen unangenehmen Geschmack angenommen.