Nr. 20.
Colonia
Sonntag. 18. mai 1013.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S
S Bekenntnistag.
stellung.
Pre
stellung.
r 9
nwart
90
ndere
atz 1.
che Loch
inbach
Heck
gs- und Ert am
nbach, dam ch herrlich bis Eu:
Fahrge
Zimmer.
he Verpilt
gen. r. 5.
Britz.
Post
Vereine et
Kagse
„Laßt uns heilig, heilig singen,
Mit den Engeln laßt uns bringen Lob und Preis dem Sakrament!"
Kirchenlied.
Die modernen Menschen halten viel vom Recht auf die Straße. Vaterlandsfreunde und Vaterlandshasser eifern dafur. Denn unsere Zeit liebt die Demonstration, das Zeugnis vor Erde und Menschen. Nur der Kirche will man es wehren.
Doch einmal im Jahre beansprucht auch sie dies neue Recht auf die Straße. Fionleichnam— Demonstration der katholischen Kirche für ihr höchstes Geheimnis. Aus dem wehmütigen Ernst der Leidenswoche hat sie diesen frohen Gedenktag hinausgeschoben, mitten hinein in die sommerliche Fülle und Pracht. Dann, wenn die Blumen blühen in tausendfältiger Schonheit, wenn Wald und Feld, Wiese und Flur leuchten in jungfräulichem Grün, wenn die Sonne funkelt und blitzt in goldigstem Licht, dann will sie den verborgenen Gott seiern,„der unter uns wohnt". Dann führt sie iyr höchstes Gut aus dem geheimnisvollen Dämmern unserer Kirchen, wo nur die bescheidene Gotteslampe brennt, hinaus auf di Straßen und Plätze unserer Städte, hinaus auf die Fluren und Wege des Landes, hinein ins starke, volle Sonnenlicht. Die Sonne soll dann für kurze Zeit das ewige Licht sein vor dem höchsten Gut. Und die ganze Welt betet, selbst die moderne Großstadt betet. Völkermeere, Menschenwogen drängen und schieben sich auf eineinder, ein Hasten und Bewegen durchzittert sie alle— alle wollen teilnehmen am Triumphzug des Königs. Der Himmel gibt dazu gern seinen Segen. Mit magischem Glitzern spiegelt sich die Sonne in den gordenen und silbernen Gewandern der Priester, in all den bunten Farben, in au dem überraschenden Schmuck, der dem wandelnden Heiland bereitet ist. Dann plötzlich ein kurzes Stillstehen der gewalt gen Massen! Das reine, große Wort des Evangeliums wird hinausgesungen in den weiten Gottesdom der Welt. Tausende sinken in die Knie, vom Kinde bis zum Greise, vom Arbeiter bis zum Bischof, Volk und Gebildete. Und dann Totenstille.— Hoch hebt der Priester das Sakrament.— Hunderte Glöckchen erklingen in unschuldigen Kinderhänden.— Die Monstranz ist übergossen vom Strom der Sonne. Christus, der Herr, strahlt auf seinem Throne. Unsichtbar hebt er seine heitigen Hände und zeichnet das Kreuz in die Welt hinein. Und die Menschen, die im Staube liegen, sie halten den Atem an und kämpfen mit frommen Tänen:— ihr Gott hat sie gesegnet!
m Es regnet!
Pfingstnovelle von Franziska Bram.
Der Regen hatte aufgehört, nachdem er das Kunststück fertig gebracht, in unglaublich kurzer Zeit alle erreichbaren Dinge auf's gründlichste einzuweichen, nun schon zum dritten Male im Laufe weniger Stunden. Die grauen Schleier zogen gegen die Berge hin ab, da legten sie sich in phantastischen Formen um die Tannen, verschwanden scheinbar und tauchten an einer andern Steüle wieder auf, jagten sich nach, schickten Ausläufer ins Tal hinab, kurz, betrugen sich, als warteten sie nur auf die nächste Gelegenheit, um abermals über harmlose, kaum getrocknete Wanderer herzufallen.
Für diesmal ist es ja nun genug,“ sagte ergeben eine hübsche junge Dame auf der glänzend nassen Landstraße und schüttelte ihren Schirm aus, daß die Tropfen flogen.„Hermann, Hermann, diesmal glaube ich, sind wir zwei diejenigen, die es nicht aushalten können! Sogar meine Wasserstiefel kriegen jetzt innerlich so etwas Feuchtes.“
Was Liese, du wirst mir wohl doch nicht schlapp werden? Das bin ich doch bis jetzt noch nicht gewöhnt an meiner Schwester. Sieh nur einmal, wie wunderbar sein jetzt die Regenstimmung wird. Bei gutem Wetter Pfingsttouren machen, ist wahrhaftig nicht schwer! Und die herrliche Luft jetzt: man fühlt ordentlich wie alles wächst.“
Das zierliche Mädchen im Lodenwettermantel betrachtete ein bißchen melancholisch den Wegegraben mit seinem Durcheinander von gelben Sumpfblumen und Vergißmeinicht.
„Nein, ich bin es ja auch nicht gewöhnt an mir. Aber diesmal scheint es sich mir nun doch ganz und gänzlich zu einem Wetter für Sumpfotterblumen, Vergißmeinicht und Enten einzuregnen. Ich weiß nicht, aber ein Auto mit einer hübsch geschlossenen Karosserie ist mir in diesem Augenblick gar kein unangenehmer Gedanke. Ich glaube, das Wasser läuft mir schon
aus dem Aermel."
„Da unten taucht jetzt eine Kirchturmspitze auf, Lise. Freu dich, Mädel, das Nachtquartier ist erreicht! Programmäßig punkt acht Uhr, wie es sein soll. Ja, wenn wir eine Sache durchführen, klappt sie immer, trotz Sturm und Regen.
Es wurde jetzt auf einmal wieder hell, ganz hell sogar. Ein
Laßt uns heilig, heilig singen,
Mit den Engeln laßt uns bringen Lob und Preis dem Sakrament!
So glauben, so beten und bekennen wir. Das ist keine Demonstrat on ohne Sinn und Gehalt, kein Aufwiegeln unheimlicher Leidenschaften, kein Stören fremder Ueberzeugung, das ist tiefgläubige Hochachtung vor Heilandsworten und Heilandswundern, und unbesiegbares Bekenntnis seiner gottlichen Gegenwart. Schon der Herr hat dies Vekenntnis gefordert. Es war in jener Gnadenstunde zu Karphanaum, da er zum ersten Mal vom kommenden Fron leichnam sprach. Die Glorie zukünftiger Herrlichkeit umflutete ihn.„Wahrlich, wahrlich ich sage euch, wenn ihr das Fleisch des Menschensohnes nicht essen und sein Blut nicht trinken werdet, so werdet ihr das Leben nicht in euch haben... Denn mein Fleisch ist wahrhaft eine Speise und mein Blut ist wahrhaft ein Trank.“ Prophetenworte sind noch immer bei den Menschen auf Widerspruch gestoßen. Auch der König der Propheten mußie das hier erfahren. So viele zweifelten. So viele wankten. So viele gingen. Da trat er auch vor die zwölf Treuen hin und fragte sie:„Wollt nicht auch ihr gehen?" Das war der rechte Augenblick für den Felsenmann mit dem Felsenglauben und dem Felsenmut. Mit leuchtendem Auge trat Petrus vor und sprach das erste Fronleichnamscredo:„Herr, zu wem sollen wir gehen? Du allein hast Worte des ewigen Lebens; und wir haben erkannt und geglaubt, daß du bist Christus, der Sohn des lebendigen Gottes.“
Das ist auch unsere Antwort und unser Glaube. Mit Petri Mut laßt uns ihn bekennen. So viele, viele sind schon den Judasweg gegangn, aus dem Abendmahlssaal gestürmt, haben seine Türen fest hinter sich zugeschlagen und schließen jetzt Feuster und Läden, um nichts von unserem Fronleichnamsjubel zu sehen uno zu hören. Das ist der traurige Apostatenweg. Wir aber wollen den sonnigen Apostelweg der Dankbarkeit, der Treue und des Glaubens.
Laßt uns heilig, heilig singen, Mit den Engeln laßt uns bringen Lob und Preis dem Sakrament!“
F. G.
merkwürdiger Abendschein erglänzte ringsum und ließ die frisch grünen Saatfelder, die dunklen Wälder mit dem lichten Buchen saum in einem magischen Lichte erscheinen.
„Siehst du, sind alles nur versprengte Gewitter. Morgen wird es sicher um so schöner.“
Liese Fröhlich gab sich einen Ruck und marschierte schon wieder munter darauf los. Es war nicht gerade eine Kleinigkeit, mit ihrem Bruder gleichen Schritt zu halten. Wenn der sich einmal aus seinem Betriebe losriß, so wollte er sich den Kontorstaub auch gründlich auslüften; die Vergnügungstouren, die er zu solchen heiligen Zeiten unternahm, sahen Hochtouren durch die Alpen verzweifelt ähnlich. Fern von aller Zivilisation war es ihm am allerliebsten.
Aber das Dorf, das ihnen jetzt näher kam, lag wirklich allerliebst. Ein kleiner Bergsee mit einer Kirche, die aussah, als sollten die Wellen sie bespülen, darum herum die weißen Häuser des Dorfes gruppiert. Alles schon so vorpfingstlich ruhig und reingewaschen. Und jetzt begann auch eine Abendglocke mit hellen sanften Tönen den Feierabend einzuläuten.
„Das ist schön, wunderschön. Darauf freue ich mich schon, morgen früh in die Dorfkirche zu gehen, wo man die frischen Bäume durch die Fenster sieht. Nun bin ich schon wieder ganz munter. Hoffentlich hat nur der Rucksack dicht gehalten, daß ich gleich anderes Schuhzeug finde, als die nassen Wasserteufel.
Im Dorfe war es schon still. Hier und da kehrte noch schnell ein Mädchen oder eine Frau auf den gar zu reichlich besprengten Gassen die letzten Spuren des Alltags fort, als die müden Wanderer nach dem Wirtshaus frugen, das ihnen empfohlen worden war. Wanderer und Rucksackreisende schienen an diesem Ende der Welt noch ziemlich rar zu sein.
An einer ganz stattlichen Straße lag der Gasthof zur Post. Eine Post gab es nun freilich nicht mehr, seit etwas weiter vom Orte die kleine Station dei Nebenbahn lag und ein paarmal am Tage der dünne Pfiff der Maschine an die Welt draußen erinnerte, und das Züglein mit der immer leeren zweiten und der etwas besser besetzten dritten und vierten Klasse hinaus= oder hineindampfte.
Am Fenster der Post lag ein behaglich aussehender Mann in mittleren Jahren mit einem gestickten Hauskäppchen auf meliertem Haare und mit einer langen Pfeife, aus der er von Zeit zu Zeit große Rauchwolken in die Luft hinausblies.
Von einer Leserin unseres Blattes geht uns folgende SchildeTer erste Pfingstfeiertag geht zu Ende. Die Sonne, die besonders den Nachmittag einen wundervollen Maitag hervorgezaubert hat, steht im Westen. Da beginnt im Dom eine der tleineren Glocken die Glaubigen zum Lob Mariens zusammenzurufen. Die letzten Strahlen der Sonne vergolden die Türme. Die durchbrochenen Fenster der Türme sehen wie duftige Spitzenarbeit in Stein aus, überall blickt der blaue Himmel als Hintergrund durch.
Die Anlagen rings herum haben auch ein Festgewand angelegt, aus Vergißmeinnicht, Stiefmütterchen und frischem Grun. Aus dem Westportal des Domes strömt mir beim Betreten des Gotteshauses eine angenehme Kühle entgegen. Mein erster Blick fällt auf die in einem Strahlenkranz elektrischen Lichtes und in einer Pyramide von Blumen und Palmen stehende alte, wunderschöne Muttergottesstatue. Es dauert noch einige Minuten bis zum Beginn der Andacht; aber alle Bänke des Mittelschiffes sind schon dicht besetzt, erfreulicherweise von vielen Männern, und zwar so besetzt, daß es den täglichen Besuchern des Domes unmöglich ist, ihre Stammplätze einzunehmen.
Da ertönt am Sakramentsaltar eine Schelle: Der eucharistische Heiland wird auf den Pfarraltar getragen. Ein junger Geistlicher besteigt die Kanzel und betet den Rosenkranz vor. Mittlerweile strömen mehr und mehr Leute in den Dom, die Bänke der Seitenschiffe füllen sich, im Mittelgang stehen dichtgedrängt die Menschen, und auch in den Seitengängen halten sich viele Gläubige auf.
Der Rosenkranz ist nun beendet. Die Orgel intoniert ein Lied zum hl. Geist und ein bekannter, ehrwürdiger, greiser Domherr besteigt die Kanzel. Seine Mutter=Gottes=Predigten sind als Musterleistungen bekannt. Heute spricht er, dem hohen Feiertag angepaßt, über den h. Geist und die Wirkungen seiner Gaben. Lautlose Stille und Ruhe liegt über den Andächtigen.
Die Domschweizer sind durch lange Uebung geschult, unterscheiden mit sicherem Blick die Beter von den Neugierigen. Während ne diese ruhig passieren lassen, halten sie jene unter den Türmen zurück und tragen so nicht wenig dazu bei, daß in dem schönsten Gottes haus am Ryein eine musterhafte Ordnung herrscht und trotz der Riesendimensionen die andächtige Stimmung nicht gestört wird. Die Sonne scheint nun draußen ganz verschwunden zu sein. Im hohen Chor und an den Gewölben webt die Dämmerung ihre ge heimnisvollen Schleier. Hell blitzt auf dem Sängerchor das Licht auf. Leise eilen einzelne Damen oder in Gruppen zu zwei und dreien die Treppe zur Orgel hinauf.
Nach der Predigt tönen von dort die Anrufungen der lauretan ischen Litanei.„Ora pro nobis, bitte für uns“, antworten all die Kinder Mariens, die den weiten Dom füllen, immer wieder. Es antworten Männer und Frauen, Kinder und Greise, Arme und Reiche, Gebildete und Ungebildete. Neben der Frau vom Lande, mit dem Kopftuch, kniet die Dame der großen Welt, neben dem
Kanaster schien auch der Hauptartikel in dem Ladenfenster sein, das sich auf der anderen Seite neben der Haustüre zeigte.
„Grüß Gott! Herr Wirt,“ sagte Hermann Fröhlich.„Hoffentlich haben Sie noch etwas zu essen und Platz für ein paar müde Wanderer. Und einen guten Trunk. Ihr Haus sieht wenigstens
Der Mann mit der Pfeife betrachtete sich seine Gäste mit Seelenruhe von einem zum andern.
„Von allem dem könnte ich Ihnen nur einen Trunk geben, sagte er vergnüglich lächelnd, wie man so recht aus dem Trocknen auf Menschen lächeln kann, die sich darauf versteift haben, durch und durch naß zu werden.„Logis und Essen müssen Sie sich
schon anderswo suchen.".
Was?“ riefen enttäuscht aus einem Munde die Wanderer? „Und Sie sind uns durch Bekannte so warm empfohlen worden,"
fugte der Herr hinzu.
Der Wirt lächelte ein wenig geschmeichelt.„Das glaube ich schon. Aber drüben im Bahnhofswirtshaus ist es auch ganz gut. Oder im Deutschen Kaiser.“
Ja, nun sagen Sie einmal: ist denn schon alles besetzt bei Ihnen? Ich sehe doch in der Gaststube da hinter Ihnen niemand.“
„Ist auch niemand da. Ich kann aber auch nämlich niemand gebrauchen. Have schon vorhin eine ganze Gesellschaft abweisen müssen. Ganz nette Leute schienen es; sie sagten, sie seien ein Skatklub von Dingshausen, die ihre Kasse umstülpten. Die werden Sie wohl im Bahnhofswirtshaus antreffen. Da haben Sie lustigere Gesellschaft als hier. Meine Frau ist nämlich krank. Es ist nichts Schlimmes, wissen Sie, aber sie hat von Zeit zu Zeit das Reißen in allen Gliedern, und da kann sie nicht aufstehen. Die Magd versteht nichts zu kochen. Da hab ich selber heut mittag für uns kochen müssen. Aber nun will ich meine Ruhe haben, und das wäre nichts für so feine Herrschaften.“
„Ach so, es ist also nicht, daß Sie uns nicht haben wollen oder nicht aufnehmen könnten?"
„Ach behüte. Wir haben schon, Fremdenzimmer genug. Und warum sollte ich etwas gegen so nette Herrschaften haben? Aber ich sage es Ihnen ehrlich. Unsere bessere Magd ist auf Kirmeß, die Bärbel kann nicht einmal ein Bett decken. Ich bin selbst ein geplagter Mann.“
1

Nr. 20
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Mai 1913.
Soldat, im Pfingsturlaub, der Justizbeamte in hoher Stellung, neben dem jungen Postbeamten der Student, neben dem Arbe
ein bekannter Parlamentarier, neben dem kleinen, Abeschützen, ein, als Redner geschätzter Geistlicher, sie alle sind Kinder der reinsten Jungfrau, sie alle tragen ihre kleinen und großen Nöten und Anliegen zu ihr. Was in den Herzen der Einzelnen vorgehen mag, während die Litanei meisterhaft gesungen an unser Ohr tönt? Wer kann das wissen? wer möchte es entscheiden?— Wie manche gute Vorsatz mag da gefaßt werden, wie mu. Jünde erkagt“
wie mancher Entschluß gestärkt, wie manches Opfer, schwer dem Herzen abgerungen, der reinsten Jungfrau zu Füßen gelegt werden, wie manche Bitte heiß und dringend immer wieder der Gottesi ans Herz gelegt werden! Doch alle Teilnehmer, der Maiandacht
wie gefaule ich Dir“ Ihnen uumnin Enm#e
soviel es ihnen möglich ist, nachstreben möchten.
Das Agnus Dei ist verklungen. Jetzt ertönt die Weise des Tantum ergo und dann erhebt der Heiland in der Monstranz die Gotteshand und segnet das Volk, dem er einst am Kreuz selbs Maria als Mutter gegeben. Maria gibt uns aber mit dem Segen ihres göttlichen Kindes ihr größtes Geschenk. Nos cum prore Dia, benedicat virgo Maria.(Maria mit dem Kinde lieb, uns allen
Alles erhebt sich von den Knien und das Mailied Maria Maienkönigin braust durch die weiten Hallen des Domes drängen die frommen Beter zum Ausgang. Die Gasflaminen werden ausgelöscht, auch die Kerzen, nur der elektrische Strahlentranz beleuchtet noch das Bild der reinsten Jungfrau, vor dem noch eine Anzahl Andächtiger stehen und knieen. Hier und da den Bänken noch eine Gestalt in einsamer Andacht versunken. Nun
ertönt das####overn der Schlüssel und der Ruf:„Es wird abgeschlossen." Das elektrische Licht um die Muttergottes verlöscht. die letzten Beter verlassen das Gotteshaus. In dem mystischen Tunkel der Nacht, die schon fast ganz die hohen Hallen füllt, leuchten nur noch wie Glühwürmchen die Lampen am Sakramentsaltar und zeigen dem suchenden Herzen und Auge den Platz, wo der Heiland weilt, wo sein Herz wacht über die Seinen Tag und Nacht.
Draußen umfängt uns großstädtisches Leben. schellen schrill, sie sind gefüllt mit heimkehrenden Ausflüglern, die Autos tuten, Taxameter und Equipagen eilen zum Bahnhof, das Pfeifen der Lokomotiven tönt von dort herüber, die Lichtreklamer blitzen auf und nieder. Der Mensch ist nach ein paar Schritt dem weltlichen Leben wiedergegeben; nur tief im Herzen bleibt Erinnern an die soeben verlebte Stunde— ein stiller Friede.
60 Die Lötschberabahn in den Berner Alpen.
Von Hanns Gisbert.
Das sagenumwobene Tal von Frutigen, der Schlüssel zu den beliebten Fremdenorten Adelboden und Kandersteg, bildet die Hauptader der seit 1901 erbauten Berner Alpenbahn Frutigen und zugleich den Ausgangspunkt für die demnächst in Betrieb gesetzte Strecke derselben Gesellschaft, Frutigen Kandersteg—Brieg, die Gotthardbahn des Berner Oberlandes, die die entferntesten Kantone der Schweiz in kurzer Zeit miteinander verbindet und in wenig Stunden von Bern oder Interlaken nach Italien oder Frankreich führt, da BriegNaters der Ausgangsort für die Simplonroute ist und das Rhonetal erschließt, wie auch nach Visp führt. Es ist ein
Triumph der modernen Technik, wenn der Reisende heute nach herrlichster Fahrt durch bekannte oder bis jetzt völlig jungfräuliche Gebirgstäler, über Viadukte, Brücken und Tunnels im rauchfreien elektrischen Wagen vom Berner Oberland wie im Traum in den Kanton Wallis geführt wird und in Bälde die italienischen Seen, Mailand oder Turin, anderseits die Gletscherregionen von Zermatt und Saas=Fee oder über die Poststraße den Grimsel= oder Furkapaß erreichen kann. Der nördliche Endpunkt der neuen Linie, Spiez am Thuner See, reicht bi nach St. Maurice im Wallis, über ganz Italien, einschließlich der Seehäfen, nach Frankreich und Südösterreich=Ungarn, so daß
der liebliche, jetzt in Frühlingsblüten ganz versteckte Kurort, dessen Schloß am See ein Lieblingsaufenthalt der Burgunderkönigin Bertha, der Spinnerin, gewesen sein soll, alle Himmelsstriche und die Völker der verschiedensten Zonen beherrscht.
Verkehrshindernis, das in der Hauptsache die Kantone Bern und Wallis trennte und jetzt durch die geniale Technik der Neuzeit zum Verkehrsmittel geworden ist, der Lötschbrg, unter welchem heute der Lötschbergtunnel hinwegführt, ist der alte Lotschenpaß, der in altersgrauer Vorzeit schon zum Handelsverkehr benutzt wurde, wie auch einige Burgen davon Zeugnis ablegen, daß das Bergtal als Paßweg von dem rauhen Bern zur südlichen Lombardei benutzt worden war. In neuerer Zeit versuchte die eidgenössische Regierung die alten Paßwege zu regelrechten Handelsstraßen auszubauen, mußte aber der verschiedensten Bedenken wegen die Lötschbergstraße unvollendet lassen, während der Gemmipaß im Anfang des achtzehnten Jahrhunderts ausgebaut wurde und noch heute ein vielbenutzter Verkehrsweg ist.
Die Zeit ist hin, da Bertha spann; während das Mittelalter den Verkehr in mühsamer Arbeit über den Berg zu führen gedachte, durchbohrt ihn die heutige Technik, um ihn zu durchfahren. Dreißig Jahre nach Vollendung des Gotthardtunnels st die Unterfahrung des Lötschenpasses zur Tat geworden. Die großartigsten Projekte für Viadukte und Brücken sind zu diesem Zwecke entworfen worden, die neuesten Spreng= und Bohrmaschinen— auf der Südseite Ingersollsche Perkussionsbohrer, im Norden Meyrsche Bohrmaschinen— wurden angewandt um so erstaunliche Tagesfortschritte, ungefähr 10 Meter pro
Tag, zu ermöglichen.
Die neue Linie führt von Frutigen nach Kandersteg, dem vielbesuchten Fremdenort, der ebensowohl wegen seiner Ausflüge als wegen seines Wintersports bekannt ist; dort tritt die Bahn in das Nordportal des über 14 Kilometer langen Lötschberg= tunnels unter den Verghängen des Fisistockes, der wie die Doldenhörner, die Birre, wie Altels, Balmhorn und.ümlisalp das reizvolle Kandertal umgeben. Unter dem Gasterntal und dem Lötschberg hindurch zieht sich der 14605 Meter lange Haupttunn I, um bei Goppenstein im Lötschental Wallisr Gebiet zu betreten, führt über die 70 Meter hohe und 140 Meter lange Bietschtalbrücke nach Hohtenn im Rhonetal, 400 Meter über der Talsohle, von da durch 21 Tunnels nach Außerbera, das einen wunderbaren Ausblick auf das tiefer liegende Visp und die fernen Berge gewährt und zum Endpunkt Brig.
Es ließe sich streiten, was größerer Bewunderung würdig ist, die Wunder der Natur, die uns diese neue Alpenbahn erschließt, wenn sie sich bald an Berghänge schmiegt und Höhen erkiettert, an denen keines Menschen Fuß einen Hilt gefunden hätte, oder Flüßchen oder Bäche auf kunstreichen Brücken, Taltiefen auf kuhnen Viadukten überschreitet, wenn sie die sonst so fernen Felsriesen in der Nähe zeigt und uns fremde, wunderbare Alpentäler öffnet— oder aber die Wunder der Technik, die Menschenwitz und Menschengeist in erstaunlicher Vollendung gefördert haben, um diese Bahn zu ermöglichen. Man muß die Arbeiten am Vorort des Lötschbergtunnels, die Bohrerschmiede in Kandersteg, die Werkanlagen in Goppenstein silbst gesehen haben, in denn Hunderte von meist italienischen Arbeitern beschäftigt sind, um ganz die Riesenarbeit zu ermessen, die zur Vollendung dieser Bahn bewältigt werden mußte. Und dann die technisch interessanten Details: die Brücken= und Rampenanlagen, die beiden großen Schleifen der Linie, die eine auf offener Strecke bei Blausee=Mittholz, die andere im großen 1665 Meter langen Kehrtunnel einige Kilometer entfernt, wodurch die große Steigung bewältigt wird, so daß der Reisende sich förmlich um die hübsche Ruine der Felseuburg im Kandertal dreht, die er zuerst über sich, spater neben sich und zuletzt unter sich sieht. Der Lötschbergtunnel beginnt 1200 Meter über dem Meere und erreicht in demselben den Kulminationspunkt mit 1244 Meter; nach einer Länge von 14592 Meter erreicht er das Südportal bei Goppenstein 1220 Meter über dem Meere. Von Frutigen
Liese Fröhlich schaute von der Treppe in das Gastzimmer, das recht bürgerlich behäbig eingerichtet zu sein schien. Augenscheinlich gehörte die Post mit ihrem Besitzer zu den Gasthäusern, die es nicht gar zu notig hatten, nun auch auf Gäste zu sehen. Sie drückte auf die Türklinke. Wahrhaftig, die war schon zugeschlossen, gut verbarrikadiert gegen einen etwaigen AnNun ja,“ sagte sie,„wir gehen dann nachher herunter oder herauf, zum Bahnhofswirt oder in den Kaiser, wo es am vornehmsten ist. Aber ohne einen Trunk werden Sie uns arme Reisende wohl nicht vorbeiziehen lassen? Ich falle Ihnen son hier noch auf der Schwelle zusammen, und Sie haben das auf dem Gewissen. Also machen Sie einmal auf.
Wahrhaftig, er ließ sich erweichen.
Nein, das könnte ich nicht verantworten, wenn an eine so feine junge Dame etwas käme," versetzte er mit einem Anfluge verspäteter Galanterie.„Ach und so naß! Was das nun für ein Vergnügen sein soll, wenn man gut und trocken sitzen kann,
Fröhlich li.“ den Rucksack fallen. Im Hintergrund stand die Bärbel, ein ganz nettes junges Ding und sah mit
Vielleicht könnten wir noch mit dem Zug nach Dingshausen fahren!“ meinte Hermann Fröhlich zum Wirt.„Da finden wir sicher bessere Unterkunft. Ich weiß nicht, ich habe kein rechtes Zutrauen unbekanntermaßen, weder zu Bahnhöfen noch zu deutschen Kaisern.“
hätten Sie gekonnt. Aber eben pfiff der Zug schon, gerade eine Minute bevor Sie einpassierten.“
„Wetter! Es hat sich aber auch alles heute gegen uns verschworen.“
„Das scheint beinahe so.“„ alltel aaa
Dann bringen Sie uns wenigstens einmal ein Mittel gegen die Kälte und Feuchtigkeit von außen. Den besten Tropfen, den
Sie im Keller haben.“
In diesem Augenblick kam Liese zurück, die sich in die Hintergründe der Küche begeben hatte. Triumphierend nahm sie den
Rucksack von der Wand.
So, Herr Wirt! Wenn man das Unheil einmal hereingelassen hat, geht es so leicht nicht mehr fort. Ich bin mit der
Barbel im Komplott. Jetzt macht sie ein ordentliches Feuer in der Küche an, daß wir Almhütte spielen können und unsere nassen Fitzen trocknen, dann helfe ich ihr die Betten beziehen, und dann koche ich uns ganz etwas Gutes. Die Vorratskammer ist gefüllt wie im Märchen und macht der Vorsorglichk it der Frau Wirtin alle Ehre. Wer soll das verzehren, wenn wir nicht helfen?“
Der Wirt ließ sich auf einen Stuhl nieder und lachte, daß er das Hauskappchen abnehmen und die Pfeife hinstellen
„Na, das lob ich mir, so ein resolutes Fräulein! Und kochen können Sie auch? Sie sahen mir gar nicht so aus; Was soll es denn geben?“
„Ein ganz feines Essen. Beefsteaks mit Spiegeleiern und Salat. Und dann eine Omelette mit Eingemachtem. Gleich zwei Gänge! Schöner Käse ist ja auch im Laden, hat mir Bärbel verraten, da können wir ja auch einen dritten machen.
„Sieh sieh. Da ist es ja fast schade, daß wir die Herren vorhin fortgelassen haben, wenn ich so eine Köchin einstellen kann!
In einem Nu war das ganze Haus umgedreht. In der Küche hingen um das Feuer alle möglichen Dinge zum Trocknen, die hübschen saubern Fremdenzimmer oben waren im Handumdrehen gerichtet, und dann stand Liese Fröhlich mit einer weißen Schurze der Barbel und mit roten Wangen am Küchentisch und schnitt und briet, daß in einem Augenblick ein höchst anmutiger Duft durch das Haus zog.
So ein Frauenzimmerchen, so ein Frauenzimmerchen!“ sagte bewundernd drinnen der Wirt, der die bewußte Beste heraufgebracht hatte und für sich auf Geheiß auch ein Glas.„Die könnte ich hier auch engagieren!“
Die Bärbel deckte am Nebentisch auf und stellte sich gar nicht so ungeschickt an, als man nach Beschreibung ihres Dienstherrn hätte vermuten sollen. Draußen im Hausflur erklangen jetzt
Schritte.„„
Da! Nun habe ich vergessen, die Türe wieder zuzuschließen! Das ist mir eine schöne Geschichte. Da kommen am Ende noch Gäste, die auch nicht fort wollen!“ klagte der bequeme Hausherr
erschrocken.
Und noch verblüffter war Liese Fröhlich in der sauberen, bereits pfingstlich gescheuerten und geputzten Küche, als auf einnach Kandersteg hat die Bahn die Hauptsteigung von auf
1000: der Haupthöhenunterschied wird durch die vorgenannten großen Schleifen überwunden. Von Frutigen bis zum Tunnel eilt der elektrische Bahnwagen durch zwölf Tunnels und über sechs Brücken; die Walliser Linie, jenseits des Tunnels von—, Goppenstein ab, weist 9 Tunnels und 21 Brücken auf. Auf Fadumalp am Südportal sind große Lawinenverbauungen aufgeführt— wie auch auf der Nordseite am Fisischafberg— um der drohenden Lawinengefahr zu steuern; am 29. Februar 1908 hatte eine jählings niedergehende Lawine nahe am Tunneleingang 30 Personen überrascht, wovon 12 getötet wurden, auch großen Inventarschoden angerichtet. Auch im Tunnel selbst hatten 25 brave italienische Arbeiter bei einem Einbruch von Kies=, Sand= und durchwässertem Glazialschutt, der in 10 Minuten 1500 Meter weit den Raum füllte, ihr Leben verloren, eine Katastrophe, die das Verlassen der alten Tunnelachse und eine Umgehungstrasse zur Folge hatte, welches den Tunnel um 800 Meter verlängerte.6 S
Die neue Bahn hat 110 Millionen Franken Baukosten erfordert, die zum großen Teil von Frankreich aufgebracht wurden. nicht ohne daß dadurch die Schweiz in eine Abhängigkeit geriet. von der man bemerkenswerter Weise während des jüngsten Gouhardstreites ganz geschwiegen hat.
Kleines Heuilleton
so] Ein neuer Vulkanausbruch in Innerafrika.
Das Vulkangebiet von Ruanda am Kivusee, das auf der Grenze zwischen Deutsch=Ostafrika, Britisch=Ostafrika und dem Kongostagt sich erhebt, hat im letzten Jahrzehnt namentlich durch die Arbeiten deutscher Reisender eine bereits ziemlich gründliche Erforschung erfahren. Einen wichtigen Beitrag dazu liefert jetzt der französische Missionar aus dem Orden der Weißen Väter Pages, der einen neuen Vulkanausbruch dieses Berglandes in einer Zuschrift an den Pariser Cosmos beschreibt:....„..#. minnsn bin ating 90
Der Sitz dieser Missionare ist die Ortschaft Njundo, die etwa 30 Kilometer von dem Schauplatz der letzten Eruption entfernt au der deutschen Seite liegt. Der Ausbruch begann in der Nacht vom## 4. zum 5. Dezember 1912, im Norden des Kivusees, uno zwar mitten in einem angebauten Gefilde, so daß sich unter den Eingeborenen ein jäher Schrecken verbreitete, obgleich Menschenleben, soweit die Nachforschungen gereicht haben, nicht zu beklagen gewesen sind. Der Ausbruch dauerte einen vollen Monat bis zum
Am Morgen des 5. Dezember bot sich den Missionaren der überwältigende Anblick einer ungeheuren Dampfwolke, die sich hoch über dem Boden erhob und so viel Staub mit sich gerissen hatte, daß sie bald eine dunkle Farbe und schließlich das Aussehen von schwarzem Rauch annahm. Der obere Teil breitete sich allmählich wie ein Riesenschirm nach allen Seiten aus und wurde dann mehr und mehr ein Spiel des Windes, während der Dampf zunächst durch die kolossale Kraft des Ausbruchs als eine senkrechte Säule hinaufgeschleudert worden war.
Beim Einbruch der nächsten Nacht wurde das Schauspiel noch großartiger durch die Widerspiegelung der Lavaglut in den vulkanischen Wolken, so daß diese wie in Feuer getaucht erschienen. Die aus der Lava entwickelten Dämpfe breiteten sich in einem Umkreis von fünf Kilometern in die Ebene hinein aus und reichten bis zum See. Der Vulkan zeigte sich wie mit einem leuchtenden
Die Missionare in Njundo hielten die Erscheinung zunächst für eine Feuersbrunst von ungewöhnlichem Umfang. In einer Entfernung von 30 Kilometern konnte man in der Nacht beim Feuer des Vulkans kleine Druckschrift lesen, und das Schauspiel war sogar in einem Abstand von 250 Kilometern bemerkbar. Die Rauchsäule wurde von zickzackförmigen Blitzen durchzuckt, die sich zuweilen auc in Garben zu verstreuen schienen. Dieser Vorgang ist durchd Reibung der Aschenmassen mit den Dampfwolken und durch die dadurch bedingte Entwickelung elektrischer Spannungen zu erklaret * Die Missionare vernahmen auch eine Folge von Explosionen um
mal Gestalten in langen regennassen Automänteln wie Maskeraden um sie auftauchten.
Halloh, was ist denn das?“
„Ein Ueberfall auf das Wirtshaus im Spessart, schöne Frau Wirtin!“ rief übermütig einer.
Wir haben Ungluck in der Nähe gehabt," erklärte etwas ernsthafter ein anderer und zog die Autobrille herab.„Eine Panne, welche unserm Chauffeur einige Schwierigkeiten zu machen scheint. Und es reguet, wir wollten eigentlich noch heute abend herunter zur Stadt, aber daraus wird bei den augenblicklichen Vrhältnissen unseres Wagens wohl nicht viel werden. Da können wir schließlich hier gerade so gut bleiben wie anderswo... besonders wo hier eine so ausgezeichnete Küche geführt zu werden scheint. Da sind wir dem Dufte und gleich vor die rechte Schmiede gekommen.
Der Ruhigere nahm wieder das Wort.„Sie können uns doch
wohl beherbergen?"„ 44
Der Scalk plagte Liese Fröhlich. Umsonst trug man ja nicht seinen Namen. Sie nahm eine kühle Miene an.
Ich weiß es nicht. Wir sind eigentlich nicht auf so vor nehmen Besuch eingerichtet, da die Herren im Auto gewöhnlch vorüberfahren, wenn nicht gerade ein Unglück passiert. muß erst mit dem Wirt sprechen. Bärbel, rufe einmal den
„Ach, der würdige Biedermann in der Hauskappe, den wir durch das Fenster sahen, ist wohl Ihr Herr Vater? „Bitte, wollen die Herren nach der Wirtsstube gehen!
Ei, das ist ja ein ganz resolutes Töchterlein!" lachte Uebermütige.„Aber da müssen wir wohl folgen, sonst werden wir noch an die Luft gesetzt.“
„Ja, das könnte Ihlen wohl blühen.“
Der biedere Postwirt kam ganz zerknirscht.
Da, nun haben wir es, nun lassen die sich auch nicht fort schicken und sagen nur immer: 2Es regnet!. Was machen nun, verehrtes Fräulein?“
„Wenn ich einmal A gesagt habe, sage ich auch.“ lach Liese Fröhlich.„Für's Kochen sorge ich schon, denn ob man
für ein paar mehr mitkocht, macht nicht viel aus. Aber natut lich, für die Zimmer muß nun doch die Bärbel aufkommen.
Sie soll sich ihre Schwester schnell im Dorf holen gehen, entschied der Witt und kratzte sich hinter den Ohren.„Die mutz

Nr. 20
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Mai 10•3.
27 auf genannten in Tunnel und über unels von auf. Auf ingen aufr9— um ruar 1908 Tunnelirden, auch nel selbst bruch von er in 10 Leben verLunnelachse en Tunnel
ukosten ercht wurden, keit geriet, gsten GoltSce.
r
afrika.
f<space> d e r<space> G r e n z e<space> Kongostaat die Arbeiten orschung erfranzösische ,<space> d e r<space> e i n e n<space> hrift an den
die etwa 30 entfernt auf r Nacht vom ,<space> u n d<space> z w a r<space> t den Eingeenschenleben, beklagen geiat bis zum
ssionaren der die sich hoch zerissen hatte, Aussehen von ich allmählich e dann mehr mpf zunächst krechte Säule
hauspiel noch in den vulcht erschienen. n einem Umund reichten n leuchtenden
schöne Frau
man ja nicht
st auf so vorito gewöhnlich passiert. Ich fe einmal den
lappe, den wir
gehen?“ !“ lachte der ,<space> s o n s t<space> w e r d e n<space>
auch nicht fortsas machen wir
*= und wieder ein langes Rollen, das dem eines Donners nicht unähnlich war. Dieses Geräusch war wenigstens 60 Kilometer
Am 1° Dezember erreichte der Ausbruch den Höhepunkt., Gerade in dieser Zeit unternahm P. Pages das Wagnis, sich de. A bruchsstelle zu nähern. Er drang bis zur Layg vo., die zu seigen Füßen dahinströmte und ihm Dampfwolken ins Gesicht spirvon dem Krater ausgeworfenen Aschen hatten sich bis zu.00 eter Hühe aufgebäuft. Die Aschenexplosionen konnten mit einem Feldstecher deutlich verfolgt werden. Auch die Dampfsäule wurde immer
nicher ermeut, uden in wuschx, Pelge, P ais Hurcguagt die cdein
Krater hervorgestoßen wurden. In kurzer Zeit burc—9 Hutt.,
die Strecke von vier Kilometern, die den Krater vom Kivusee trennten. Die umgebende Ebene, die bereits aus vulkanischem Ge
So, Hoödien Tel Perihe glicd der Blesd.Peauno. 84 6
chalsch, wuacte ein. sgantdnische, Kertaich hente eutesiget ish
den Ohrenzeugen mit dem eines Eisenbahnzuges verglichen wird, wenn er in einen Bahnhof, einfährt und daber eine Zeihe van
burch de ein gitgercs Bot aus den Pok, Szeusgelstenget
besen Baste, ach losehen, Aistand don ange Algren biz
Verdienst. Die Eingeborenen freilich hatten in einigen eine Scheu vor dem Genuß dieser Speise, da sie alles, was mit der vulkanischen Tätigkeit in Zusammenhang steht, mit einem tief
Beachienswert ist die Wirkung, die der Vulkanausbruch auf die
Zur Zeit des stärksten Ausbruches vermochte die Sonne keinen
Augenblick durch das dichte Gewölk des Vulkans hindurchzudringen.
#ein Tag verging ohne Regen, mittags ging regelmäßig ein Ge ##witter von etwa einstündiger Dauer nieder. Diese Einflüsse des
Vulkanausbruchs erstreckten sich nur auf die nähere Umgebung,
mährend weiterhin das Wetter ungetrübt seinen normalen Verlauf
W aschoan, Der dunr den Bader erchcherehe Bchesegeu ehce
sich erwa 500 Kilometer weit und war noch an der Station Ma
rangara in Ruanda deutlich wahrnehmbar, und zwar schon am
Der hefige Ausbruch dauerte volle 29 Tage, wahrend er sich in
geringerem Grade noch bis in den Februar hineinzog. Ein ## des wahrscheinlich sehr großen Kraters war bis zur Zeit des Be#richts noch nicht möglich gewesen, da die Lava wegen ihrer nloch nicht begangen werden konnte, auch die Lust bei der Annähe### rung an die Ausbruchsstelle geradezu erstickend war.
das Mädchen am Arm,„aber ich muß dieses Mädchen in die
Irrenanstalt zurückführen, sie ist uns gestern davongelaufen.“ Und mit militärischem Gruße entfernte er sich, das Madchen mit sich führend. Die Hausfrau aber stand einen Augenblick starr, ihre Augen füllten sich mit Tränen, dann fiel sie begreiflicherweise in Ohnmacht. Es war zu viel.
** Der„schmackhafte“ Vergleichsvorschlag. Einen originellen Einigungsvorschlag hatte, wie eine Verhandlung ergab, die vor der #mms na Parliner Kaufmannsgerichts stattfand, ein
kte, wie eine Berkchheinn„„„
Erst n Kammer des Berliner Kaufmannsgerichts stattfand, ein Delikatessenfabrikant seinem Gehülfen gemacht, mit dem er in Differenzen geraten war. Der Gehülfe klagte beim Kaufmannsgericht 100 M. Gehalt ein. Um nun der Zeit und Mühe der Terminswahrnehmung aus dem Wege zu gehen, machte der Beklagte dem Kläger einen Tag vor dem Termin folgenden Vergleichsvorschlag: er wolle ihm 60 M. in bar zahlen und außerdem noch für 20 M. Frikassee von Huhn in Dosen liefern. Auf die Weise hatte zwar der Gehülfe von seiner früheren Wirkungsstätte noch ziemlich lange einen angenehmen Nachgeschmack gehabt, indessen der junge Mann wollte sich durchaus nicht„frikassieren lussen. Er huldigte vielmehr dem Grundsatz„bar Geld lacht“ und larlangte sein Geld in deutscher Reichsmünze.— In der Verhandveng kam schließlich ein Vergleich in Höhe von 85 M.— aber ohne Naturalien— zustande.
Logegriph.
Ist es dein Gebäck mir o Und mit e dazu,
Lieben's deine Gäste so,
Und wie sie auch du.
Steigerungs-Rätsel.
1. Dem Reichen dient's als Wohnstatt, bald ist es groß, bald klein Was mag wohl für ein Handwerksmann, das Wort gesteigert sein
2. Männer, Frauen, Kinder tragen's; in der Nacht,
Aber auch am Tage hält's, gesteigert, Wacht.
3. Ich schätze es an iune es ist nicht jedem eigen,
Gesteigett wird als Handwerksmann das Wort alsbald sich zeigen.
Magisches Dreieck
Man stelle die in nebenstehendem Dreieck enthaltenen Buchstaben derart um, daß die drei äußeren Reihen, wie die drei wagerechten Mittelreihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Männlicher Personenname. 2. Flüssigkeitsmaß. 3. Waffe. 4. Chinesische Münze. 5. Nebenfluß der Saale. 6. Teil des Kopfes.
Verbindungs-Aufgabe.
Gau Ur Buch Zehn Wurf Lauf Bella Sport Spruch Art Vieh. Jedes der vorstehenden Worte soll durch
** Die Eisgefahr im Atlantischen Ozean. Der Furneß=Dampfer Chiltern Range, der von Hull kommend am Montag in Montrea eintraf, stieß unterwegs mit einem Eisberg zusammen. Bei dichtem Nebel fand sich der Dampfer am Samstag plötzlich inmitten eines riesigen Feldes von Eisbergen. Nichts war zu sehen, als plötzlich einer der Riesenberge vor dem Bug des Schiffes auf der Steuerbordseite auftauchte. Der Berg war ungefähr 70 Meter hoch und schien über dem Schiffe zu schweben. Mit dem Bug lief der Dampfer gegen den Berg, zum Glück wurden jedoch nur einige Platten eingedrückt, da das Schiff nur mit geringer Geschwindigkei fuhr. Das Schiff rutschte zur Seite ab und befand sich schließlich an der Langseite des Berges wie an einem Kai. Der Kapitän fürchtete, daß ähnlich wie bei dem Titanic ein unter Wasser liegender Eisberg den Schiffsboden aufreißen würde. Bis gegen Einbruch der Nacht war das Schiff von Eisbergen umringt. Der Kapitän fügte seinem Bericht hinzu, daß ein großes Unglück passiert wäre, wenn der Eisberg in einem anderen Winkel auf das Schiff losgesegelt wäre.
nachfolgenden zu einem neuen Worie umgewandelt werden. Wurde die Verbindung richtig vorgenommen, ergeben die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein beliebtes Kräutlein.„
Art Drei Eck Eis Isa Lohn Maul Rind Ski Trost Was.
Bilder=Rätsel.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Rätselhafte Inschrift.
90900008000
** Das Ideal der Dienstmädchen. Eine ungewöhnliche Szene,
die sich in einem Londoner Vermittelungsbureau, f1z. Wenstgpen
in diesen Tagen zugetragen haben soll, wird in der Pall Mall Gazette berichtet. Eine Dame, die treulos von ihrem dienstbaren
Geiste verlassen worden war, kam in jenes Bureau und begann Verhandlungen mit jener Maid, die ihr unter den anwesenden Zofen und Küchenfeen den besten Eindruck machte. Man stelle sich die Freude der Hausfrau vor, als sich folgender Dialog entspann: Würden Sie gern eine Stellung auf dem Lande annehmen? Jawohl, gnädige Frau.“„Aber ich habe mehrere Kinder.“„Um so besser, ich liebe die Kleinen.“„Sie müssen das Kochen übernehmen, Sonntags backen und mir zur Hand gehen.“„Um so besser, wenn Sie es wünschen, wasche ich auch.“„Aber ich kann Ihnen nur einmal in der Woche Ausgang gewähren.“„Ach, ich verzichte überhaupt auf den Ausgang.“ Die Dame konnte nicht länger an sich halten.„Aber Sie sind ja das Ideal eines Dienstmädchens,“ rief sie begeistert. In diesem Augenblick eilte hastig ein uniformierter Herr in das Bureau und unterbrach das Gespräch.„Verzeihen Sie,“ sagte er zu der Dame und saßte
6. 6 B. p 7. t 7.
7. p B. p K, t 8.
8. p S. p A, k D,(— 91)
Altrömische Instruktionsstunde.
eben kommen... O je, o je, wenn meine Frau da oben in ihrem Bett wüßte, was unten los in... Wie soll ich mich bei Ihnen bedanken, Fräulein?“
Die Schwester kam, und das Essen kam, und alle begrüßten es mit Jubelgeschr i, denn Liese Fröhlich hatte in den echten altmodischen Buttertöpfen der Frau Postmeisterin nicht gespart, so daß die wirklich keine Ruhe in ihrem Grab gehabt hätte. noch viel weniger in ihrem Bett, wenn sie es gewußt hätte. Und dann kam auch zuletzt mit rosigen Wangen in einer frischen Bluse aus dem trocken gebliebenen Rucksack Liese Fröhlich, und sie wurde noch viel mehr begrüßt als die tadellosen Kunstwerk.
Ah, unsere schöne Wirtin! Sie lebe hoch, hoch hoch!“
Gestatten die Herren. Sie meiner Schwester vorzustellen," sagte da mit angenommener Gemessenheit Hermann Fröylich
Die Herren Soundsoundso, verzeihen Sie— aber ich kann die richtigen Namen noch nicht recht auseinanderhalten— meine Schwester Fräulein Liese Fröhlich, augenblicklich Hörerin an der Universität Bonn, will auf den Oberlehrer losmarschieren, hat aber, wie Sie sehen, ihre weiblichen Künste doch nicht ganz
vergessen!"
Ein endloser Jubel brach aus. Alle überboten sich in ihrer Dankbarkeit. Und keiner wollte es glauben, daß eine Studentin, eine wirkliche Studentin und zukünftige Oberlehrerin, wirklich so kochen könne. Es wurde ein sehr hübscher Abend. Manchmar ging einer nach dem Wetter gucken. Und wenn er mit der betrübenden Kunde zurückkehrte, daß es immer noch regnete, so wurde er mit Hohn begrüßt, denn hier innen bei des Postwirts gutem Tropfen schien nur die Sonne.
Liese Fröblich war lustig wie das Leben. Vergessen war diPlage des Tages, der Regen und alles Mißgeschick des Naßund wieder Trockenwerdens. Alle machten ihr dankbarlichst die Cour. Neben ihr saß der Ruhige des vierblätterigen Autokleeblattes, der Doktor=Ing. Hartemann, der eben von einer Forschungsreise in die allerexotischsten Länder zurückgekehrt war, und es schien beinahe ein Wunder, durch welche Weltteile man an diesem lustigen Pfingstsamstage spielend flog, um dann doch immer wieder in der übermütigen Fröhlichkeit des Wirtshauses am Spessart zu landen.
Die Glocken der kleinen Dorfkirche läuteten zum erstenmal ur Frühmesse.
Liese Fröhlich, die von der Müdigkeit und dem einförmigvlatschernden Tropfenfall draußen gleich eingeschlafen war, fuhr empor. Von draußen lachte der herrlichste Pfingstsonntag herein, Sonnenschein, goldene Sonntagsfrühe und Vogelgelang begrüßten sie, als ob es niemals Sturm, Regen und versprengte Gewitter gegeben hätte.
Sie kleibele sch an und freute sich an der
Morgen hinein
hinaus zu wandern. Alles erschien ihr im rosigsten Lichte.
Bärbel kam und sagte, der Frau Wirtin ginge es viel besser. Sie hoffe, sie könne aufstehen und sich bei dem Fräulein bedanken; der Herr habe ihr erzählt, wie schön es gestern abend gewesen wäre und daß das Fräulein es allein bewirkt habe, daß die feinen Herren geblieben seien.
Dann ging das Fräulein in die Kirche, und es war genau so friedevoll und wunderschon, wie sie sich es vorgestellt hatte, als sie gestern avend das Dorfkirchlein in seinem Ragenschleier hatte auftauchen sehen.
Die Bärbel kochte nachher gleich einen tüchtigen Kaffee, denn sie war wirklich gar nicht so dumm, wie ihr Herr gemeint hatte Sie lächelte das Fräulein ganz geheimnisvoll an, als sie ihn auftrug. Denn sie hatte ganz gut gemerkt, daß der eine Herr, der große, der so dunkel im Gesicht aussah, vor der Kirche auf das Fräulein gewartet hatte und mit ihr zurückging, nicht anders als es auch die Dorfburschen zu tun pflegten, wenn ihnen ein Mädchen gut gefiel und sie sich versichern wollten, ob sie vielleicht am Pfingstmontag mit ihnen zu Tanze gehen wollte.
Das Auto stand auch wohlbehalten und blankgeputzt vor der Türe. Alle Spuren des gestrigen Regens und Unfalles waren spurlos verschwunden. Die Herren zogen die gelben Staubmäntel an und suchten nach den Brillen. Aus der Ture aber traten die Wanderer mit den Rucksäcken und freuten sich der Frische und der klaren staublosen Luft. Sie wollten an diesem Tage nur eine kurze Wanderung machen, keine mühevolle, die knechtliche Arbeit im Schweiße des Angesichtes war, sondern eine bewundernde und lobpreisende im Tempel der Natur.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skat=Aufgabe:
:: B. p A. p K, p 7, t D. k A, k 10, k K, k 9, k 8;
B: t A, t 10, t 8, t 7, 6 A. c 10, c 9, c 8, k D, k 7.
1. t.i4, 49(— 14. 5. 1 k. k 7, p 10.
2. t 10, t K, k A,(— 39).
3. c A. c D. k 10(— 63).
4. c 10, k B, t B(— 77).
Rösselsprünge:
1. Frohe Pfingsten. 2. Pfingstgruß.
Bilder=Rätsel:
Allzustrenge Herren regieren nicht lange.
Verschmelzungs-Aufgabe:
Oension Ferdinand Iserlohn Notabene Guatemala Serbien Tapezier Eisenbahn Narkose.— Pfingsten. Silben-Kapsel-Rätsel: Die drei gestrengen Herren. Scherz-Rätsel: 6+ 8= 14.
(6 und, 8 ist, 4 zehn.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Alles, was beim Abschied gesagt und getan zu werden pflegt, war gesagt und getan worden, nun klang es noch im leichten Abschiedsgruße aus. Der übermütige Jüngste war neben den Chauffeur gesprungen und ließ die Huppe ein paarmal erklingen wie das Geheul des tiefsten Schmerzes. Der große ruhige Doktor-Ing. Hartemann ging noch ein Stück neben Liese
„Einkehr und Abschied,“ sagte sie lächelnd.„Gestern Regen,
„Ich wußte gar nicht, wie schön der Regen sein kann, versicherte der Doktor ernsthaft.„Aber ich werde von jetzt an immer daran denken— bis ich Sie wiedersehe!
Wir gehen nicht aus der Welt,“ antwortete das hübsche Fräulein Liese.„Wer uns finden will, meinen Bruder und mich, der ist gern bei uns aufgenommen. Unsere Mutter wohnt ja bei uns, die uns ein behagliches Heim geschaffen hat.
So hat die Tochter wohl von ihr das häusliche Talent geerbt, das gestern abend wie ein guter Geist im Wirtshaus im Svessart waltete und uns alle behexte?“
Mag sein. Schlagen Sie es aber nicht zu hoch an, wie man es bei einer solchen Gelegenheit gern tut. Sie waren nasse, dankbare Gäste. Vielleicht ist die Frau Postwirtin bei ihrer Inspektion heute gar nicht so erbaut davon... Aber da kommt ja Hermann, un bei Ihrem Auto werden sie auch ungeduldig. Also leben Sie noch einmal wohl.“
„Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen!... Und zum dritten Male
Die Wanderer schritten jetzt flott von dannen. Der Abschiednehmende stand auf hohem Feldrain und schwang den Hut, aus der Ferne klagte die Huppe und riefen die Genossen. Unten vor der Biegung schwenkte Liese Fröhlich ihr Hütchen, an dem ein frischer Buschen steckte. Und dann jodelte sie, daß es von den
Bergen wiederklang.
„Auf Wiedersehen!“ antwortete es.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 20.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Mai 1913.
Unsern Frauen
40000000 0000 50000000000 00000000002
G Der Sammelkasten.
Von E. d. M.
Auch die kleinsten Kleinigkeiten Können großen Zwecken dienen;
Wenn den Honig sie bereiten Siehst du'? an den kleinen Bienen.
Bei den Sammlungen, die sich in den Dienst der Nächstenliebe und der sozialen Fürsorge stellen, werden oft recht große Anforderungen an das mildtätige Herz und den stets opferbereiten Geldbeutel der lieben Mitmenschen gestellt: Listen zum Einzeichnen mehr oder weniger hoher Geldbeträge, Kartenverkäufer für Konzerte, Klavierabende, musikalische Tees, Theaterauffuhrungen, Vorträge mit Lichtbildern, Verlosungen und Basars überschwemmen in den Wintermonaten fast die meisten besseren Häuser der Großstädte. Aber es gibt auch Sammlungen, bei denen spielen die kleinsten Kleinigkeiten: Zigarrenspitzen, Staniol,„Silberpapier“, Stopfen, Freimarken und— Kleinigkeiten in bar eine große Rolle. Diesen Sammlungen— sie sind leider in den letzten Jahren als altmodisch“, in manchen Familien in Vergessenheit geraten möchte ich heute das Wort reden; bei allen Frauen und Haustöchterlein möchte ich für sie Stimmung machen und tätiges
In unserem Elternhaus hatte lieb Mütterlein eine praktische Art und Weise eingeführt, solch kleine Gegenstände schön beieinander zu halten und zugleich diesen edlen Sammeltrieb immer wieder in uns anzuregen. Auf der Fensterbank unserer Kinderstube standen zwei kleine Kasten, hübsch mit Brandmalerei verziert. Ein Bekleben mit buntem Papier oder netten Bildern und Postkarten tut es auch. In dem einen wurden in— durch kleine Brettchen oder Kartonstücke hergestellten— Fächern Zigarrenabschnitte,„Silberpapier", Freimarken und Staniol gesammelt; der andere nahm in seinen zwei großeren Abteilungen Stopfen und Postkarten auf. Wei. die auslandischen Freimarken besser bezahlt wurden als die inländischen, hatte Mutter das Freimarkenfach nochmals durch ein Kartonstückchen geteilt; aus dem gleichen Grunde hielt sie uns auch an, Staniol und„Silberpapier“ schön auseinanderzuhalten, da letzteres viel kostbarer sei. Und nun ging das Sammeln los, mit einem Eifer und einer Freude! Keiner wollte hinter dem anderen zurückstehen,
Gartenarbeit und Blumenpflege
H Behandlung von Wurzelschößlingen und Wasserschossen.
Wurzelausläufer, Schößlinge und Wasserschosse werden häufig recht lästig. In jedem gut gehaltenen Garten müssen sie mindestens zweimal im Jahre entfernt werden, und zwar einmal im Juni und dann noch einmal im Herbst, wenn das Wachstum zum Stillstand gekommen ist. Ist diese Arbeit einmal unterlassen worden, so werden die Wurzelausschüsse so kräftig, daß sie dem Raum einen großen Teil der Nahrung entziehen. Die Entstehung der Wurzelschosse kann verschiedene Ursachen haben. Bei veredelten Gewächsen entstehen sie, wenn die Unterlage ein kräftigeres Wachstum hat als der oberirdische Teil der Pflanze. So kommt es, daß z. B. starkwüchsige Rosen, wie Gloire de Dison, Maréchal Niel, Grace Darling, fast me Wurzelausschüsse bilden, während schwachwüchsige, wie Prinz Camille von Rohan, Etolle de France oder van Houtte, einen solchen Ueberschuß an Nahrungssaft haben, daß er in der Krone nicht verwertet werden kann. Es bilden sich daher bei letzteren meist zahlreiche Wurzelschosse, die natürlich Wildlinge sind. Entfernt man diese nur oberirdisch, so bilden sich sofort an derselben Stelle oder in der Nähe neue Triebe. Im Obstgarten neigt namentlich das Steinobst dazu, Wurzelausschüsse zu machen, in erster Linie Pflaumen, Reineclauden und Aprikosen. Bei können die wilden Trieve so zahlreich und so stark werden, daß im Laufe der Jahre eine ganze Wildnis entsteht. Dieser Uebelstand wird sehr befördert, wenn die Wurzeln beim Graben be schädigt werden, denn gerade an den verletzten Stellen bilden sich mit Vorliebe neue Wurzelschosse. Meistens werden diese Triebe dann durch oberirdisches Abschneiden entfernt und bilden dann erst recht neue, zahlreichere Ausschüsse. So verschlimmert sich mit der Zeit der Uevelstand, denn je länger die Säfte zu den Ausschußstellen geleitet werden, um so schwieriger lassen die Ausschüsse sich unterdrücken.
Die Beseitigung der verschiedenen Ausschüsse kann auf die Dauer nur Erfolg haben, wenn man sie bis auf ihre Ursprungsstelle frei gräbt und dort mit scharfem Messer glatt abschneidet. Geschieht das gleich von Anfang an und wird konsequent durchgeführt, so kann man der Ausschüsse leicht Herr bleiben.
Zuweilen läßt man schlanke und schön gewachsene Ausschüsse absichtlich stehen, um sie spater zu veredeln und als selbständige Pflanzen zu verwenden. Das ist aber weder bei Rosen noch bei Steinobst zu empfehlen. Bei Rosen unterdrückt der Wildling infolge seiner großen Triebkraft in kurzer Zeit die Mutterrose. Außerdem kann er, selbst wenn er in einiger Entfernung vom Hauptstamm aus der Erde kommt, nur selten als selbständige Rose behandelt werden, denn er hat fast niemals genügend eigene Wurzeln. Ein Stehenlassen und späteres Veredeln des Wildlings ist nur dann augebracht, wenn die Mutterrose zurückgeht, so daß mit ihrem baldigen Abgang gerechnet werden muß. Dann kann der veredelte Ausschuß später als Ersatz für den eingegangenen Hauptstamm Verwendung Beim Steinobst ist es erst recht falsch, Wurzelausschüsse stehen zu lassen, es werden nie gute, tragbare Bäume daraus. Nur unansehnliche, kleine blaßblaue Früchte werden später von solchen Bäumen geerntet. Auch haben solche Bäume keine lange
und wir überboten uns an Selbstverleugnung und Findigkeit, um jeden Abend eine Kleinigkeit in die Sammelbüchsen versenken zu können. Der Vater, die erwachsenen Brüder und Vettern, der jeden Sonntag zum Teeplauderstündchen erscheinende Onkel und der freundliche greise Pfarrherr,— der manche gemütliche Stunde in meinem Elternhaus verbrachte—, wurden um recht lang abgeschnittene Zigarrenspitzen besturm. Staniol und Stopfen von Flaschen wurden von ei##rigen Kinderhänden vor einem glanz= und ruhmlosen Ende im Aschenkasten bewahrt, und unser Nesthäkchen steckte nicht nur das heißbegehrte Schokoladenbildchen für sein Album, sondern auch das„Silberpapier“ fein säuberlich für den Sammelkasten ein. Jede Postsendung wurde wegen der Freimarke mit Jubel begrüßt; und erst der dicke Doppelbrief, den Tante Agnes— Mutters einzige in England verheiratete Schwester— jeden Monat sandte!
Für die Kleinigkeiten in bar hatte lieb Mütterlein eine besondere kleine, verschließbare Büchse mit einem Einwurfschlitz aufgestellt. Mit einem ganz besonders großen Gefühle der Freude und der Befriedigung legten wir Kinder abends unsere müden Köpfchen in die Kissen, wenn wir uns ein Zehnerl oder ein Zweipfennigstück vom Mund abgespart und in diese Buchse geworfen hatten.„Besser das Zehnerl in die kleine Büchse, als wie das Silberpapier der Schokoladentafel in den großen Sammelkasten!" pflegte meine ältere Schwester mir öfters vorzuhalten, eine Weisheit, die nicht ganz in meinen kleinen Kopf hinein wollte und gar so wenig mit meinem naschhaften Mäulchen harmonierte. Von Zeit zu Zeit wurde dann der Sammelkasten geleert und sein Inhalt sauber und schön sortiert abgeliefert. Sauber mußten wir vor allem die Zigarrenspitzen halten und dafür sorgen, daß sie nicht mit Asche oder Streichhölzern in Berührung kamen. Die Postkarten wurden in Vaketchen zu je 50 Stück zusammengebunden und die Freimarken nach ihrem verschiedenen Wert sortiert, also die=,-, 10= usw. Pfennigsmarken in kleine Bündel mit einem Faden zusammengeschnürt. Die ausländischen Marken wurden nach Ländern zusammengebunden. Das Staniol wurde geglättet und gepreßt; das„Silberpapier“ zu tleinen Kugeln zusammengerollt.
Wenn dann der Sammelkasten leer war, durfte aber der„Betrieb“ nicht ruhen. O nein, eifrig und unverdrossen wurde wieder von neuem gesammelt, bis wir eines Tages wieder abliefern konnten.
Und wohin wanderten dann unsere Schätze, au die vielen kleinen Kleinigkeiten? Mutter stand damals in Verbindung mit einer Klosterschwester, die die Früchte unseres Sammelfleißes mit Freuden in Empfang nahm und dem Bonifatiusammelverein einschickte. Derselbe blüht heute mehr denn je, und in jedem Ort wird die Hochwürdige Geistlichkeit darüber
Lebensdauer. An Pflanzmaterial sollte niemals gespart werden, denn nur gut gezogene Bäume von erstklassigen Sorten lohnen
auf die Dauer. Gegen alle Anzeigen, durch welche Obstbäume zu ungewöhnlich billigen Preisen angeboten werden, hat man Grund,
Wassersc osse sind lange, schlanke Triebe, die meist nur zum Teil verholzt sind. Sie bilden sich am Stamm und an den alten Aesten. Die Entstehung der Wasserschosse kann ebenfalls verschiedene Ursachen haben. Gewöhnlich kann die Wurzelnahrung nicht ungestört zu den Sptzen der Krone gelangen. Daher findet man sie häufig an alten Bäumen, deren oberste Zweige dem Absterben nahe oder wenigstens am Zurückgehen sind. Auch jüngere, gesunde Bäume zeigen zuweilen Wasserschosse, z. B. wenn dem Baum eine Anzahl größerer Zweige gleichzeitig abgenommen wurden oder der Sturm einige Zweige abgerissen hatte. Auch plötzliche starke Düngung kann dem Baum einen Ueberschuß an Nahrung geben, so daß er veranlaßt wird, neues Holz zu bilden. Man begegnet zuweilen der Auffassung, daß Wasserschosse lediglich Schmarotzer sind und daß sich an ihnen nie Früchte bilden. Deshalb glaubt man sie systematisch unterdrücken zu müssen. Diese Ansicht ist aber durchaus irrig. Wasserschosse können im Gegenteil sehr erwünscht sein, um den Baum zu verjüngen. Bei alten Bäumen geben sie direkt einen Fingerzeig, daß die Holzzellen die Nahrung nich überall hingelangen lassen, und daß es deshalb Zeit ist, altes Holz wegzunehmen. Die Schosse zeigen auch an, bis wohin
der Saft noch gut steigt, so daß man sich beim Abnehmen der Zweige, das am besten auf mehrere Jahre verteilt wird, danach richten kann. Die Schosse selbst werden möglichst zur Bildung neuer Zweige verwendet. Man unterdrückt nur die schwachen Triebe und solche, die an ungelegenen Stellen stehen. Sind die Wasserschosse, welche stehen bleiben sollen, sehr lang, so werden sie entsprechend gekürzt. Wenn die Schosse Folge abgebrochener Zweige sind, so ergibt sich von selbst, daß man die entstandene Lucke durch Bildung neuer Zweige zu schließen sucht. Gerade zu diesem Zwecke lassen dann oft einzelne Schosse sich verwenden. Haben sich Schosse gebildet, weil der Baum nach einer längeren Notlage plötzlich reichlich gedüngt wurde, so wird die Erscheinung aufhören, wenn in den folgenden Jahren nicht gedüngt wird. Man wird in diesem Falle die Schosse entfernen, wenn man keine Verwendung dafür hat.
Wasserschosse, die günstig stehen, bilden schon im zweiten Jahre Fruchtspieße bzw. Blütenknospen.
Auskunft geben können. Ferner haben auch oft Klöster, E bethen= und sonstige caritativen Vereine sowie das Brockent Sammelstellen für solche Kleinigkeiten, die sie schon zu: richtigen guten Zweck verwenden werden. Manche häuser, Kommunikantenanstalten und Missionsstationen, sorgeheime und Suppenküchen, Kinderhorte und Bewahr erhalten im Jahr ganz beträchtliche Sümmchen und Summ dem Erlös für die Kleinigkeiten. Denn viel Kleines mag Großes und manche kleine Kinderhand hat so durch Aus. und Fleiß mehr Wohltaten gestiftet als man je erfahren ha
So nützt man auf diese Weise durch Kleinigkeiten einer großen Sache. Und wenn einmal jemand kommen soll mitleidig und geringschätzig lachend auf den Sammelkast
solche Kleinigkeiten“ herabschaut, so mag man ihm das Ver am Anfang dieses kleinen Artikels entgegenhalten und daß tun auch im kleinen— Zinsen trägt, und daß vor dem die arme Witwe mit ihrem Heller höher stand, als n reiche Pharisäer mit seiner großen Opfergabe.
900000000S0SOO10
Fingerzeige für die Mutter
rh Rosen, die sich für Gruppen eignen
Will man Strauchrosen auf Rabatten zusammenpflanzen, so gerät man leicht in Verlegenheit, welche Sorten dafür zu verwenden sind, denn trotz der außerordentlich großen Zahl von Strauch= oder Buschrosen, die im Katawog aufgeführt sind, eignen sich gerade für diesen Zweck doch nur wenige Sorten. An eine geeignete Gruppenrose müssen folgende Anforderungen gestellt
1. Sie darf keine zu große Triebkraft haben, sonst wird sie zu hoch; niedrig bleibende buschige Sträucher machen sich am
besten.
2. Sie muß den ganzen Sommer unausgesetzt blühen und eine
reine, schöne Farbe haben, damit das Beet auch in der Entfernung vorteilhaft wirkt.
3. Sie darf nicht zu empfindlich sein, weder gegen Winterkalte noch gegen Meltau, Rost und ähnliche Krankheiten, denn
Das Bettchen der kleinen Kinder steht besser frei im anstatt an der Wand. Besonders Außenwände sind zu ver
meiden. Sehr angenehm ist es, wenn das Bett Rollen Füßen hat, so daß es beliebig hin und her geschoben werden
Die sehr beliebten Drahtbettgestelle sollten immer inn vaschbare Bespannung der Wände haben, solche aus vun Wollstoff sind ganz zu verwerfen, da sie nicht gereinigt. können. Die Matratze erhält am besten eine Seegrasfüllt von Zeit zu Zeit erneuert wird.
Der Nachahmungstrieb der Kinder wird viel zu wenig und ernste Zwecke ausgenutzt und gefördert. Man belacht en Kind, wenn es Fratzen nachmacht, bestraft es auch, wenn c: in übertriebener Weise tut, so daß Leute verletzt werden. man denkt selten daran, diese Gewandheit nun auf das übertragen, was ohne große Mühe geschehen könnte. 1 ahmt unwillkürlich das Fratzenhafte nach, weil es scha Auge fällt. Man mache es auf das Gute aufmerksam ur sicherlich finden, daß es sehr leicht und schnell auch dies na
Zur Bekämpfung des Leichtsinns sind Festigkeit und lichkeit nötig. Der Leichtsinnige ist an das Halten guter Geum
sätze zu gewöhnen. Flatterhaftigkeit, Zerstreutheit und lichkeit sind nicht zu dulden. Alle Arbeiten des Leicht bedürfen einer scharfen Ueberwachung, alles Flüchtige un zureichende ist stets zurückzuweisen. Außerdem muß u Leichtsinnigen an die Wertschätzung des Geldes und der woüdes.
je näher Pflanzen beieinander stehen, um so leichter übertragen sich diese Krankheiten auf die ganze Gruppe.
Besonders schwierig ist es, weiße Rosen zu finden, die diesen Anforderungen entsprechen. Eigentlich kommen für die Wan nur zwei in Betracht, nämlich Frau Karl Drusa ki und Kaisern Auguste Viktoria. Erstere ist eine sehr große, schön gebaute Rose, die so widerstandsfähig ist, daß sie in milden Wintern, wie wu sie in den letzten Jahren hatten, nicht gedeckt zu werden braucht. Diese Rose hat leider fast keinen Duft und ist starkwüchsig; auch blüht sie nicht den ganzen Sommer unausgesetzt durch. Fur kleinere Beete ist sie schon ihrer Starkwüchsigkeit wegen wenng zu empfehlen. Die Kaiserin Auguste Viktoria hat eine kleiner. Blüte, die leider nicht aufrecht getragen wird; für eine Gruppenrose ist das ein Nachteil, denn die Blüten werden durch Regen und Gießen häufig beschmutzt. Auch ist die Rose empft gegen Frost. Trotzdem dürfte die Wahl eher auf die Kasser Auguste Viktoria fallen, die ihre edel geformten Blüten den ganzen Sommer ununterbrochen hervorbringt, als auf#
-uschki
Von den gelben Rosen hat sich für den vorliegenden Zwei Madame Ravary als geeignet erwiesen. In dieser Farbeh die letzten Jahre viele Neuzüchtungen gebracht, aber alle Teehybriden und als solche gegen Frost nicht unempfindlich. sonders schöne Sorten unter ihnen sind Le Progres, Hillingdon und Aron Ward.
Die reichste Auswahl hat man unter den rosafarbigen Ros#n
An erster Stelle sei Karoline Testout genannt; sie ist für den vorliegenden Zweck geradezu ideal. Daher wird sie in Gärtnereien in ungezählten Tausenden angebaut uno hat vollem Recht eine enorme Verbreitung gefunden. Anfangs neu Karoline Testont allerdings auch zu starkem Wuchs, man sich dann durch Niederhaken der Hauptzweige; später läßt Starkwüchsigkeit nach, so daß ein Niederhaken der Zweige mehr erforderlich ist. In der Farbe rosa stehen uns mehrere Soit zur Verfügung, wenn sie auch die Vorzüge der unverwust und unglaublich dankbar blühenden Testout nicht voll errein#
Es seien hier genannt: Otto von Bismarck, Jontheer.“ Mock, Bürgermeister Christen, Belle Siebrecht und Mme.## Grolez. Von den letzten Neuheiten seien angeführt: Mme.
Pain. Mme. Segoud Weber und Mmne. Maurice de Luze. eine neue großblumige Polyantharose macht viel von sich###nEs ist: Gruß aus Aachen. Söue 6.
An dunkelroten Rosen gab es bisher wenig Auswahl. als Hoystamm so beliebten Sorten wie van Houtte, GenJaqueminot und Holmes blühen nicht ausdauernd genug. G von Teplitz ist wegen Starkwüchsigkeit nur auf großen Beeten verwendbar. Um so erfreulicher ist es, daß einige neuere Sor#en unseren Ansprüchen genügen. Es sind General Mac Arthur und Richmond Chateau de Clas. Eine viel versprechende Züchtung ist Vougeot, hier finden wir den dunkeln Samt der van Houtte wie er sonst bei keiner Gruppenrose vorhanden Vorläufig ist diese Rose aber noch zu wenig erprobt, um unbedingt empfohlen werden zu können. Mit den hier angeführten Rosen können die kleinen Zwergrosen(Polyantha) den Vergleigh nicht aushalten. Doch sind auch sie für kleine Beete und namentlich als Einfassung gut geeignet. In jedem Jahre i ihre Zahl durch schöne Neuzüchtungen bereichert und sie verdiene. weitere Verbreitung. An Neuheiten seien Aennchen Müller, Jessie, Orléans=Rose, Etoile de Mai, Petit Constant und Erna Teschendorff angeführt.