FARAMEREALE E E E HEREE HLHHLLLALEHEEEREHELEALE MMEEHEMMLHEE L EEELAE HALEEHEAHALHEHEEEEEEA AMEREHEHAHHHAEEAEREEEEE E PEEEHEHHE PPL S
* Bezugspreis dei n L XIgog 8 Die einsnaltige Kolonel-Zeiie a
&a Botenzustellung einschl. derF NS Pie.
* *
5
2
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchent. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeh.
Ausgabe A mit Golonia
III.50(3 Mon.), MI.-(2 Mon.). m.50(Mon.). Ausgabe B mit Loloniz und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr
Anzeigenpreis„
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise# *(38 min breit) 25 Pf, 3.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Und leizte Seile 30 FI, 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.
n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pl, 8
a Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 Offertengebühr 25 Pf. 2 S
a Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35. 3
g Wert und Zeil in Woltbun.
M tkkEREREERERREFRRRRR IRFRERRREREEREERENERRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRERERRRRRRERERRARRE
n„ Tchaee. Haute 90 Cat
N. 90 Torninr Leschäftssteller g. Redaktzior, Roxzellenstr. 37. 4 8320 bi8 8928. Köln. Mittwoch, 26. März 1913. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Nr. 82. Jernlpl. gahslsen Vritskhroße oi A6t.
Das Neueste vom Tage
O
Eine Vorlage über Wahlurnen,
durch die einheitliche Wahlurnen für das ganze Reich eingeführt werden sollen, wird nach Blättermeldungen demnächst dem Keichstag zugehen. Die Vorlage, die im Bundesrat bereits fertiggestellt sein soll, dürfte sich darauf beschränken, gewisse Mindestmaße fur die Wahlurne vorzuschreiben, die auf Grund eingehender Erprobung so zu bemessen sein werden, daß ein Schichten der Wahlzettel nicht stattfinden kann.
0 Der Kaiser und sein Pächter.
Vor einigen Tagen ging durch die Presse die Mitteilung, daß der Kaiser auf eine Eingabe des Pächters Sohst bisher nicht geantwortet habe und eine Antwört auf diese Eingabe abgelehnt habe. Neuerdings heißt es nun, daß das Letztere nicht zutrifft. Die Angelegenheit liege augenblicklich im Zivilkabinett des Kaisers und es werde als sicher angenommen, daß der Kaiser auf die Eingabe antworten lassen wird.
Folgenschwerer Zusammenstoß.
Berlin, 26.März. Heute Racht 2 Uhr erfolgte an der Schlesischen Brücke in der Nähe des Schlesischen Busch ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen der Linie Nr. 87 und einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Droschk nautomobil. Dabei sind nach den bisherigen Ermittelungen fünf Personen gerotet, zwei schwer und zwei leicht verletzt worden. Die Namen der Verunglückten stehen noch nicht fest. Die Schuld soll den Chauffeur treffen, der die Straße in rasender Fahrt entlang fuhr.
G Das neue französische Kabinett
ist gestern vor die Kammer getreten. Ministerpräsident Barthou legte das politische Programm der neuen Regierung vor. Die Erklärung beschäftigte sich zunächst mit der Wehrvorlage, vor allem der dreijährigen Dienstzeit. Das Kabinett macht diese Vorlage zur seinigen. In der Wahlrechtsfrage schlägt die neue Regierung eine„vermittelnde" Lösung vor. Man wolle mit dem Mehrheitsprinzip, das der Senat angenommen hat, eine angemessene Vertretung der Minderheiten in Uebereinstimmung bringen. Die Verteidigung der religionslosen Laienschule darf natürlich im heutigen Frankreich in einem Regierungsprogramm nicht fehlen. Der Kampf gegen das Christentum ist immer noch bindender Kitt für die radikalen Elemente; anderseits fühlte sich die Rechte durch diese Kampfstellung der Regierung mit gutem Grund verletzt. Die Abstimmung über das Programm der neuen Regierung brachte eine schwache Mehrheit von 225 Stimmen, in der Hauptsache aus den republikanischen Mittelsparteien, während 162 Stimmen der Radikalen und Sozialisten sich gegen die Regierung aussprachen. Dazu kommen 198 Stimmenthaltungen, so daß sich für die Regierung nur die Minderheit #klar ausgesprochen hat. Die Regierung hat einstweilen eine Gnadenfrist bewilligt bekommen. Am Donnerstag wird infolge einer sozialistischen Interpellation die entgültige Entscheidung über das Schicksal dieser Regierung fallen.
*<space> U e b e r s c h w e m m u n g.<space>
Inoianapolis(Indiana), 25.März1913. Drahtber.)(Nach einem Orkan sind durch strömenden Regen die Flüsse über ihre Ufer getreten. Man fürchtet Ueberschwemmungen, wie man sie „ seit vielen Jahren nicht gehabt hat. Mehrere Städte sind überflutet. Fünf Personen sind ertrunken. Häuser wurden zerstört und Vieh ist umgekommen. Die Ernte ist vernichtet. Die.volkerung der über chwemmten Gegenden flüchtet in höher gelegenes Land.
NewYork, 2. März 1913. AusOhio und Indiana werden verheerende Ueberschwemmungen gemeldet, Man befürchtet große Verluste an Menschenleben. Allein in Dayion, in dessen Straßen das Wasser mehrere Meter hoch steht, sind bereits 40 Leichen geborgen. In Youngtown(Ohio) sind 25000 Menschen infolge der Schließung der Fabriken arbeitslos. An verschiedenen Orten wurden Bahnbrücken mit Bahnzügen weggeschwemmt. In Delaware(Ohio) wurden 200 Wohnhäuser fortgeschwemmt. Connersville(Indiana) sind viele Personen infolge Austretens des White Water River ertrunken. Auch Teile von Columbus sind infolge von Dammbrüchen unter Wasser
— Springfield(Ohio), 26.März1913. Das Hochwasser zerstörte bei Piqua einen Damm. 540 Menschen sollen ertrunten sein.
Die Opfer des Wirbelsturms in Dayton.
(Drahtbericht.) Springfield(Chio), 26.März1913. Nach einer Mldung des Bürgermisters der Stadt Day on sind bei der Katastrophe schätzungsweise 5000 Menschen umgekommen. 30 000 Personen sind obdachlos.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Montenegro und Oesterreich.(Drahtb.) Cettinje, 25.März 913.(Reuter.) In einer an alle Großmächte gerichteten Zirkularnote beklagt sich Montenegro über das Vorgehen Oesterreich=Ungarns, durch welches die Einstellung der Beschießung von Skutari bis zum Abzug der Zivilbevölkerung gefordert und im Falle der Ablehnung Gewaltmaßnahmen angedroht werden. Die Regierung betrachtet das Vorgehen Oesterreich=Ungarns als einen Eingriff in die Neutralität und teilt mit, daß sie die zum Abzug der Iivilbevölkerung von Skutari notwendigen Maßnahmen treffen wird. Zur gleichen Zeit mit dieser Zirkularnote hat die Regierung auch der österreichisch=ungarischen Gesandtschaft eine Note überreicht, in der sie von ihrem Entschluß und von ihrem Protest gegen die Haltung Oesterreich= Ungarns bei den Mächten Mitteilung macht.
Der Sturm auf Adrianopel.
amp Sofia, 25.März1913(Drahtber.) Agence Bulgare. Heute früh wurde vor Adrianopel der allgemeine Sturm von allen Seiten begonnen. Die östliche Abteilung wurde im Sturme genommel.
Wenn ein solcher Vorgang von Skutari gemeldet worden wäre, so ließe sich das weit eher vernehen, insofern Montenegriner und Serben einen von ihrem Standpunkte aus verständlichen Antrieb haben könnten, das zur vollendeten Tatsache zu machen, nämlich den Besitz von Skutari, was Oesterreich und die übrigen Mächte ihnen versagen wollen. Anders aber ist es mit Adrianopel. Wenn die Machte bereits eine Grenze zwischen der Türkei und dem Balkaubunde vorgeschlagen haben, innerhalb deren Adrianopel fällt, so versteht es sich von selbst, insbesondere auch bei der notorischen Friedensneigung in der Türkei, daß der Besitz Adrianopels den Bulgaren unbestritten zufallen wird: denn die Mächte werden der Türkei zuliebe ihre Vorschläge sicher nicht mehr zuungunsten Bulgariens ändern. Totzdem aber nun Adrianopel den Bulgaren so sicher ist, der schwere und sicher blutige Sturm“ Damit lädt Bulgarien ganz unnützerweise eine Schuld auf sich, die seine Aussichten moralisch nur verschlechtern kann. Vielleicht ist aber die Fassung der obigen Meldung nicht ganz ausreichend genau; von anderer Seite wird nämlich gerüchtweise über einen großen Ausfall aus Adrianopel berichtet, dessen Zurückweisung dann allerdings den Bulgaren den großen Gegenangriff nahegelegt hätte.
Sosia, 25.März 1913. Heute früh um 1 Uhr unternahmen die bulgari schen Truppen gleichzeitig den allgemeinen Sturm auf allen Seiten gegen die vorgeschobenen Stellungen der Festung Adrianopel. Gegen 3½ Uhr gingen die Bulgaren trotz des erbitterten Widerstandes der Türken mit dem Bajonett vor, und es gelang ihnen, alle Stellungen des Ostabschnittes zu besetzen. Die Festungswerke von Maslak mit dem Fort gleichen Namens und alle unmittelbar im Osten der Festungslinie gelegenen befestigten Punkte fielen in die Hände der bulgarischen Truppen, die zwölf Geschütze mit allem dazu gehörigen Material und vier Maschinengewehre erbeuteten und ein Bataillon von ungefähr 300 Mann gefangen nahmen. Die bulgarischen Vorposten besetzten sodann Serwanäre, das ungefähr ein Kilometer von der Festungslinie entfernt liegt. Auf den westlichen und südlichen Abslbnitten warfen die bulgarischen Truppen den Feind aus seinen vorgeschobenen Positionen und rückten bei seiner Verfolgung sichtlich vor.
C) Sofia. 26 März1913.(Drahtber.) Heute bei Tagesanbruch bemächtigten sich die Bulgaren nach einem kühnen Angriff der ganzen Westfront der Festung Adrianopel mit den sieben Forts, sowie sämtlicher Batterien dieser Forts. Die Bulgaren haben jetzt auf diesen Forts eine feste Stellung inne.
* Der Zwischenfall in San Giovanni di Medua.
(Drahtber.) Cettinje, 25.März1913. Amtlich wird gemeldet: Bereits am 19. d. M. sind die Nachrichten von auswärtigen Blättern, wonach ein östereichisch=ungarischer Dampfer im Hafen von San Giovanni di Medna am Löschen der Waren gehindert und das Leben der Matrosen bedroht worden wäre, für durchaus unrichtig bezeichnet worden. Dieses Dementi ist den Tatsachen und der Wahrheit entsprechend, denn tein Schiff ist verhindert worden, handelsgeschäftliche Manipulationen vorzunehmen, noch sind Matrosen von montenegrinischen Toldaten bedroht worden. Von der Beschwerde des Kapitäns und der Maschinisten des Stodra erhielt die montenegrinische Regierung erst vorgestern(?) durch eine Note der österreichisch=ungarischen Gesandtschaft Kenntnis. Die Regierung beeilte sich sofort, in offizieller Form die Erklärung abzugeben, sie wolle den Verkehr der österreichisch=ungarischen Dampfer erleichtern und selbst für deren Bewegungen alle Erleichterungen bieten. Die Regierung entsandte unverzüglich einen besonderen Funktionär behufs strenger Untersuchung des Zwischenfalles und gab gleichzeitig die Erklärung ab, eventuelle Schuldige streng zu bestrafen.
* Montenegro und Oesterreich.(Drahtber.) Wien, 25.März1913. Die montenegrinische Regierung hat auf den österreichisch=ungarischen Schritt, wie von zuständiger Seite mitgeteilt wird, bereits einen Parlamentär nach Skutari entsandt, um mit Essad Pascha wegen des Abzuges der Zivilbevölkerung von Skutari Verhandlungen einzuleiten. Sollten diese Verhandlungen unerwarteterweise erfolglos bleiben, müßte sich die Monarchie weitere Schritte vorbehalten. Indes erwartet man, daß der zu gewärtigende Schritt aller Mächte in Belgrad und Cettinje, welcher die baldigste Räumung der von den Mächten Albanien zugestandenen Gebiete zum Zwecke hat, bald mit Erfolg unternommen wird, so daß die Frage des Abzuges der Zivilbevö kerung aus Skutari schon dadurch gegenstandslos würde. Der Forderung auf Untersuchung der Vorfälle in Djakowa unter Interveution eines Vertreters Oesterreich=Ungarus hat die montenegrinische Regierung gleichfalls stattgegeben. Die montenegrinische Regierung beabsichtigt, auch Vertreter anderer Mächte nach Djakowa einzuladen. Gegen diese Absicht bestehen hier keine Bedenken. Die Protestnote der montenegrinischen Regierung gegen die Forderung der Monarchie betr. Einstellung der Beschießung von Skutari ist der montenegrinischen Regierung von dem österreichisch=ungarischen Gesandten wieder zurückgestellt worden.
5 Die Serben vor Skutari. Belgrad. 25.März1913. Wie hier verlautet, gab die serbische Regierung dem Oberkommando den Befehl, die Beschießung Skutaris einzustellen, nachdem der russische und französische Gesandte ihr dies geraien hatten, da die Mächte definitiv beschlossen hätten, daß Skutari Albanien zufalle.
Die Ermordung des Königs von Griechenland.
Die Ueberführung der Leiche.
* Saloniki, 25.März1913.(Trahtber.) Die Ueberführung der Leiche des Königs Georg fand heute vormittag in feierlicher Weise statt. In dem Zuge bemerkte man Abordnungen der englischen, deutschen und russischen Marine und fremde Offiziere der Landarmee und der Marine. Der König, die Prinzen, sowie die Königin und die Prinzessinnen, diese im Wagen, folgten der Leiche. Im Zuge bemerkke man ferner den deutschen Admiral Trummler, den bulgarischen General Hesaftscheff und eine Abteilung bulgarische Soldaten. Während der Zug vorübertam, vergoß die Menge Tränen. Der Metropolit rühmte den König als nationalen Märtyrer. Nachdem der Leichnam an Bord der Jacht Amphitrite gebracht war, begab sich die königliche Familie auf das Schiff.
* Wien, 25.März1913.(Drahtber.) Der frühere gemeinsame Finanzminister, Baron Burian, hat sich nach Atheu begeben, um Kaiser Franz Jo eph bei der Bestattung des Königs Georg zu vertreten. Auf Anordnung des Kaisers geleitet der Panzerkreuzer Maria Theresia mit den Kriegsschiffen der anderen Mächte den Leichnam des Königs Georg von Saloniki nach dem Piräus und nimmt dort an den Trauerfeierlichkeiten teil.
□)
Das Recht des wahlkampfes.
Mit der Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachung über die Festsetzung der Wahltermine für die allgemeinen Wahlen zum Abgeordnetenhause treten folgende wichtige Bestimmungen des Reichsvereinsgesetzes und der Reichsgewerbeordnung in Kraft:
In erster Linie ist der zweite Absatz des§ 5 des Reimsvereins„ zu erwähnen, der bestimmt, daß es der sonst erforderlichen engemn oder der öffentlichen Bekanntmachung
für politische Versammlungen nicht bedarf, fur Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betriebe der Wahlen zu den auf Gesetz oder Anordnung der Behörden berubenden öffentlichen Körperschaften vom Tage der amtlichen Bekannt machung des Wahltages bis zur Beendigung der Wahlhandlung. Es genügt von jetzt ab bis zum Ende der Wahlen also jede mundliche oder schriftliche Einladung zu einer solchen Versammlung. Des weitern ist die im zweiten Absatz des§ 12 des Reichsvereins gesetzes getroffene Ausnahme von der Vorschrift, daß die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in der Regel in deutscher Sprache zu führen sind, hervorzuheben. Denn in der Zeit vom Tage der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung der Wahlhandlung können in allen Landesteilen und nicht nur wie sonst in denen, wo über 60 vom Hundert der Gesamtbevölkerung fremdsprachlich sind, in öffentlichen Versammlungen Reden in nichtdeutscher Sprache gehalten werden. Tur Vereinsgesetz bestimmt des weitern in seinem§#, ce5 Personenmehrheiten, die vorübergehend zusammentreten,
simmte
enüiche, Pekeantuchung doe Aetlleske Is eie sger ercäher
heben. Diese Besinnung hat vor allen die, Veentuig, daß dersonstigen für politische
Vereine erlassenen beschränkenden Vorschriften unterliegen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 26. März 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mirbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, 20. März. Abds. 9 Uhr große öffentliche Versammlung.(Abgeordneten Trimborn und Frank; Aufstellung der Kandidaten.) Näheres siehe Inserat. reitg, 28. März. Bezirk Herz=Jesu. V. M. V. abds. 9 Uhr bei Schwarberg, Eifelstr. 10.(Landtagswahlen; Erscheinen aller Vertrauensmänner dringend erforderlich!)
Von erheblicher Wichtigkeit ist endlich noch die Vorschrift im Absatz III und IV§ 43 der Reichsgewerbeordnung, in denen als Ausnahme von der allgemeinen Regel angeordnet ist, daß zur Verteilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften eine polizeiliche Erlaubnis in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich ist. Diese Ausnahme hat sowohl für die gewerbsmäßige wie für die nichtgewerbsmäßige Verteilung zu gelten.
Da die fünfjährige Wahlperiode des am 10. Juni 1908 gewählten Abgeordnetenhauses erst mit dem 15. Juni endet, muß infolge der Anberaumung der Abgeordnetenwahl auf den 3. Juni aus formalen Gründen eine Auflösung des Abgeordnetenhauses erfolgen. Diese kann natürlich erst ausgesprochen werden, wenn
der Landtag seine Arbeiten beendigt hat.
Zur Frage der Eingemeindung von Mülheim am
(0 Rülheim(Rhein), 26.März1913.
Auf Dienstagabend war von Gegnern der Eingemeindung in den großen Saal der Stadthalle eine Versammlung einberufen; sie war stark besucht. Installateur Steimels leitete sie.
Holzhändler Peters sprach als Vertreter des gewerblichen Mittelstandes, der noch in letzter Stunde das in bedrohliche Nähe gerückte Unglück der Eingemeindung abzuwenden bestrebt sei. Der von einer Hand voll Schreiern in Bewegung gesetzte Eingemeindungsrummel wäre längst vergessen, wenn man diesen Schreiern rechtzeitig den Rücken gekehrt hätte. Diese Schreier seien keineswegs dazu berufen, sich ein Urteil über eine Eingemeindung Mülheims zu bilden; da aven nur die selbständigen, eingesessenen Bürger zu bestimmen.
Das Gemeinwesen Mülheim lebe in geordneten Verhältnissen: Die Steuern und sonstigen Abgaben sind nicht allzu hoch; sie werden von anderen Industriestädten bei weitem überholt. Mülheim besitzt in Industrie, Handel, Gewerbe und Verkehr Einrichtungen, um die es von manchen Städten beneidet wird. Durch die Verlegung des Bahnhofs an die Peripherie der Stadt hat sich im Inneren ein neuer Aufschwung vollzogen. Moderne Wohnstraßen für begüterte Bürger sind geschaffen. In Anbetracht dieser Blütczeit der Stadt ist der Schmerz, eingemeindet zu werden, um so größer. Mülheim wird aber bei einer Eingemeindung in seiner Entwicklung zurückgehen; es wird das Aschenbrödel Kölns werden. Mülheim wird sich unter der Verwaltung Kölns keiner so liebevollen Pflege erfreuen dürfen, wie unter eigener Verwaltung. Köln wird es an Verständnis für uns Mülheimer mangeln laffen.
Köln sucht rechtsrheinisches Hinterland. Durch ein Netz von Kleinbahnen, die bis Lennep und Solingen führen werden, soll der Verkehr ins Innere der Stadt gezogen werden. Handel und Verkehr werden von Mülheim nach Köln abgelenkt. Die Mißgunst Kölns gegen Mülheim zeigt sich am besten darin, daß die Schnellbahn nach Düsseldorf über die linke Rheinseite geführt wird. Der Redner appelliert zum Schluß an den Lokalpatriotismus der Mülheimer Bürger; lieber mehr Steuern zahlen, als sich eingemeinden zu lassen. Die Stadtverordneten bittet er, die Entscheidung, ob für oder gegen eine Eingemeindung, wohl zu überlegen.
Stadtverordneter Feinhals sprach zunächst über die Geschichte der Eingemeindungsverhandlungen und fuhr dann fort:
Was hat sich nun seit den Eingemeindungsverhandlungen geändert? Wir haben den Beweis erbracht, daß aus Mülheim etwas zu machen ist. Unsere Finanzen sind geordnet und zurzeit gut. Der Ausbau der Stadt ist in geschickter Weise festgelegt, aber an der Richtigkeit des Gedantens, daß zwei derartig wirtschaftlich und geographisch ineinandergreifenden Gebiete, wie sie nun einmal das rechtsrheinische Köln und Mülheim darstellen, vereint werden müssen, hat sich nichts geändert. Dieser Gedanke ist die Richtschnur in unserm Handeln gewesen. Stets haben wir uns dabei gesagt, die Bedingungen für eine Eingemeindung müssen so sein, daß die Eingemeindung ohne Schäden für die Gesamtbürgerschaft vor sich geht; gleiche Steuern mit dem bedeutend weniger besteuerten Köln müssen die Aufgabe der Selbständigkeit wettmachen. Die gleichen Steuern sofort zu bekommen, war bei den früheren Ver handlungen nicht zu erreichen, jetzt aber ist es erreicht. Die Opfer, die Köln bringt, sind schwer: aber die Kölner Kommission hat jetzt durchaus großzügig, im Interesse der großen Sache, Entgegenkommen gezeigt, und deshalb wird jetzt die Vereinigung Mülheims mit Köln kommen. Oberbürgermeister Clostermann hat früher einmal gesagt, auch ein selbständiges Mülheim könne einer ruhigen, gedeihlichen Zukunft entgegen gehen. Das ist durchaus richtig; aber das Bessere ist der Feind des Guten, und wer will bestreiten, daß das rechtsrheinische Köln mit Mülheim vereint sich großzüger erschließen läßt, zumal wenn Merheim dazu kommt, als wie Mülheim allein. Selbst Mülheim und Merheim vereint würden einen derartigen Aufschluß nicht bringen, ganz abgesehen davon, daß Merheim nach Mülheim nur im Wege des Zwanges einzugemeinden wäre und eine Zwangseingemeindung der Stadt Mülbeim sehr teuer zu stehen käme. Glauben Sie ferner auch nicht, daß die Stadt Köln weniger Anrecht auf Merheim hätte
wie Mülheim?
Der Redner weist an Hand von Zahlen nach, daß bei einer Eingemeindung allein an direkten Steuern die Bürger Mülheims insgesamt 514725 M. weniger zu zahlen hätten, als das jetzt der Fall sei. Kanalgebühren, Lustbarkeitssteuern seien in Köln niedriger.
Weitere Forderungen Mülheims für die Eingemeindung seien: Der Bau einer festen Brücke und damit verbunden der Werftausbau; direkte elektrische Bahnverbindung mit Berg.=Gladbach ohne Um steigen; Straßenbahnbau Kalk—Mülheim über den Bergischen
Ring; eine örtliche Verwaltungsstelle, im besonderen Baupolizeiabteilung, Steuerzahlstelle, Standesamt, Alters= und Invalidendas Kal. Amts= und das Gewerbegericht bleiben
in Mülheim; sechs Stadtverordnete für Mülheim; der elektrische Strom für mittlere und größere Abnehmer bleibt zu den bisherigen Preisen bestehen, und zwar auf die Dauer von zehn Jahren, für diejenigen, die jetzt schon auf Grund des Vertrages der Stadt Mülheim mit der Fortuna ihre Elektrizität beziehen. Ferner ist Köln verpflichtet, die Straßen=, Garten=, Schmuck= und Brunnenanlagen in durchaus gutem Zustande zu erhalten und für die Weiterentwickelung der Anlagen und des gesamten Ausbaues der Stadt nach Kräften zu sorgen.
Diese Bedingungen bringen unsern Bürgern in der Gesamtheit Vorteile, wie wir sie ihnen nicht verschaffen können. Wenn wir selbständig bleiben, können wir in den Steuern nicht heruntergehen; wir müssen vielmehr, wollen wir im Ausbau der Stadt nicht zurückbleiben, in den Steuern höher gehen.
Wenn wir uns das alles vor Augen halten, muß ein jeder zu der Ansicht kommen, daß man unter den jetzigen Bedingungen die Vereinigung nicht ablehnen kann. Nach reiflicher Ueberlegung und Prüfung sind die Stadtverordneten zu der Ueberzeugung gekommen, daß jetzt der Augenblick gekommen sei, da man das Angebot der Stadt Köln annehmen müsse.
Stadtverordneter Schwiegelshohn führte u. a. aus: Ueberall Rückgang, zum mindesten aber absoluter Stillstand des Gemeinwesens ist die Signatur der Stadt Mülheim von heute. kommt durch die Abwanderung der Arbeiterbevölkerung nach der Nachbargemeinde Merheim, die beständig wächst und uns dafür zu Zuschüssen zu ihren Schul= und Armenlasten heranzieht. Auch unsere Industrie wandert nach den Nachbargemeinden ab. Dieser Verlust an Industrie bedeutet einen hoch in die Tausende gehenden jährlichen Steuerausfall. Man wird uns sagen: dann gemeinden wir Merheim ein. Merheim bedankt sich aber dafür; wir können ihm nichts bieten. 200 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer zahlt es selbst. Die sonstigen Steuern und Abgaben sind niedriger als in Mülheim. Köln hat dagegen eine ungeheure Reserbe in seinen viel geringer herangezogenen Realsteuern, die wir bis zum Aeußersten
schon belastet haben. Auf die Dauer können wir mit 200 Proz. Einkommensteuer nicht mehr anskommen. Es ist ein verhängnisvoller, von den Gegnern der Eingemeindung verbreiteter Irrtum, zu glauben, unsere Steuerverhältnisse seien stabil; gerade das Gegenteil ist der Fall. Köln dagegen mit seinem blühenden Handel und seiner gewaltig entwickelten Industrie wird kleinere Schwankungen in der Steuer weit besser aushalten können als Mülheim. Das Kanalprojekt, das über kurz oder lang mit oder ohne Eingemeindung doch zustande kommen muß, würde uns 2000000 M. kosten. In der Eingemeindung nach Köln sehen wir
Vorteile,
nuk
und deshalb glauben die Stadtverordneten im Interesse Mülheims zu handeln, wenn sie der Eingemeindung zustimmen.
Stadtverordneter Gödde sprach von der Entwicklungsmöglichkeit Mülheims. Läge Mülheim nicht so nahe vor den Toren Kölns, dann würden wir alle bestrebt sein, unsere Selbständigkeit zu erhalten. Aber besorgen nicht jetzt schon viele Mülheimer ihre Einkäufe in Köln und schwächen dadurch die Steuerkraft Mülheims bzw. vieler Mülheimer Bürger? Der Ausbau der Kleinbahn nach Lennep und Solingen durch die Stadt Köln kann nach der Eingemeindung von Mülheim nur von Vorteil sein, viele Käufer aus dem Hinterland werden dann zweifellos in Mülheim kaufen. Wenn wir heute die Eingemeindung ablehnen— werden wir in wenigen Jahren dazu gezwungen werden uns eingemeinden zu lassen. Hr. Steinkrüger bemerkt, wenn man jetzt sehe, daß Widerstand gegen die Eingemeindung zwecklos sei, könne man doch wohl noch einige Wünsche vorbringen. Die Metzger müssen solang den jetzigen Schlachthof benutzen können, als nicht ein rechtsrheinischer Zentralschlachthof gebaut wird. Der Redner wünscht, daß die entscheidende Sitzung der beiden Stadtverordnetenversammlungen noch
um einige Wochen vertagt werde, bis die Meinungen besser geklärt
seien."
Es sprachen dann noch die Herren Barnes, Reinecke, Schwartner, Fröhling und Peters. Dann wird von den Einberufern eine Reolution eingebracht, in der gefordert wird, die Entscheidung über die endgültige Eingemeindung noch um vier Wochen hinauszuschieben. Dagegen erhebt sich in der Versammlung großer WiderDarauf wird aus der Versammlung heraus folgende Entschließung zur Annahme empfohlen:. B. Ini. Mi lheim
„Die Versammlung spricht den Stadtverordneten Mülheims in der Frage der Eingemeindung volles Vertrauen aus und erwartet sofortigen Abschluß der Eingemeindungsverhandlungen.“
Von den etwa 2000 anwesenden Personen erklären sich etwa 50 gegen diese Resolution.
*
Die Kölnische Volkszeitung bemerkt zu der Frage der Eingemeindung Mülheims nach Köln mit Recht:
Daß Mülheim für eine Eingemeindung unter so günstigen Bedingungen ist, erscheint selbstverständlich. In Köln, das die ganzen Lasten dieser Gebietserweiterung tragen soll, ist die Angelegenheit bisher unter Ausschluß der Oeffentlichkeit betrieben worden. Man muß erwarten, daß diese mit der Sache noch befaßt wird, ehe die Entscheidung fällt.
BOTLOSMPSDOUDORPOCPOROROSOSRRETMROSCOBOR OMOS 9 2
Theater und Konzerte
Von Dah und Pern
** Neuer drohender Ausbruch des Besuvs. Rom, 25.März19sz Wie dem Giornale'Itali“ gemeldet wird, beginnt der Vesuv wieder zu arbeiten. Gestern früh hörten Beamte der obersten Bergbahn, station starkes Donnergetöse, wie von fernen Kanonenschüssen. Ei, berichteten dem Observatorium von ihrer Wahrnehmung, wo ihnen mitgeteilt wurde, das um die gleiche Zeit der Seismograph ein starkes Beben registrierte. Auf dem Grunde des Kraters haben sich neue Rauchkanäle gebildet. Man befürchtet einen neuen Ausbruch
** Feuersbrunst. In Triesen im Fürstentum Liechtenstein wurden durch eine Feuersbrunst 17 Häuser zerstört.
** Bootsunglück. An der Küste Criel sur Mer(Dep. Seine Ir, ferieure) kenterte ein Boot, in dem der Pariser Arzt Dr. Query mit zwei Freunden einen Ausflug unternommen hatte. Die beiden letzteren ertranken, während Dr. Query mit großer Mühe gerette werden konnte.
** Der drohende Ausstand auf den Katalonischen Eisenbahnen
(Drahtber.) Barcelona, 25.März1913. Der Ausstand der katg. lonischen Eisenbahnangestellten ist grundsätzlich beschlossen worden Die Verbandsleitung wird den Tag der Arbeitsniederlegung bestimmen. Die Vorkehrungen gegen absichtliche Beschädigung und Unbrauchbarmachung des Materials sind getroffen und die Gen darmerie ist in den Kasernen zusammengezogen worden.
** Ausdehnung des Ausstandes im Berliner Schneidergewerbe. Aus Berlin wird gemeldet: In zwei großen Versammlungen der streikenden Herrenkonfektionsschneider wurde beschlossen, von heute ab den Streik auch auf die Loden= und Sportkonfektion und auf die Großbetriebe der Phantasiewestenbranche auszudehnen.
(∆ Symphonie-Ronzert in der Flora. Am morgigen Donnerstagnachmittag findet wieder ein Symphonie=Konzert des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf statt. Zur Aufführung gelangt eine Symphonie Zur Höhe des dänischen Komponisten Viktor E. Bendix. Neben dieser interessanten Neuheit weist das Programm eine Reihe wertvoller bekannter Werke auf: die Suite Algérienne von SaintSaens, einen der Piemontesischen Tänze von Sinigaglia und die immer wieder gern gehörte Moldau von Smetana. Der Eintrittspreis beträgt nur 50 Pfg., während die Flora=Abonnenten zu allen Konzerten freien Zutritt haben.
Gesellschaits= und Vereinsleben
DoceleeR0 00 800R 00000 r
(∆ Rath. kaufmänn. Verein Köln(e..). Morgen, Donners tag, den 27. d.., hält Hr. Stadtverordneter Dr. med. Schulte im Weißen Saal der Bürgergesellschaft einen Vortrag mit Lichtbildern über Entwickelung und Probleme der Glasmalerei. Die Mitglieder mit ihren Damen sind hierzu freundlichst eingeladen. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Vor und nach dem Vortrag findet noch Kartenverkauf für die Sondervorstellung im Schauspielhaus am 2. April statt.(Siehe Anzeige.)
Margarine
Amica
1 HS
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Paul Ullrich, Köln
Schildergasse 3 Ecke Hohestr. Ehrenstr 11•10.
E
Tolinger GStahlwaren.
** Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten„
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Ostergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auswahl
Besichtigen Sie mein grosses Lager
ehe Sie Oberhemden u. Kragen
Führe gute Qualitäten
kaufen.—„„
bei billigem Preis.
Herrenhemden, farbig mit Manschetten, von 3,75 M. an. Stehkragen, 5fach, ½ Dtzd. 5 Stchumlegekragen ½ Dtzd..0“ Massanfertigung unter Garantie tadellosenSitz.
A. Pohl
Im Laach 5.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Rittwoch
Zur Kommunion&ap;
halte ich mein reichhaltiges Weinlager
bestens empfohlen. C
Jotaler SchuhwarenNusverkauf 50 Apostelnstrasse 50
Es gelangen zum gänzlichen
(im grossen Schoppen)
Köln, Bollwerk 3(gegenüber dem Stapelhaus).
Weisswein(Hausmarke) per Fl. 90 Pfg.
1911er Stein-Bockenheimer„„.05 Mk.
1902er Ockenheimer„„.50„
Rheinische Rotweine von 90 Pfg. an die Fl. bis zu
lk..50.
Bordeaux(1886) so lange Vorrat reicht, pro Fl. Mk. 3,00— Südwein pro Fl. Mk. 1,20
inkl. Glas. In Gebinden billiger. 1
Gebet- u. Gesangbücher, Vorbereitungs- u. Geschenkwerke Rosenkränze u. Etuis.
Wirklich vornehme Geschenke in reicher Auswahl bei“
Herren-Stiefel%# 50
.50.60.50.40 S
Damen-Stiefel i grzigliche:„
K.80.50.40.20.90 S
Damen-Halbschuhe
K.40.50.20 490.50
Damen-Lack-Halbschuhe
gute Ware, jetzt E
Kinderstiefel von K.95 an.
am Gürzenich
enorm billis
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreskursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs-, Post-, Telegraphie- und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird an den Wochentagen von—7 Uhr nachmittags von bewährten, fachkundigen und staatlich geprüften Lehrkräften erteilt. Der Unterrichtsplan umfaßt: Deutsch, kaufmännischer Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschrift, Stenographie. Eine große Anzahl Schreibmaschinen der gebräuchlichsten Systeme stehen zur Erdernung des Maschinenschreibens bereit. Vorgesehen sind noch eine Religions- und eine Gesangstunde.
Anfang des neuen Schuljahres Dienstag, den 8. April,
Haus-Pantoftel
in Leder- und Stoff-Ausführung zu noch nie gekannten Preisen
Grosse Quantitäten braune
Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder fabelhaft billig.
droht der deutschen Zigaretten-Industrie und unberechen barer Schaden unserm deutschen National-Vermögen durch den amerikanisch-engliscchen Tabaktrust.
Deutsche, raucht keine Trust-Ligaretten!
Das Kuratorium:
Stadtv. 1. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat Schellen.
Bitte auf Nr. 50 zu achten
ufklärung Peprtate
in den Zigarren-Spezialgeschäften.
Kölner Zigarren händler-Verein.
empfehlen
bei behannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen
hosen, Knaben-Hewden, Kragen Unterröcke, Korsetts, Manschetten, Krawatten, handschuhe, Kränze, Glacé-Handschuhe,
Kaschentücher usw. Hosenträger ulw.=
Math. u. Rosa Vernardi u. Albertusstr
Dienstag, den 8. April
Das neue Schuljahr beginnt am 8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen. 48
Dr. Niestroj.
Städt. Gymnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Diensta, den 8. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprufungen für die Sexta und die übrigen Gymnasialklassen finden Montag. den 7 April, morgens 8 Uhr, für die Oberstufe la der Vorschule(4 Schuljahr) Dienstag, den 8. April ½9 Uhr statt.
Anmeldungen für die Oberklasse(Ia) der Vorschule sowie für einzelne Gymnasialklassen
werden täglich von 11-12½ Uhr
Gebet- und Gesangbücher, Rosenkränze sowie sämtliche religiöse Geschenkartikel
sämtliche religiöse Geschenkartikel In grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorfr Wwe.
Altermarkt 30
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns 5 en gros en détail.
Höhere Mädchenschule, Kaßnostr. 3.
. Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halb
Louis Weber* Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
pensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin. p
Regina Köllen.
Schmücken Sie Ihren
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis u.## franko.####l
Hutmit meinenechten
a. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d
2 alle fertig zum Selbstgarnferen, es ist dies # der feinste Hutputz, ## im Winter wie im Sommer immer modermn, sehr elegant u. vornehm. Ein
(Bahnlinie Aachen—St. Vith)
bietet auswärtigen kith. Schülern der höheren Knabenschule — Gymnasial= und Realgymnasiallinie(Sexta, Obertertia inkl.)— Wohnung.— Kleine Schülerzahl.— Gesundes Haus.— Herrliche Spazierwege auf waldbedeckte Höhenzüge.— Haushalt durch Klosterschwestern.— Kräftige abwechs lnde Kost.— Religiössittliche Erziehung.— Gewissenhafte Beaussichtigung.— Für schwächliche oder zurückgebliebene Knaben bes. geeignet. Garten. Lebhafter Spielbetrieb. Sommer= und Wintersport.— Pensionspreis 650 K. Bei 2 Söhnen entsprechende Ermäßigung. Eintritt jederzeit.— Die Abschlußprüfung an der höheren Schule bewirkt die bedingungslose Aufnahme an allen Vollanstalten. Kostenfreie Gelegenheit zur französischen Konversation.
Prospekte durch den Präfekten, den Benediktinerpater Andreas, oder durch das Bürgermeisteramt in Montjoie. c
Städtisches
Biinse Neine
Rofwein per Flasche..65 M.
Weisawein per Flasche.65 Mk.
Moselweine per Flasche.00 Mk.
Obstwein, nazur bester Rowlenwein
per Liter.25 Mk. 0°
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
in Cöln=Nippes.
Beginn des neues Schuljahres
Dienstag, den 8. April.
Aufnahmeprüfung Montag, den 7. April. morgens 8 Uhr, Anmeldungen an allen Werk#Länge ca. 36cm, Breito ca. 13cm zu.50 M.
„„„ ½„
„„ 45„„„ lo„„.50„ Retournahme nach Stägiger Probe. 4“
Ernst Lange, Speziälhags Düseldort, Ker 29
Keln Ladengeschäft. Versand cirek; an Provate!
tagen zwischen 11 und 1 Uhr im Amtszimmer des Direktors
p' Dr. Kortz.
Ziehung:.—12. Aprll 1913.
Große Coburger
Alumnat in Andernach am Rhein
unter Leitung eines Geistlichen und eines Oberlehrers. RegelGeld-Lotterie
ltedeschäftsbücher Briefe
unter Leitung eines.
mäßige Durchnohme der Schulausgaben. Privatvorbereitung für alle Klassen; Eintritt jederzeit.
Prospekt und Auskunft durch die Leiter der Anstalt.•8
17553 Geldgew. ohne Abzug A
3 Fuder 1910er
sind jetzt auf Flaschen gelegt worden und offeriere ich bei Abnahme von 25 Flaschen an: 9
Eilzenor Kreszenz Piedmont, per Flasche.30 (Uiltinger Kreszenz A. v. Nell. per Fl. 1,60 M
Chiergärtner per Flasche.— 4 inkl. Glas.
Alles naturrein.
Preislisten auch über andere vor en stehen gern zu
H. Kreutzwald, Weinhandlung
Ehrenfeld, Venloerstraße 318 320
*— 2858. Postsckeck=Konto 12908.
kauft
guter Carantte sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
an der Staatsbahnstrecke zwischen Köln und Düsseldorf mit Bahnund Wasseranschluss in beliebiger Grösse, für jede Industrie geeignet, preiswert abzugeben.
Näheres unt. C 126 an die Geschaftsst. d. Bl
Schultornister
Rindleder, aus einem Stück 5 M. Schülermappen von M..50 an. Karl Rudolph, Blindgasse#.
Lore à M..—1“ Pig. extrs
empfichlt u. vers. auch u. Nachn.
Zanthaus M. Mündheim Hfg
Jamburg, Neuer Jungfernstieg
Cegründer i#
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Fernsprecher

Seite 4.
Kölner Losal-nnzeiger Nr. 82&a Mittwoch, 26. März 1913.
P90hes0e0eer0nn 00 000rr0rr a0 0n m 9 90 90 9 000g
:<space> W a s<space> d e r<space> D o n n e r s t a g<space> b r i n g t:<space>
900000600000OO BORCCR0f 00COrn rnnpe bMr r 8000
Theater. Opernhaus: Die Jüdin, 7. Schauspielhaus: Sondervorstellung für den Eisenbahn-Verein Köln. Im weißen Rößl. hicrauf: Als ich wiederkam, 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8¼ Uhr.
Reichshallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, o, Original Kölner Hänneschen-Theater„(Jean Hlamacher: Im truheren Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 9. Fränkischer Hof: 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“,
Wiener Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof Verschiedenes. Kölner Klub für Flugsport: Flugmaschinenschau auf dem Flugplatz des Klubs zu Köln-Niehl. Amerikanischer ver gnugungspark: Täglich geöiffnet.
Auszeichnung. Hrn. Stadtverordneten Notar Justizrat Krings wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Justizrat Ferd. Riffart, einer der ältesten und angesehensten Notare des Oberlandesgerichtsbezirkes Köln, welcher am Ostersonntag nach kurzem Krankenlager im Alter von nahezu 74 Jahren verstarb, wurde heute unter großer Beteiligung zur letzten Ruhe bestattet. Hr. Riffart, ein Sohn des Notars und Stadtverordneten Herm. Riffart, war vorübergehend Notar in Trarbach und Bensberg und amtierte seit 1893 in Köln, wo er sich in seiner großen Praxis allgemeinen Vertrauens als zuverlässiger Berater erfreute. Sein gerades, biederes Wesen und seine nie versagende Hülfsbereitschaft sicherten dem trefflichen Mann die Wertschätzung eines ausgedehnten Freundeskreises.
§ Die historische Abteilung der Ausstellung„Alt- und Neu=Köln" wird u. a. eine kostbare Sammlung von etwa 70 Porträts von Bürgermeistern der Stadt Köln vom Jahre 1500 auf unsere Tage vorführen. Diese Porträts sind zum kleinen Teil tädtisches Eigentum, zum größten sind sie für die Ausstellung von den privaten Besitzern in der Stadt und außerhalb Kölns in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt worden. Viele von ihnen sind nicht nur historisch interessant, sondern auch vom künsterischen Standpunkte hervorragende Leistungen der alten Kölner Malerschule oder moderner Meister. Die ganze Sammlung stellt eine vier Jahrhunderte umfassende Galerie dar, wie sie keine andere deutsche Stadt aufzuweisen imstande ist.
4) Die Kontrollversammlungen. In unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 ist je ein Verzeichnis der Frühjahrs=Kontrollversammlungen zu jedermanns Einsicht ausgehängt. 6
64) Zur Warnung diene folgendes: In den letzten Tagen erschien in mehreren Wohnungen an der Engelbertstraße und an den angrenzenden Straßen ein Mann, der sich als Klempner ausgab und den Hausbewohnern gegenüber bemerkte, daß er im Keller die Wasserleitung nachsehen, werde. Nachdem der angebliche Klempner sich entfernt hatte, waren im Keller die Wasserleitungsrohre ab geschnitten und gestohlen. Vorsicht ist also am Platze. □
(4) Verbrüht. Gestern kam auf dem Großen Griechenmarkt ein achtzehnjähriges Mädchen, das einen Kessel heißen Wassers ruug, zu Fall. Das Mädchen erlitt so schwere Brandwunden im Gesicht und an den Händen, daß es dem Bürgerhospital zugeführt
werden mußte.„
( Aus der Haft entlassen. Der Förster Gierlich, der seinerzeit die Frau Schwarz in der Maximinenstraße durch zwei Revolverschüsse getötet hat und einige Zeit in einer Irrenanstalt untergebracht war, ist aus der Haft entlassen worden; vermutlich wird bald die Einstellung des Verfahrens erfolgen. 0
14 Mieze auf dem Rathaus. Seit einiger Zeit machten sich im Kölner Rathause die Mäuse in großer Zahl und sehr unangenehm bemerkbar. Man beschloß daher, eine Katze für das Rathaus zu beschaffen und eine Familie an der großen Sandkaul sollte die städtische Mieze liefern. Das Tier wurde in einen Sack gesteckt und ins Rathaus gebracht. Der städtische Dienst scheint der Katze jedoch nicht zu gefallen, denn bereits dreimal ist sie zum früheren Eigen tümer zurückgekehrt. 420
1A) Unfälle. In einer Blechfabrik geriet gestern nachmittag ein achtzehnjähriger Arbeiter mit der Hand in eine Maschine; er
hüßte mehrere Finger ein.— In der Liebigstraße schlug einem
dreißigjährigen Fuhrmann beim Abladen eine schwer beladene Karre auf den Arm; dieser wurde zerschmettert.— In der Liebigstraße stürzte ein älterer Mann von der Treppe. Ein schwerer Oberarmbruch war die Folge. Sämtliche Schwerverletzten fanden Aufnahme im Vinzenzhospital in Nippes. O
# Ueberfahren wurde gestern mittag in der Weißbüttengasse ein vierzehnjähriger Schüler von einem Rollwagen; schwere Beinverletzungen waren die Folge.
a0 Selbstmord. Am Montagabend gegen.30 Uhr ist in der Nähe der Kunibertskirche eine dunkel gekleidete Frauensperson in den Rhein gesprungen und nicht mehr„um Vorschein gekommen. Am Ufer wurden folgende Bekleidungsstücke gefunden: ein schwarzes Damenjackett, ein Sammethut mit zwei Straußenfedern, eine schwarze lederne Handtasche, ein weißes Taschentuch, eine kleine Schere, eine Haarbürste.
) Durchgebrannt ist ein Bäckerlehrling, der seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte.=
0 Schwerer Sturz. In der Burgunderstraße stürzte ein Knabe von der zweiten Etage durchs Treppenhaus ins Erdgeschoß. Das Kind trug schwere innere Verletzungen davon. 9
Personalnachrichten.
Am 25. März waren 25 Jahre verflossen, daß der Inhaber der Firma Franz Wüsten, Päpstl. Goldschmied und Kgl. Hoflieferant, Hunnenrücken 28 hierselbst, in die kunstgewerbliche Werkstelle eingetreten ist, die auch heute noch sich des besten Rufes erfreut. Seine Freunde ließen es sich nicht nehmen, des Ehrentages des Jubilars zu gedenken.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Betriebsunfall. In einer Maschinenfabrik in Braunsfeld wurde gestern nachmittag einem sechzehnjährigen Hülfsarbeiter, der mit der Hand in eine Maschine geraten war, ein Finger glatt von der Hand abgeschnitten. Der junge Mann fand Aufnahme im Dreifaltigkeitskrankenhaus. O
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Messerstecherei. In einer Wirtschaft an der Leyendeckerstraße entstand gestern nachmittag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten, ein neunzehnjähriger junger Mann, durch Messerstiche schwere Kopfverletzungen erlitt, die seine sofortige Aufnahme in das Franziskushospital notwendig machten. 0
Kleines Feuilleton 3:
Die Schweigekur der Neurastheniker.
N laopenhagen, 22.März1913. Vor einiger Zeit begleitete ich meinen Freund, den Neurastheniker, dessen Zustand sich im Laufe des Witrters zusehends verschlechtert hatte, zum bekannten Kopenhagener Nervenarzt, Dr. Frode Sadolin, dem Meister der Seelentherapie. Zu meiner Freude bestätigte der berühmte Arzt meinem Freunde, was ich ihm so oft gesagt, was er aber nie hatte glauben wollen,— daß die rege Teilnahme an der Geselligkeit der Wintersaison keimeswegs, was mein Freund immer behauptet hatte, eine „notwendigze Erfrischung“ für seine gequälten und an mancherlei „Angst= und Zwangszuständen“, leidenden Nerven sei, sondern in Wirklichkeit eine sehr gefährliche Erschöpfung der letzten vorhandenen Nervenkraft bedeute, die um so bedenklicher sei, als diese Art des Kraftverbrauchs augenblicklich als etwas Angenehmes empfunden werden könne. Der kluge Arzt ging so weit, daß er meinem Freunde, anstatt der Geselligkeit, sogar eine regelrechte— Schweigetur vorschrieb. Als sich mein Freund anfänglich sträubte, diesem Rat zu folgen, hielt ihm der Arzt folgenden kleinen Vortrag:
„Kann man mit seinem Gelde nicht auskommen, so ist das erste, was man zu tun hat, nachzusehen, ob nicht einige der Gelder sinnlos ausgegeben werden; derartige Abflußrohre müssen zuerst verstopft werden. Auch mit der Nervenkraft geht es wie mit dem Gelde; sie wird vergeudet und verschüttet. Ja, es gibt Menschen, die sich sogar schinden, ihre Nervenkraft in den leeren Raum hinauszupumpen! Eine solche mühselige Vergeudung der Nervenkraft ist die Verkehrsform zwischen Menschen, die wir Geselligkeit nennen. Man legt ein Stück seiner Zukunft und seiner Freiheit in Beschlag, man zieht ihr von vornherein eine Zwangsjacke an. Und nun erst die Könversationl Sie ist die Idee der Geselligkeit in ihrer Reinzucht, diese Kaffermühle, die nicht still stehen darf, die aber auch keine ehrliche Bohne malen darf; Abfall kommt hinein, und Abfall kommt wieder herrus: es ist derselbe Mißbrauch von Worten, wie
die Geselligkeit für die meisten ein Mißbrauch des Lebens ist. Die Konversation, d. h. die zechte= Konversation, die des=Weltmannsc, ist daran zu erkennen, daß das Thema verlassen wird, sobald es anfängt, wirkliches Interesse zu erregen. Die Konversation ist der Gischt der falschen Wellen der Geselligkeit. Dem Tischgenossen, dem man am Abend den Honig seiner Liebenswürdigkeit bietet, wird man am nächsten Tag nicht einen es aber etwas, was an den Nerven.
des Lebens, anstatt daß es wirklich gelebt.—.—
selligkeit erzeugt Verstellung der Typen und ist die denkbar schlechteste für nervöse Menschen.
„Wenn die Nervenkraft zu erschöpfen droht, muß man— schweigsam werden. Nur so kann man genesen. Die Stille ist der Halbbruder des Schlafes, gleich diesem erfrischend für müde Nerven. Wie furchtbar ist es aber für den Kenner, Menschen, deren Nerven im Begriff sind, ihren Konkurs anzumelden, ohne Sinn und Verstand darauf losreden zu hören, als könnten sie sich von ihrer inneren Qual fortreden, sie debattieren zu hören, sie mit allen sozialen Problemen und Rätseln sich herumtummeln zu sehen, als sollten sie gerade in diesem Augenblick gelöst werden. Es erinnert an einen Mann, der in der Betrunkenheit mit seinen letzten Ersparnissen um sich wirft. In solchem Falle ist das Schweigen die einzige Zuflucht; man soll sich in das Stillschweigen hüllen, wie man sich in einen warmen Mantel hüllt, damit kein kalter Hauch die innere Wärme verjagt. Es sei kein mürrisches, eigensinniges Schweigen. Das wird es aber auch nicht, wenn man weiß, warum man so wartkarg ist und was man damit erreichen will...“
Mein Freund fing am selben Tage die Schweigekur an; seitdem hat er sich wieder einen kleinen Fonds von Nervenkraft erspart!
*
Deutsche Musterreiter im brasilianischen Urwald. Der
Begriff des„Musterreiters“ gehört im deutschen Vaterlande der Vergangenheit an, sein Verschwinden reicht fast hinter die Zeit zurück, als der Großvater die Großmutter nahm, und selbst der bekannte„älteste Mann“ dürfte sich kaum noch aus seiner frühesten Jugend des Musterreiters erinnern, der, gestiefelt und gespornt, das Felleisen mit den Mustern hinter dem Sattel auf munter trabendem Rößlein„auf die Dörfer" zog. Aber jenseits des Weltmeeres ist der deutsche Musterreiter wieder auferstanden. Dort, wo vielfach kaum gebahnte Urwaldpfade die entlegenen Pikaden des deutschen Kolonisten mit der Außenwelt verbinden,
. Leerrar. UID„Ittor hor nperichradene
Deutsche Hülfsvereine im Ausland. Im Ausland leberd.— Reichsdeutsche erhalten, wenn sie in Not geraten, vielfach Hültdurch die außerordentlich segensreich wirkenden deutschen Hülf. vereine im Ausland. Diesen gehen für ihre Arbeit Beiträg„ von deutschen Städten und Gemeinden zu. Vor allem sind es gver auch die einzelnen deutschen Bundesstaaten selbst, die zum Tei recht erhebliche Summen zur Linderung materieller Not der in Auslande lebenden Reichsdeutschen verausgaben. So hat Bager25000., Württemberg 10000., Baden über 2000., Hessen 3000 M. und Hamburg 3000 bis 4000 M. in seinen Etat zu Unterstützung hülfsbedürftiger Landeskinder im Auslande em gestellt. Auch Bremen, Lübeck, Anhalt, Braunschweig, Meckler, burg und andere Bundesstaaten verausgaben hierfür laufen stattliche Beträge. Preußen unterstützt die deutschen Hülfsveren im Auslande durch erhebliche Summen aus dem besonderer Dispositionsfonds seiner Ministerien und aus der Schatulle deKönigs. In Sachsen hatte die Regierung seit dem Jahre 188. die Unterstützung hülfsbedürftiger Sachsen im Ausland auStaatsmitteln eingestellt in der Erwägung, daß die Unterstützung in Not befindlicher Reichsangehöriger Sache des Reiches sei. Nach. dem nun seit drei Jahren regelmäßig zahlreiche Unterstützungs. gesuche der deutschen Hülfsvereine im Ausland mangels einehierfür bestimmten Fonds abschlägig beschieden werden mußten, hat die sächsische Regierung, auch durch die Tatsache beeinfluß daß bei dem starken Wandertriebe der Sachsen die Zahl der m Ausland lebenden Sachsen zu den übrigen Deutschen im Verhältnis größer ist, als die Bevölkerung Sachsens zu derjenigen des Reichs, beschlossen, eine Unterstützung ihrer hülfsbedürftigen Landeskinder im Auslande aus sächsischen Staatsmitteln er.## neut in die Wege zu leiten.
deutschen Lebens. Die deutschen Handelshäuser der südbrasilianischen Hafenstädte waren und sind auch heute noch vielfach allein auf ihn angewiesen, um ihre Waren ins Hinterland zu bringen. Für die einsamen Kolonisten ist er oft das einzige Bindeglied mit der Außenwelt, die lebendige Zeitung, deren Erscheinen mit Spannung erwartet, mit Freude begrüßt wird. So leistet er auch für die Zusammenhänge deutscher Kultur wertvolle Arbeit, und steht mit Recht draußen in hohem Ansehen. Der deutsche Musterreiterklub in Porto Alegre gehört seit vielen Jahrzehnten zu den angesehensten und verdientesten deutschen Vereinigungen.
*
Abfertigungsrekord im überseeischen Weltverkehr. Der Norddeutsche Lloyd hat mit seiner Lloydhalle in Bremerhaven eine Einrichtung geschaffen, die sofort nach Anlegen seiner Schiffe eine unverzügliche Zollrevision, unmittelbar an diese anschließend die Weiterbeförderung der Reisenden mit der Eisenbahn nach dem Binnenlande und zugleich eine schnelle und sichere Abfertigung des Passagiergepäcks möglich macht. Vermöge dieser räumlichen Zu sammenlegung der Schiffs=, Zoll= und Bahnabfertigung ist am 1. d. M. bei Ankunft des Lloyddampfers George Washington ein an Schnelligkeit und Sicherheit wohl kaum zu übertreffender Abfertigungsrekord aufgestellt worden. Der Dampfer kam morgens gegen.15 Uhr auf der Reede von Bremerhaven an, und machte gegen.30 Uhr an der Kaje fest. Wenige Minuten später gingen die ersten Passagiere an Land. Zu gleicher Zeit begann an zwei Stellen des Schiffes das Ausladen des großen Gepäcks. Ein Stab von vierzehn Zollbeamten sowie, acht Eisenbahnbeamte standen bereit. Unverzüglich wurde die Zollrevision vorgenommen. Das zur Weiterbeförderung ab Bremen bestimmte Gepäck wurde eingeschrieben und an die breitstehenden Gepäckwagen des Sonderzuges gebracht. Die Passagiere, deren Handgepäck unter Hülfeleistung der Schiffsstewards inzwischen ebenfalls zollämtlich revidiert war, begaben sich in den Sonderzug; die Fahrkarten waren bereits an Bord verteilt worden. Die Abfahrt des Zuges war auf.13 Uhr vormittags festgesetzt.
· co uammtt: Ratte dor orsto und 8 48 der Ietzte der 182 KaiiitsAus Kölns Nachbarschaft
(A) Bermülheim, 26.März1913. Gestern abend scheute zwischer hier und Efferen das Pferd eines Milchfuhrwerks und ging durch. Der Kutscher stürzte von seinem Wagen und erlitt mehrere# Rippenbrüche.
CCCkCok
:: Handwerk und Gewerbe
CA) Der Westdeutsche Mittelstandstag findet, wie die Kölne Mittelstandsvereinigung uns mitzuteilen bittet, in Köln am 27.Apn, nicht am 13. April statt.
POccrMnSmr 000m0m mrrn n
:: Aus dem sozialen Leben:
((A) Der Deutsche Techniker-Verband veranstaltet am morgiger Donnerstag eine Versammlung, in der Hr. Vermessungsfekrein# Schweißfurth(Elberfeld) über das Thema: Die Techniker im Ge meindedienste, ihr Verhältnis zum Kommunalbeamtengesetz um
zur Angestelltenversicherung sprechen wird.
P. W. Offendorff
A
Gegr. 1838
Waidmarkt
4
Senrergug, ou.„„ bie gesamte
fertigung hatte also von beendeter Landung bis zum Abfahren des Zuges genau 25 Minuten gedauert.
Die letzten Neuheiten
besönders für die Feier der
Kinder-Kommunion
Jackenkleider
für Damen und junge Mädchen von M. 24.— bis 200.—
Schwarze Tuch-Paletots und-Mäntel
von M. 22.— bis 160.—
Schwarze Eolienne-, VoileSpitzen-Käntel u. Umhänge
von M. 20.—bis 200.—
Farb. Tuch-.Popeline-Mäntel
von M. 16.— bis 60.—
Garnierte Taillenkleider
in Voile, Popeline und Mousseline von M. 22.— bis 190.—
Rlugog in Spitze, Crépe deschine, Bitlsen Voile und Seidenbatist
von M..90 bis 60.—
Kantnmek, in schwarz, marine und I
RoStumroche englischen Modestoffen. von M..50 bis 60.—. s0
in allen Preislagen.
Unterröcke
Reellste Bedienung.— Billigste Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 g mutwech. 26. März 1913.
F
Für die Jugend
Tornister für Knaben
15 1° 250 z= bis 1050
Büchermappen
aus gutem Rindleder mit Schloß
45 55 655
Büchermappen
aus Leder-Imitation mit Schloß 130 185 200
Doppelmappen
11 200
100 15°•5 275 bi 9
Verkauf vorstehender Artikel im zweiten Stock bei Lederwaren.
Verkauf Erdgeschoss Flügel nach der Hämergasse
Schreibwaren und Schulartikel
Griffel. 100 Srück in Karton.. 7.....— 55
Goldgriffel, 100 Stück in Karton....- 755
Etui mit 10 Goldgriffeln 10
35
Holz-Federkasten 10 20 3%
Federkasten. Papicrmaché 10 90.80
Schiefertate in. Stick 17 52 5 Etni mit 12 Mischz isfeln.35
S 10 15 30, Kachergummi Zür Fioag..
8 10 3 Kunsteunmi für Bles und Tine...= S 10; Bleistifte 1 Dutz. 30 40 45 80 H LöschblatthesteStück 4 8 10
Kinden Stück 14 18 20 24 S Reisszenge„.00.40.90 bis 22.50
Kollegheste„Stick 20 23 30 40 J Zirkelkästchen 45 50 70 125
Autgabenhicher......... Ptich 4 Poiauhrign....... 43.10 J 60
Waudtalel-Kreide. Karton 19 3 Heinzechienen e sc m 27 15
Pastoll-Kreide Eitui 8 10 12 15 J, Winkel 64 e 33
Zeichenkohle Etui 4 5 J) Kurven-StCK O•8
Feuerschwamm Etui 5 10 J. Tusche(Günther Wagner) chinesische
Blech-Farbkasten mit Steinchen„ 20 50 60
Blech-Farbkasten, 12 Tuben, 12 Steinch. zus..00
Verkauf erster Stock.
Kinderschürze
aus guten Siamosen mit Satinbesatz u. Plisseerolant 50—100cm
0
ca. 45
125
13
bis
aus gutem Lüster hübsche Form
Kinderschürze
gemusterter Kattun m. einfarb. Blenden u. Knopfgtr. ca. 45 □ 50—9
150 160 bis 270
Mädchen-Kleider
Schulkleid bien.
Bordüre—
getupften Stoffén, marine, rot, weiss, mit Spitzenkragen oder
CaL, I1eIeid Wollmusseline, marinerot oder marineSCHUIKleid grün, getupft, mit Spitzenpasse und
einfarbiger Garnierung
.L. I1laid einfarbiger Cheviot, mit Faltenrock, Schulkleid marine mit rot, bleu mit weiss, rot mit schwarz„„„—"„„„
einfarbiger Cheviot, mit Faltenrock, in braun mit bleu Garnierung..-sehr kleidsame Form, Faltenrock mit Gürtel in schwarz-weiss, kariert und grün-marine Schotten mit breitem
Schulkleid Schulkleid
modernen Kragen
Breite Strasse Richmodstrasse
Kaufhaus
Schul-Schürzen
Schwarze Schulschürze
Weibe Zephir-Schülze s
Kinderschüfze ier- 5hee
Reform-Kinderschürzen
ca. 60 65—90 cm
225 245 bis 34
mit Volant uud ca. 45 50—85 cm Stickerei-Einsatz 95 5 1oo bis 195 ca. 45f 50—75 cm 185 195 bis 265
aus la. Satin, marine mit gold u. weiß gestreift, einfarb. Passo mit Knopf- und Paspel-Garnitur
in weiss, schwarz und farbig
in grosser Auswahl
Schulkleider
und
vorschriftsmässige
Verkauf erster Stock
Alter—12 J. hre 60
10
Alter—13 Jahre
Grösse 60—70 590 Grösse 75—90 690 Alter—14 Jahre
675 bis 10•5
Alter—14 Jahre 12•3 bie 23•3
Verkauf erster Stock
blau-weiß getupft, mit bedruckter Borte a. 45 I 50—75cm
Schulpaletots
in englisch gemusterten Stoflen. Alter—12 Jahre
Kragen
knöpfen
Vorschriftsmäßige
Turnhosen in Cheviot„ 53
514parde
Streitzeuggasse.
FRAAAAAEAA
6

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Mittwoch, 26. März 1913.
dh Die Kriegsbeorderungen für das Jahr 1913/14. Kurz vor Ostern sind, wie in jedem Jahre gegen Ende März, an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes neue Kriegsbeorderungen für den Mobilmachungsfall versandt worden, die zum ersten Male eine Aenderung zeigen. Es ist ihnen eine Bescheinigung beigefügt worden, die für den Kriegsfall nach Unterstempelung durch den Truppenteil des zur Fahne Einberufenen die Familienangehörigen berechtigt, die gesetzlichen Unterstützungsbeihülfen bei den kommunalen Behörden zu erheben. Wie wir hören, hat diese Neuerung mit Kriegsvorbereitungen an sich nichts zu tun. Der neue Modus ist schon seit längerer Zeit beschlossen worden und stellt eine Vereinfachung des bisherigen Geschäftsganges dar. Durch den neuen Modus werden die Familienunterstützungen im Falle der Mobilmachung schneller geregelt werden können, als bisher, wo im Falle eines Krieges erst Nachfragen bei den einzelnen Truppenteilen notwendig geworden wären, wenn über Unterstützungsanträge zu entscheiden gewesen ware.
.A) Auswärtige Radrennen. Das
Berliner Olympiabahn hatte sich am
Eröffnungsmeeting der Lstermontag sehr guten
Besuches zu erfreuen. Nachstehend die genauen Resultate: Neulingsfahren: 1. Krupkat, 2. Linsener, 3. Amelang. Prüfungsrennen, 25 Kilometer: 1. Kieldsen 19: 19,2, 2. Jonske 1110 Meter, 8. Jak. Esser 4630 Meter, 4. Sykora 5870 Meter zurück. Eröffnungsfahren: 1. Finn, 2. Rudel, Radlänge, 3. Freiwald, 4. Schmittchen. 25 Kilometer=Rennen: 1. Janke 18: 55,1, 2. Huybrechts 1450 Meter zurück. Nettelbeck und Miquel aufgegeben. Österpreis, 60 Kilometer: 1. Janke 45:35, 2. Nettelbeck 1940 Meter, 3. Huybrechts 2530 Meter, 4. Kieldsen 3290 Meter, 5. Miquel 8170 Meter zurück.
Forst. An dem Dauerrennen der Klasse A nahmen Hermann Przyrembel, der Belgier Leviennois und anstelle des nicht erschienenen Rosenlöcher der Berliner Amort teil. Leviennois gewann den 30 Kilometer=Lauf knapp in 29 Min. 42 Sek. mit nur 15 Meter Vorsprung vor Hermann Przyrembel. Amort endete 80 Meter zurück als Dritter. Auch im 50 Kilometer=Lauf verlor der Belgier nur infolge eines Defektes die Führung an Hermann Przyrembel, der in 47 Min. 8 Sek. siegte. Amort 600 Meter, Leviennois 790 Meter zurück. 10 Kilometer für=Klasse: 1. Schrinner 11:05,1; 2. Nowotnik, 200 Meter; 3. Nicoleizig, 595 Meter zurück; 20 Kilometer für Klasse B: 1. Schrinner, 19: 0454; 2. Nicoleizig, 550 Meter; Nowotnik, 960 Meter zurück.— Fr. Faber gewann Paris—Roubaix.—
Das Eröffnungsrennen in Straßburg über 15 Kilometer gewann Böschlin 12 Min., 29,3 Sek. vor Ryser 200 Meter und Kraft 250 Meter zurück. Im Frühlingspreis über 20 Kilometer siegte Kraft in 16 Min. 36,1 Sek. vor Böschlin 3 Meter und Ryser 350 Meter zurück. Ritzenthaler gewann das Malfahren und das Vorgabefahren.— In Brüssel kam ein 100 Kilometer=Rennen ohne Schrittmacher nach Punktwertung zur Entscheidung, das von dem Belgier Vandenberghe in zwei Stunden 41 Min. 14.4 Sek. mit 18 Punkten gewonnen wurde.
Leipziger Eröffnungs=Rennen. Großer Österpreis: 1. Miquel, 2. Arthur Vanderstuyft, 3. Scheuermann, 4. Günther, 5. Ebert. In den Fliegerrennen zeigte der kleine Berliner Finn ausgezeichnetes Können, der das Prämienfahren gegen Freiwald und Zschwernick und das Handicap gegen Freiwald und chwernick gewann, im Hauptfahren aber gegen Otto Meyer mit einer Länge unterlag. Dritter wurde Schwab vor Fuchs.
Restecke
Datzend la. Alpacca-Easlöfial edor Gahein Waris.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
20 Jahre jüngen
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erprobt. Fl. 3,50 A. bei Nichterfolg Geld zurück Versand
Jr. W..5UM, Der Nichtersolll=crie furn
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13
90000 00880 0 00 0000 0000000 n n n B ruric
:: Von hah und Fern:
500050300000800600000 00000 0000 0020000 80060.00088800000 00 008000808088 80000088
Mädchenhandel. Düsseldorf, 25.März1913. Man schreibt uns: Der Mädchenhandel nimmt im Rheinland überhand. Nachdem innerhalb einer Woche Nachrichten über versuchten und vollendeten Mädchenhandel aus Remscheid, Elberfeld und Duisburg in die Oeffentlichkeit gedrungen, wird jetzt erst bekannt, daß am 9. Januar die minderjährige Tochter eines angesehenen Düsseldorfer Bürgers über Paris nach London verschleppt worden ist. Dort wurde dem Mädchen eine Trauung vorgespiegelt und wenige Tage später der Verkauf desselben in Holland versucht. Der Handel mißglückte, da das Mädchen perfekt holländisch spricht. Der Verschlepper flüchtete nach Belgien und ist bis heute noch nicht entdeckt. Die sofort benachrichtigte Kriminalpolizei hat noch nicht die geringste Spur finden können, da die Mädchenhändler— es kommen vier Personen in Betracht— sich die Namen reisender Schausteller beigelegt haben, deren Träger ganz unschuldig an dem Verbrechen sind. Die Bande ist wohlorganisiert und scheint ihren Sitz im bergischen Lande zu haben. Verschiedene Umstände weisen darauf hin, daß ihre Mitglieder in Beziehungen zu Schaustellern und Kirmesreisenden stehen. Das Haupt der Verbrechergesellschaft, durch das auch das Mädchen nach London verschleppt wurde, gibt sich als Dr. juris, Referendar a. D. und Bankbeamter aus. Es wird vermutet, daß er Geschäftsführer eines Karussells oder sonstigen Schaugeschäfts ist, während die Helfershelfer in solchen Betrieben als Angestellte tätig sind..„##
* Dortmund, 25.März1913.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag ereignete sich auf der Union(Deutsch=Luxemburgische Bergwerksund Hütten=.=.) ein schwerer Unfall. Während der Arbeit am elektrischen Laufkran, mit welchem die Beschickung der Thomasessen stattfindet, löste sich eine Schraube, infolgedessen die Mulden, in denen etwa 15 Tonnen Eisen sich befanden, auf die unten am Krau beschäftigten Leute herabstürzten. Zwei Arbeiter blieben
auf der Stelle tot, während der dritte schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht wurde.
2 Wilhelmshaven, 25.März1913.(Eig. Drahtber.) Der siebzehneinhalbjährige Arbeiter Anton Fahnders hat eingestanden, den Raubmord an dem sechzehnjährigen Hinrich Tjarks verübt zu haben. Er gibt an, ihn im Streit, als er ihm seine Barschaft von 15 M. abnehmen wollte, ermordet zu haben.
*“ Erfroren.(Drahtb.) Reichenberg(Böhmen), 25.März 1913. Zwei Teilnehmer an dem 50 Kilometer=Rennen tschechischer Skifahrer im Riesengebirge wurden heute bei heftigem Schneesturm bei der Kesselkoppe und auf der Pantschwiese erfroren aufgefunden. Ein dritter Fahrer wurde fast erstarrt in die Elbfallbande gebracht.
** Jugendliche Kino=„Direktoren“. Von einer originellen„Gründung", die beinahe wie eine Parodie auf das moderne Kino=Gründungsfieber erscheint, erzählt die Wiener Reichspost: Zwei unternehmende junge Burschen, ein Mechanikerlehrling und ein Hülfsarbeiter haben im Wiener Bezirk Simmering ein Kino errichtet und betrieben. In dem Hause, wo sie wohnen, stand ein geräumiger Keller leer. Dort beschlossen sie das Kino zu errichten. Den Projektionsapparat, die Films, die Lichtkraft verschafften sie sich. Dann besorgten sie roh gezimmerte Bänke, und das Kino war fertig. beiden„Direktoren“ nannten es das Sternkino und stellten primitive Programme her, auf denen sie als Direktoren des Sternkinos unterfertigt waren. Um amtliche Konzession und andere„Kleiniakeiten“ kümmerten sie sich nicht; aber auch ihr Publikum kümmerte sich nicht darum, und das Sternkino erfreute sich vom ersten Tage an lebhaften Zuspruchs. Das Programm war das übliche, Detektivgeschichten und auch Lehrhaftes. So hätte das Sternkino wer weiß wie lange fortbestanden, wenn es nicht entdeckt worden wäre. Eines Tages überraschte ein Polizeiagent die beiden„Direktoren“ im Keller, als sie eben dem kleinen Publikum eine Sensationsvorstellung gaben. Die Vorstellung erlitt eine unliebsame Unterbrechung und das Sternkino war endgültig gesperrt. Die Ueberraschung der jugendlichen„Direktoren" und des Publikums hätte sicherlich einen interessanten Film geliefert. Die unternehmenden Bürschlein wurden dem Bezirksgerichte Simmering angezeigt, weil die ganze Anlage des Theaterchens sowohl für das Publikum, als für die Operateure selbst in höchstem Grade gefährlich war.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22.=25. März 1913.)
Sterbefälle. Katharina Falkenberg geb. Meeßen, 53., Neußerstraße 63.- Peter Krämer, 3., Unter Krahnenbäumen 15—11.- Joh. Lenze, Dachdecker, 38., Fleischmengergasse 7.- Rudolf Grützner, 2., Johannisstr. 63.- Peter Engelmann, Lackierer, 54., Schwalbengasse 38.„ Wwe. Elise Wilhelmine Rochmann geb. Schmitz, 65., Brüsselerplatz 3. Ehefrau Heinr. Erken geb. Fuß, 26., Neußerstraße 57—59.- Justizrat Gerhard Ferd. Aloys Riffart, Notar, 73.,
Steinfeldergasse 13.- Wilh. Reifferscheidt, 3.. Dagobertstr. 4 Wwe. Elise Brogsitter geb. Clotten, 77., Werderstr. 25. Karl Friedr. Wilh. Claus. Rentner, 80., Am Salzmagazin 23.- Friedrich Hermann Becker. Rentner. 65., Kaiser=Wilhelmring4.= Kath. Josephine Bales geb. Esser, 47., Brüsselerplatz 11.- Stanislaw Jahubowski, Anstr., 37., Lütticherstr. 25.- Anna Bleibel. 19., Brüsselerstr. 37.— Friedrich Kraut, 3., Thieboldsgasse 49.- Eduard Sostmann, 9., Alte Mauer am Bach 78.— Adele Recht, 19 Std., Rheinberg 9 Wwe. Henriette Schaffrath geb. Stapper, 82 N, Uumin##- Antonie Kanitz geb. Rabes, 55., Siegfriedstr. 19.- Elisad. Adels, 2., Bonnerstr. 67.Jakob Thielmann, Rentner, 67., Teutoburgerstr..- Franz Eickholt, 7., Severinstt. 19.- Wwe Friederike Müntefer geb. Crancy, 56., Riehlerstr. 201.- Gerhard Kuppels, o., Auf dem Rothenberg 11.Wwe. Wilhelmine Schiffner geb. Baltin, 50., Dasselstr. 12.- Hans Gerstenmeyer, 2., v. Mülheim(Rhein).= Hubertine Thönnissen geb. Busch, 82., Sionsthal 51.- Philipp Bey,= o. 4., Kl. Spitzen
gasse 18. Heinr. Kinnle, 11., Pfälzerstr. 10.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 24. März 1913).
∆ Storhofälle. Valentin Mesky, Oberpostassistent, 43., Euskirchenerstr. 5.- Paula Rittweiler, 1., Weidengasse 69.- Hermann
Klein, Dreherlehrling, 14., v. Eiserfeld(Kr. Siegen). Edgar Kratz
9., Herthastr. 38.- Wwe. Emma Volbracht geb. Welter, 51., von London.= Willy Bosserhoff, 1., Gleuelerstr. 88.- Wilhelmin22., Klosterstr. 79.
:
Handelstei
5050050e 20 60 000000000PCR 90000008 000000000 00 5000 0r 00000
*k Köln, 25.März1913. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlachtwicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
433 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 55 57 195-97), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahre: 53 56(94-96, b. junge, nicht ausgemästete und dltere ausgemästefe 47. 52(84-88), c. 40 46(72-88), d. gering genährte.-00(60-68). Weide ochsen 00-00(00 00). 532 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färzer höchsten Schlachtwertes 51 54(00—00), b. Kuhe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45-50(85-88), c. ältere, ausgemästete. Kühe und wenie entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-44(78 82), g. mässig gerährt33 38(70 74), e. gering genährte 00—00(64-58), Weidekübe 00-00(00 bis 0). 126 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-—54(86-88 b. vollfleischige jüngere 47 50 K-85), c. mässig genährte und ältere 43. 46 78 82). Markt sehr ruhig und Ueberstand in allen Gattungen.
360 Kälber. a. M. 88-00(00-00), b. 63 66(00-00). c. 59-62 1000-000). d. 50-56(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00 Bautzen(00. Markt ruhig und geräumt.
3729 Schweine, a. M. 62-63(78-80), b. 60-62(76-78), c. 60-62 (76 78), d. 59-62(75-78), e. 57-59(72-75), f. 57-60(72-76), g. 00-00
(00-CO). Markt sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
[Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch aus.r 74 Viertel Grossvieh, 86 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine.]
Fleiscnpreise im Grosshander,„ das Kilo: A. Hiesige Schia tungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschallenheit M..64-.68, 2. M..50—..54 3. M..28-1,32. Kühe: 1. Beschallenheit M..00.00, 2. M..46-.50 3. M..42.46. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..76-.80 .68-.72, 3. M. 1,44-.48. Speck M..00.00. B. Einge.führ Fleisch: Rindfleiser aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, H
viertel M. 1,44-.52. Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..00-.00 .50-.00, 3. M..30-.36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00 .00, 2. M. 0,00-0, 00, 3. M..00-0. CO. Schaffleisch M. 0,00-0, 0O. Hande
in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsan in gebrachtem Fleisch: langsam.
* Kölner Getreidebörse vom 25.März1913. Weizen, inländ
M. 20,60-20.80, ausländischer 22,60 23,75: Roggen, inländischer. 17,20—17,40, ausländischer 19.50-20.60; Hater, inländischer, M. 17.6519.25, ausländischer 17.40-19.25; Futtergerste, M. 15.50-16,30; Ma grober, M. 15.50-15.80, mittel 16,00 16,5), Cinquantino 18.60-19.50. Weizenmehl, 000 M. 29.00. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.00-26.50 mit Sack M. 10.00-13.00, Grand mit Sack M. 9,60-10,30, Bollme Sack M. 11.75-14.50, Palmkuchen mit Sack M. 15,70-16,00. Leinme Sack M. 14.80-15 30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,70, Biertrebe
Sack M. 13.70-14.40, Trockenschnitzel mit Sack M..80. Zuckerschi mit Sack M. 12,70-13.00, alles die 100 Kil. Infolge der Feiertage. heutige Fruchtbörse nur mässig besucht und das Geschäft sehr klei
r. Köln, 22.März1913.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Die für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ung folgendermassen: Erbse u. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 24 bis 32, desgl. russische M. 26-78, desgl. geschälte M. 38-44, desgl spaltene M. 34-36, grüne, ungeschälte, holländische M. 2830, desgl schälte, französische M. 44-48. Bohnen. Mittel-, M. 29-30, ungar Perl-, M. 34-36, Flach-, grösste M. 35—37, beste Walcherer, M. 36 38 Linsen, Heller-M. 32-36, grosse M. 38-42, grösste M. 44-46. alles de 100 Kil. Die Marktlage war im wesentlichen unverändert, die Nachtrag friedigend.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25 März 1913.
4% D. Schatzanw...4. 15 99 0000 4% desgl. f..5. 16 99.0000
4% Deutsche Reicehsanl. 98.905 31% desgl. 86.8066
4% desgl. 75.5000
3% D. Schutsgeb. Anl. 08 97.0000 4% Preuss. Schats. f..A. 15 99.0000 1 9 desgl. f. 1. 5 16 9900B
4% Preussische Konsols 99.0000
% desgl. Stafel-Anl. 91,4060
348 desgl. 88-338
3 5 desgl. 75.7000
1% Anleihe d Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 97,30 tz
4% desgl. keihe 35 98.80 B
344% desgl. Reihe 22 u. 28 93.25 B 3,6% desgl. Reihe XXX 90.50 hz 3½% desgl Reine 5, 6, 7 87.700
31% dosgl. R. 3. 4. 24-12 85,25 0
3½% desgl. Reihe XVIII 85.006
3% desgl. Rerhe 9, 11, 14 82.50 G 4% Anl. d. Prov. Wes.falen 97.30 4% desgl. R. 4, ö. uk. 191) 97.30 G 384% desgl. R. 4, ukb. 1909 92,75 0
318% desgl. Reihe II, III, IV 85,75 G 3% desgl. Reihe II 61 50
4% Kölner Anl. v. 190006 0S 3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine P’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 % desgl. v. 1899.1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 191 % desgl.v. 1907, unk. 1917
5½% desgl. v. 1886, 89, 91, 96 3 1/8% desgl. 1904, uns. 1918 % Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank R.—98 desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. E. XI. unk. 1918 * desgl. BXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI % Ptdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6,7 4% desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe lII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
97.25 86.60 86 40
137.10
94.905
94.80 95.106
95.50 85 109 85 50
95.074
99.75
96.00 97.00 86.256
95.105
95.50
96.30
97.50 86.70 37.00
86.700
81 000*
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere eind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring 3
Stahlkammer
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dietes Schrankfächern unter eigenem
gefahr— mit schluss der Anmieter
Normalfach 10.K pro Jahr
Bei Nierenkranken ebensowohl wie bei Gichtleidenden
spielt die Reizlosigkeit der Nahrung eine große Rolle. Es ist deshalb on sehr schwer, den Wünschen nach Abwechselung in den Speisen gerecht zu werden, weil die Auswahl der Gerichte eine beschränkte ist.„Kufervermag hier Abhilfe zu schaffen, besonders, da es in mannigfaltiger Forn als Getränk, Suppe oder in Gemüsen, gereicht werden kann; man diene sich dazu des in den Verkaufsstellen gratis erhältlichen, kleinen Kochduches, das 10t wertvolle Rezepte enthält.
C
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Man achte nur auf das Wort„Eutol““ und weise Nach ahmungen mit ähnlich klingendem Namen zurück.*8
Zu jeder Mahlzeit sofort und ohne Zutaten eine vorzügliche, hausgemachte Sauce!
zufrieden und ihre Männer noch mehr; denn die ersteren sparen manche Mark und den letzteren schmeckt manches Essen auch ohne Fleisch gerade so gut oder noch besser mit
Jeberall erhältlich! Kusdel- Nudeln. Reis etc. schmecken
Oebelan-Einaltlter: ohne Fleisch mit Rotti-Saucen famos:
Alleinige Erfinder und Hersteller: Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschalt m. b.., München
auch Alteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouhon-Kurfel.-Suppen.-Würze.
Auslieferungslager: Adolf Leven, Luxemburgerstr. 84 pt. Telephon S 2577,
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel a 10 Pig.

Kölner Local-Anzeiger Nr 82" mittmoch 26. illärz 1913
2
Modeform, Derby, Lackkappe, alle Farben „ 5450 1250 1050 8200(200
ans erstklassige Ausfährung legen.
recht zierlich, elegant und haltbar
hochaparte Modelle Büfet, 150—350cm br
breit, extra stark
950 8075 65
Volle Garantie
für Damen
Feinste Referenzen aus Mlerersten Kre s. zu Dienst
in grösster Auswahl billigst.
neben dem Kolpinghause
Werkstätten im Hause
Blütenhonig
und echte
Honisbonbons
Ger
Sämtliche Sorten Stroh. Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen, sereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial Danama
Seoobaon
trochde
LADEN:
FRODTEN
kauft man unter Kontrohverschluss des
Bienenzucht-Vereins der Rheinprocinz.
Zu haben in allen besseren Geschäften, wo nicht erhältlich. direkt vou der
Privat=Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5. phon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853.
NaT Insyyt den Local-Anzeiger IGmISFINus erfolgsicheres
Anzeigenblatt durch n
einen Versuch schnell SEIIaIZeI
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater= ermel einstricken. Strichmaschinen d“ mit ständiger Arbeit zu verk.
fatrik Gest. Vergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch. R.
Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
für die Rheinprovinz
c. G. m. b. II., Bonn, Georgstrasse 19.
Gemäide-Auktion
zu Köln.
Mittwocn, den 2. April 1915.
Sammlung august Stein, büsseldort.
Ich empfehle meine vorzüglichen Corsets jeglicher Preislage.
Spezial täten:
Corset Imperial
D. R. P. 1
mit doppelter Rückenschnürung, Corset Imperial verleiht bei grösster S## Bequcmlichkeit eine überraschend S# schlanke Figur. Die Fassons sind### tonangebend, das Materialerstklassig.#### 4
Preis Mk..50 und höher.
Saison-N uheit. 8
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. 8
In allen Preislagen von M..50 an. Moderne Corsets in allen Preislagen von M..50 an. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld Fernspr. B 9304. Fern
An St. Agatha 24 Telephon A 1201 Komplette
Ladeneinrichtungen
Gemälde und Handzeichnungen erster Meister unserer Zeit.
Darunter Werke von: Andreas Achenbach(8 Stück), Oswald Achenbach(9 Stück), Hermann Baisch, G. von Bochmann, Eugen Bracht, Rich. Burnier, Alexandre Calame, C. F. Deiker, Eug. Dücker, Ed. von Gebhardt (8 Stück), Carl Hoff, Gerhard Janssen(4 Stück), Hugo Kauffmann, Ludwig Knaus, Jos. Aug. Knip, B. C. Kockkock, Chr. Kröner, Claus Meyer, C. F. Lessing, Hugo Mühlig, M. de Munkaczy, Ludw. Munthe(9 Stück), G. Oeder, E. te Peerdt, P. Philippi, C. Plückebaum, F. von Schennis, A. Seel. Carl Seibels, Chr. Sell sen., Wilh. Sohn, Max Stern, Benj. Vautier, M. Volkhart, Friedr. Voltz, F. von Wille, Heinrich von Zügel.
Besichtigung: Sonntag, den 30., Montag den 31. März. und Dienstag, den I. April. Prachtkatalog mit 42 Lichtdrucktafeln zu beziehen durch:
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. p
Man verlange illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne. Köln, Domhof 8. 5“
ättgen, Ciuwekier
KOLI“, Hohepforte 2, am Waidmarl
Am 15. Mai 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichensvergerplatz,
Nr. 77, das in Cöln Ehrenfeld,
Chebäerstrasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau und Hofraum, b. Hühnerstall, groß 2,37 Ar. Gesamtnutzungswert 1210 Mark;
Eigentümer: Eheleute Wirt Jakod Kreutzer und Sibilla, geb Flügel, zu Cöln=Ehrenfeld,— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Mai 1913, vormittags 9 34 Uhr, soll n Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das in Cöln,
Drususgasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,07 Ar, Nutzungswert 2400 Mark;
* Cöln, zwangsweise
Eröffnete
Gürzenichstrasse 8(Stadthaus)
ein zweites Geschäft in Herren-Moden, Trikotagen, poröser Gesundheitswäsche usw.
a. Bielefelder Herrenwäsche.
Grosse Auswahl In Kommunion-Hemden, Hüten usw.
Hohmann-Preiner Inb. c. Hohmann
Severinstr. 228. Nähe Wardmarkt. Gürzenichstr. 8(Stadthaus).
NB. Jeder Käufer erhält bis zum 31. d. M. bei Einkauf von 5 Mark an eine gute Krawatte gratis. 27
Empfehle für
Kommunion-Geschenke
eine grosse Austuahl in
Uhren, Goln- u. Silberwaren. 8
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Gute reine Maknlatur
Stiller
Geschäftsgang
ganze Bogen) zu haben:
zötniche Volks=Zig. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Mar ellen frase 31.
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Locel-Anzeiger.
igentümer: Joseph Jorissen, Kaufmann in ersteigert werden. 00
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch. 26. März 1913.
Offene Stellen)
Junger braver ehrlicher
Mann
für Büfett und leichte Hausarbeit gesucht. Vorkenninisse nicht erforderlich. Nur solche wollen sich melden, welche dau ernde Stellung suchen.
hotel Obladen Köln
St. Agatha 37. ae
Lehrling
gesucht für meine Schleiferei u. Reparaturwerkst. von Solinger Stahlwaren.
Th. Balwinski, Weidengasse 13
Ein ält.
durchaus sauberes
Schweinemetgerei
Lehrling gesucht.
Jean Olepp, Neußerstr. 39.
Jung. Bächergeselle
gesucht
Ehrenfeld, Körnerstr. 9.
50 tüchtige
Arbeiter
gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung auf Betriebsbahnhof Köln, Aufgang am Gladbacher Wall, gesucht.
Zu melden bei Hrn. Steingaß. g
Kurz=, WollwarenEngros=Geschäft
Rheinlands sucht einen kathol
Expedienten.
Nur mit der Branche durchaus Vertraute wollen Fr.=Off mit Angabe der Gehaltsanspr. und der seitherigen Stellungen unt.
K 242 an d. Geschäftsstelle d
Kölner Local=Anzeigers senlden.
Rockschneider
durchaus tüchtige sucht für dauernd Gustav Rademacher, Gr Budengasse 4. 5
gesucht.
Armaturen-Fabr.„Deutschland
Köln-Zollstock
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospekte kostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. A 4794.
tüchtige
Laufbursche
mit nur besten Empfehlungen nicht unter 17 Jahren, gesucht Martinstraße 20.
finden bei gutem Lohn dauernde eschäftigung. Diusstraße 4“
Bedegewandte Herren und
Damen könn durch d. Vertr. eines bei jeder Frau absetzbalen We I. viel Geld verdienen. Näh. Herrmann, Verlag Berlin O. 17.“
mit langj. Zeugn., welch. perfekt kochen k. u Hausarb übernimmt, für herrschaftl. Haushalt p. sofort nach Düsseldorf gesucht.
Off. u. B 779 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Jung Zuschneider, der im
Herr.= u. Damenschneid. bew. und guter Rockarbeiter, sucht Stellung bei bescheid. Anspr. Off. u. B R 125 an die 2 Gesch.= Stelle.K Bztg., Breitestr. 85. b
Putzfrau,
gut empfohlen, für halbtägige Beschäftigung gegen gute Vergüting von größerem Geschäft gesucht. Angeb. von kräft., gut empfohl. Frauen unt. A 73 an d. Geschst. d. Bl. erbeten.„
Perfekte selbständige
Verkäuferin
für Lebensmittelbranche sofort oder per 15. April gesucht.
Offert. mit Gehaltsansprüchen u. A 74 an die Gesch. d. Bl.*
Ordentlicher Junge
(Radfahrer)
als Hausbursche gesucht. Breitestr. 132, E. St. Apernstr.
Für Haush. von 2 Pers. such. wir
einfaches, kath. Fräulein
zur Leitung b. Fam.=Anschluß nach.=Gladbach. Offert. mit Gehaltsansprüchen unt. J K 1869 an Frtz Kerlé, Annoncen=Ex pedition,.=Gladbach.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht
M. Weiden, Martinstr. 37.
Hafn.-.—--—.—
zum Spülen u. Hausarbeit ges. 5 Apostelnstraße 21.
2 tücht. Anskreichergehülfen
für sofort gesucht.
Jos. Fink, Cochem a. d. Mosel.
auche per I. April f Schweineu Ochsenmetzgerei einen angehenden Gesellen. Math. Waffenschmidt, Stommeln.
gesucht auf Stück. Joh. Schade, bKöln-Kalk, Josephskirchstr. 2b.
welche etwas Hausarbeit mit zu übernehmen hat, für kleinen Haushalt gesucht.
A. Umé, Steinweg5.
Für ein brave, tüchtige
Frau wird
Stelle als Haushälterin
bei einz. Herrn oder kl. Familie gesucht, wo sie ihr Kind, Mädchen, 10., bei sich behalten kann.“
Fr.=Offert. unt. A 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
empfiehlt sich für Kinderkomm., Hochzeiten und sonstig. Festlichkeiten. Frau Hansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 326, III.
Modes.
Hüte werden schick und billig garniert, alte Zutaten verwandt. b Friesenwall 58. a d. Edrenstr.
Nelt. kath. Mädchen
in dess. bürgerl. Küche u. Haush. selbst., s. Stelle als Küchenmädchen oder in kl. Haush. allein. Sieht weniger auf hoden Lohn als gute dauernde Stelle.
Off. u. B 790 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
taatl. gepr. 19j. Haushalts* lehrerin sucht f. d. Sommer au pair Aufenth auf d. Lande (Rhld.), wo sie ev jg. Mädchen anlernt od. sich anderw. besch. bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unt. K 240 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
1auern, alle Reparat. im BauM fach, Beseit. v. Rauchbeläst., Zementarb., Kanalverstopfung., Klosettreinig., Weißen, bes bill. b Hahnenstr. 23, 2. Et Kartegen.
Ilnstreicher-Arbeiten“
40 äuß. bill. Tapez. Rolle 259
Rothaerher= Tel. B|810.
Markisen
waschen, reparier. u Neuanfert. Friedr. Franken,.=Braunsfeld, Eupenerstraße 51.
Köln=Nippes.
Ladenlokal mit Wohnung
Auguststraße 19
4., Küche, eing. Bad, 1. Et. Auguststraße 19
3., Küche. eing. Bad, I,.,3 Et.
Steinbergerstraße 27
4 Zimmer und Küche. I. Etage
Schenkendorfstraße
4 Zmmer und Küche, 3. Etage
Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 71.
Besch. Köln=Nippes, Eichstr. 7. Tel. A 2553.*
Karolingerring 24 Hochparterre
5 Zimmer, Küche, Badezimmer sämtlich mit Linoleumbelag, zu 1200 M. zu vermieten. Man, sarde, kl. Gärichen, Koch- und Leuchtgas.
Besseres Mädchen
für Küche u. Haus, zu 3 Pers., sum 15. April gesucht.
frau Regierungsrat Klutmann. Brüsselerstr 83, 2. Et. 5
Kath. Fräulein
welch. perfekt kocht, als Stütze in feinem Haushalt gesucht. Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. unt. NC1793 an d.
Geschäftsst. der Köln. Bzig
Braves prop. mädchen
f. alle Hausarb. in ein Geschättsh. nach Wiesdorf ges. per 1. April.
Off. u. C 193 a. d. Geschäftsstelle Wiesdorf erbeten.
Suche Stelle
für meine 18 J. alte Tochter, im
Haushalt gut angelernt, z. weit.
usb ld. b kath. Leuten u. Fam.= Anschl. J. Honnef, EssenRuhr, Kurfürstenstr. 4.
Mess. kath. Fräulein sucht
Stelle in kl. Haushalt mit Familienanschluß gegen kleine Vergütung. Selbige wünscht feinere Küche zu erlernen Offert. unter B782 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Junger Bauschreiner
sucht Arbeit.
Offerten unt. B 787 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brei estr. 85. b
Instreicher=Arbeiten
1 äuß. billig. Tapez Rolle 25)
64 Pantaleonswall 64.
Einf. zuverl. Mädchen, kath.,
C 23., s. z. 1. Mai Stelle z. Erlern. d. Küche u. d. Haushalts. kl. Taschengeld erwünscht Gefl. Off. u. A G 200 Postamt 5, Friesenplatz, erbeten. b
auf Bahnhof Wahn gegen hohen Lohn gesucht.
Zu melden bei Herrn Lövenich.
Lehrling
mit der Berechtigung zum einjähr.=freiwill. Militärdienst findet sofort Stellung bei
Gebr. Braubach
Laurenzplatz 2. b
Fleißige und ordentliche
**—*-„„„
sofort gesucht.
H. Wind, Landschaftsgärtner, Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 310J.
Jung. Bäckergeselle
beracht. von Werthstr. 3.
Braver Junge 11.1, Jahre
für leichte Arbeit ges. mit Kost u. Logis. Kdin, Bayenstraße 53.
Lehrling ges. u. Instalat.
Große Witschgasse—3.
soitor gesucht.
Siebenburgen 7
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin
sofort gesucht.
P. Schumacher, Lindenstr. 1.
Lehrmädchen
aus guter Familie sucht
Fröbelhaus M. Weiden,
Martinstraße 37.*
junges kath. Mädchen für
3 Hausarbeit in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Paul Schröder, Sülz, Züspicherstraße 208, II.
Haushälterin mit gut. Empf.
sucht Stelle zu einzeln. Herrn, Köln oder Umgegend.
Off. u. 487 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
sucht dauernde Stellung in
kleinem Privathaushalt.
Ohl. u. 485 a. d. Gesch. d. Bl.
mädch. ges. Alt. in d. einfachen
an sow. in d. fein. Küche bew., St. in kl. herrsch. Haushalt. Fr.=Off. u. B 774 an d. 2. Gesch. d. K. Loc.=A. Köln, Breitestr. 85.
Junge sotte Verkäuferin
in Café und Konfitüren, sucht
Stelle.
Gladbacherstraße 41, 1. Et.
Aufpolstern Sprungr. 3MA, Sofas
K.K an, Neuanf. bill u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichst.19
Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref b
Suche noch ein. Kund in Haush.=
Wäsche. Lufttrockn. NäheKöln. Off. u. B 782 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Junge Lrau weigr. Ver.“
Off. u. G 429 an d. Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
w. garn., Federn
gerein..gekräus.
Blindgasse 13
Schneiderin und außer dein
Hause. Saarstraße 12, part. b
Kochfrau empfiehlt sich.
Fr. Meigen, Machabäerst. 60,III.
Kochfrauempf. s. f. Weiß. Sonnt.
44 u. Festlichkeiten. 5
Steindichler, Heinrichstr. 51, I. Et. empfiehlt sich bei
Festessen. Schulte, Annostraße
Stollwerchhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheid daselbst.
Roonstraße 32
Hochherrschaftl. Hochpart.
mit sch. Blick a. d. König=platz, 6 Zimmer. Küche, Spind. kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnung ist ausgestattet m. elektr. Licht Kachelö en, Parkett= u. Linoleumböden, Wandplatien usw. u. ist nach Uebereinkunft p. sofort od. später sehr preisw. zu verm.
Bescheid im Nebenhause Roonstraße 30. Fernruf A 5594.*0
3. Flage
Zimm., Küche, Mansa:de, Keller
Küche hat Waudplätich. u. Gn.
p..4. zu 90.4 Die Wohn wird neu
renoviert. Besch. Lindenstr. 69.
Mippes, Sechigst.I
abgeschl. 2. Etage 4 Zimmer, Kuche, Veranda, Koch= u. Heiz. gas u. alle Bequemlichkeiten per 1. Mai zu vermieten.
Besch. beim Eigentümer 1. Et.
Einfamilienhaus, 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr.
Sout.
Balthasarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, große Mansarde, neuzeitl. einberichtet, elektr. Licht in allen Zimmern, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister Grehm. 20
Köchin
Erf. Schneid. s. n. ein. Kund. spez.
&a Jackenkl. a. d. H. Off. u. G 301 a. die Annahmest. Martinsfeld 5.
Friseuse sucht Kunden.
Berlich 14, 1. Et
In meinem hochherrsch. Hause
Klettenberg 5
Luxemburgerst. 292(Villen bau), 2. Etage, 5 gr. Zimmer, sehr gr. schöne Diele, Kuche mit Herd, vorn. Bad, mehr Spinde, Erker u. Balkone, Aufzug, eingem Geldschrk., Mädchenzimm Kell., Etagenheiz., el. L ,Warmw. in Küche u. Schlafz., Treppenbel.u. putz. frei. Besch beim Hausmstr.
Praver Junge, 14-16 Jahre,
f. leichte Besch. i. Schlachth. ges. Bickendorf, Emilstr. 6.
Lehrling Hellwig. Modellschreinerei, Deutz, Siegessr. 8.
(ine ältere Person sucht Stelle zur Führung der Haus haltung auf dem Lande.
2 an die 2. GeOrdentl. Mädchen schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b in ruh. Haush für alle Arbeit gesucht. Vorgebirgstr. 37, II. b
Nähmädchen ge
Maler=Voloutär gesucht.
Off. u. 478 an die Gesch. d. Bl.
Nahmaochen gesucht
Ehrenfeld. Perparierras 2:
durchaus selbst., kath., per
sofort gegen hohen Lohn
gesucht.
Köln=Kalk, Kalker Hauptstraße 186.
Für unsere Registratur
suchen wir zum baldigen Einfritt einen mit solchen Arbeiten durchaus vertrauten Mann mit auten Zeugnissen und Empfehl.
Fr.=Off. u. C 194 a. d. Gesch. des Kö ner Local=Anzeigers.
Erf. Schlosergeselen
für Ban- u. Sitterarbeiten
sofort gesucht. Nur durchaus
selbständige Leute wollen sich melden..=Nippes, Neußerst. 460.
1
verd. Jedermann. Auch als Nebenverd. garantiert p. Stunde .#. Alles Nähere grat. u. franko. Fischer, Leipzig, Südstr. 98. Suche für mein Kolonial= warengeschäft einen kath
Hausburschen.
Wohnung im Hause.
Fr.=Off. unt. A 75 a. d. G. schäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
junger Schneidergeselle gesucht
1 Nippes, Escherstraße 40.
Schueider= SeBähhe
junger Laufbursche gesucht.
Gereonstraße 63.
raves Mädchen für kleinen
Haushalt gesucht.
Schwer, Neußerstraße 63.
Junges Mädchen,
noch nicht gedient, sucht Stelle für Hausarb. in kath Haushalt. Ulrich, Hansemannstr. 16, 1
Alelt. Haushält. sucht Steler lung oder ein Geschäft zu übernehmen. Offerten u. A 40 an Machabäerstr. 37.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
Privat u. Restaur.)
uncigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Ingenehme Warteräume.
Dienstmädchen sof. ges.
Lindenthal, Kinkelstr. 1.
Properes fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Severinstraße 156, 1. Et.
gtundenmädch., g. empf., v. 8½ b.
1 212 ges Mauritiusw.67, III. b
Mädch. Gloteng=36=246.
rdentl. prop. Waschmädchen sof. ges. St. Apernstr. 66. b
gunges Kindermädchen gesucht
Königsplatz 8.
mädchen für alle Hausarbeit
Al ges. Sternengasse 22, I. Et.
Pr. Putzf. f. Samst. ges.Reinoldst. 3
(odatoggnehe.)
Elegante
Frühjahrs=Anzüge
werden 9
preiswert u. solide
angefertigt. Stofflager.
G. Tomascheck 9sr. Etage.
Gesucht
wird zu Anfang April in herrschaftliches Haus eine kath.
Köchin,
die in der bürgerlichen und feineren Küche durchaus bewandert ist und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Bisherige Köchin, die 9 Jahre im Dienst war, heiratet. 9
Off. unt. 190 a. d. G. d. Bl.
Tücht. Mädchen f. u. hausa.
Deter Päffgen, Dachdeckermstr., Poulheim bei Köln
u. zu Kind. geg. hoh. Loyn ges. Peterstraße 45C, 1. Et. b
(Joslounggnche.)
Suche für meinen Sohn
Unterprimaner, zum 1. April
Stelle als Apothekerlehr ling in einer Apotheke Rheinlands oder Westfalens.
Fr.=Off. unt. K 239 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Roubllottk. Stellung, wo ihm
Gelegenheit geboten wird, sich in der Konditorei auszubilden.
Off. unt. B 785 an d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
Unst. zuverl. ält. Mädchen sucht
44 Stdst Gereonsw. 122,II., strw.b
Geld! Geld!
verdienen Sie, wenn Sie bei
Uhren= Reparaturen im
voraus den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Neuenhöfer
I Allee 43
abeeschl. 1. Et., 4 gr. Zim. mit Erker, Küche u. mehreren Kell schönes Gemüse= resp. Blumen. gärichen. Beziehbar sofort. 5 Besch. Neuenhöfer=Allee 45, Par
Rippes, Unterhaus,
5 Zimm., gr. Hof, groß. Kelln. Schuppen u. Stall., pass. f. Obst Gemuse=, Brikett= u. Kohlen- oder Kartoff.=Großh.om p 1 Mai er 15. April. Besch. Eichstr. 16, v.
Lebensmitte
Ladenlokal f. besl. Geschält
(Obst, Gemüse n Kolonialwaren an kleine Familie zu vermieten
Salierring 10.
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerstr 3,part., 33., KüchBaderaum,.Koch=u. Leuchtg son Garten zu vermieten. b Bescheid dase bst.
Landaufenthalt.
Lostüme, Blus. Röcke werd. billig Herrschaftliche Wohnung. 3große
45 angef. Bonnerstr. 90, II. b
ler, Waschküche, Bleiche nebst
Garten sofort od. später z. vermieten, waldreiche Gegend. nahe bei Siegburg(Auto=Verbindung) geeignet z. Sommer=Aufenthalt.
Gefl Angebote u. G S 300 postlagernd Birk
Zu vermieten
Köln, Deutsch.=King(6
vornehmste Lage und herrliche Aussicht auf Rhein u. Anlagen,
s. Etage
8 Zimmer, Küche, Badezimmer (komplett), Spind, Mädchenzimmer, 2 Mansarden, elektr. Licht und Heizgas,
sof. preiswert zu verm.
Ebendaselbst schönes helles
Souterrain
für Bureau und Engroslager mit Garage und Stallung. Besch. durch Heinrich Robertz,
Krefelderstraße 1. 0
Lindenstraße 58
abgeschl. s. Etage 4 Zim., Küche, mans.,
Kaller an gute Leute
ab 1. 4. zu 60 M.
Bescheid Lindenstraße 69.
Wohn- und Schlafzimmer
f. möbl.. an b. Herrn, Alleinm zu verm. Domstraße 39, 2. Ei rechts(Hauptbahnhof). b
2 möbl. Simmer
auf dem Lande an alleinstch. Person zu vermieten.
Ensen, Cölnerstr. 53.
Cräulein findet bei alleinsteh
I Fräulein in bess. Hause ein möbl. Zimmer strßw. mit Früh stück. Hahnenstraße 11, 3. Et
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenü. d. Schillergymn. z. 1. Aprilz. om. 6., Diele, Balkon, Küche, Sp., Wandschränke, Mans. Heiz= und Leuchtg. in all. Zim., Waschküche u. Garten.Alleinben. Besch. das. Diusstr. 76. Sout. od. Nr. 74.*
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50,Sofas5,50.K. sow. Neuansertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p
Auspolltern Sofaster—
in und außer dem Hause, sowie Vernicht. aller Wanzen, preisgekrönt mit der gold. Medaille.
Trutzenberg 38.
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes..50 zu 5,35 großes
Ladenlokal
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wiro ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie d. Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. 7 Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
Herrschaftliche Wohnung
6) Unterhaus u. I. Elg. mit Gärtch., 6 Zim., Küche, Mans. usw zu vermieten. Preis 1400.4 jährlich. Friedenstraße 34.
ndienst. b hne.
Mansarde und Keller an gute Leute zu vermieten. Bescheid Lindenstr. 69.
Stallungen,
Remise
mit Wohnung zu verm.
Spiesergasse Nr. 11. Heinrich Polzer.
1. Etage 3 Zimmer
1 Spind, 1 Mansarde per sofort Preis 35.6. Bobstraße 4. b
Abgeschl. 1. Etage
5 R. u. Mans. usw. Bescheid Pantaleonsmühleng. 38. p. b
Brüsselerstraße 42 1
Abgeschl. 2 Zim., Küche. Man, Hinterhaus, sofort zu verm. b
Duffesbach 45
1. Et. 4 Zim., Küche, Sp..SpeichRsof..om Goebels, Duffesbach
2 schöne Mans.=Zim. an 1od.
ruhige Leute zu vermieten. Severinstraße 212
möbl.., 3. Et., zu 12 K, am
M I. Geschäftsfrl., zu vermieten.
Rheinaustraße 21.
Hildeboldplatz 11, 1. Etage.
4 Zimmer u. Mansarde an stille Leute zu vermieten.
2 Zimm. 2. Et. u. Ms. in ruh
* Hause a. ord. kdrl. Leute p. I. April z. orm. Eintrachtstr
3 Zimmerwohn. su
Näh. Fr. Kerner, Alexianerst. 42.11
Grüigelerft.9u Hof.
sch. Jit., nache, Maul. und Keller an gute Leute
p. 1. April zu 75 M. zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
Cauberes, einfach. Zimmer mit Frühstück billig zu vermiet. b Pfälzerstraße 7, part.
Cauberes, einfach Zimmer, mit
od. ohne Pens., bill zu verm. b. H. Grieff, Lungengasse 97.
Echnurgasse 41, Lad. u. Wohn., 9 das. 2. Etage 4 oder 2 mal? Zimmer billig. b
schöne luft. Zimmer 3. Et. zu verm. Vor St. Martin 15
ssohn., 3., 1 K. i. Hth sof.i
v. Pr. 38,4, Muhlenbach 35, p.
Bureauräume
Hohenstaufenring 15.
zöbl. Zim. 1. Et. an ein Fräul. M z. verm. Rinkenpfuhl 8.—
4110DI. Magnusstr. 29, II.
(Fniber. Sebe eie.)

grösster Auswahl bei anerkannt Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeb. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts.
Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
554 Beachten Sie meine Fensterauslagen. p“
S
Bernhard Rüther
Köln, Breitestr. 25-27, Ecke Schwertnergasse Kölns grösstes Spezialhaus.
8
Bügelkoffer
e
Coupékoffen•9 Reisetaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Hosenpasse
Weibertreu=Suppe, sehr beliebte, pikante Suppe. Ein Würfel für 3 Teller 10 Pig.
Neueste Reklamemarken: Uniformen von 1813 gegen Einsendung von 6 Knorr=Suppenwürfel=Umschlägen. 0“
Th. Baggelmann
Severinstr. 64
empfiehlt in billiger und grosser Auswahl für die
hl. Kommunten G e s a n g-<space> u n d<space> G e b e l b ü c h e r<space> bont-“ Kommanien-Kerzen
Strauss mit Schleifo u. Goldfransen von 60 J an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etul etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren, Kruzifixe.
G
Peter König, Köh,
Nachtlichohne Oel
Nur viereckis echt. durch Gi--Gla Multer gegen 25 P1. US Nürnberg*124
Glafey Jönnenblock
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 48 Weitgehendste Garantie.
Ein Posten leicht bestaubter
Mädchen-Hemden Mädchen-Hosen Knaben-Hemden
weit unter Preis.
P. A. Strömer, Klinge pütz 23.
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2122.
SAASAAF TASS GE SEE EICE SAE SSIED
# Schlechte Säfte im Körper
120
13
15
95
02
920
50
12
7
8
5
Krankheitskeime im Magen und Darm bekämpft und beseitigt man erfolgreich mit Dr. Axelrods Joghurt. Dr. Axelrods Joghurt ist ein vieltausengfach bewährtes Mittel zur Förderung des Stoffwechsels und zur Erhaltung der Gesundheit. Wer regelmässig Dr. Axelrods Joghurt geniesst, spatt Arzneikosten!
Kölner Meierei ver. Landwirte
Remmler, Direktor.
Telephon A 648. Versand nach auswärts.
Auch zu haben: Konditorel u. Café Kalser. Breitestr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1913.
E Schloß La Meunière.
[15° Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels. Einundzwanzigstes Kapitel.
Einige Tage nachher empfing Pierre einen anderen Brief von Johanna, kurz gehalten und begleitet von einem Schreiben, das sorgsam mit einer Schnur zusammengeheftet war. Lieber Bruder!
Heute nur einige Zeilen. Ich bin von Tante Euphrosynes Geschichte so ergriffen, daß ich kaum die Feder zu halten vermag. Arme Tanie, wie viel hat sie gelitten! Ich begreife ihren Schmerz so gut, da ich dich ja auch innig liebe. Doch, du wirst selber sehen. Ich bete von nun an jeden Tag, damit der liebe Gott ihr die Kraft geben möge, den Verstorbenen zu verzeihen und die Lebenden zu lieben, denn sie sind schuldlos.
Tante erlaubte mir, dir das Manuskript zu schicken. Du sollst sie beurteilen und kennenlernen. Vergesse nicht, mir das Heft zurückzusenden. Behüt' dich Gott, lieber Bruder!
Deine treue Schwester Johanna. Angetrieben durch entschuldbare Neugier, schloß der junge #ffizier, der gerade zwei Stunden frei hatte, seine Türe, setzte sich in einen bequemen Stuhl, löste die Schnur vom Manuskript und begann:
„Die Geschichte, die du von mir verlangt hast, liebe Johanna, ist kurz und sehr traurig. Schon seit geraumer Zeit ging ich mit dem Gedanken um, sie dir wissen zu lassen, aber deine Jugend hinderte mich daran Unsere schleunigt.
prechung neulich am Abend hat die Sache beDer Grund, daß ich dir diese Mitteilung mache, ist auch egoistischer Art. Ich möchte von dir nicht der Ungerechtiskeit oder unbegründeten Feindschaft angeklagt werden.
weiß, meine Gefühle stehen nicht im Einklang mit den Gesetzen Gottes. Aber sie haben schon solche Herrschaft über mich gewonnen. Ich kann nicht mehr anders. Wie lange ist es her, daß all dieses geschehen ist? Mein Gott, mir kommt
es vor, ich hätte es gestern erlebt. Doch nun höre: Ich bin geboren hier im Schloß, von dem unsere Familie den Namen trägt; altes, vornehmes Geschlecht, das auch Tage des Glanzes und des Ruhmes aufzuweisen hat. Es wird mit mir zu Grabe getragen.
Mein Vater, der Edle von La Meunière, lebte am Hose von Marie Antoinette, jener reizenden und später so unglücklichen Königin. Wenn er gewollt, hätte er eine dauernde Hofanstellung bekommen können, denn Marie Antoinette erkannte in ihm einen treuen Freund. Er war von jeglichem Ehrgeiz frei, sehr einfach in seinen Gewohnheiten.
Vernehme folgenden Zug von ihm: er wird dir so recht einen Einblick in seine vornehmen Gesinnungen geben:
Mein Vater ging eines Tages allein in Versailles spazieren, als ein markerschütternder Schrei an sein Ohr drang. Er schien von einem nahegelegenen Teich zu kommen. Schnell lenkt Papa seine Schritte dorthin, und erblickt gerade noch eine blutende Hand, die sich an einer Eisscholle festklammert.
Ein kleiner Knabe wollte auf dem See Schlittschuh laufen; das Eis war unter ihm zusammengebrochen und das heimtückische Element hatte sein Opfer bereits ergriffen. Der Graf übersieht sofort die Situation. Er zögert keine Minute, nimmt sich nicht einmal Zeit, seine Gewänder abzulegen, sondern stürzt sich blindlings in die Fluten. Des Schwimmens kundig, gelingt es ihm, den kleinen Körper zu ergreifen, und unter den Bravorusen der herbeigeeilten Menge erreicht er glücklich das Ufer.
Marie Antoinette war soeben mit ihrem Hofstaat spazieren gefahren. Durch die Rufe der Menge angelockt, befiehlt sie, den Wagen anzuhalten, steigt, von einigen Damen gefolgt, aus, und begibt sich an den betreffenden Ort.
Sie gebietet zwei Lakaien, den edlen Retter und das Kind in das nächste Haus zu bringen, wo ihnen die nötige Sorgfali zugewendet wird. Sie verläßt nicht eher das Haus, bis sie sich selbst überzeugt hat, daß keiner von den beiden in Todesgefahr ist. Am nächsten Morgen läßt sie meinen Vater kommen
und gratuliert ihm mit jener Grazie und Liebenswürdigkeit, die ihr eigen war.
„Zur Erinnerung an diese schöne Tat möchte ich Ihnen ein Andenken übergeben," sprach sie und sogleich erschienen könig liche Beamte, die meinem erstaunten Vater eine prachtvolle Uhr übergaben.
Sie steht noch jetzt auf dem Kamin in meinem Salon. Meinem Vater wurde nun eine glänzende Hofanstellung gedoten. Alle Vornehmen und Reichen des Landes näherten sich ihm, luden ihn zu ihren Jagden und Festlichkeiten ein. Aber er war allen diesen Schmeichlern abhold. Der Hof mit seinem furchtbaren Leichtsinn und seinen Vergnügungen konnte ihn nicht mehr fesseln.
Er verabschiedete sich und zog sich auf sein Landgut zurück, wo er Freiheit und Ruhe wieder zu erlangen hoffte.
Glücklich und zufrieden lebte er hier, allerdings nur kurze Zeit, sich der Jagd und dem Reitvergnügen hingebend. Ta brach die Revolution aus; mein Vater wollte nicht auswandern, wie so viele seinesgleichen. Er übergab das Gut einem Bürger namens Bernhard Timon. Er selbst verkleidete sich als ein einfacher Mann und lebte ganz still in einem kleinen Häuschen. Nachdem die stürmischen Zeiten vorüber, nahm der Graf wieder Besitz seines Schlosses. Eine tiefe Freundschaft war indessen entstanden zwischen den beiden Männern: meinem Vater und Bernhard Timon.
Da sie sich kurze Zeit darauf verheirateten, entspann sich ein reger Verkehr zwischen La Meunière und Fleurange.
Meine Mutter besuchte oft Mme. Timon, die eine gebildete und angenehme Frau war.
Der einzige Sohn der Timons, Eugen, verbrachte oft Tage bei uns, und wurde der Spielkamerad und einzige Freund meines innig geliebten Bruders Andre.
Meine andern Geschwister waren viel jünger als ich. So war denn ich als die älteste die stete Begleiterin der beiden
Knaben.
Meine Mutter meint oft seufzend:„Es sei ein Junge an mir verloren gegangen.“ Ich nahm unwillkürlich die harte

Mtwsch,
kostenfrei zu
KoflieferantS Md Tonigenachsen
EEA
Neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. April
5 Die Umgebung des Kölner Domes
und ihre geplante Neugestaltung beschäftigt die Gemüter der Kölner und der deutschen Kunstfreunde in steigendem Maße. Unter diesem Gesichtspunkt geben wir im Anschluß an die früheren Veröffentlichungen nachstehender Zuschrift Raum.
Von seiten der Dombauleitung ist unlängst eine Verschmälerung der nördlichen Terrasse des Kölner Domes zum Zwecke der Erbreiterung der Trankgasse und damit der Vergrößerung des Bahnhofsplatzes in Anregung gebracht worden. Der Vorschlag hat, wie ich erfahre, in den Kreisen des Domkapitels Anklang gefunden. In Verbindung steht dieser Vorschlag mit den Schwierigkeiten, welche eine den Dom nicht beeinträchtigende Ausgestaltung des im Bau begriffenen Deichmannhauses und die Feststellung von dessen Baufluchtlinien ergeben haben, die aber nunmehr gelöst sind. Zunächst soll der in die Trankgasse vorspringende Treppenvorbau vor dem Nordportale des Domes, welcher niemals benutzt wird und deshalb entbehrlich ist, beseitigt werden. Außerdem soll die nördliche Domterrasse selbst noch um einige Meter verschmälert und die jetzige dunkeifarbige Abschlußmauer nach der Trankgasse durch eine gefälligere architekionische Lösung ersetzt werden. Durch diese einschneidenden Aenderungen würde tatsächlich eine ganz bedeutende Verkehrserleichterung vor dem Hauptbahnhof und an der Trankgasse erzielt werden, indem letztere fast um—7 Meter breiter wird.
Kaufmänn. Ausbildung
für Damen mit höherer Schulbildung
Für schulentlassene junge Mädchen(Absolventinnen höherer Schulen) mit Vorkenntnissen in der englischen und französischen Sprache werden besondere Kurse von—9monatiger Unterrichtsdauer eingerichtet. Auf Grund der absolut fachmännischen, streng der Praxis entsprechenden Ausbildung können die Absolventinnen gut bezahlte Stellungen beanspruchen. Nach Korrespondentinnen und Geschäftsstenographinnen, die flott stenographieren und befähigt sind, die englische und französische Korrespondenz sowie die sonstigen kaufm. Arbeiten zu erledigen, herrscht stets Nachfrage. Dieselben erhalten bevorzugto, angesehene Stellungen bei hohem Gehalt.
Weitere Auskunft wird gern erteilt.
Besinn: Anlang April.
Anmeldungen baldigst erbeten.
Klocke's Handelsschule
(Privatschule). Leiter und Inhaber:
Diplom-Handelslehrer Wilh. Klocke
Köln, Mittelstrasse 52—54, am Rudolfplatz. 4B
Als Ersatz für die in dieser Weise an die Stadt Köln abzutretende Grundfläche der nördlichen Domterrasse soll mit der Stadtverwaltung hinsichtlich eines Grundstücksaustausches gegen eine entsprechende Fläche auf der Südseite des Domes in Verbindung getreten werden. Auf diese Weise würde das Domkapitel eine größere Baustelle für das dort geplanté Kapitelshaus erlangen. Man darf diese Anregung als eine recht glückliche bezeichnen, denn die Vorteile würden auf beiden Seiten liegen.
Wenn die Fahrstraße längs der südlichen Domterrasse infolge Abtretung an das Domkapitel in Wegfall käme, würde man sich hiermit vom Verkehrsstandpunkte aus befreunden können. Sie wird wegen ihres starken Gefälles vom Fuhrwerk möglichst gemieden. Eine Auszählung des dort stattfindenden Fuhrwerksverkehrs hat ergeben, daß derselbe recht gering ist. Eine entsprechend ausgestaltete Durchgangsstraße lediglich für den Fußgängerverkehr würde den tatsächlich obwaltenden Verkehrsverhältnissen dortselbst recht wohl genügen. Dabei soll auch die Verwendung der Ueberreste des romischen Nordtors, dessen Haupttorbogen bekanntlich an der Schule in der Pipinstraße eingemauert sind und dessen Seitentorreste in der Museumsanlage stehen, in Betracht gezogen werden. Diese wertvollen Ueberreste des ältesten römischen Baudenkmals in den Rheinlanden (unter Kaiser Galienus etwa 250 n. Chr., also 200 Jahre früher wie die Porta Nigra zu Trier erbaut) würden in entsprechender Weise architektonisch ausgebildet und als Schmuck des Fußgängerdurchgangs neben dem Kapitelshaus verwendet, auf diese Weise eine ungleich würdigere Aufstellung finden, als bei ihrer jetzigen Verzettelung. Sie würden von dem Fremdenpublikum als hochinteressante Zierde des Domhofes sowie von den Kölnern eine ihrer historischen Bedeutung besser entsprechende Beachtung finden.
Nun noch ein Wort zur Dombibliothek. Dieselbe ist jetzt mangels eines besseren Aufbewahrungsortes in einem nur durch endlose Wendeltreppen erreichbaren Raume eines der oberen Turmgeschosse der Domtürme untergebracht. Im Hinblick auf den unschatzbaren Wert der Bibliothek erscheint es als ein unabweisbares Bedurfnis, ihr in dem geplanten neuen Kapitelshause an der Südseite des Domes eine angemessene Unterkunft zu schaffen. Befinden sich doch unter den alten Codices der sog. Hildeboldina, welche den wertvollsten Teil der Dombibliothek bilden, auch jene Abschriften griechischer und römischer Klassiker, welche Papst Leo III. dem Kaiser Karl dem Großen zur Pflege der Wissenschaft im fränkischen Reiche zu Anfang des 9. Jahrhunderts zum Geschenke gemacht hat. Daß solche kostbaren bibliographischen Schätze in einem unheizbaren Turmgelasse sich noch immer befinden, entspricht nicht den modernen Anschauungen von der notwendigen Pflege solcher historischen Kostbarkeiten. Daß hierauf bei der räumlichen Ausdehnung des Kapitelshauses Rücksicht genommen werden muß, liegt auf der Hand.
Von der Unterbringung der Kunstschätze des DiözesanMuseums in dem neuen Kapitelshause könnte indessen abgesehen werden. Es wäre die Frage zu erörtern, ob es nicht zweckmäßiger sein würde, das an und für sich kleine DiözesanMuseum als selbständiges Museum nicht weiter bestehen zu lassen, vielmehr dessen Kunstschätze auf die vorhandenen großen Museen Kölns zu verteilen. Die überaus wertvollen Oelgemälde, in der Hauptsache der Kölner Schule angehörig, gehörten in das Wallraf=Richartz=Museum, die plastischen Gegenstände der kirchlichen Kunst in das Schnütgen=Museum. Im SchnütgenMuseum könnte zu diesem Behufe ein besonderer Raum vielleicht eingerichtet werden. Selbstredend alles unter Wahrung des Eigentumsrechtes des Domkapitels bzw. des Christlichen Kunstvereins des Erzbistums Köln.
Soviel dem Schreiber dieses bekannt, gehört das Erzbischöfliche Diözesan=Museum am Domhof, Gebäude wie Sammlung, zum Vermögensbestande des genannten Vereins. Fünf Mitglieder des Vorstandes des Christlichen Kunstvereins bilden den engeren Vorstand des Diözesan=Museums. Der Kunstverein besteht seit 1894, und das Diözesan=Museum wurde 1860 eröffnet. Unter den veränderten Verhältnissen der Jetztzeit dürfte
sich unschwer ein Weg finden lassen, die Kunstschätze in die großen städtischen Museen unter Eigentumsvorbehalt aufzunehme da zum Neubau eines würdigen Diözesan=Museums zurzeit die
Mittel fehlen. Bsrtr.#
Wenn solchergestalt das neue Kapitelsgebände auf seine eigentlichen Zwecke und Bedürfnisse beschränkt wird, so könnte für dessen räumliche Ausdehnung die, wie eingangs erwähnt. erbreiterte südliche Domterrasse ohne Zweifel ausreichen. Dann würde die gärtnerische Anlage auf dem Domhof als solche wohl ungeschmälert erhalten bleiben können.
Art der beiden an. Bei unseren Spielen in Feld und Wald
tollte ich am wildesten.
Die Gesellschaft meiner stillen, sanften Mutter behagte mir nicht. Doch ihrer Beharrlichkeit gelang es endlich, mich gänzlich zu beeinflussen. Nach und nach beschäftigte ich mich mehr und mehr im Hause, half bei den kleinen Geschwistern und nahm der Mutter manche Arbeiten ab. Und es war gut so. Denn schon im dreizehnten Jahre hatte ich das große Unglück, meine Mutter zu verlieren.
Sie starb; vor ihrem Tode sagte sie mir noch:„Sei du meine Stellvertreterin bei deinen Geschwistern.“
Mein guter Vater litt namenlos. Er klagte nie und suchle all seine Kraft in der Religion. Täglich besuchte er die heilige Messe und holte sich Stärkung im Kampf mit dem Leben durch öftern Empfang der heiligen Sakramente.
Seine ganze Sorgfalt wandte er uns Kindern zu. Ich verehrte ihn innig, doch mein ganzes, nach Liebe durstendes Herz, schenkte ich meinem einzigen Bruder Andre. Er glich mir im Charakter, stolz und unbeugsam, alles, was er tat, mit Leidenschaft erfassend. Er kannte keine Grenze weder in seiner Liebe noch in seinem Hasse, doch ernst, edel und vornehm veranlagt.
Er war die Hoffnung meines Vaters, und mein einziger Stolz. Die Zeit war gekommen, wo Andre einen Beruf ergreifen sollte. Er trat in ein Dragoner=Regiment ein, und mit ihm sein Freund Eugen. 1
Nach einem Jahr verlor letzterer beide Eltern. Er brachte seinen Urlaub bei uns zu, erklärte, er sei des Militärlebens müde, und möchte die Verwaltung seines Gutes übernehmen.
Aber mein Leben dort allein zubringen, vermag ich nicht. Ich stehe vor dem Schritt, mir eine Lebensgefährtin zu wählen.“ Und wie er dies sagte, blickte er mich lange an.
Ich hatte verstanden.
Der Vater sprach am Abend von den Vorteilen dieser Verbindung: Eugen sei wie der Sohn des Hauses, ob ich einwillige?
Warum nicht? Ich hatte den jungen Menschen gern. Eine meiner Schwestern war schon so weit herangewachsen, daß sie
mich mit Leichtigkeit im Hause ersetzen konnte. So wurde denn bestimmt, daß wegen der Trauer meines Bräutigams nach Jahresfrist die Hochzeit stattfinden sollte.
Dieses Jahr war das glücklichste meines Lebens; ach, ich ahnte nicht, daß es durch eine furchtbare Katastrophe beschlossen werden sollte.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Der Tag unserer Hochzeit kam immer näher. Nur mehr eine kurze Spanne Zeit. und ich sollte aus dem Elternhause scheiden. Man sprach von nichts anderem mehr, als vom Feste. Die Schneiderin war im Hause und nähte für die Schwestern wunderhübsche hellblaue Kleider. Diese Farbe hatte ich gewählt. Sie allein sollten meine Brautjungfern sein.
Freude und Seligkeit herrschte bei uns.„Und was bekommen wir von dir, lieb Schwesterlein? Denn ich möchte ein hübsches Brautjungferngeschenk haben, und nachher muß getanzt werden," plauderte die kleine Emma.
Ich selber war ganz mit meiner Aussteuer beschäftigt; vieles wurde im Hause gemacht; anderes durfte ich, dank der Großmut Papas, in Paris bestellen.
Zahllos waren schon die Geschenke eingetroffen von Bekannten und Verwandten; doch ich öffnete nicht die Kisten und Pakete. Wie nett, all das dann zusammen mit Eugen auszupacken und zu besichtigen!
Die Einladungskarten hatten wir bereits schon geschrieben. Am 8. Dezember sollte ich mit Eugen zum Altare treten. Der Bruder war schon angekommen und nahm an unseren harmlosen, fröhlichen Unterhaltungen teil.
Eines Abends waren wir alle beim Lampenschein im Wohnzimmer. Papa hatte sich in seinen Fauteuil niedergelassen und rauchte. Adeline las eine hübsche Geschichte vor. Um zehn Uhr geleitete ich die jüngeren Geschwister in ihr Schlafzimmer und verrichtete mit ihnen das übliche Nachtgebet. Dann ging ich wieder zurück, um Papa Gesellschaft zu leisten.
Es war schon spät; die alte Turmuhr hatte elf geschlagen. Wo blieb der Bruder, warum kam er nicht? frug ich mich bang. Ich
Salem Aleikum
mit Hohlmundsfück
Salem Gold
Goldmmdstich
Gdaretten
.3% E JE 5.870
3l. 4- Of..ottk. 5 6 8 10M d. Stck.
Jonsum öuglifffen Clin
In. Origina-Tefall.
Rurlf Trtons von 20Stfic
Frühling lacht von grünen Höh'n,
und die Welt feiert die blühende Jugend des Jahres. Keine Zeit aber ist für die Gesundheit gefährlicher, als gerade des Frühjahr, und nun erst recht muß man sich stets vor Erkaltungen hüten. Man beugt ihnen vor, wenn empfindliche schen auf Spaziergängen sich stets mit Fays ächten Sodener Mineral=Pastillen versehen und sie nach Vorschrift gebrauchen. Die Schachlel koster nur 85 Pfg.; achten Sie aber auf den Namen„Fay“ und weisen Sie Nachahmungen zurück. Weiteres Kennzeichen: Amtliche Bescheinigung des Bürgermeister=Amtes Bad Soden a. T. auf weißem Kontrollstreisen.
verbarg meine Aufregung so gut ich konnte, und sprach von den gleichgultigsten Dingen der Welt.
Da endlich öffnet sich die Türe und Andre erscheint.
„Warum so spät heute, Bruder?" redete ich ihn an. Er antwortete ausweichend.
Seine Art gefiel mir nicht; ich fand ihn so träumerisch, zerstreut. Die sonst so fröhlichen Augen blickten traurig und sorgenschwer.
Papa stand nach einiger Zeit auf und sagte:„Nun gute Nach, Kinder, legt euch auch schlafen.“
Andre trat auf den Vater zu und küßte ihm mit einer gewissen Feierlichkeit die Hand. Dann wandte er sich zu mir, und mit ungewöhnlicher Herzlichkeit schloß er mich lange in seinArme; kaum hatte er geendet, fing er von neuem an.
„Was ist dir, Andre?" flüsterte ich ihm leise ins Ohr.
„Nichts, aber gar nichts, was soll denn sein?" erwiderte er lachend. Aber wie unnatürlich, wie falsch klang sein Lachen! Noch vermeine ich es zu hören. Mir kamen die Tränen in die Augen.„Aber sonst bist du doch nicht so zärtlich?"..
„Was habt ihr noch zu reden, Kinder? Marsch, ins Bett, befahl der Vater.
Sogleich gehorchten wir. Ein jedes zog sich in sein Zimmer zurück. Ich kniete vor meinem Altärchen nieder und betete mit besonderer Inbrunst.
Ich konnte keinen Schlaf finden. Ich war zu erregt. Unrm warf ich mich im Bett umher. Meine Gedanken ließen mir keine
Rrche.
Der Name Andre ging mir nicht aus dem Sinn.„Andrei tönte es immer wieder an mein Ohr.— Da, war es Wirklichkeit oder Täuschung? Ich vernahm, wie jemand eine Türe leise aumachte und wieder schloß.
Nein, es waren nicht meine erregten Nerven, sondern Wahrheit! Denn nun merkte ich ganz genau einen lautlosen Schrift an meiner Tür vorbeieilen. Ich hatte den Schritt erkannt. war der von Andre.
(Fortsetzung folgt.)

P
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Kommunion.
Faltenhemden.25.4 Kragen 25; Manschetten 30: Krawa ten 30; Hosenträger 35: Kerzentücher28
sowie alle Wäsche und Weißwaren billigst.
Albert Brünell. Seyggirstraße 139
Rabattmarken! Eintrachtbons!
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 82= Mittwoch, 26. März 1913.
7
Seite 11.
Köln. Ecke Breitestrasse u. Berlich.
Beste Lage der Altstadt.— Erstklassige
Einrichtungen.
Ladenlohale und Bureaurdume
in jeder Grösse zu vermieten.
Auskunft-Bureau Apostelnstrasse 12.
Fernspr. A 3048 und A 5005.“
Nippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegr. 1885
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister
nur Nippes, Neusserstrasse 289 Nähe Florastrasse
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterhin empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
er Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, sonders den in so kurzer Zeit sehr belieht gewordenen
Spezialfabrik für
Geschäfts-Einrichtungen
jeder Branche
Hurständer Hutschachteln Wachsköpfe Wachsbüsten etc.
jeder Art
Ladenausbauten Schaufenstereinricht. Glasausstellschränke Glasautsätze etc.
Deussen Söhne
Mädlers solide
Schulartikel
Schulranzen
für Knaben
schwarz Rindleder GEA Sechunddecker K.30
Paschwarz Rindled. Ab mit gleich.Deckel K. S, Dt
Tel. No. A 190 Johannis-Strasse 48 Tel. No. A 190
Dr. DiehlFür jeden unentbehrlich,
der einmal getragen.
Benötigen Sie eine
Schultaschen
Alleinverkauf des Dr. Diehl-stiefel für Nippes.
Sehr empfehlenswert:
Radium-Stiefel
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
Alleinverkauf für Nippes.
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen, Braun Rindleder mit Ileftmappe und E
Riemen K 0,10
Büchermappen
zur Heizung mit
Gas, Kohlen oder Spiritus?
unter dem Arm zu tragen
von schwarz marz.50
Ledertuch
So versäumen Sie nicht, bei uns Offerte einzuholen. Sie sparen Geld.
Homann&amp; Hein, Köln
Anfertiaung nach Maß. Reparaturen solid und preiswert unter meiner Leitung. or“
Hohenstaufenring 63.
Kauft nur bei einem Fachmat
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfichlt
Schlafzimmer
Tiahe Llobag.,##in u. ziaben. Jusch in mosernater Soart Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Eßnußkohlen Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen Ruhrrevier
von schwarz. Leder. K0, 50
Schreib-Etuis
enthalt.: Tintenfaß,Feder halter, Bleiteder, 5 71 Farbstift usw. K Ei
Mädler
Hohe Str. 128. Tel. A Nr. 6854.
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Gegr. 1350 550 Arbeiter.
Diäzesan-Gesangund Gebetbücher Kommunionkerzen Rosenkränze, Glasbilder
aus dem
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine Flugasche,
sowie Gr. Auswahlpassender Gaschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhalliger Auswahl 0
hahen
geringen Wassergehalt, geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenäfen Essnusskohlen für Backäfen
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanlerie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eigelstein 113.
für Füllöfen aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Magernusskohlen Anthrazitkohlen
dhp.
u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur estler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Röln.
A. Kleinenbroich
Unter Taschenmacher?— Köln
empfiehlt 90
Serren u. Knaben
hüte, Müben. Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill.seste Preise
7" Petschafte, Schablonen
-Tenich Feessse
Schnurrhart
Kopfhaar
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasen und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rungepräparst Harminol.
Wo auch nur die kleinsten Hlärchen vorhanden sind, zeigt sie wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück!
Hanminal enthält keinerlei giftige oder der GeRariinot sundheit nachteilige Stoffe. Aerztlich
Versand pe Nachnahme
geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte nes.gesch. Preis: Stärke 1.A, Stärke 11 ., Stärke II1..— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke II1 M4.—. welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur
JI. L. in.: 2Herren bekamen durch Harminol Stärke
F II..4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
JJan von Werth-Apothene Alter Markt 84
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Asoth,
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 95

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 26. März 1913.
:: Aus der Arbeiterwelt.:
(4) Die Rheinische Zeitung vor Gericht.
Auf 100 Mark Geldstrafe oder 20 Tage Haft lautet das Urteil in dem Prozeß Gutenbergbund gegen den Redakteur der Rheinischen
Der Klage lag folgender Tatbestand zugrunde: Der freie Buchdruckerverband feierte im Juni v. J. im Volkshaus sein Johannisfest. Albrecht hielt die Festrede und soll nach der Rheinischen Zeitung gesagt haben, der Gutenbergbund sei von Streirbrechern gegründet und bei den Tarifkämpfen von Streikbruch zu Streikbruch und von Verrat zu Verrat geschritten. Der Gutenbergbund strengte nun Klage gegen Albrecht und den verantwortlichen Redakteur Franke an. Ersterer mußte freigesprochen werden, da er bestritt, die Aeußerungen, wie sie die Rheinische Zeitung gebracht, gemacht zu haben und der Gutenbergbund keinen Zeugen beibringen konnte— vie Festversammlung war nur von freiorganisierten Buchdruckern besucht. Franke dagegen sollte den Wahrheitsbeweis für seine Behauptungen erbringen; dies gelang ihm nicht und so wurde er verurteilt.
Bergarbeiterbewegung im Wurmrevier.
28 Aachen, 24.März1913. In einer von 192 Delegierten besuchten Konferenz des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter wurde beschlossen, in eine Lohnbewegung einzutreten. Die zur Annahme
gelangte Resolution besagt:. Wngicer 1619 8
Trotzdem bei der Lohnbewegung im Frühjahr 1912 die Werks besitzer im Wurmrevier bei der Verhandlung mit den Arbeiterausschüssen eine den Verhältnissen des Bergbaues entsprechende Lohnsteigerung zugesagt haben, ist nach den amtlichen Angaben die Entwickelung der Löhne bom ersten bis zum vierten Quartal 1912 folgende: Es stieg der Durchschnittslohn für Hauer: Im Wurm revier von 5,35 M. auf 5,72 M.= 37 Pfg.; im Ruhrrevier von
5,74 M. auf 6,21 M.= 47 Pfg. Demnach ist der Hauerlohn im Wurmrevier 49 Pfg. und die Steigerung desselben 10 Pfg. geringer als im Ruhrrevier. Der Lohn sämtlicher Arbeiter stieg vom ersten zum vierten Quartal: Im Wurmrevier von 4,69 M. auf .02 M.= 33 Pfg.; im Ruhrrevier von 4,83 M. auf 5,17 M.— 34 Pfg. Die Lohnverhältnisse im Wurmrevier entsprechen nicht den außerordentlich günstigen Konjunkturverhältnissen fur den Bergbau im allgemeinen und für den Wurmbergbau im besonderen. Daß der Bergbau des Wurmreviers sehr günstige Verhältnisse aufzuweisen hat, wird außer den Gewinnverhältnissen bewiesen durch die letzte Generalversammlung der Aktionäre des Eschweiler Bergwerksvereins, die am 13. März zu Köln stattfand, in welcher der Vorsitzende, Bergwerks und Hüttenbesitzer Frank, ausdrücklich betonte:„Die Gewähr für die Dividende(durchschnittlich 13,2 Proz. auf die Dauer von 30 Jahren) werde nicht nur durch die abgeschlossene Interessengemeinschaft(mit den Burbach=Eich=Düdelinger Hüttenwerken), sondern auch durch die Erträgnisse des Eschweile Bergwerksvereins selbst geleistet. Die Vorrate der Gruven#es Wurmreviers sicherten eine Ausbeute für Jahrhunderte, selbst be gesteigerter Hervorbringung.“
Angesichts dieser Tatsachen dürfte es berechtigt erscheinen, daß auch die Arbeiter eine bessere, den allgemeinen und den Gewinnverhältnissen entsprechende Bewertung ihrer Arbeitskraft beanspruchen und nicht, wie es jetzt der Fall ist, durch Ueberschichten sich einen auskömmlichen Lohn verschaffen. Von diesen Voraussetzungen ausgehend, beschließt die am 24. März zu Herzogenrath tagende, von 192 Delegierten sämtlicher Gruben aus dem Wurmrevier, besuchte Konferenz des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, in eine Lohnbewegung einzutreten zwecks Erreichung angemessener, den Verhältnissen entsprechender Aufbesserung der Löhne, sowie Beseitigung des direkten und indirekten Zwanges zum Verfahren von Ueberschichten. Um ein einheitliches und erfolgreiches Vorgehen bei der Bewegung zu ermöglichen, ist die Konferenz mit einem gemeinsamen Vorgehen der beiden im Wurmrevier vertretenen Bergarbeiterverbände einverstanden unter folgenden Voraussetzungen:
1 Es müssen alle der Bewegung fremde Bestrebungen je gehalten werden. Hierzu ist notwendig, daß der Rivalitätsta zwischen beiden Verbänden während der Bewegung vollstang, unterbleibt und sich nach der Bewegung in anständigen Forme# vollzieht. Des ferneren sind alle Bestrebungen fernzuhalten, wn die Bewegung politisch oder parteipolitisch, in religiöser oder.. fessioneller Beziehung beeinflussen und ausnützen wollen.
2. Beide Verbände verpflichten sich, im Falle eines Streite keinerlei Unterstützung an Unorganisierte zu zahlen.
3. Die Leitung der Bewegung geschieht durch einen Ausschu In denselben wählt der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Deutschlands 6, der alte Verband 4 Vertreter, einschließlich beiderseitigen Bezirksleiter. Die notwendigen Versammlungen getrennt nach Verbänden statt, um alle Reibungsflächen, Rivalitätskämpfe während der Bewegung unmöglich zu man# Die notwendigen Flugblätter und Drucksachen, welche für Beginn, die Fortführung und den Abschluß der Bewegung wendig sind, hat der Ausschuß zu redigieren und herauszugebe Die Kosten werden auf die beiderseitigen Verbande nach n.
der Mitglieder umgelegt und getragen. Der Ausschuß hat vor allen die Pflicht, alles von der Bewegung fernzuhalten, was der### feindlich oder schädlich ist und unter Punkt 1 der gemeinsamn Bedingungen ausgeführt wurde.
Theater und
#A. Das Oratorium St. Franziskus von P. Dr. mann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M. wird August in der Bürgergesellschaft durch den verstärkten Frau Chor aufgeführt; der gefeierte Komponist im Franziskaner wird die Aufführung selbst leiten. Damen und Herren, die sind, an der Aufführung mitzuwirken, werden gebeten,# Franziskanerkloster an der Ulrichgasse, oder an Hrn. Musiko. Hrdlicka, Köln=Klettenberg, Emmastraße 7, melden zu wol
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. März 1913.
frauenzeitung
D Das Leben.
Östergeschichte von Matthias Blank.
I.
Die schlanke Frau mit dem schmalen, hageren Gesichte und den großen, schwarzen Augen saß immer noch regungslos in dem Nohrstuhle und schaute unverwandt auf das halbfertige Bild auf der Staffelei. Das schwarze Kleid schmiegte sich dicht der zierlichen Gestalt an, die Hände ruhten im Schoße. Dunkle Schatten umränderten die großen Augen mit dem feuchten, glänzenden Blick, aus dem die heiße, unstillbare Sehnsucht eines leidenden
Und draußen war ein hellblauer Frühlingshimmel, auf dem die Sonne mit der ganzen Wärme des neuen Werdens hing, die durch das hohe Atelierfenster auch diesen Raum zu erfüllen
Aber davon wußte Frau Marga Antleß nichts. Sie wollte nichts wissen. Sie konnte den Wintertag nicht vergessen, der über ihr Glück das weiße Leichentuch des Todes gebreitet hatte. Hans Antleß hatte der Winter geholt, hinüber in eine Welt, on der es keine Rückkehr gibt. In ihren Gedanken war imvon
der es leine Kucrrehr Fien„
mer der Taa. an dem zum ersten Male der Schnee alle Fluren eingehüllt hatte, jungfräulich weiß, während sic dabei vor einem offenen Grabe stand, das ihr Glück aufgenommen hatte.
Zu früh war Hans Antleß gestorben.
Schon war er ein großer Künstler gewesen, dessen Name bereits mit der Ehrfurcht vor dem großen Können genannt wurde; aber dennoch war er zu jung gewesen, er, der noch so viele Pläne besessen und noch so viel gewollt hatte.
Von seiner Arbeit hatte ihn der Tod, der Winter, weggeholt. Zu früh für seine Kunst und viel zu früh für seine blühende Frau, die mit ihrer Schönheit, mit ihrem Reichtum an Liebe nur für ihn gelebt hatte.
Sein letztes Werk!
Immer in diesen grauen, öden Wintertagen war Frau Marga Antleß hierher geflüchtet, um vor seinem letzten Bilde an ihn zu denken, von ihm zu träumen, um hier um den Verlorenen zu trauern. Ihm hatte ihr Leben gehört, und ihm sollte es auch ferner gehören..
Halbvollendet war das Bild. Eine lachende Frau, die Blumen in Fülle auswerfend über kahle Fluren eilt, auf denen noch grau und stumpf etwas vom Winterschnee liegt.
Neues Leben!
So hatte er das Bild nennen wollen.
Und er war gestorben, im Vollenden. Die eisige, mitleidlose Hand des Todes hatte ihm Pinsel und Palette aus den so arbeitsfrohen Händen genommen.
Um diesen Toten trauerte sie; sie sah nicht, daß der Winter bereits fliehen mußte, wollte nichts sehen, daß draußen mit dem Frühling ein neues Leben mit neuen Wundern im Werden begonnen hatte, denn sie glaubte, daß im Leben auf den Winter kein Frühling mehr folgen konne. Daß in dem Herzen, in dem die Liebe am Winterfroste des Todes sterben mußte, kein neues Leben mehr aufblühen konne. Sie wollte nicht daran glauben, weil ihre Liebe dem Toten gehört hatte.
So groß war ihre Liebe!
Dieses sein letztes Bild war für sie der Altar, den ihre Trauer mit Blumen schmückte. Stets hing an dem halbvollendeten Bilde ein Kranz von Immortellen. Von aller Welt sonderte sie sich in ihrem Schmerze um den Toten ab.
Wie ein lebloses Bild, wie erstarrt saß sie in dem Rohrstuhle, während ihre Gedanken den Toten vor das Bild sehnten, die geliebte Gestalt suchten, die doch nicht wiederkehren konnte Zu früh war er von ihr gegangen und hatte ihr nur das schmerzliche Erinnern zurückgelassen.
Nur? Was hatte sie nur aufgestört? Was hatte diese
Frage in ihrem Herzen geweckt?
Vielleicht der verirrte Sonnenstrahl, der mit einem schmalen, dünnen Streifen eben noch über das Bild hinflimmerte? Vielleicht etwas wie von Frühlingswärme, die selbst die stärkste Eiskruste bricht, um dem neuen, werdenden Leben den Weg zu
bahnen?
Hatte er ihr sonst nichts zurückgelassen:
Doch, Kuno, seinen Knaben, ihren Jungen. Dieser hatte doch auch seine Augen und seine scharfgeschnittene kühne Nase.
Hatte sie diesem damit ein Leid zugefugt, daß sie alle Gedanken nur zu dem Toten schickte?
Die schmale Hand der jungen, schönen Frau strich üder die weiße Stirn, als könnte sie so eine Sorge fortstreichen, die so plötzlich gekommen war, daß sie das Unerwartete dieses Erinnerns nicht verstand.
Warum mit einem Male der Gedanke an das Kind? Das Kind war in sicherer Obhut!
Den Geliebten hatte sie verloren, diesem allein hatte sie
Aber hatte der Tote mit seinem letzten Bilde nicht an sein Kind gedacht? War dieses Kind nicht das neue Leben, das nach dem Wintersterben einsetzt?
Nie waren Frau Marga Antleß vor dem Bilde solche Gedanken gekommen.
War es nur die Frühlingssonne?
Oder konnte sie aus dem Reiche des Todes herüber ein Gedanke des Verstorbenen noch erreichen? Redete mit diesem Gedanken der Tote zu ihr?
Sein Kind!
Sie hatte die Empfindung, als würde sie zu dem Kinde gerufen, als meldete sich in ihrem Herzen eine mahnende Stimme. Des Toten Stimme? Gab es eine Macht, die Tod und
Leben überbrückt?
Unruhig war Frau Marga Antleß aufgestanden und nach
dem Atelierfenster hingegangen.„„
Warum der Junge? Vielleicht hatte sie ihn wirklich zu sehr vernachlässigt, weil sie all ihren Schmerz nur zu diesem Bilde
getragen hatte? an2e
Aber Kuno war doch in der sicheren Obhut des Mädchens. Sie schaute durch das hohe Atelierfenster hinaus. Der Frühling hatte den Winter verjagt; die Bäume waren mit weißen und rosigen Blüten überschüttet.
Ob in ihrem Herzen auch ein Frühling kommen konnte?
Ihr war es, als hätte sie mit dieser Frage dem Toten schon etwas von dem genommen, was ihm gehörte, und sie wollte vom Fenster zurücktreten, weg von dem Bilde des sprossenden Frühlings, als sie mit einem lauten Aufschrei wie gelähmt stehen blieb und aus dem Fenster hinausstarrte.
Dort unten sah sie ihren Jungen, wie er sich ganz dicht am Ufer des Sees vorbeugte, um eine von den Blumen zu pflücken, die dort in der leuchtenden Farbenpracht aller Frühlingsblumen wucherten. Oben am Fenster sah sie den Knaben. Niemand war in seiner Nähe. Sein Aermchen konnte die gewünschte Blume nicht erreichen.
Sie wagte nicht aufzuschreien, als könnte ihr Ruf ihn erschrecken, und sie war doch so weit entfernt, daß iyn ihre warnende Stimme nie erreicht hätte.
Und schon wäre es zu spät gewesen... Der Junge unten am See streckte sich...
Frau Marga Antleß sah wie gelähmt zu. Der Tote selbst hatte sie zum Fenster hingeholt...
Dann gellte in dem hohen, stillen Atelier noch ein Schrei... und der Knabe drunten glitt in den See hinein, dessen Wasser sich über ihm schlossen. Da brach Frau Marga Antleß zusammen.
Der junge Arzt wandte den Kopf zur Seite und erzählte mit leiser Stimme, um das schlafende Kind nicht zu stören:
„Ich kam eben noch zur rechten Zeit. Schon von weitem
hatte ich den Jungen erkannt, denn er und ich, wir haben schon so oft zusammen geplaudert.“
Da hob die junge Frau erstaunt den Kopf.
„Wie ist das möglich?“
„Mir hatte stets sein hübsches und doch so ernsthaftes Gesicht gefallen; dann war er auch immer allein, denn sein Mädchen las meistens in irgendeinem Buche.“
Da fühlte Frau Marga Antleß das heiße Blut ihre Wangen färben.
Ich hätte den Jungen nicht so ve
„O, ich weiß es. dürfen.“
„Still! Sie dürfen sich keine Selbstvorwürfe machen.
Kleine hat mir viel erzählt, viel habe ich selbst beobachtet. haben dem Toten zu sehr nachgehärmt, aber Sie haben vergessen, daß das Leben ein Recht am Leben besitzt. Sie doch, morgen ist Ostern. Auferstehung bedeutet dies, de des Lebens über den Tod. Und wenn der Tote, dem
Leben Ihr Leben geschenkt hatten, selbst zu Ihnen spr könnte, so würde er nichts anderes sagen. Die Erinnerm hört ihm, die beste, gewiß. Aber darüber dürfen Sie sich in
Leben nicht entziehen.“
Der junge Arzt schwieg.
Und auch Frau Marga Antleß träumte eine Weile vo
Hatte sie tags vorher, ehe der Knabe in den See gestürt war, nicht etwas Aehnliches empfunden? War es nicht gewe#c, als hätte sie der Tote selbst zu dem Jungen und damit um Leben zurückgerufen?
„Ist nun auch jede Gefahr für ihn vorbei?
„Gelbiß! Sie dürfen ohne jede Sorge sein; wenn er au diesem gesunden Schlafe erwacht, dann wird er auch zuglein das Bett verlassen dürfen. Eine Gefahr bestand nur in dm Augenblicke, als ich zum See hineilte. Und ich kam ja mi
„Ich weiß ja nicht, wie ich Ihnen dafür danken soll.
„Sie sollen nicht davon sprechen.“
„Ich muß es doch,“ war ihre Entgegnung.„Ich hatte selbst gesehen, wie er in das Wasser stürzte, und dabe tiefsten gefühlt, vor welchem namenlosen Leide Sie mi#wahrt haben. Nur deshalb kann ich auch ermessen, wie
Ihnen danken muß.“
„Dann tun Sic es dadurch, daß Sie sich wieder dem Lebn zuwenden! Wollen Sie mir das versprechen?"
Er blickte sie an.
Und in seinem Blicke begegnete Frau Marga Antleß ein Wärme, die sie so traf, wie die Frühlingssonne die Erde strei die an dieser Wärme dann erwacht.
„Ja! Ich will es!“
„Mit diesem Danke bin ich zufrieden.“.
Da war dann der Junge aufgewacht; seine kleinen, fleis Hände rieben die Augen, die blinzelnd umherschauten, imm: noch halb schlaftrunken, und in dieser Traumbefangenheit red# er, offenbar den Traum fortsetzend, der ihn umgankelt hatt
„Die Blumen sollen ja Muttchen gehören, damit sie sich, wie schön sie sind. Dann geht sie ganz gewiß auch mir
Blumen zu pflücken.". Man-.: an i
Leise raunte der junge Arzt Frau Marga Antleß die Wor „Haben Sie ihn verstanden?“
Sie nickte; mit aufeinandergepreßten Lippen tat sie es.„ „Das Kind, und im Kinde der Tote selbst, fordert Sie an ie Blumen zu pflücken, die das Leben schenkt."
„Ich werde leben.“
Da hatte der Knabe die beiden auch schon erkannt; und frolockend in jubelnder Freude klatschte er die Hände zusammen
„Ei Muttchen, wie fein! So kennst du den Onkel Dorn auch? Gelt, der darf doch gar nicht mehr von uns fort.
Eine brennende Röte malte sich auf ihren Wangen.
Sie konnte dem Kinde nicht antworten, denn sie fühlte, wir in ihrem Herzen sich ein gleicher Wunsch regte.
Da hallte vom fernen Kirchturm her das mächtig ranschen Läuten aller Glocken, die den kommenden Östertag eintaute
N
die beste Eiienmilch-esei für sarte weisse naut KO

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 26. März 1913.
Seite 13.
Mädchen
Kinf. möbl. Z. m. voll g. Pens. zu C verm. Aachenerstr. 9, part.
2 Zim. u. Rüche 40. K u. 2 Mans. O 10.4. Rothgerberbach 20.
., Küche, om. Dr.
Mans. u. Keller zu
13.4 Vogteistr. 6.
Lagerraum m. Nebenräum. z.
4 vermieten Severinstraße 212.
junge
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 M.
A. Godenau
staatlich geprüfte Handarbeitslehrerin
Ehrenfeld
Venloerstraße 270, 1. Et. Erm. Straßenbahnkarten.
Kof u. 19gls amt Som.
m
öbl. Zimm., 17.4 zu verm.
Ursulagartenstraße 15.
öbl. Zim m Pens.r. Hause z v.
Königstr. 2, II., a. d. Hohestr. b
Zim., 1. Et. Marzellenstr. 53
Mbl. Zim. z v. Marzellen st. 58, II1
Ein möbl. Z. z. v.ohiusplatz o.
Mietgesuche
Für ruhiges Bureau wird in gutem Hause
Zimmer
mit Mitbenutzung des Fernsprechers, Parterre oder 1. Et., in nahegelegener Seitenstraße Barbarossaplatz b. Friesenplatz gesucht.
Off u. 479 a d. Gesch. d. Bl
Nippes.
Alleinstehende Beamtenwitwe
sucht zum 1 Mai 2 gr. Zimmer und Küche in bess. Hause, abg Cff. u. M 73 an die Hauptv. Nippes. Viersenerüraße 6.
unterstützt einen minder WVeI bemitt. Student. durch Verabfolgung v. Kost u. Logis zu bill. Dr. Als Gegenleist. evtl auch Beaufs. der Arb. jüng. Schül. Off. u. B 763 an die 2. Geschst. d. Bl., Brettestr. 85
(Ein großes oder zwei Zimmer E in anständigem Hause sucht per 1. April alleinstehender Mann. Angebote mit Preisan gabe unter 474 an die Gesch. Stelle d. Bl.
2 Damen s. z. 1. Juli abgeschl.
Etage v. 4 Zimm., Küche u. Mans. in nur vom Eigent. dem Hause. Preis bis 900 M.
Offerten unter B 786 an d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Junger Franzose sucht Zimm.
m. Pension in kath. Fam wo Gelegenh zum Verk. m. and jung. Leuten geboten ist Off u. 488 an die Gesch. d. Bl.
ung. Ehepaar sucht z. 1. April
oder 1. Mai—3 abg. Zim Wohn., wo wöchentlich 1 Tag Waschgelegenheit vorhanden ist. Off. u. 483 an d. Geschäftsst. d Bl
Ein geschl. Dienstagsund Freitagskursus
f. Anfänger beginnt am 1. April. Honorar 12.4. Für Damen u. Herren, w. in d Woche keine Zeit haben, ein geschl. Sonn tagskursus.5. April, nachmittags 4 Uhr. Honorarnur 8 Gründl. Ausbild. garant. in all. mod. Tänzen Einzel-Unterricht jederz. Ballfert. in-6 St.
Lanzmeist. 9. Guckeisen
34. I.
Privatwohn. Neumarkt 28. g*
Richt versetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1914 f. d. zweitnächste Klasse vor. Nachweislich seit 19 Jahren gute Erfolge. Ref. aus all. Kr. Unterricht tägl. —12 und—5.
Teutenberg" Sehre
mauritiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. 53
Nachhülfe,
Vorbereitung!
zu allen Klassen. Einjähr.= und Abitur.=Exam.(Kurse f. Damen übernimmt. Dr. phil., Ober ehrer a. D. m. langj. Erfahr. in höher. Schulamt. Richtversetzte Schüler können das Versäumte nach holen Ia. Reerenz. Gute Erfolge, mäßiges Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steinseldergasse 10.
Tel. B 3314. B
Einsamilienhäuser
und
Villen
—
in hervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbaut.
Preis von 22000 M. aufwärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Nippes
Neußerstr. 225/229
Kauchaus Ella Berlin
Burgunder
60 Flaschen Original=Abfüllung werden wegzugshalber ganz oder teilweise sehr billig von Privai verkauft.
Off. u. B 792 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht in dunklem, gehämmertem Metall mit aparten Verlreisen von 18 Mark an
Musterl. Engelbertstr. 46
am Opernhaus.)
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n<space>
Suche ein
Anzüge
hochmod. Lreihig, teils RoßhaarVerarbeitung, elegant. Sitz, vornehme Marengo=Anzüge mit u. ohne gestreifte Hose, eleg. engl. Stoffe, dunkle u. fardige Muster
20 25
gebrauchtes Pianino
Off. u. C 189 a. d. Gesch. d. Bl.“
12.75 15
30 u. 35
Nk.
Einfam=Haus, neuzeitl m. Gart., Eg., 73 usw Hübsche.im Berg. unw Kölns zu 12600 AAb. eiwa 3000. K Anz z ok. Fr=..C157*
Hauplätze Bensberg zu
O verkauten. Für Billen und Wohnhäuser sehr bequem u. schön, zwischen Station der Staatsbahn und der elektr. Straßenbahn Köln, an der Kölner Landstr. gelegen, zum Teil in Verbindung mit Fischteichen und fließendem Bachwasser. Anschl. an Gas= und Wasserl., beliebige Fronten und Tiefen. Auskunst d. Miteigent Chr. Schen, Köln, Norbertstr. 28 Fernsprecher B 7029.] 1
Weil gar keine Geschäftsunkosten, Ladenmiete und sonstige Preise kann ich zu konkurrenzlos billigen Preisen verkaufen. Man prüfe Qualität u. Preis Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstraße 15
Nahe Perlengr. u Severinstr.“o
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Stadtwald
Baustellen
für Ein= u. Zweisamilienhäuser von Mk. 8000(u. höher) zu
verkaufen.
b Dürenerstraße 270.
konserv. geb. Dame, akad. n dipl., ert ardl Unterr. in Ges Klavier, Harmon., zu mäß. Preise. Aachenerstr. 8, UIl, geg. d. Opernh.
Bäckerei. Konditorei und Caft
im Mittelpunkte der Stadt, wegen Todesfalls zu verkaufen. Umsatz 48000 M. nur Theken Geschäft, keine Lieferungen. Um satz leicht zu verdoppeln.
15- bis 20000 bar erforderl.
Offert. u. B 760 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Kl. Schülerz. für Realschüler gesucht. Off u. M 74 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Pfüre Reaschi
Zeamter sucht 3 Zimmer=Wohnung Nippes.
Off. u. M 71 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
C
Unterricht
Vereinigte 3 3 Privat-Lortbil-:
Riplom. Klav.=Lehrering Unterr
“ 2# wöch. p. Mt. 7 A Erf. gar. Off. B528 a. d. 2., Breitestr. 85. b
Tostalion)
50- bis 60000 Mark
zu 4¼% erststellig auszuleihen auf nur beste Objekte(Ackerländereien event. auch städt. Objekte.) Offerten von Agenten bleiben unberücksichtigt.
Fr.=Off. unt. 481 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Luna Frangenheim und Gertrud Hittotst
Elisenstraße 30 am Berlich.
Kurse im Wäsche=Zuschneiden, Nähen, Flicken usw., im# Garderoben=Zuschneiden u. Nähen, Garnieren usw. in 2 allen praktischen u feinen# Kunsthandarbeiten. Große„ Säle, erste Lehrkräft. Er=# mäßigteStraßenbahnkarte. Halbe und ganze Pension im Hause. 9b 2
Hiesiges Bankgeschäft diskon tierl in lausender Rechnung gute Warenwechsel. Koulante Bedin= gungen. Offert. u. A 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hypothekenbank
gewährt günstige Beleihung, wenn 1. oder 2. Subhastations objekte für l. Hypothek über nommen werden.
Off u. B 783 an die 2. Geschättsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Näh- u. Zuschneide-Unterr.
Theoretische u. prakt. Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Bamen=Garderobe bis zur Selbständigkeit, auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Etage 5
Französisch ei v. 81d. 30;
Ursulastraße 52A.
ntn. Franz. Engl. Klavier. 9 Unterr. St. 753Appellhofpl..Ib
Hünk. Gelegeny. f. junges
Ehongar Lebensmittelgeschäft, Ehrpndt. gutgeh., 60=70.4 tägl. Einnahme. ist krankheitsh. sof. zu verk. Agenten verbeten.
Angeb. unt. 8 784 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
uran
Möbel.
(ichen=Schlafzim, echt, mit
E 180em br. Spi gel.chr., ½ für Wäsche. Kom.hoh. Marm u Sp.,
2 Betten, Nachtschr., Stühle u. Ständer, süddeutsch. Fabrik., sol. Vorrat gegen Kassa 340.0 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Großer Posten
Falzziege
billig zu verkauf., auch kleinere Mengen werden abgegeben.
Off. unt. S5 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Riesenkaktus!
Ein Feigenkaktus b. zu verk. über 2 Meter groß, 1 M. breit. Drachenfelsstraße 31 r. 3. Et. b. Hubert Heimbach
Gelegenheitskauf.
Schlafz. w neu, nebst vollst. Dek. w. Neuansch dgl.ov. verg. Wandsp.
Off. u. B 788 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Guterhaltener Schreibtisch
mit Büchergestell zu kaufen ges.
Off. mit Preisangabe u. 486 an die Geschäftsst. d. Bl.
Früne Weinflaschen und Vor 9 deauxflaschen werden gekauft.
Offerten unter B 793 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
gandsäge und Abrich hobel zu % hausen geucht. Friedr. Melder, Gleuelerstraße 357.
Wicken, dicke, 10 Pfd..30.4 Wicken,ganz dicke 10".40.4
Mais. ganz kleiner 10 Mais, mittel 10 Gerste, ganz dick 10 Weizen, Ia. 10 Taubenbohnen,
kleine 10 Kleie, Ia., grobe 10 Hundekuchen 10 Kückensutter 10 Nagut, gemischt 10 Nagut, rein 10 Machen Sie einen Versuch, Sie werden steter Kunde!
Ch. Dürscheidt
hippes Tel.'r 65se.
.20
.00.4
.00 M
.30 K
.3% .80 4 .90 .90 .30.4 .90.4
öbel, ant. Zinn=, Kupfer-, Porzellansach., Oelgem. u. Kupferstiche w. stets angek. Achterstr. 4.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag,
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. 169 an die Gechäftsstelle d. Bl. p“
Tiermarkt
Leichtes schönes Kassepferd
6½., zu verk., durchaus brav.
öff. u.
489 an d. Gesch. d. Bl.
a. Blumenerde
ist für Pflanzen das Beste, per Ztr..80 fr. Haus, bei 3 Ztr. a 1,50.4 Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernspr. B 5608. b
Anzugsh. zu verkaufen Badeosen, alt. Kirschbaum=Bücherschrank, 29 Treppenstangen, 2armiger Gasleuchter.
Kaiser Wilh.=Ring 29, III., links.
Wolfshund, männlich
ohne Fehler, sehr billig zu ver kaufen. Bo tmühle 13. Ecke Severinswall. Friseur.
Hunde
(Boxer) zu verkauf. a 3 Mark Weidengasse 34
Teckel zu verk., echte Rasse.
Nippes, Tantenerstr. 37. II.
hätzchen an gute Leute zu verschenken. Hildeboldplatz 2.
Plateauwagen,
30 Ztr., zu verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstr. 94.
Versch. wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachf.
Hohenzollernring 5.%a (Am Opernhaus.)
osen
Hocastämme 10 St. 14.K, Thuja, Zypressen u. Tannen usw. empf. z. bill. Pr.
H. Schlinkhoven Baum= und Rosenschule Gierath=Schlodderdich. b
Beamte##
Les. Diwaus
kpl. neu, s. b. z. verk. Palmstraße 20, I. a. Hohenzollernring.
Lanker Lutterhnollen
.—500 Ztr., fuhrenw. abzugeben. Herm. Hilgers, Dansweiler 42.
500 St. a 2,50,.50, 5,00.K.
18 prachtv. Sänger,„Wochen Probe. Nachtigall.=Käfig.
St..A Heckkäftge, Zuchtutensilien. 300 Zuchtweibchen von.50 an.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48.
Hanarienh. u.., hochpr St..,
H..K, W. v. l,50 Friesenw. 1 181II.
rchtv.Plüsch= u. Tasch.=Diw. v. 25 Leder 20, Chaisel.verst. 20, hchf. Diwan mit 2 Sesseln 59.4. Polsterei Weberstr. 10.
sirchtv p Lede Plüsch
Vermischtes
9
9<space> e g a l.<space> s c h l.<space> B e t t.,<space> n e u, a 4 9,<space> g e b r.<space> - 1 u. 2schl. 25, 21. Kldschr. 18, sch. .=Büf. 18 30. w Hd. m. K. 30, Pl.= Diw. 28,Sp., Bild b. Aquinostr..5.
Eich.=Schlafz. m. Spiegelschr., sch. PitchpineKüche, pass. f Brautleute. Hdlr. verb. Brabanterstr. 34. p. Anb.
ltert. Büch., Bild., Anstr. Stuhl
Se b. z. verk. Näh. b J. Klütsch, Nippes, Merheimerstr. 123.
Sämtliche Artikel für den
- u. Zeichennuterrich
nach dem neuen Lehrplan für höhere u. mittlere Schüler
Reisszeuge
in großer Auswahl und allen Preislagen vorrätig
Avanzo&amp; Co.
nur Hohenzollernring 82
am Friesenplatz.
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. ohne Aufse
Betten ohne Aufschlag. b3 Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Gelegenheitskauf für Brautleute!
Kompl. Schlafzimmer, Wohnz., Speisezimm., Herrenzimm, Küch. sämtl. einzelne Möbel. Betten, Kederschr., Waschkomm., Vert., Ausziehr., Stühle usw. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
w. s. Brautkleid, 2mal
getr., zu 35.4 zu verkaufen. Weißenburgstr. 8, Part. r. schell
□,0
de
fast neu, billig
;<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Pfälzerstr. 17 b. Palm.
Klappwagen, Kinderwag.
billig zu verkaufen.
Korbg. Marzellenstraße 56.
Nähmaschine, versenkAruk bar, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 4, 4. Etg.
Tiserne Gartentische b. zu verk.
E Engelbertstr. 45, Souterr.
Klumentisch zu verkaufen.
J. Benesisstr. 39,., vorn.
Piano
fast neu, bill. z verk. Hdl. 49Hansaring 49.
Selbstgeber
gibt Darlehen mit u. ohne Lebens vers.=Absch.
Off. u. B 791 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85
Zu verkaufen
Gelegenheitskauf
Die noch vorrätigen
werden äußerst billig jetzt abgegeben.
Martinsfeld 36
Nähe Waisenhausgasse. Be
B üten-Alaarnic 80
Seier HOnig ng
od. fest, garant. unverfälschtes Bienenprod., kein Oldenburger Seimhonig, sond. transparent in mild. Geschm. 10-Pfd.-Büchse frko..5024 Ausl..A. ½..50 K Garant.: Zurückn. Großimk. v. Lehr. Fischer. Oberneuland 100 .d. Wes., 500 Bienenst. lt.Preisl.“
Hunde#
hütte,.75X1.45 stark, f.
Heinrichstraße 39.
Federb. Steppd. ab.Brüss.=St. 15,
tomtal
Bäckerei“ gesucht.
Off. u. B 791 a. d. 2. Gesch Stelle d. Bl.. Breitestr. 85.
rauesJackenk. m. Seidenbluse,
ufen.
III., links.
KrauesJa O Gr. 48, zu verkau Kaiser Wilhelmring 29.
## frei Keller. Jos. Mahlberg.
.=Sülz, Weyerthal 14.T. 42945.
tiefschw. in all. Größ. 25—45.4
auch leihweise
Tuch- u. Maßgesch. Albertusst. 10.
Schön.P) an.,.neu, Itür. r. nußb. 2Kl=Schr ußb. Kom 2tür gr tan. Kl.=Schr., Küch.=Glasschr. Zinn=u. Kupfersach., Dorz.,.Nippl, antike Vasen, Toss, Leucht., kl Fig, arm. Gasleucht., Gash izof., Säulen= u.
Drachto nußb. Vertiko.„Rohrst.,
Sofatk
2 Stück Glasschränke
für Gastwirtschaft, unten Holz=, oben Glasturen, 3 Meter lang. 2,50 Meter hoch pro Stück zu kaufen gesucht.
Johann Pilger,
hotel„Zur Talsperre
Gemünd(Eifel).
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
helligen
Festgeschenke größt. Ausw. Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsräume Bekannte weitgehendste Garantie
Auswahlen zu Diensten.*0
„Wanderer“
Die Qualitätsmarke empfiehlt
August Hammer
Rippes Pabbrg
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
peter Dahl,
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Spezial-Möbeltrausport
Neue Patent=Möbelwagen Follerstr. 32. Fernruf B
Schwerhörigkeit
und Ohrensausen werden geheilt durch Dr. Hühners patentamtlich geschützte Gehörtrompeten. Preis 15 n Prospekt gratis.
Schulte, Köln, Werverstraße 1.
Erholungsbedäritige und Deusiolläkt schwest am Diederrhein vorz Verpfl. b bill. Preisen.
Off. u. 472 a. d. Geschst. d. Bl.
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1B ausgekämmt. Haar. Verblich. Zöpse färbe für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7.
Junges strebsam. Ehepaar sucht Lebensmittel= Filiale. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unt. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Pfand=Annahme
P. Dung. Peterstraße 21.“
pfandannahme
Kalk, Kapitelstr. 14.
Zleiss-untersuchung
Gritl=Si. Apernstr. 38.
In Seide, Halbselde, Satin. grosse Auswahl
Spezialhaus für Futterstoffe
S.
Stephanstrasse 6.
wünscht kath. Beamter, zurzeit zirka 3000 M. Eink. u. 7000 M. Berm., m. gut kath. Dame von nettem Aeußern u edl. Charakt. nicht unter 25 Jahren. Aus nichtannonyme Off. mit Bild unt. A Z 1913postl. Großenbaum erb. Verschwiegenh. selbstverst. 4
Witwer von 59., kath., mit
einem Sohn von 11., mit klein. Eigentum sucht Witwe ohne, eotl. auch mit ein. Kind od. ält. alleinstehende Dame, kath., von 45-55 Jahren zu
heiraten. nögen
Off. unt. O 64 an die An: nahmestelle Heumarkt 3.
Heirat.
Sämereien
nur la. Qualitäten.
Th
10 Baudristr. 4
*Dy Tel. A 6956.
w. kath. Herr, 35., m. 4000 4 Eink.(Hauseigent.), mit kath. Dame, a liebst. v.., b. 35., aus vermög. Kreis. Wwe. m. 1 Kind nicht ausgeschl. An. zwl. Off. u. B 781 an d. 2. Gesch

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82= Mittwoch, 26. Marz 1913.
es Mehr Beteiligung
an den Landtagswahlen.
Die Beteiligung an den Wahlen zu den gesetzgebenden Körperschaften eines Landes kann im allgemeinen als Gradmesser für das im Volke jeweils vorhandene Interesse an den Fragen angesehen werden, die eben im Schoße dieser Körperschaft enschieden werden: starke Beteiligung an den Wahlen zum Landtag beweist also Interesse für die Vorgänge auf dem Gebiete der engeren Landespolitik, hohe Wahlbeteiligungsziffer bei den Reichstagswahlen lebhafteres Intresse für die Maßnahmen und Entschließungen, die im Reichstag erfolgen.
Unterzieht man unter diesem Gesichtspunkte die Wahlbeteiligungsziffern für Reichstag und Preußischen Landtag einem Vergleiche, dann ergibt sich folgendes Bild: Die Wahlbeteili gungsziffer für den Reichstag ist seit der Gründung des Reichsparlaments im Steigen begriffen, die das preußische Abgeordnetenhaus betreffende eine sehr geraume Zeit lang stehen geblieben, dann sogar bis 1903 gesunken, besonders stark in der 2. und 3. Klasse und zeigt erst für die letzte Wahl einen merkEs beteligten sich von den Wahlberechtigten an den Reichs1871 18- 187 1878 1881 1884 1887 1890 1893 1898
51,0 61,3 60,6 63,4 56,3 60,5 77,5 71,5 72,2 68,1
1903 1907 1912
76,1 84,7 84,9
An den Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhause in den verschiedenen Wählerklassen:
I. 111. zu
31,9 17,6 18.40 18.26 23,62 32,84
Sie zeigen, daß Staatsbürger niemals starkes snieresse un ven preußischen Staaisangelegenheiten verspürt,
daß das vorhandene trotz steigender Bevölkerungszahl, trotz der die Massen aufrüttelnden sozialen Bewegung seit einem Menschenalter so ziemlich dasselbe geblieben ist und erst bei der letzten Wahl eine fühlbare Verstärkung erfahren hat.
Woher diese Erscheinung? Gewiß spielt da zum größten Teil das Dreiklassenwahlrecht für den Preußischen Landtag mit, während wir für den Reichstag das demokratischste Wahlrecht der Welt haben, die gleiche, allgemeine, direkte und geheime Wahl. Ein derartiges populäres Wahlrecht muß selbstverständlich auch in der Form einer starken Beteiligung an den Reich#tagswahlen zum Ausdruck kommen. Aber mit der tiefste Grund für diese
1849:
1867:
1893:
1898:
1903:
1908:
Diese Ziffern
ein großer Teil der preußischen Interesse an den preußischen
Erscheinung dürfte darin zu suchen sein, daß die verfassungsnäßigen Aufgaben des Reichstags das Interesse der breiten Masse in einem anderen Umfange gefangen nehmen als diejenigen der Landtage in den Einzelstaaten.
Sehen wir uns die Aufgaben des Reiches einmal an. Der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reiches unterliegen§ 1. der Reichsverfessung: Die Bestimmungen über Freizügigkeit,
Heimatrecht, Niederlassungsverhältnisse, Paßwesen, Gewerbebetrieb, Versicherungswesen, Auswanderung und Kolonisation
die Zoll-, Handels= und Reichssteuergesetzgebung; die Ordnung
des Münz=, Maß- und Gewichssystems und des Papierge####,
das Bankwesen, der Schutz des geistigen Eigentugs uud, das Patentwesen; das Konsulatwesen und der Schutz des Handels im Auslande; das Eisenbahnwesen und der betrieb auf gemeinsamen Wasserstraßen; das Post= und Telegraphenwesen; die gemeinsame Gesetzgebung über das Gerichtsverfahren, das Strafrecht, das Handels= und Wechselrecht; des Militärwesen des Reiches und die Kriegsmarine; die Maßnahmen der Medizinalpolizei und der Gesundheitspflege; die Bestimmungen über die Presse und das Vereinswesen. Ein ganz gewaltiger Komplex also von Aufgaben, die speziell Sache des Reiches sind. Und man denke weiter, um an einige wichtige gesetzgeberische Taten des Reiches aus den letzten Jahren zu erinnern, an den Zolltarif, die Reichsfinanzreform, die Reichsversicherungsordnung, ferner für die bestehenden Monate den notwendigen Ausbau unserer Wehr zu Lande und zu Wasser und die damit verbundenen Verhandlungen. Man wird dann leicht einsehen, in wie ungleich großem Maße die Reichspolitik das Interesse der breiten Massen erweckt und für sich dauernd in Anspruch nimmt als die Angelegenheit der Landespolitik.
Auch die Aufgaben der Landespolitik sind in Preußen speziell von nicht geringer Bedeutung. Die gesamte Durchführung der Gesetzgebung des Reiches ist die besondere Aufgabe der Landespolitik. Ihr obliegt die ganze innere Ordnung und Ausgestaltung des Staatswesens, in Finanzpolitit, Rechtspflege, Polizeiwesen, Kulturpflege und endlich die Pflege des Wirtschaftslebens. Wie wichtig ist da speziell für uns Katholiken die gulturpflege. d. h. die Ordnung des Verhältnisses von Staat und Kirche, ferner das ganze Unterrichts- und Bildungswesen in all seinen Zweigen, die Pflege von Wissenschaft und Kunst. Zur Fürsorge des Staates für das wirtschaftliche Leben gehören das Sparkassenwesen, das Kreditwesen, das wirtschaftliche Vereinswesen, der Bergbau und die Berggesetzgebung. Ferner gehören dahin die gesamte Agrargesetzgebung und Landwirtschaftspflege, Gewerbegesetzgebung soweit sie nicht in der Reichsgesetzgebung reichsgesetzlich erledigt ist; ferner die gesamte Gewerbepflege speziell die Gewerbeförderung. Endlich ist Sache der Landespolitik die Verwaltung des Binnenhandelswesens und des Verkehrswesens, vor allem des Eisenbahnwesens.
Man sieht, es sind gewaltige Tätigkeitsgebiete, die trotz der Reichsgesetzgebung der Landesgesetzgebung und der LandesWelt
—
0
□∆
Am 31. März 191
Eine Eisenbahnstatistik.
hatte die Bahn(Eigentumshlänge der dem öffentlichen Verkehre dienenden vollspurigen Staatseisenbahnen, die in der preußisch=hessischen Betriehsgemezzschaft vereinigt waren, 37516,78 Kilometer betragen. Ende Marz 1912
betrug sie 38073,68 Kilometer, wovon 36 783,68 Kilometer preu1249,37 Kilometer hessisches und 40,63 Kilometer badisches Staatseigentum waren. Von den Ende März 1912 für den öffentlichen Verkehr vorhandenen vollspurigen Bahnstrecken der Betriebsgemeinschaft wurden 22088,99 Kilometer oder 58,02 Proz.(von preußischen allein 21259,55 Kilometer oder 57,80 Proz.) als Hauptbahnen und 15.984,69 Kilometer oder 41,98 Proz.(von den preußischen 15524,13 Kilometer oder 42.20 Proz.) als Nebenbahnen betrieben. Von den Hauptbahnen waren 5962,01 Kilomer(darunter 5513.78 Kilonieter preußische Strecken) oder 26.99 Proz. eingleisig, 15851.03 Kilometer(hierunter 15440,09 Kilometer preußische ooer 71,76 Proz. zweigleisig, 65,54 Kilometer(davon 65,37
Kilometer preuß.Strecke), voer.30 Proz. dreigleisig, 205,25 Kilomerer (nur preuß. Strecken) oder 0,93 Proz. viergleisig und 5,06 Kilometer ur preußische Strecken) voer 0,2 Proz. fünfgleisig, von den Neben58 Kilometer(darunter 14 992,02 Kilometer preußische Strecken) oder 96,67 Proz. eingleisig und 532,11 Kilometer
(nur preußische Strecken) oder 3,33 Proz.
des Betriebsjahres
Die Betriebsausgabe 1911 stellte sich aus.... gegen das Jahr 1910...
sie ist also um
oder um 4,84 Proz. höher.
Davon betrugen die per
gaben
gegen das Jahr 1910..........
Die Gesamtzahl der beschäftigten Beamten, technischen Gehülfen, Hülfsbeamten im unteren
1 531 037679 M. 1 460 417988„ 70 619 691„
sönlichen Aus752 514 924 712 244 850
politik verblieben sind. In welchem Geiste diese Gesetzgebun, betätigt wird, welcher Geist vor allem die gesamte Verwaltung durchweht, das kann der Bevölkerung nicht gleichgultig peziell auch nicht dem katholischen Volksteile in Preußen. Tan kommt, daß Preußen unter den Bundesstaaten die führende Stellung einnimmt und damit leicht auch die Reichspolitit in seinem Sinne beeinflussen kann. Der Bundesrat legt zwar den Reichstag die Gesetzentwurse vor, von seinem Vorgehen he der Fortgang der Gesetzgebung jedenfalls im Reiche ab, in Bundesrat haben aber, wie alle wissen und wie die alltägliche Erfehrung lehrt, die Vertreter der preußischen Regierung den größten, ja ausschlaggebenden Einfluß. Hier kann man Preußen gewonnen alles gewonnen. Will die preußische me, gierung aber nicht vorgehen, dann wartet der Reichstag geblich auf gesetzgeberische Arbeit. Daraus ergibt sich, wie wichtig es ist, daß auch im Preußischen Landtag das Zentrun möglichst stark vertreten ist, um auf die preußische Regierung einen Druck im Sinne seiner Wünsche und damit indirekt aug auf die deutsche Reichspolitik ausüben zu können.
Dieser Aufgabe kann das Zentrum um so nachdrücklicher gerecht werden, je mehr es eine größere Stimmenzahl auch bei den Landtagswahlen auf sich vereinigt. Unter diesem Gesichts. punkte ist die Steigerung der Zentrumswahlstimmen auch bei den bevorstehenden Wahlen in Preußen eine Sache von hoher Bedeutung. In diesem Sinne muß namentlich auch mit den Agitationen zu den Landtagswahlen in den kommenden Wochen eingesetzt werden.
C
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht zahlreichen Familien grössere Einkäufe in Knaben- und Mädchen-Bekleidungen,
Schuhwaren, Lehrbüchern und Lernmitteln. Tornistern und Schultaschen notwendig.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anseigen in ihm die Kölner Familien woie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzuziehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Brauweiler, 26.März1913. Der Sekretär der ProvinzialArbeitsanstalt, Hr. Adam Bender, der der Provinzialverwaltung und der Arbeitsanstalt lange Jahre seine treuen Dienste geleiste hat, ist am 24. d. M. gestorben. X
Handelstei
* Köln. 26 Mirz1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.003 Mai t7,00 k. 66.500.
+ Köln. 26 März1913. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.25 bis 10,75. Wiesenheu.90 us.20 Roggen-Breitdr schstroh..00 bis 4,40. Krumnund Pressstron M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss. 26 März1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 20.7)
„„„„„ 19.70
Roggen, neuer 1. Sorte M. 17.5)
Haler, neuer 1.
:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo
17.0) 17.70
13.70 „ 10.50
K L.
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dies0Ki Heu, M. 3,00—3,50„.“
Luzernerheu.4,00-.50„ Krummstroh, neues 13,00 500 K. Breitd uschstroh. 15,00„
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie M..20 die 50 Kio
Hlesige Land-Eier perStück•11.
Dienst und Arbeiter, deren Diensteinkommen aus den laufenden Betriebseinnahmen gezahlt wurde,
betrug insgesamt........... 168306
Ausgaben stiegen au'„ 778 522 755 M.
segon das Jahr 1910...... 748 176 138„
Darunter sind die Ausgaben für Unterhaltung und Ergänzung der Geräte, sowie für Beschaffung der Betriebsmaterialien von 190 503670 M. auf 198017 969 M. gestiegen. Die Beschaffnng der Brennmaterialien erforderte davon rund 133 Millionen Mark. Für Unterhaltung, Erneuerung und Ergänzung der haulichen Anlagen wurden aus Betriebsfonds 262834 000 M. gegen 255 997·000 M. ausgegeben. Die Unterhaltung, Erneuerung und Ergäpzug der Fahrzeuge und der maschinellen Anlagen erforoerte 250 032 000 M. gegen 242086000 M. im Borjahre. Davon entfallen auf Beschaffung ganzer Fahrzeuge in beiden Jahren 80.000 000 M.
Der Betriebsüberschuß betrug im Jahre 1911 816 273214 M. gegen 710 17 263 M. im Jahre 1910. Er ist also um 105 555 951 M. oder 14,85 Proz. gestiegen. Im Verhältuis zum durchschnittlichen statistischen Anlagekapital der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen betrug er 7,20 Proz. gegen 6,48 Proz. im Jahre 1910. Nach Abzug der an Hessen(17852317.) und Baden(867299.) zu zahlenden Anteile, sowie der Ausgaben für die Zentralverwaltung ergibt sich für die preußischen Bahnen allein ohne Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnschulden ein Ueberschuß von 798,3 Millionen Mark.
Der Betriebskoeffizient, d. h. das Verhältnis der Betriebsausgaben zu den Betriebseinnahmen ist in den letzten Jahren wieder günstiger geworden. Er stellte sich im Jahre 1911 auf 65.23 Proz. gegen 67,27 Proz. im Jahre 1910, 68.99 Proz. im Jahre 1909 und 74,62 Proz. im Jahre 1908.
*
Der Bestand an Lokomotiven und Triebwagen sowie an Wagen ist erheblich vermehrt worden. Die Zahl der Lokomotiven und Triebwagen stieg vom März 1911 bis März 1912 von 19886 (1910 auf 20 480(1911), die der Personenwagen von 38 736(1910) auf 40 357(1911) und die Zahl der Gepäck= und Güterwagen von 432034(1910) auf 454395(1911).
Wasserstands-Nachrichten am 26. März 1913.
Caub, 9 vorm, Rhein.96--0,129 Trier, 7 vorm. Mosel 1,90—.150 Köln. 7 vorm., Rhein 3,40+0030 Ruhrort, d om., Rhein 2,68-0410 Wesel, 8 vorm., Rhein 2,25(.25 0 Tiel. 8 vorm., Rhein 3,73+051a
Mutmassliche Witterung für den 27. März: Noch ziemlich
besonders mirgens. Wetter teils heiter, teils wolkig bei schwachen nore lichen bis südöstlichen Winden.
0-Aufg..21. Unterg..55.-Aufg. 12.57 nachts. Unterg..6 mgs.
Konstanz, vm. Bodens..99-.01 m
Hüningen, 7 vm., Rhein.05—0,21m ehl, 7 vorm, Rhein 3,26+-0,06 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,50 4 1,17 in Heilbronn, Som., Neckar 1,90 10,28 m Lohr, 8 vorm, Mamn 193-0,08 m
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Telephon A 1986.
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preisuerte
Herren- und
Knaben-Gurderobe
fertig und nach Mass.
Pi Kor
Anzüge
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten blau, schwarz u. marengo moderne Fassons
5 19 22 25 29 32 35 39

besetzgebung Verwaltungultig sein ußen. Tazu ie führende hspolitik in t zwar den zehen hängt he ab, e alltägliche gierung den man sagen: ußische Re. ichstag vert<space> s i c h,<space> w i e<space> as Zentrum Regierung ndirekt auch
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&ap Mittwoch, 26. März 1913.
Seite 15.
schdrücklicher ahl auch bei m Gesichts. en auch bei e von hoher uch mit den den Wochen
Damen-Häntel
Kleiderstoffe-Blusenstoffe
Blusen, Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher,
Anfertigung von Jacken-Kleidern, tadelloser Sitz.
in einfacher bis elegantester Ausführung
Heinr.
Unter Taschenmacher
Schmitz
Köln Ecke Gr. Neugasse.
Zum Wein-Einkauf
Sparkasse zu Hermülheim
t 3
PMceees
Provinzialalverwaltung inste geleistet
993...
vorr. 69.003
.25 bis 10.75.
.49.
Krumm
.20 dies0Kl
.50„..
.50„.
13.00 500 Kl 15.00".
18.00„.
20 die 50 Kil Stück•11“,
empfehle
1911. Nubdorfer., à M. 5
1011. Frankweilerer„„.89
19#8. Sarmsheimer„„ 1
1908. Wachenheimer„„.—
1908. Wachenheimer Höhe.„„•20
1907. Königsbacher Reiterpfad„„.40
1909. Geisenheimer Kirchgrube„„„.90
1909. Rauenthaler Nonnenberg„„.40
1901. Erbacher Hohenrain„„.00
uew.
1910. Wormeldinger.„„„.—
1911. Schwebsinger Pfarrgut„„„
1911. Maringer Pauleberg„„.20
1908. Bruttiger..„„
1909. Minheimer Rosenberg...„„„.40
1910. Piesporter Auslese„„„.90
1910. Graacher Dompropst.......„„-40
usW.
1904. Ahrbieienern".."""„„„„„„
1904. Walporzheimer
1904. Walporzheimer Auslese........—
1911. Oberingelheimer
usW.
1909. Bordeaux Medoo.. 7...... 7. 5„
1906." Cru la Chapelle Bourg„
1908." Chäteau Bessan
1908
Reichsbanhgirohonto Cöln
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 28
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Ich habe einen grossen Pösten gebrauchter
SchreibMaschinen
deur gut erhalten, mit Garantie
abzageben.
Vorrätig sind:
Ehrenstrasse 9
.85 .40 .90 .20
ChäteauSt
essan Ségur..—
Georges, St. Emilion
.—
.20
.40
.90
1909. Burgunder Cote de Nuits„
1908.„ Pommard
.70
.40
1911.
Roter süsser Tarragona II, auch im Kleinverkauf direkt vom Fass, per Liter M..40.
Boulenweine in guter Auswahl.
1913.
n.96--|12 .90—.15n n 3,40+3 n.68+ n.25 10.250 n 3,73+0 5
Alle Südweine. Cognacs, Chartreuse, holländische Liqueure, Champagner, nur In bester Qualität.
Begründet 1828.
Weinkellerei
Leers. Cöln. Neumarkt 39.
Telephon A 4391.
ziemlich
ichen nordost
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu
rk..6 mgs.
billigen Preieen in althergebrachter Weise auch im Haupt geschäfte Neumarkt 39. sowie in folgenden Filialen statt Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2. Neue Niederlage
Klingelpütz 21. Ursulastr. 43. Triererstr. 2. Neue Niederlage Weichserhof 18; Nippes: Gartenstr. 10 und Kuenstr. 9: Linden thal: Bachemerstrasse 66a: Sülz: Zülpicherstr. 265 und Gerol
steinerstr. 31.
Nur lalide Reileeffehten und Lederwaren
wahl billigst. Fernruf B 2044.
Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Verlengraben,
direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler und Neumarktbahn.
häft
swerte
robe
Dampfwäscherei Frauenlob
des
1
rende K
25 39 5
G. m. 6.
übernimmt die Cleinigung jeder
Odsche und
Sarderobe
eBiätige aber feote Ireise bei Derwenelung von nur beotem Illateriat. Rompte Lieferung aer 20#sche### eraßter Gusfuhrung täglich Fahrten nack damtlichen
bei bmonat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Adler
Bliokensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöyer
Smith Prenier
Kommunion u. Kinderhüte
Magnus
Köln, Eintrachtstraß
Tel. A 3721
Nachf.
185.
in großer Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
Breitestraße 3.
Kohlen, Koks, Kartoffeln
2, 3, 4, 5, 6. 8
10 12,15,18.20 usw. in allen Farden vorrätig.
Naturhaarzögte
von* 10 an garantiert reine Qualttät.
Franz Batalle
gegründet 1875
Köln,
Breite Str. 145
viertes Haus neben
Einmahl.
En gros En déta
Alle besseren Sorten Kolonialwaren
emplichlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld. Venloerstrasse 194.
Gegründet 1891* Fernsprecher B
Jahlreiche Aerzte und Prosessoren empfehlen als heroor ragend gutes,„wir#lich per ttauenswertes Mittel bei Husten,
Rommunion=Andenken
und
großer Auswahl, gerahmt ungerahmt. Einrahmungen jeder Art. Photographierahmen in allen For
maten empfiehlt
Kunkhandlung u. Einrahmungsgeschäft
Herm. Alken, am Hohenzollernring.
Dabgatte sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch KörSeIIs für starke Damen von u.75 an. 5“
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
G) otorten.
Fhernzuf C. 3618.*
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Weber&amp; Co
Fernspt. 1779
Gverberbach
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Zeugnis-Abschriften
fertigt an, billig, sauber und schnell: Ju..=B. H. Pascher. Ehrenstraße 79.
Heiserkeit
ranhem Hals, Erhältung stünd lich 1 bis 2 echte altbuch horster Mineral-Pa
stillen(in Rollen 35, 50 u. 85 Pf.). In hartnäckigen u. veralteten Fällen außernem täglich
AltbuchhorsterMarksprudel Starkquelle
*#8 81a). mit
(Fl. 65 u. 95 Pfg.). m.
Milch gemischt, krinken. Diese
rein natürliche Kur wirkt außer ordentlich wohltnend, schleim lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt meist augenblicklich Erleichterung. Ech in der Stern Apotheke, Waidmarkt 26, bei Ald. Wiegand Nachenerstr. 8. Keitz Wiegand
Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. De.#ll. Dietrich Nof., Eigelstein 34, W. Custo: Nchf. Obenmarspf.20; in Kalk: bei Georg Kreuter. in Rippes bei W. Rucd. 9
Heinr. Görner,
Ecke Macha „bäerstrasse
.Löln-Aachen
9
ECOLLIOMESSIE NE HERRILSUG
c
Grosse Auswahl 6“
in allen Preislagen.
Kommunion-Hüle
à K. 3,.50 und höher.
—
dr.
Stadttransport. E Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
u. Cornister,
*<space> r e i z e n d e<space> N e u h e i t e n<space>
Damentaschen, in jeder Preislage
Reisetaschen, Koffer, Atten- u. Mustermappen
alle Lederwaren in groß. Auswahl zu billigst. Preisen
Ferd. Schumacher, Sattlermeißer, Marzelenstr. 42
gegründet 1874•7 gegenüber d. Postdurchgang.
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Mittwoch, 26. März 1913.
0r0c 0 00200000 n n 90 00
n Kirchliches::
50000088 9000 20 00 2000000000 000000r000000000 0000 0000
Abschiedsworte des Domkapitels zu Münster an den scheidenden Bischof.
tt Münster, 25.März1913. In dem prächtigen, aus dem Beginne des 16. Jahrhunderts stammenden Westportale des hiesigen Tomes befindet sich unter dem Riesenfenster, welches, wie den Lesern bekannt, mit der herrlichen Darstellung des Besuches des h. Ludgerus am Hoflager Karls des Großen zu Paderborn im Beisein Papst Leo III.— einer Spende Kaiser Wilhelms II.— geschmückt ist, noch eine zweite kleinere Fensteröffnung. Für letztere hat jüngst der demnächst scheidende Bischof Dr. Felix von Hartmann ein kostbares Glasgemälde mit der Figur unseres Herrn und Heilandes ge istet, so daß der ganze Westgiebel nunmehr wie ein künstlerisch geschlossenes Ganzes erscheint. Das Domkapitel wollte nicht unterlassen, für dieses dauernde Andenken dem bisherigen Oberhirten zugleich im Namen aller Bistumsangehörigen den herzlichsten Dank auszusprechen und hat die Gelegenheit zum Anlasse genommen, ein Schreiben an ihn zu richten, welches warm empfundene Abschiedsworte mit den besten Wünschen für die Zukunft enthält. Das vom heiligen Osterfeste datierte Schreiben lautet wörtlich wie folgt:
Hochwürdigster Herr Erzbischof
Gnädigster Herr! 5 BEIKE
Ew. Erzbischöflichen Gnaden haben vor Ihrem Scheiden aus der Heimat es sich nicht versagen wollen, durch die Stiftung des unteren Fensters am Westgiebel unserer Domkirche dem Domtapitel und allen Diözesanen ein weithin leuchtendes kostbares Angebinde zu hinterlassen. Hochdieselben haben durch diese herrliche Gabe der hochherzigen Spende Sr. Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs erst eigentlich die Vollendung gegeben. Das Domkapitel, hocherfreut über diesen neuerlichen Beweis innigen Wohlwollens und oberhirtlicher Fürsorge, beeilt sich, Ew. Erzbischöflichen Gnaden zugleich im Namen aller, Bistumsangehörigen den aufrichtigsten tiefgefühlten Danr für dieses Geschent zu Füßen zu legen. Das erhabene Bild unseres Herrn und Heilandes, der die Arme weit ausbreitet, um alle an sein Herz zu ziehen, wird uns stets ein liebevolles Andenken an den hochverehrten Oberhirten sein, dessen Sinnen und Trachten unablässig darauf gerichtet war,„Allen Alles zu werden“.
Hochwürdigster Herr Erzbischof! In dem ernsten und feierlichen Augenblicke, wo Ew. Erzbischöflichen Gnaden sich rüsten, von dem Erzstuhle des h. Marternus Besitz zu ergreifen, wird in uns die Erinnerung an all die vielen vortrefflichen Dienste wach, welche Ew. Erzbischöflichen Gnaden in jahrzehntelanger unermüdlicher Arbeit Hochihrem Vorgänger im Amte und dem ganzen Tistum geleistet haben. Nicht minder lebhaft treten in unser Gedächtnis alle die angenehmen amtlichen und persönlichen Beziehungen, welche Hochdieselben mit dem Domkapitel und dessen Mitgliedern so lange Jahre verknüpften. Angesichts der nahe bevorstehenden Abschiedsstunde ist es uns ein wahres Herzensbedürfnis, Ew. Erzbischöflichen Gnaden aus dem Grunde unserer Scele zu versichern, daß die dankbare Erinnerung an all das Gute, was Hochdieselben für die gesamte Diözese des h. Ludgerus, wie für jeden einzelnen von uns ausgestreut haben, niemals erlöschen wird. Der allgütige und allvergeltende Gott moge Ew. Erzbischöflichen Gnaden mit der Fülle himmlischer Güter lohnen, was Menschenwort und Menschentat niemals zu vergelten imstande sind.
Ganz besonders aber drängt sich noch ein anderer Wunsch auf unsere Lippen: Möge des Allmächtigen reichster Segen auf dem weit ausgedehnten, schwierigen Arbeitsfelde ruhen, das zu übernehmen Ew. Erzbischöflichen Gnaden sich anschicken. Stimmt uns auch der Gedanke, den hochverehrten Oberhirten zu verlieren, wehmütig, so erfüllt uns doch der Umstand mit gerechtem Stolze, daß der Sprengel des h. Ludgerus dazu berufen ward, nach dem Vorgange der unvergeßlichen Clemens August von Droste=Vischering und Paulus Melchers in Ew. Erzbischöflichen Gnaden dem Kölner Erzbistum ein Oberhaupt und der ganzen Kirchenprovinz den Metropoliten zu geben. Ist auch durch Ihre Ernennung zum Nachfolger des hochseligen Kardinals und Erzbischofs Fischer das Band gelöst, das Sie als Oberhirten mit der Diözese Münster verknüpfte, so bleiben Ew. Erzbischöflichen Gnaden doch als Metropolit untrennbar mit der Heimat verbunden. Verlieren wir Sie auch als Bischof, als Metropolit bleiben Sie unser!
Im Hinblicke auf diese unzerreißbaren Bande, die Sie, hochwürdigster Herr Erzbischof, mit dem Domkapitel und der ganzen Diözese des h. Ludgerus bisher verknüpften und stets verknüpfen werden, verharren wir in tiefster Verehrung als Ew. Erzbischöflichen Gnaden
gehorsamstes Domkapitel.
Munster, am h. Osterfeste.
Eugène Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.: Tel. B8693
Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen. 0
∆ Rünster, 25.März1913. Eine öffentliche Abschiedsfeier für den hochwürdigsten Herrn Erzbischof Felix hatte das Katholikenkomitee für die Katholiken in der Stadt und der ganzen Diözese Münster geplant. Man beabsichtigte, dem scheidenden Oberhirten in einer glanzvollen Feier zu sagen, wie sehr alle seine Diözesanen ihn verehren und lieben, und seinen Weggang schmerzlich empfinden. Dieser Plan wird aber nicht zur Ausführung kommen. Der hochw. Herr Erzbischof bat den Vorstand dringend, davon Abstand zu nehmen unter Hinweis auf die glänzenden Feierlichkeiten bei seiner Konsekration und Inthronisation, seit denen kaum eben ein Jahr verflossen sei. Somit wird eine große öffentliche Abschiedsfeier nicht stattfinden.
K Rom, 25.März1913.(Eig. Drahtber.) Die Bischöfe von Regensburg und Eichstatt sind hier eingetroffen.
c die Jahresberichte der höheren Schulen
Kölns
Die städtische mittlere Knabenschule I
an der Triererstraße besuchten am 1. Februar d... 589 Schuler, von denen 352 katholisch, 185 evangelisch und 52 Israeliten waren. Von den Schülern wohnten u. a. 439 in Köln, 20. in Lindenthal,
40 in Sülz und 24 in Klettenberg. In dem Bericht heißt es u. a. An der mittleren Knabenschule l(ebenfalls an der mittleren Knabenschule II) ist der neue Lehrplan so weit zur Durchführung gelangt, daß nunmehr in allen Klassen nach ihm unterrichtet werden wird. Aus den seitens des Ministeriums zur Auswahl gestellten Plänen ist für die Kölner Mittelschulen der Plan I gewählt worden, weil er eine mehr allgemeine Ausbildung bezweckt und so die Lösung der der Mittelschule zugewiesenen Aufgabe, dem Nachwuchs für das Handwerk, das Kunstgewerbe, den Handel und die Industrie eine gesteigerte Ausbildung zu geben und für manche mittlere Stellungen im Vernaltungsdienste des Staates und der Gemeinden eine geeignete Vorbereitungsstätte zu sein, am sichersten gewährleistet ist.
*
Die städtische mittlere Knabenschule II
an der Dagobertstraße verzeichnete am 1. Februar d. J. einen Besuch von 485 Schülern. Von diesen waren 306 katholisch, 162 erangelisch und 17 Israeliten. Das Abschlußzeugnis der ersten Klasse erwarben 17 Schüler.
*
Die Studienanstalt der gymnasialen Richtung
(früher Gymnasialklassen für Mädchen) wurde am 1. Februar d. J. von 154 Schülerinnen besucht. Es waren davon 65 katholisch, 70 evangelisch, 18 jüdisch; eine war Dissident. Das Abiturientenexamen bestanden zu Ostern d. J. 16 Schülerinnen. Aus den Verfügungen der vorgesetzten Behörde ist bemerkenswert, daß für das kommende Sommersemester der ungeteilte Unterricht für die weibliche Jugend versuchsweise eingeführt wird.
*
Die städtische mittlere Mädchenschule I
am Rothgerberbach wurde am 1. Februar d. J. von 605 Schülerinnen besucht; von diesen waren 376 katholisch, 181 evangelisch, 47 jüdisch; eine Schülerin gehörte einem andern Religionsbekenntnis an. Da in beiden Abteilungen der siebenten und fünften Klasse die Höchstziffer von 50 Schülerinnen erheblich überschritten wurde, mußte je eine dritte Abteilung eingerichtet werden. 20 Schülerinnen erhielten zu Ostern d. J. das Abschlußzeugnis der ersten Klasse.
Die städtische mittlere Mädchenschule II
in der Niederichstraße hatte am 1. Febr. d. J. einen Besuch von 622 Schülerinnen; davon waren 335 katholisch, 267 evangelisch. 15 israelitisch und 5 andern Bekenntnisses. 34 Schülerinnen erhielten das Abschlußzeugnis.
0500000000000000000000000000000000000000000000 00
Handwerk und Gewerbe:::
c Der Rheinische Bandwerkerbund hielt gestern hier eine Delegiertenversammlung ab, die zahlreich besucht war. Nach Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten wurde über die Gestaltung des am 27. und 28. Juli d. J. in Euskirchen stattfindenden 29. Rheinischen Handwerkertages verhandelt. Mit der Tagung wird eine gewerbliche Ausstellung verbunden sein. Hierauf befaßte sich die Delegiertenversammlung mit der Stellungnahme zu den Landtagswahlen. Der Bundesschriftführer Stadtverordneter Esser(Euskirchen) berichtete über die mit der Zentrumspartei und der nationalliberalen Partei der Rheinprovinz wegen Aufstellung von Handwerkskandidaturen gepflogenen Verhandlungen, die bei der Zentrumspartei zu dem Ergebnis geführt habe, daß Schreinermeister Euler(Bensberg) in seinem Wahlkreise Saarburg=Merzig=Saarlouis wieder aufgestellt und ein weiterer Handwerkerkandidat in einem sicheren Wahlkreise in Aussicht genommen ist. Die Verhandlungen mit der nationalliberalen Partei hätten bis heute noch zu keinem Ergebnis geführt. Im übrigen ging aus dem Bericht hervor, daß der Kreis derjenigen praktischen Handwerker, der für die Uebernahme einer Handwerkerkandidatur in Frage komm, außerordentlich klein ist, weil die parlamentarische Tätigkeit sich mit der Führung eines Geschäftes oder einer Werkstätte schlecht vereinigen läßt. Reichstagsabgeordneter Chrysant(Bonn) richtete einen warmen Appell an die Handwerker, nicht nur für die Kandidatur ihrer Standesgenossen, sondern nicht minder nachdrücklich auch für die Kandidat.
anderer, um das Handwerk verdienter Männer, in erster Linie# bisherigen Vertreters der Stadt Köln, Justizrat Trimborn, zutreten. Ein Antrag des Reichsdeutschen Mittelstandsverbandee der Rheinische Handwerkerbund möge an einer demnächst stat, findenden allgemeinen Mittelstandskundgebung in Köln teilnehme und einen Referenten zur Besprechung der Haudwerkerfragen stelle wurde angenommen und als Referent Stadtverordneter Esser(Eukirchen) bestimmt. Alsdann hielt Stadtsekretär Weihrauch(Luse dorf) einen Vortrag über die Gewerbefteuer und die Art ihrer Pe anlagung.
Aus der Arbeiterwelt
G Zum Streik in den Kölner Brotfabriken
wird uns geschrieben:
Die Streikenden hielten am letzten Samstäg, als am Ende
zweiten Streikwoche, eine Versammlung ab, in der die Stre leitung Bericht erstattete über die bereits erzielten Erfolge# Tarifbewegung in den Kölner und Düsseldorfer Brotfabrike Während vor Beginn des Kampfes nur drei Genossenschaft betriebe mit den Organisationen im Tarifverhältnis standekommen jetzt bereits in beiden Städten 21 Privatbetriebe hinz so daß die Zahl der Vertragsbetriebe schon 24 mit weit über2“ Arbeitern beträgt, gegenüber 10 Betrieben, gegen die der noch weitergeführt wird. In Köln tommen dabei noch für
„ tamfe. Aie No..
Nahrung
wendigkeit der Fortführung des Streikes und Voykotts vollkomme einig, und hoffen dabei um so mehr auf einen vollen Erfolg, g. sich die Sympathie der Bevölkerung auf ihrer Seite befinde. Versammlung erhob ferner Protest gegen das ungerechtfertin Verhalten der Polizei gegenüber den Streikenden. Gegen Streikposten gehe die Polizei in der schärfsten Weise vor, währen die bestreikten Betriebe mit kompletten Polizeikommandos beser sind. Hiergegen zu protestieren, haben die Streikenden schon a. steuerzahlende Bürger alle Veranlassung, und es wurde be schlossen, diesen Protest in der Tagespresse zum Ausdruck; bringen.
EF.
CIGARETTE
für Anzüge, Hosen. Paletots
Jackenkl., Uister, Knab.-Anzer Aachener Tuchfabrik-Lager!
Auf Wunsch
eleg. Massaul
Die Reize der Natur, das Angenehme der Großstadt, die Genüssede
S Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige„Land= und Gremberg: luft“ reichen sich einzig allein nur die Hand in der schönen
* besshoistrasse, Köln-Uingst.
Bauplatz □ Meter 50 Mark.
Jak. Düx. Marienhausen bei Aßmannshausen
„... Gon#nommt
40400
Über 34,000 aynlich lautende schriftliche

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 82* Mittwoch. 20. März 1913.
Seite 17.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unertors gefallen, gestern abend meinen innigstgeliebten, un meinen guten Vater. unseren lieben Sohn, schwieger Onkel und Vetter.
den wohlachtbaren Heren
im frühen ertragenem Kirche, zu Um
häben, so bitten wir.
Milien-Unzeigen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Gertrud geb. Oster
nach langjährigem, mit grösster Geduld ertragenem, schwerem Leiden, im Alter von 40 Jahren, vorher gestärkt durch öftern Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, in Honnef zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Lindenthal, den 26. März 1913.
Theresienstrasse 161.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Justizrat
Gerhard Ferdinand Aloys Rittart
Kal. Notar
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag, den 27. März, vormittag: 10 Uhr. In St. Gereon
gehalten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und Fdie schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner Funvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten herzlichen Dank.
Anton Klöckner
nebst Söhnen
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke. Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d'
W. Krauss-Seidenfaden c. m b. H
splatz 79. Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Der große Ausverkauf
in Uhren
Gold- und Silberwaren. Briklanten
wegen Geschäftsausgabe dauert nur kurze Zeit. Größtes Lager nur neuester, erstkl. Fa brikate. Goldene u. sild. Damen= u. HerrenUhren, Ketten, Ringe, Kolliers, Arm bänder in jeder Preislage, 20—40% Rabatt!
Trauringe(ohne Lötfuge) im Preise ermäßigt, extra 10% Rabatt! Verblüffend billige Brillantringe, extra 10% Rabatt!
Bestecke, Wanduhren, Wecker
zu jedem annehmbaren Gebote.
Walter
Kreuzgasse 21, am Schauspielhaus.
Zwangs-Versteigerurg
Um Donnerstag, d. 27. März 1913, nachmittags 412 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Ledersofa,
1Heizofen, 1 Nähmaschine,
1 Waschkommode, 1 Büfett in Eichen, 1 Sarg, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 17 Bd Meyers Lerikon, 1 Sofa,
1 Schreibtisch, 1 Büfett in Eichen, 1 Klavier, 1 Kredenz, 1 Eckbüfett, 1 Spiegel, 1 Konsolspiegel, 1 Kronleuchter, 1 Schreibtisch. 1 Ausziehtisch, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Spiegel mit Kon sole, 1 Büfett, 1 Plüschsofa, 1 Kopierpresse, 1 Kar tothekkasten, 2 Kontorstühle, 1 Waschkessel, 1 Dezimalwage, 1 Muffelofen, 2 Kisten mit Farben, 100 Kilo Boryth, 2 Fässer Kupferoxyd, 251Sack Kalk spat, 1 Geldschranh, 1 Doppelschreibpult, 1 Aktenschrank, 1 Tisch, 3 Stühle, 2Heizöfen.1 Dezimalwage.
3 Trommelmühlen, 1 Mo tor mit Schalttafel. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Städtische Büder.
Die Abonnementsbilletts der Badeanstalten
Hohenstausenbad Jahrgang AI Fleischwengergasse„ K
Achterstraße„
Bingst„4
verfallen am 31. März 1913 a* Die Direktion: Kühnel.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Eri h Mersehurger 24 Hobepforte 24
Eingang Stephanstrasse
Liehung nächste Woche!
Gerliner Lose à1.A. ITLose 10.4
6039 Gewinne— Mark
100000
K 10 000
Coburger Leld-Lotterie
17553 Gewinne— Mark
360000 100000 50000
10000
(veld-Lose à.30# Porto und Liste 30 J extra.
Amtenbrink,
Köln, Schildergasse 30.
Noch am 8. März d. J. fiel der 3. Hauptewinn von 10000 flark der Roten Kreuz Lotterie In unsere Glückskollekte. 9
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wird der Unterzeichnete am Donnerstag, den 27. März cr., morg. 10 Uhr anfangend, in dem Hause Rothehausstraße 35, I. Etg., die zum Nachlaß der verstorb. Frau Alfons Otten gehörigen Gegenstände als: Tische, Stühle, Sofa m. Sessel, Betten, Vertikos, Schränke, Nähmaschine, Küchensachen, K eider usw. meistbietend gegen bar versteigern.
Die Gegenstände sind gebraucht und von-10 Uhr Rothehausstraße 35, 1. Etg., zu besichtigen.
Johann Körigen
Auktionator u. Tarator. Ehrenfeld, Fröbelstraße 7.
( □O
(„ O
G Die Leser werden freundlichst CA)
5 gebeten, bei allen Anfragen und Ce) Bestellungen, die sie auf Grund von □
Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger □
O machen, sich stets auf dieses Blatt() G::: zu beziehen.:::()
Triumph-, Neckarsulm u. Viktoria Vertretung Jed. Rad ein Musterrad
ältestes best. deutsch. Fabrikat geg. bar u. bequeme Zah lungserleichterung. Sämtl. Zubehör= u. Ersatzteile, Reparaturen an all. auch nicht bei mir gekauften Fahrrädern u.
maschinen
werd. von mir persön
prompt und billig in eigener großer Reparaturwerkstätte ausgeführt. 9
Friedrich Klein
Mechan., Severinstr. 243-45
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof Tel. A 5062
nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich um Donnerstag, den 27. März, nötigenfalls Freitag, den 28. März, vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr,
im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal: Nußbaumbetten mit Einlagen, Federbetten, Dechen, Kissen, Waschkommoden mit Marmor u. Spiegel, Nacht tische, Kleiderschränke, Wohnzimmer=Einricht., Salon schränke, Tische, Sofas mit Sessel, Hocker, Säulen,
Staffe eien, Vertikos, Ausziehtische, Trumeauspiege Vogelkäfig. antike Kiste, Truhebank, Spiegel. Kleider bügel, Küchenschränke, Diwans, Sofas, Stühle, Kommoden. Anrichten, Regulatoruhren, 1 Kiste m. Werkzeug, Nähmaschinen, Küchengeräte, Waschkörbe, Ezbestecke, Kaffeedecken, Gardinen, Rouleaus, Sofa mit UmbauSessel, Serviertische, Oelgemälde, Kupferstiche, Teppiche, Läufer, Eßservicen, Gläser, Nippachen, eckr. Tischlampen, Taselherd, alle Zinn=Kaffeekannen, Figuren, Plüsch-Garnitur, Bücherschrank, Zeichentisch, Grammophon, Waschmaschin., Mangel, 1 Bernhardinerhund, Schreibtisch, Herren= u. Frauenkleider, Schmucksachen, Bügetisch, 1 Registrierzahlkisse, meistbietend gegen bare Zah ung verkaufen.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8.* er. B 9095
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. 27. März 13 3, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marss!. stein 28. zu Cöln, versteigert werden
1 gr. Partie bessere gebrauchte Nöbel, 2 Waschtoiletten in Marmor mit Aufsatz u. Spiegelaussatz,
1 Waschbecken, 3 Babeöfen, I Badewanne, 1 Kronleucht., 2 Gashähne mit Gestell, 1 Jeichentisch, 1 Theke, 1 Regal,
1 Walzmaschine, 3 Kluppen, 1 Werkzeugschrank, I altes Gewehr, 1Schreibmaschine, 1 Ruff, 1 Ring, 1 Kollier mit Rette, 1 Geldschrank, 2 Aktenschränke, 2 große Karren, 1 Doppelpult, 2 Schreib maschinen
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. März 1913, mittags 12 Uhr, sollen in Worringen, Breitegasse 20 versteigert werden:
1 Saloneinrichtung bestehend aus Vertiko, Sofa, 2 Sesseln, geschn. Säulen Tisch, Stühle, 1 Uhr, 1 Grammophon mit 50 Pl., 2Kleiderschränke, Betten, 1 Badeeinrichtung besteh. aus Wanne u. Ofen, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, Gardinen, Portieren, 2 Schweine, 25 Hühner, 8 Kaninchen, 1 Pony=Pferd, 1 Kutschwagen.
Im Anschluß hieran: Dornstraße 17:
1 Kommode, 1 Nähmaschine.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
„Albertus
Rechisuufondhllelstraße 32.
24jährige Praxis.
#aus zu verkaufen. Bescheid 2# Weiden.Köln, Bahnstr. 78.b
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 28. März 1913, vormittags 10 Uhr, ollen zu Weiden, Pfandlokal Bell, Bahnstraße vernelgert werden:
eine Holzsäule m. Figur, ein Rauchtisch:
um 11 Uhr in Frechen, Pfandlokel Jülich, Hauptstraße:
1 Vertiko, 1 Diwan, 6 Stühle, 2 Heiligenbilder, um 12 Uhr daselbst Pfandlokal Wällraf:
1 Vertiko.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwengs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 27. März 1913, vormittags 111 Uhr, soll Hansaring 32 versteisteigert werden: 0“
1 Büfett in Eichen Udams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5000 Mütt Gütsossehtin
Landkr. Köln.(5% Zins.) Off. u. CV 1587 an d. echst. d. Vl
KOLN
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Herren Wittenberg und Cie., Kommandit=Gesellschaft in Hamburg. versteigere ich am Donnerstag, den 27. März 1913, vormittags 11 Uhr,
Eigelstein Nr. 10 zu Cöln:
Eine komplette Ladeneinrichtung sehr gut erhalten eine Theke in Eichen, ein Zahltisch in Eichen, 3 große Regale mit Spiegel und Uhr, 2 Schaufenstereinrichtungen I, 1 Regulierofen mit Rohr,
•n
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
“ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:“
- Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Schnhof Deuta.
* Bahnhof Mülheim.Rh.
9 Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. 9 9 Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der# „ K. V. und des.-A. 0
a Breitestrasse 55: Zeitungsverkäufer.
Cnlleuwigpfatz!.„„
Christophstr.(Ecke Kais. Wilhelmr.) Zeitungsverk.
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen. bahnen).
mit Spiegel,
10 Stühle usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht und von 8½ bis 11 Uhr vormittags Eigelstein Nr. 10 zu besichtigen
Auktionator u. Taxator.
Gereonswall Nr. 24. d
Peter Stupp,
Sie können
jeden Tag auch Samstags bis
morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fertiggestellt bekommen, in der
kärberei 1. Schütz
Fabrik Follerstr.8890 Waidmkt. Filialen in allen Stadtreilen.“ Fernspr. 45463, 45462, A6291. schwarzfärben f. Trauer täglich.
Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Taq u. Nacht pei nigte In 14 Tagen hat Zukker's Patent-Wedizlnal-Seife das Uebel beseitigt Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 110 M wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u 1,50 M.(35% ig. stärkste Form) Daz.ZuckoohCreme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheten, Drogerien u. Perfümerien erhältlich. g#
„ Burgmauer:
Chlodwigplatz:
* Christophstr.(Eck * Deutscher Ring 9
9 Oomhotel.
o Frankenplatz
9
" Frankenwerft
* Neuptbehnhof * Heumarkt 9 Am Hof 1 9 Hohenzollernring 7 9 Marzellenstrasse # Ecke Bahnhofstr: „ Marzellenstr. 12a „ Neumarkt, Ost
* Rudolfplatz:
9 Trankgasse 1/5:
Trankgasse:
Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn.
Zeitungs-Kiosk. Buchh. Wirtz.
Leschalle.
6
*
*
#
□
□
□
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zigsverkäufer;(Haltestelle der Strassenbahnen). Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. 9 Excelsior Hotel Ernst. 0
Zeitungsverkäufer Dom am g Treppenaufgang. 0
Leitungsverkäufer(Halle-„ stellen d. Strassenbahnen).
a Südbahnhof.
Ubierring:
* Meidenbech(sicke Seherringl: Zeitungsverkünfer.
* Weverstrasse
0 Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
T sowie bei unseren Bezirksvertretern und„ *— Annchmestellen.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82= Mittwech. 26. März 1913.
:: Handwerk und Gewerbe.:;
O Die Aussperrung im Maler= und Anstreichergewerbe.
Von der Geschäftsstelle des Gau II(Rheinland und Westfalen), Sitz Barmen, des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe wird uns geschrieben:
Trotz aller gegnerischen Zeitungsnotizen ist die großartige Durchführung der Aussperrung im Malergewerbe, über die wir schon verschiedentlich berichtet haben, nicht mehr zu leugnen. Auf der am 20. d. M. in Berlin stattgehabten Vorstandssitzung des Hauptverbandes deutscher Arbeitgeberverbände im Malergewerbe ist einwandfrei festgestellt worden, daß das Ergebnis der Gesamtaussperrung bis heute das Folgende ist:
Gau I(Norddeutschland) 7250 Ausgesperrte einschließlich 2400 Arbeitslose, die ohne Aussperrung bei der jetzt einsetzenden Saison beschäftigt sein würden. Beschäftigt werden noch 823 Gehülfen, die einen Revers unterschrieben haben, daß sie einer Organisation nicht angehören und dieselbe auch nicht moralisch unterstützen
Gau II(Rheinland und Westfalen) 7200 Ausgesperrte einschließlich 2500 Arbeitslose, die ohne Aussperrung bei der jetzt einsetzenden Saison beschäftigt sein würden. Beschäftigt werden noch 3611 Gehülfen, die den Revers unterschrieben haben Gau III(Süddeutschland) 7000 Ausgesperrte einschließlich 2000 Arbeitslose, die ohne Aussperrung bei der jetzt einsetzenden Saison beschäftigt sein würden. Beschäftigt werden noch 1200 Gehülfen, die den Revers unterschrieben haben.
Gau IV(Mitteldeutschland) 7900 Ausgesperrte einschließlich 2400 Arbeitslose, die ohne Aussperrung bei der jetzt einsetzenden Saison beschäftigt sein würden. Beschäftigt werden noch 573 Gehülfen, die den Revers unterschrieben haben.
Gau V(Brandenburg und Berlin) 5000 Ausgesperrte einschließlich 2000 Arbeitslose, die ohne Aussperrung bei der jetzt einsetzenden Saison beschäftigt sein würden. Beschäftigt werden noch 2000 Gehülfen, die den Revers unterschrieben haben Gau VI(Ostdeutschland) 1800 Ausgesperrte einschließlich 500 Arbeitslose, die ohne Aussperrung bei der jetzt einsetzenden Saison beschäftigt sein würden. Zusammen mindestens 36 150 Ausgesperrte, einschließlich 11 800 Arbeitslose. Es werden noch beschäftigt 8207 Gehülfen, die den Revers unterschrieben haben.
(A) Verein selbständiger Schuhmacher. Mit der Plattfuß beschuhung beschäftigte sich die letzte Mitgliederversammlung. Die unahme der Fußkrankheiten sei in den letzten Jahren erschreckend; dies sei auch garnicht verwunderlich, denn von allen anderen Körperteilen würde dem Fuß die geringste Beachtung geschen Eine unentgeltliche Untersuchung bei einem tüchtigen Fachmann würde manchem Aufklärung und Wege zur Behebung dieser Leide zeigen. Besonders schädlich sei das Tragen schiefer Absätze, weil dadurch Sehnenverlängerungen entstehen. Auch in der Armee lasse die Pflege des Fußes zu wünschen übrig. Die Versammlung wurde aufgefordert, gegenüber dem Publikum aufklärend zu wirken. Nachdem man einen Vortrag über Genossenschaftsfragen angehört hatte, befaßte man sich mit der Preiserhöhung. Wenn man die letzte Preiserhöhung nicht so vornehmen konnte, wie es die Steigerung der Rohmaterialien bedingte, so könne man doch feststellen, daß das Publikum Verständnis gezeigt habe.
: Hus der Arbeiterweit
560000000009000009090900000 008000008080 00 800 0 8
(A) Das Schauspiel„Grüne Ostern“ gelangt am Sonntag den 6. April, nachmittags.30 Uhr, veranstaltet vom Kölner
Komitee für Volksbildungsabende, für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, im Schauspielhause zur Aufführung. Billette zum Preise von 0,35, 0,60, 0,80, 0,90, 1,10 und 1,20 M. sind noch bei den Vereins= und Organiationsleitungen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln(Annohaus) Annostraße 86 und Mülheim, Danzierstraße 112 und ferner auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften, Köln, Palmstraße 14 zu haben.
::
(O) Brauweiler, 25.März1913. In der Zwangsarbeitsanstalt hat sich am Samstag ein Korrigend an Streifen eines Hemdes, das er auseinander gerissen hatte, erhängt.
C4) Brühl, 25.März1913. Dem Jahresbericht des Gymnaiums entnehmen wir, daß die Anstalt am Schlusse des Schuljahres von 256 Schülern besucht wurde, davon waren 223 katholisch, 29 evangelisch, 4 israelitisch. 106 waren Einheimische, 150 Auswärtige. Im Herbst unterzogen sich 2 Oberprimaner der Reifeprüfung, Ostern 16, alle bestanden. In das mit dem Gymnasium verbundene Pädagogische Seminar traten 8 Kandidaten des höheren Lehramts ein. Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April. Die Aufnahmeprüfungen finden Montag, den 7. April, vormittags 8 Uhr statt.— Der Jahresbericht des Ursulinen=Lyzeums weist am Schlusse des Schuljahres eine Schülerinnenzahl von 193 nach, davon 110 aus Brühl, 83 von außerhalb und 2 Ausländerinnen. Die Zahl der Lehrkräfte betrug 18. Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 8. April, morgens 8 Uhr.— Im Innungslokale der Metzgerinnung, Restaurant Rösch, hielt der Prufungsausschuß unter dem Vorsitz des Metzgermeisters Jos. Heimig die diesjährige theoretische Gesellenprüfung ab; dieser hatten sich sechs Lehrlinge unterzogen, welche alle mit gut bestanden. Die praktische Prüfung fand im städtischen Schlachthofe statt.— An den beiden Ostertagen herrschte hier reges Leben. Recht viele Fremden hatten unserem Städtchen mit dem herrlichen Schlosse und dem im ersten Frühlingsgrün prangenden Parke einen Besuch abgestattet. Der Verkehr wurde ohne Störung bewältigt. 7
0 Schadensersatz- und Beleidigungsprozeß. Bonn, 25.März1913. Vor der ersten Zivilkammer des hiesigen Landgerichts sollte heute in der Klagesache des Geheimrats von Ehrenwall aus Ahrweiler gegen seinen früheren Oberarzt, Dr. Kurella, in Bonn wegen Unterlassung von beleidigenden und schädigenden Aeußerungen über die von Ehrenwallsche Anstalt in Ahrweiler und auf Schadenersatz verhandelt werden. Der Vertreter Dr. Kurellas beantragte Vertagung. Der Vertreter von Ehrenwalls widersetzte sich dem Antrage. Das Gericht lehnte den Vertagungsantrag ab und verurteilte Dr. Kurella, da dessen Vertreter nicht verhandeln wollte, im Versäumniswege zu 1000 M. für jeden Fall der Wiederholung von beleidigenden und schädigenden Auslassungen über die von Ehrenwallsche Anstalt und zu 20000 M. Schadenersatz, sowie zu den Kosten des Verfahrens.
0 Siegburg, 25.März1913. Die Leitung der für den Siegkreis errichteten Gewerbeinspektion wurde dem GewerbeAssessor Weber übertragen. Die Diensträume befinden sich im Hause Ringstraße 4, hierselbst.— Dem Kommandeur des Landwehrbezirks Siegburg, Hrn. Oberstleutnant Dietrich, ist der nachgesuchte Abschied bewilligt worden.— Dem evang. Frauenverein wurden zur Errichtung eines Altersheimes ein Haus in der Bonnerstraße, sowie 1000 M. in bar geschenkt.—
:
bereitung des Frühjahrs=Bezirks=Delegiertentages, dessen Abhaltung für den 4. Mai vorgesehen ist. 2. Referate von Fachleuten über die Wohnungsfrage a. Mittel und Wege zur Förderung des Klein, wohnungswesen, b. Einrichtung und Vorzüge von Baugeno schaften, 3. Verschiedenes.
54ttlloooo5000000rrr
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 Die Kölner Zentrumspartei und die Landtagswahlen.
Eine große öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet heute Mittwoch, den 26. März, abends 9 Uhr, im große Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) statt. In Versammlung werden die Herren Reichs= und Landtagsabgeord. neter Justizrat Trimborn und Landtagsabgeordneter Fraihren Wählern Bericht erstatten. Im Anschluß hieran wird di Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Landtagt. wahlen erfolgen.
Zentrumswähler! Mit dieser Versammlung tritt die Kölne Zentrumspartei in den Landtagswahlkampf ein. Erscheinet des. halb in Massen! Zeiget, daß Ihr gewillt seid, mit gewohnter Begeisterung die Zentrumsfahne hochzuhalten! Niemand darf fehlen! Auch Frauen sind sehr willkommen.
0 Unfälle. Am Klingelpütz stürzte eine Fran aus einen Fenster der ersten Etage. Die Frau erlitt einen Armbruch und schwere Kopfverletzungen.— In der Schartgasse kam eine Frau zu Fall; sie trug einen Armbruch davon.— In der Teutoburgerstraße wurde ein Mann im Streit in den Kopf gestochen.— In der Lungengasse stürzte eine Frau über einen Kohlenkasten; schwere Verletzungen waren die Folge. 9
0) Der Amerikanische Vergnügungspark
hat seine Tore wieder geöffnet, nachdem umfangreiche Erneuerungsund Erweiterungsarbeiten vollzogen worden sind. Gut präsentieren sich die Wege und Anlagen sowie die teilweise funkelnageln Fassaden vor den Buden. Als Parkkapelle ist das italien### philharmonische Bersaglieriorchester Prinz von Piemont gewon das gute temperamentvolle Musik macht. Einige Unternehmen#. neu, die bewährten alten hat man beibehalten. Viel finden unter den neuen Attraktionen das Unternehmen, in den Feuer, Wasser, Luft und Erde in anschaulicher Weise zur 2 stellung gelangen, und die Schlittenbahn, von der her lauter schallt. Im Reitpalast von Ihle hat man vieles angenehmer einger# Große Anziehungskraft übt wieder die Bayrische Bierhalle(Inl Georg Zeißner) aus. Zwei Musikkapellen, eine bayrische und aus Solingen, sorgen für Stimmung. Kapellmeister Hahn als Pistonsolist. In Bartels Hauptrestaurant, das auch neu gestattet worden ist, veranstaltet man täglich große Konzerte. neues Heim hat die Firma Het Pitje(Johann Walter van Mur aus Emmerich a. Rh.) an der Stelle der früheren Weinwirtsch# errichtet: eine Winzerstube und eine Holländische Likörstun Weitere Séhenswürdigkeiten bieten noch der Lunaball, der Illusionpalast, rotierende Tuben, die Grottenflüsse und Wasserrutschb.. und vor allem die große Berg= und Talbayn, das Ziel fast a— Besucher des Parkes. Kinematographische Vorführungen werrn kostenlos im Freien(auf einer Fläche über dem See) vorgefühn
(A) Katholische Arbeitervereine. Eine Konferenz der Präsides der katholischen Arbeitervereine Köln=linksrheinisch findet am Mittwoch, den 2. April nachmittags.30 Uhr im Zimmer 28, 1. der Bürgergesellschaft statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. VorKölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. März 1913.
Die Residenzen der Kölner Erzbischöfe.
(2) Köln, 24.März1913.
Der bevorstehende Einzug des Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann in unsere alte Bischofsstadt und ins erzbischöfliche Palais an der Gereonstraße weckt die Erinnerung daran, daß diese letztere Stätte erst seit dem Jahre 1825 nach der 1821 erfolgten Wiederherstellung der Erzdiözese Köln der Sitz der Kölner Kirchenesen v. Der erste erzbischöfliche Palast erhob sich südlich des früheren Petersdomes, dessen Stelle heute der herrlichste aller Dombauten einnimmt. Die Gründung der ersten Kölner Domkirche erfolgte unter Erzbischof Hildebold (785—819, unter dessen Regierung Köln zum„Range eines Erzstiftes erhoben wurde und Kaiser Karl der Große die alte Königspfalz am Domhof für den Kirchenbau zum Geschenk machte. Neben dem Bischofspalast nach Westen stand die ehemalige Pfarrkirche St. Johann Evangelist, welche ursprünglich eine Doppelkirche war und deren oberer Teil vom Erzbischof als Hofkapelle benutzt wurde. Diese alte Hofkirche ist später eingestürzt, dann wieder in Holz aufgeführt worden und 1744 abgebrannt, worauf sie neuerdings wieder als Steinbau errichtet wurde.
Kirchlein diente bis 1827 als Seminarkirche für das an Stelle des Palastes später errichtete Priesterseminar, das auch während der später jahrhundertelangen Residenz der Kölner Erzbischöfe vom Ende des 13. bis18. Jahrhunderts zu Bonn und Brühl in Köln verblieben war und erst 1828 in das ehemalige Jesuitenkloster an der Marzellenstraße verlegt wurde. Der erste Bischofspalast blieb bis Mitte des 12. Jahrhunderts der Sitz der Erzbischöfe, diente von da ab den Ministerialen und Hausgenossen der Prälaten zur Wohnung, bis ihn Erzbischof Heinrich V. von Molenark im Februar 1238 dem Domkapitel als Kanonikalwohnung schenkte. Der freie Zugang zur erzbischöflichen Kapelle und der vor derselben stehende alte Bischofsstuhl, eines der wertvollsten christlichen Altertümer Kölns, der leider beim Abbruch der Kapelle vernichtet wurde, blieben indessen für feierliche Gelegenheiten den Erzbischöfen
vorbehalten.
Ende des 13. Jahrhunderts wurde dann an Stelle der ersten bischöflichen Hofburg das Priesterseminar errichtet, das 1828 nebst seinem Garten und verschiedenen anliegenden kleineren Häusern gegen das frühere Jesuitenkolleg ausgetauscht wurde. Das alte Gebäude des Priesterseminars wurde dadurch Eigentum des Verwaltungsrats der Schul= und Studienstiftungen und zu Verwaltungszwecken, sowie als Wohnungen für Beamte und Gymnasiallehrer benutzt. Im Jahre 1833 wurden die neben dem alten Pau gelegenen Häuser niedergelegt und 1864 auch das gesamte Verwaltungsgebäude beseitigt, um die Südseite des Domes freizulegen. Damit war die letzte Erinnerung an die ursprüngliche Bischofsresidenz verschwunden.
Der zweite erzbischöfliche Palast, ein überaus stattlicher Bau mit großen Prunksälen und Empfangsräumen, der von Erzbischof Reinald von Dassel(1159—1167) errichtet wurde, lag der ersten Bischofsburg gerade gegenüber und nohm die ganze südliche Seite des Domhofs ein, und zwar von der Trachenpforte an, welche den Eingang zu Unter Gottesgnaden eröffnete, bis zum südwestlichen Winkel, der Hachtpforte, die in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts niedergelegt wurde. Erzbischof Reinald erbaute ferner am alten Petersdom, zu dem eit Einbringung der Reliquien der h. drei Könige viele Wallfahrer aus allen Ländern strömten, zwei Türme. Zu der neuen Residenz gehörte auch der östlich gelegene bischöfliche Krautgarten, an dessen Stelle am 29. Oktober 1845 die Bischofsgartengasse durchgelegt wurde. Einen Teil dieses Palastes bildete die nahe beim Hachttor gelegene Thomaskapelle, in welcher der Erzbischof und die Hofgeistlichen ihr tägliches Offizium zu beten pflegten. Reinalds Nachfolger, Philipp von Heinsberg, verschönerte und erweiterte den erzbischöflichen Palast und ließ die inneren Gemächer mit vielen Kostbarkeiten ausschmücken.
Doch sollte dieser stattliche Bau nicht lange die Residenz der Erzbischöfe bleiben. Infolge der heftigen Wirren, die namentlich unter den Kurfürsten Erzbischof Konrad von Hochstaden(1238 bis 1261), unter dem 1248 die Grundsteinlegung zum heutigen Dombau erfolgte, und Erzbischof Engelbert II.(1261—1274) um die Hoheitsrechte über die Stadt Köln mit der Bürgerschaft entbrannten, kam es zur Verlegung der erzbischöflichen Residenz nach Bonn, wo Engelbert lI. sich in den Jahren 1263—1267 ein Schloß erbauen ließ, nachdem er am 28. November 1263 in seinem eigenen Palast vom Rate der Stadt gefangen genommen und 14 Tage lang in dem Hause Zum Roß in der Rheingasse(heute Nr. 5) festgesetzt worden war. Ueber 500 Jahre lang, von 1263—1794, in welch letzterem Jahre der letzte Kurfürst von Köln, Erzbischof Max Franz, vor dem Ansturm der Franzosen seine Schlösser zu Bonn und Brühl verließ, war Köln nicht mehr bischöfliche Residenz. Der Kölner Bischofspalast wurde 1383 an den erzbischöflichen Siegelbewahrer, Hermann von Goch, verpachtet, der denselben an 16 Familien untervermietete. Im Laufe der Jahre wurden mehrere Häuser an den alten Palast angebaut, bis schließlich der Rat der Stadt die weitere Verschandelung desselben untersagte. 1449 stürzte die alte Hofkapelle ein; 1664 befahl der Rat aus sicherheitspolizeilichen Rücksichten auch den Abbruch der völlig verfallenen bischöflichen Residenz. An ihrer Stelle erhob sich 1687 das Gebäude des erzbischöflichen Offizialgerichts mit einer kleinen Kirche unter dem beibehaltenen Namen Thomaskapelle.
Mit dem Einmarsch der Franzosen 1794 erhielten auch diese Gebäude eine rein weltliche Bestimmung. Das Offizialat diente als Geschäftsraum des Unterpräfekten, und die Thomaskapelle wurde als Archiv benutzt. Unter preußischer Herrschaft wurden die Gebäulichkeiten als Domäne verkauft und dienten mehrere Jahrzehnte als Räume für die Horstsche Zuckerfabrik, an deren Stelle in den 60er Jahren schöne Neubauten erstanden. Nur die
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verant ung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
wiederhergestellte und seit 1860 als Erzbischöfliches Diözesanmuseum benutzte Thomaskapelle gibt noch heute Zeugnis von n. Herrlichkeit der zweiten Bischofsburg in unserer Stadt.
Das dritte erzbischöfliche Palais in Köln befindet sich seit dem Jahre 1825 an der Gereonstraße und hat m Ausnahme der elfjährigen Unterbrechung während der Kultu kampfszeit von 1874—1885 als Wohnung des Erzbischofs gedier# Nachdem der letzte Kurfürst von Köln, Erzbischof Max Franz, u? 1794 von Bonn nach Wien geflohen war, dort am 27. Ju 1801 gestorben war, wurde durch das Konkordat vom 1 1801 zwischen Pius VII. und Napoleon I. und di
päpstliche Bulle vom 29. November 1801 ein Bistum zu gegründet, dem das ganze linksrheinische Gebiet des früheren Erzstiftes Köln zugewiesen wurde, und das dem Erzbistum Mechen unterstellt wurde. Der rechtsrheinische Teil der Kölner diözese fiel an Mainz, und Köln war von 1801—1821 nicht meu Metropole. Nach dem Friedensschluß von 1814 fielen in Wiener Kongreß des folgenden Jahrcs die sämtlichen zur ere## maligen Erzdiözese Köln gehörigen Bezirke an Preußen. Nach langwierigen Verhandlungen kam zwischen Berlin und Rom em Vereinbarung zustande, welche durch die Bulle de salute ammaten vom 16. Juli 1821 ihren rechtsgültigen Abschluß fand. Pius 11. hob das Bistum Aachen wieder auf und machte Köln wieder zu niederrheinischen Metropole, der die Bistümer Trier, Münster und Paderborn unterstellt wurden.
Am 23. Dezember 1821 verkündete Dompfarrer Filz im— die durch Kabinettsorder vom 23. August 1821 bestätigte Jum Die Besetzung des Erzstuhles verzögerte sich jedoch bis in de Jahr 1824; am 20. Dezember dieses Jahres präkonisierte#cr Leo XII. den Grafen Ferdinand August von Spiegel zum berg und Canstein als Erzbischof von Köln, dessen Weihe u Inthronisation am 11. Juni 1825 in der ehemaligen Jesuiter kirche durch den Bischof von Trier erfolgte.
Am 26. Mai hatte der Kirchenfürst schon von seiner Resicer an der Gereonstraße den ersten feierlichen Aufzug zum Dom 6; halten, wo er das neue Domkapitel installierte. Der preußisch Staat hatte als Residenz für den neuen Erzbischof das geräum Patrizierhaus Gereonstraße 18 mit einem acht Morgen grebeGarten zum Preise von 40000 Taler von den Erben Zuydvia Jahre 1824 gekauft. Erbaut ward das Haus an der Stelle einfrüheren Hofguts im ersten Drittel des 18. Jahrhunderts von damaligen Kölner Bürgermeister Balthasar von Mülheim. seinem Tode am 28. Dezember 1778 erlosch die Familie### Mülheim im Mannesstamm, und das Haus ging an die des Reichsbaron Hermann vom Zuydvick über. Das Relief dem Giebel des erzbischöflichen Palais, welches die an#et#t der h. drei Könige darstellt und zu beiden Seiten das KonnWappen, sowie dasjenige des Domstiftes trägt, ist erst End 60er Jahre unter dem Erzbischof Paulus Melchers angeeworden. Das Spruchband unter dem Relief trägt die Insche#
In cruce sola salus— Im Kreuz allein ist Heil.

Fölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch. 26. März 1913.
Seite 19.
Kunstlichtspiele
Breite Strasse 21
Tel. 4 7121
im umgebauten
Hohe Strasse 11-13
moptikum
Tel. B9607
Ab 28. März täglich nachmittags 3. G und 9 Uhr:
Die Tragödie einer untergehenden Welt in 6 Akten, nach dem gleichnamigen Roman von H. Sienkiewiez.
Spieldauer ca.°, Stunden.
— Vorverkauf an den Theaterkassen.
Wie urteilt die Berliner Presse über Quo vadis?
Vossische Zeituns: Das Rom Neros wird wieder lebendig. All die verschwenderische Ueppigkeit, die raffinierte Sinnlichkeit, die am Hofe jenes grausamen Tvrannen geherrscht hat, wird zur greifbaren Wirklichkeit... In diesem blendenden Rahmen voll historischer Treue spielt sich eine packende Handlung, reich an aufregenden Momenten, ab. Da ist der Riesenbrand Roms, die nervenaufpeitschenden Kämpfe im Zirkus. Es überläuft einen ordentlich kalt, wenn mau sieht, wie die wilden Bestien aus ihren Zwingern in die weite Arena stürzen, wo die gläubige Schar sich eng umschlungen hält... Hervorragende Schauspieler waren als Träger der Hauptrollen gewonnen. alles in allem haben wir es hier mit einer Darbietung zu tun, die die Sinne ungemein fesselt, zum Gemüte spricht und vollen Anspruch darauf machen kann, als künstlerisch gewertet zu werden.„„
Lokal-Anzeider: Der Film Quo vadis? stellt ein künstlerisch hervorragendes Werk dar das zur Anerkennung, stellenweise zur Bewunderung herausfordert. Der Brand Roms z. B. ist in Bilder von grausiger Schönheit gefasst, die Behandlung der Massenszenen bedeutet ein szenisches Meisterwerk
BerlinerTageblatt: Die Bilderreihe aus dem brennenden Rom mit den Menschenmassen, die durch lodernde Flammen und zusammenstürzende Mauern drängen, mit vielen realistischen Einzelszenen und zahlreichen Feinheiten eines denkenden Regisseurs, sind so gut gelungen, dass es besser gar nicht werden kann... Da stört keine Uebertreibung, keine sinnlose Mimik,
auch in den kleinsten Rollen nicht. Der Darsteller des lahmen Chilon war sogar so gut, dass sein Name genannt sein soll: Augusto Mastripietri.
Germania: Der Film stellt ein hervorragendes künstlerisches Werk dar. Einzelne Bilter waren geradezu von imposanter, wuchtiger Wirkung, so u. a. der Brand von Rom, der szenisch ein Meisterwerk dramatischer Bühnenkunst darstellte.
B. Z. am Mittag: Der Film gibt in seinen Einzelheiten technisch Vollkommenes; prachtvoll sind die Aufnahmen vom Brande Roms, hübsch sind die Zirkusspiele usw.
Börsen-Courier: Der„Quo vadis?“-Film, an dem unter der Regio’rof. Ordvnskis erste Künstler Roms mitgewirkt haben, entrollt ein wunderbar plastisches Bild der weltbeherrschenden Roma unter Nero. Die prunkenden Feste am Kaiserhof ziehen vorüber, die Versammnlungen der kleinen Christengemeinde, die sich gläubig um Petrus schart, erscheinen. Von grandioser Wirkung aber sind vor allem die Szenen, die den Brand der Stadt, die rauchenden Trümmer, die stürzenden Mauern, die sinnlos flüchtenden Menschen schildern, und dann jene, die im Kollosseum spielen und in der gewaltigen Arena die Wettrennen, das Ringen der Gladiatoron und schliesslich eine ganze auf das Häuflein der Christen losgelassene Herde von Löwen zeigen. Selten oder nie zuvor ist wohl eine solche Massenentfaltung und solche historische Treue, zugleich aber auch solche Geschicklichkeit des Arrangements auf einem Film zu sehen gewesen, und mit Recht dar: man„Qua vadis?“ als einen Triumph der Kinematographie ansprechen.89
E EEEG SBRGR
Donnerstag, den 27. d.., abds. 9½ Uhr, im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Vortrag mit Lichtbildern
des Herrn
Stadtverordneten Dr. med. max Schulte
über:
Entwickelung und Probleme der Glasmalerei
wozu wir unsere Mitglieder, deren Damen und Familienangehörigen mit der Bitte um vollzähliges Erscheinen ergebenst einladen.
Gäste, insbesondere kath. Kaufleute u. Handelsangestellte, können durch Mitglieder eingeführt werden.
Verhauf der Karten zu der am 2. April stattfindenden Sondervorstellung im Schauspielhause von 9 Uhr ab.— Zur Aufführung gelangt„Der Eldförster.“ 9
Kath. Kaufmännischer Verein Köln(E..)
K.
K.
ConcertGesellschaft. heute Chorprobe
7 Uhr die Damen. Bo 7½" die Herren dazu.
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 27 3. abds. 83 Uhr:
Probe. B
Aga
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 26. März, abends 8¼ Uhr:
Zum 94. Malo: 5
* Der Schlager von Köln.
:„Der Liebesonkel“!
Der Schlager von Köln.
0 5
Donnerstag, den 27. März:
„Der Liebesonkel
39
s
Oeffentlicher Vortrag.
Auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Alldeutschen Verbandes spricht
der Herr Reichstagsabgeordnete Generalleutnant z. D.
von Liebert, Erellenz, Berlin,
am 27. März, abends 9 Uhr, im großen Saale der Lese über:
Auswärtige Politik und Heeresvorlage.
Zu diesem so wichtigen, die Zeitverhältnisse würdigenden Vortrage eines hervorragenden Kenners der politischen und militärischen Verhältnisse, werden alle vaterländisch gesinnten Herren und Damen dringend eingeladen, insbesondere die Mitglieder aller nationalen Vereine.
Eintritt frei. Der Vorstand.
Damen und Herren
die geneigt wären, bei der Aufführung des
Oratoriums
St. Franciscus
von P. Dr. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn O. F. M in der Bürgergesells daft unter Lettung des Komponisten mitzu wirken werden gebeten, ihre Adresse an das Franziskanerkloster in der Ulrichgasse 27—29 oder an Herrn Musikdirektor Hrdlicka Röln Kleitenberg, Emmastraße 7, mündlich oder schriftlich, mög lichst bald, anzugeben
Das Oratorium wurde bereits in den größten Städten des In= und Auslandes(London, Wien, Madrid, St. Petersburg, Prag, Breslau usw.) aufgeführt. 9
/0 Ltr.=Glas 2opfg. München. Unionbräu direkt vom Faß.
Restaurat. Metzmacher Rheing.4 Haltst Malzmühle Neu renoviert u. umgebaut. Diners 80 J und.20 Spezialität: Abendplatten.
*
Weinhandlung und Weinrestaurant
Andre, Martinsteld 17.
empfichlt
Rhein- u. Rotweine
pr. Fl. zu 805, 1c und höher,
Mose weine.
eigenes Wachstum. Sälchen für Hochzeiten oder sonstige Festlichkeiten. 8
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Morgen, Donnerstag abend 80 Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung d. Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 255 Halbdutzendkarten 1
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Sondervorstellung.
Donnerstag, den 27. März 1913.— 193. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halevy.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißloder. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Vidron; die Herren: Giesen, Pauli, Menzinsky, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 28. März 1913.
An
191. Ab.=Vorst. Serie B. Infang 7½ Uhr.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, 1 Vorspiel und 1 Nachspiel von Jacques Offendach.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes
zuverlässig zu gewinnen.
Kölner Hofkneipe
Wirischaft für obergäriges Bier.
Ausschank in u Ltr.-Gläsern, bekannt. gute Küche, Mittagstisch von 12—2 Uhr, Jeden Abend verschiedene Abendplatten.
Fritz Herold, Gr. Budengasse 2C. a. d. Rohe Str.
Für die Feiertage
bringe ich mein reichhaltiges Lager naturreiner Weine in empfehlende Erinnerung.
Moselweine von 85, an, Rheinweine von 90 J an, Deutsche und französiche Rotweine, Süd= und Medizinalweine, Vorzüglicher Apfelwein. Koch= oder Bowlenwein 30 J. Apfelwein, Sekt von.80.4 an usw.
Aloys Heinen
Weinhandlung. Deutscher Ring 66.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath Arbeitersekre###ariat.
Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Maria Magdalene.— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 27. März 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Im weissen Röss!
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer. Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von 5—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 28. März 1913.— Anfang 8 Uhr.
Erstes Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin
Der blaue Oogel.
Ein Märchenspiel in 5 Akten und neun Bildern von Maurice Maeterlinck. Musik von Engelbert Humperdinck.
Für Gärtner und Gartenbesitzer
Obstbäume aller Art, sowie Beerensträucher, Schlingpflanzen für Wände u. Lauden, als: Clematis. Kletterrosen, Glyzinen, wilder Wein(Vitis Veitchy), niedrige u. hochstämmige Rosen, letztere sehr billig, Erdbeerpflanzen empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Ehrenfeld,
Benloerstraße 172. 20 Fernspr. 8
7509.
Obesit
65
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. à Schachtel M..-, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot.
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanne-Apotheke

wegen
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernd!
Von vielen Aerzten
pfohlen und in deren
personlichem Gebrauch.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&amp; Mittwoch, 26. März 1913.
Marzella Schuhhaus
wird
Geschäftsaufgabe
vollständen
RA!
K
* 0
T8
ausverkäuft.
Es ist dies eine Gelegenheit, die sich selten bieten wird, da nur die best geführten Fabrikate, nicht extra dafür bezogene Waren, zu weil
reduzierten Preisen zum Verkauf kommen.
nahe Bahnhof und Dom.
*
Minist
mehr,
tunger
gonne
1903
S. 65
auch sorgfa
33 Marzellenstrasse 33
Ssce
e Apotheker
Hoperte&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder Köln. Gabelsbergerstr. 47
Télephon Nr. B6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I.
Restaur. des Hohenstaufenbades Vegetar. Restaurant, Neumarkt5
'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Hienser, Dünnwalder Str. 1. Niones. L. Lehmann, Kuenstraße 1.
WNEUNANTLE
Silberne Hochzeits
Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Zahmen und lichlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gasse 105
Kristal
* □
S
Eine grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung
Mittwoch, den 26. März, abends 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
statt. In der Versammlung werden die Herren
Landtagsabgeordnet
Landt
iuat Trimborn Frank
e e a e i a ie im iat!
FLORA
S Donnerstag, den 27. März.
nachmittags 4 Uhr:
90 2 9
25
des verstärkten Flora-Orchesters
# Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf
2 Programm
□ Fjeldstigning(Zur Höhe) SinB1 fönic„ Victor E. Ben
z Suite Algérienne Saint-Saén
De dem
das L geschä Man nirge Fuß etwa gebro im C Frau Wass getri wegg 600 steht nur
s Siufonie-Konzer
ged!
Ertr
N
Pern
Leich
die 3
steig
stieg
fluss
Wah
sich
es 11
— Piemontesischer Tanz.- Sinigaglia
* Die Moldau sinf. Dichtung„„ Smetana.
&amp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 88-40.
ihren Wählern Bericht erstatten.
Im Anschluss hieran wird die Aufstellung der Kandidaten für die bevorstehenden Landtagswahlen erfolgen.
Zentrumswähler! Mit dieser Versammlung tritt die Kölner Zentrumspartei in den Landtagswahlkampf ein. Erscheine deshalb in Massen! Zeiget, dass Ihr gewillt seid, mit gewohnter Be geisterung die Zentrumsfahne hochzuhalten! Niemand darf fehlen! Auch Frauen sehr willkommen.
Eintritt SO PfS.
2! Abonnenten frei.
a a a a a a e in ia ac!
*
den
lauf
vers
hab
lieg
Lag
zusa
wer
Gel
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartel
Dr. P. Mertens. Vorsitzender.
Ein sehr vorteilhaftes Angebot in
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre ich auf einen Teil der vorhandenen Lagerbestände bis auf weiteres
einen
bedeutenden Nachlaß
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Praktische
aus Nessel, Kovel. Halbleinen m. Stehoder Umlesekragen mit Schulterschluss. halb oder ganz zum Durchknör .—.50.—.50
.80„
Jacken.-.302.—.50.70 Hosen.10.70.-— 2 Mützen.30
Stoifhosen eleg. und solide: bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen
bis 20.6
Zum Namenstad ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Baehem, Koln
Lungengasse—11
II. am Neumarkt
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, sowie Grottensteine liefert fuhren=u. kordweise frei Haus A. Poppe Elsaßstr. 47-51. Tel. A 1252.*
Stellen- und
Arbeitsuchendt
können mit wenig## neuen Erwerb unt. den
Anzeigen des LA
I
Ver
Sch
bist
stag
war
Zal
wir
Sti
g87
un
süd
165
Te
Er
gez
wa
Ra
Ve
24.
6
au
Re
ei