KRRRRRRRRRRRRRRN
* Bezugspreis bei
KRRRRRRRARRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
X
S Betenzustellung einschl. der### * Sonntagsbeilage Colonia in # Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 nionatlich; mit dem wöchentl.
ze illustriert Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bird 10 M mehr.
I8 Postbezug, ohne Zustellgeb.###
Ausgabe A mit Colonia„
Kölner
K m 1,50(3 mon.), m 1— K(2Mon.), m 0,S0Mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmonatiich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
RRRRRRRREEERRERERNARRRRERERRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRNNN
KKM
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *<space>( 3 8<space> m m<space> b r e i t)<space> 2 5<space> P f,<space> 3<space> N<space> S, und letzte Seite 30 Pi. 3
n für Köln 18 bzw. 22 Pi. z
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e # Die 90 mm preite Kolonel#
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf,
„ zweite Seite 60 Pl. 34
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.* S Offertengebühr 25 Pf. 2c 75
Geschäftsstellen: Marzellen- K * strasse 37 u. Kreitestr. s5. 5
RRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRARARR
Geschäftestellen u. Redaktion Marzelenstr. 37. A 8920 bis 6328. Köln, Mittwoch, 12. November 1913. 27. Jahrgang.
Z11 Tornkar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzenenst
Nr. 311. Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6333.
Heute 16 Seite:
S
er der zweiten Abteilun
Uhr abends gewählt.
Heute, Mittwoch, wird nur bis
Heute ist Schluss d
Eine einzige Stimme kann den Kampf entscheiden.
Wahl.
K
Die Vereidigung der Rekruten in Berlin.
* Berlin. 11.Nov.1913.(Drahtb.) Um 11 Uhr heute vormittag wurde im Lustgarten die Vereidigung der Rekruten der Garnison Berlin und der benachbarten Garnisonen sowie des Gardekorps vorgenommen. Kurz vor 11 Uhr ritt der Kaiser aus Portal 4 des Schlosses heraus, in der Uniform eines Generalfeldmarschalls mit dem Feldmarschallstab in der Hand und dem Schwarzen Adlerorden über dem Paletot. Es folgten die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Oskar, Joachim und Prinz Gabriel Konstantinowitsch von Rußland. Der Kaiser ritt die Fronten ab und wünschte den Rekruten einen guten Morgen. Dann wurden die Feldzeichen aus dem Schlosse gebracht und am Altar aufgestellt. Nach Ansprachen der Geistlichen erfolgte die Vereidigung brigadenweise. Hiernach hielt der Kaiser eine Ansprache. Das dreifache Hurra auf den Kaiser brachte der Korpskommandeur aus. Den Schluß der Feier bildete der Vorbeimarsch der Fahnen und Standarten vor dem Kaiser, der sich darauf in das Schloß zurückbegab.
G Eine bestialische Tat.
Berlin, 12.Nov.1913. Ein entsetzliches Drama spielte sich gestern im Hause Steinmetzstraße 87 in Neu=Kölln ab. Hier wohnte seit zwei Monaten die 40jährige Witwe Frau Prusseit mit ihren drei Töchtern, die seit 10 Jahren in wilder Ehe mit dem 37 Jahre alten, dem Trunke ergebenen, vielfach bestraften Kutscher Friedrich Johann Bogan lebt. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr kehrte er in die Wohnung der Frau Prusseit zurück, wo es anscheinend zwischen beiden zu Streitigkeiten gekommen ist. Bogan eilte in die Küche, nahm einen Schraubenschlüssel und schlug damit auf die Frau ein. Dann schlang er der Bewußtlosen eine Schnur um den Hals und schleifte sie ins Schlafzimmer. Hier traf der sinnlos Wütende die beiden jüngsten Kinder der Frau Prusseit, zwei Mädchen im Alter von drei und elf Jahren. Er schlang auch den beiden Kindern Stricke um den Hals, bis sie nach seiner Ansicht tot waren. Dann begab er sich zu der Arbeitsstätte der 19jährigen Tochter der Frau Prusseit, die in einer Fabrik beschäftigt war und teilte dieser mit, sie möge nicht nach Hause gehen. Das Mädchen schöpfte Verdacht und benachrichtigte die Polizei. Als die Polizei die verschlossene Wohnung hatte öffnen lassen, fand sie die drei Personen bewußtlos im Bett liegen. Bei der elfjährigen Klara waren die Wiederbelebungsversuche von Erfolg. In bewußtlosem Zustande wurde sie in ein Krankenhaus gebracht; die Mutter und die dreijährige Etna waren bereits gestorben, der Täter ist geflüchtet.
0 Unerquickliche Vorfälle in der Garnison Zabern.
(A) Straßbura, 11.Nov.1913. Die Bevölkerung Zaberns war dieser Tage in großer Unruhe, da ein jüngerer Offizier der Garnison die Mannschaften gegen die Bevölkerung aufgehetzt habe, u. a. geäußert habe, wenn ein Rekrut einen Zaberner„Wackes" niedersteche, verdiene er noch eine Belohnung obendrein.
Das Generalkommando hat nun eine Untersuchung über die in der Presse besprochenen Vorfälle beim InfanterieRegiment 99 in Zabern angeordnet, bei der sämtliche Zeugen gerichtlich vernommen wurden. Die Untersuchung ergab, daß Leutnant Freiherr von Forstner beim Exerzieren am 28. Okt. d. J. einen wegen unerlaubten Waffentragens und groben Unfugs vor seinem Eintritt in den Dienst bestraften Rekruten in Gegenwart der Korporalschaft ermahnt hat, Streitigkeiten mit Zivilpersonen zu vermeiden. Dabei sagte der Leutnant: Nehmen Sie sich in acht, wenn Sie jetzt allein in die Stadt gehen, Sie scheinen zu Streitigkeiten zu neigen und Sie können in Zabern leicht zu einer solchen kommen. Hemmen Sie also Ihren Tatendrang! Hieran knüpfte der Leutnant eine Belehrung, wie sich der Rekrut dagegen zu verhalten habe, wenn er angegriffen werde, und sagte ihm: Wenn Sie angegriffen werden, machen Sie Gebrauch von Ihrer Waffe und wenn Sie dabei so einen Wackes niederstechen, so bekommen Sie von mir noch 10 M. dazu. Der Korporalschaftsführer fügte hinzu und von mir 3 M. Hieraus geyt hervor, daß
es ausgeschlossen ist, daß der Leutnant mit dem gebrauchten Ausdruck die elsässische Bevölkerung bezeichnet hat, daß er vielmehr mit dem Ausdruck„so ein Wackes“ nur streitsüchtige Personen und Raufbolde“ gemeint hat.
Leutnant wegen Mordversuchs verhaftet.
Metz, 12.Nov.1913. Gegen den Leutnant Tiegs vom Fußartillerieregiment Nr. 16 in Diedenhofen ist Anklage wegen Mordversuchs erhoben worden. In seinem Zimmer war bekanntlich vor einiger Zeit der Fähnrich Förster durch eine Revolverkugel schwer verletzt aufgesunden worden. Die Hauptverhandlung findet am 25. November statt
Beginn der Parlamentsverhandlungen in Belgien.
Brüssel. 11.Nov.1913. Abgeordnetenhaus und Senat sind heute zur ordentlichen Tagung zusammengetreten. Zum Präsideuten des Abgeordnetenhauses wurde Schollaert, zum Präsidenten des Senats Baron de Favereau wiedergewählt.
Unglücke beim Sprengen.
Paris, 12.Nov.1913. Wie aus Pau gemeldet wird, explodierte im Tunnel von Eygun der im Bau begriffenen transpyrenäischen Bahn vorzeitig eine Dynamitpatrone. Zwei spanische Arbeiter wurden getötet, ein dritter wurde lebensgefährlich verlerletzt.— In einem Schieferbruch bei Angers wurden drei Arbeiter durch einen Felssturz getotet, zwei schwer verwundet.
Mehrere Millionen unterschlagen.
Tvon, 12.Nov.1913.(Drahtber.) In der Angelegenheit des Wechselagenten Jirinon, der nach Hinterlassung von mehreren Millionen Passiven geflohen war, ließ der Untersuchungsrichter gestern abend den Kassierer Monnier wegen Verdachts der Mittäterschaft verhaften. Desgleichen wurde die Geliebte Jirinons, Marie Plasse, in Haft genommen.
Der Sultan von Marokko.
Daris, 12.Nov.1913. Aus Tanger wird gemeldet, daß nach den daselbst eingetroffenen Nachrichten der frühere Sultan von Marokko in Mekka eingetroffen und dort glänzend empfangen worden ist. Das Gerücht, daß er von Beduinen entführt worden sei, stellt sich als vollständig unbegründet heraus.
O Verlängerung der Dienstzeit in Rußland.
Die gesetzliche Dienstzeit in Rußland dauerte bisher bei der Infanterie und Artillerie drei, im übrigen vier Jahre. Sie zählte vom 1. (14.) Januar. Die Leute, deren Dienstzeit in diesem Jahre zu Ende geht, haben demnach gesetzlich bis zum 1.(14.) Januar 1914 zu dienen. Eine frühere Entlassung vor der Beendigung der gesetzlichen Dienstzeit konnte der Kriegsminister anordnen. Diese frühere Entlassung bildete bisher die Regel und fand im allgemeinen zwischen dem 1.(14.) und 15. (29.) November statt. Nach dem Wehrpflichtgesetz war jedoch der Kriegsminister auch berechtigt, in Fällen, in denen politische, kriegerische oder klimatische Verhältnisse es notwendig machten, die ausgedienten Leute mit Allerhöchster Genehmigung über die gesetzliche Dienstzeit hinaus bei der Fahne zu behalten, jedoch nicht länger als sechs Monate. Auf Grund dieser Bestimmung ist der ausgediente Jahrgang im vorigen Jahre iufolge der gespannten politischen Lage bis Ende März 1913 bei den Fahnen zurückbehalten worden. Ein neues, in Aussicht genommenes Gesetz verlängert nun aber die Diensteit, um drei Monate und setzt ihr gesetzliches Ende statt auf 1.(14.) Januar auf den I.(14.) April fest. Da die Rekruteneinstellung bis spätestens 15.(29) Novmber erfolgt, so wird Rußland nach dem neuen Gesetz von diesem Termine
bis zum 1.(14.) April außer den in der Ausbildung begriffenen Rekruten stets noch drei, bei den berittenen Truppen vier volle ausgebildete Jahrgänge unter den Fahnen haben. Die Maßnahme bedeutet eine wesentliche Erhöhung der russischen Kriegsbereitschaft.
Ein neuer Staatsstreich Juanschikais?
Peking. 11. November 1913.(Reuter.) Chinesischen Blättern zufolge ist die Einrichtung eines Zentralverwaltungskongresses geplant, dem je zwei Vertreter der einzelnen Provinzen, vier Mitglieder des Kabinetts, ein Vertreter jedes Ministeriums und acht Mitglieder des Sekretariats des Präsidenten angehören sollen. Nach Konstituierung dieser Behörde solle das gegenwärtige Parlament allmählich aufgelöst und durch Häuser ersetzt werden, die entsprechend den Ansichten dieses Kongresses zusammengesetzt sind, wodurch die Regierung die völlige Kontrolle in allen wichtigen Fragen erhielte. Eine Bestätigung dieses Planes ist nicht zu erlangen. Wahrscheinlich liegt bei der Veröffentlichung dieses Planes in den chinesischen Blättern die Absicht vor, die öffentliche Meinung, die Juanschikai in bemerkenswerter Weise unterstützt, zu sondieren. Im ganzen Lande scheint das Volk, ausgenommen die unbedingten Anhänger der Kuomintang=Partei, bereit zu sein, allem zuzustimmen, was Juanschikai vorschlägt.
Die Schneestürme in Nordamerika.
Cleveland, 12.Nov.1913.(Drahtber.) Gestern fiel hier Schnee in einer Höhe von 21 Zoll. Der Telegraphen= und Eisenbahnverkehr ist gehemmt. Der Verlust von 60 bis 100 Menschenleben ist zu beklagen. Mehrere Schiffe werden vermißt. Der Frachtdampfer Hawgood aus Cleveland geriet in der Nähe von Port Huron auf Grund. Die Besatzung von 18 Mann soll im Schneesturm umgekommen sein.
Die Zollbegünstigung amerikanischer Schisse
außer Kraft gesetzt.
Washington, 11.Nov.1913. Die 5proz. Zollvergünstigung ist nunmehr durch eine Verfügung des Generalstaatsanwalts und des Schatzamts völlig außer Kraft gesetzt worden. Die Jollvergünstigung hat sich als unausführbar erwiesen wegen der Bstimmung des Zolltarifgesetzes, daß die Vergünstigung nur für den Fall eintreten soll, daß sie den internationalen Verträgen nicht widerspricht.
Nordamerikanische Flottenaussicht.
New York. 11.Nov.1913. Nach einer weiteren Meldung aue Veracruz ist auch das Schlachtschff der Vereinigten Staaten Louisiana auf die dringende Aufforderung des amerikanischen Konsularagenten nach Tuxpam entsandt worden.
Die Lage in Mexiko.
New York. 11.Nov.1913. Wie verlautet, hält die Regierung der Vereinigten Staaten mit aller Entschiedenheit daran fest, daß Huerta gehen müsse.
— NewYork, 11.Nov.1913. Ein Telegramm aus Meriko meldet: Die Zurückziehungen von Geld aus der Bank von London und Mexiko und der Nationalbank haben gestern eine beträchtliche Höhe erreicht. In mehreren Straßen bildeten die Leute, die ihr Geld zurück haben wollten, lange Reihen. Der Direktor der Nationalbank erklärte, daß die meisten Geldabheber kleine Sparer gewesen seien. Aus Veracruz wird gemeldet: Der amerikanische ungeschützte Kreuzer Wheeling ist von dort plötzlich nach Tuxpan abgegangen, da die Aufständischen im Begriff sind, die Stadt anzugreifen und die Anwesenheit des Kriegsschiffes zum Schutze der Fremden notwendig ist.— 6000 Mann Regierungstruppen stehen vor Torreon, um die Stadt wieder einzunehmen.

2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 311 x Mittwoch, 12. November 1913.
6 Der Kiewer Ritualmord=Prozeß.
jüdische Buchhalter Beilis aus Kiew ist in den letzten Wochen weltbekannt geworden. Es war gegen ihn
Der kleine etzten:
die Anklage erhoben worden, daß er an einem kleinen Christenknaben einen Ritualmord begangen habe. Nach fast fünfwöchigen Prozeßverhandlungen ist nun der Angeklagte Beilis von den Geschworenen in Kiew freigesprochen worden und die Juden der ganzen Welt jubeln auf über den glücklichen Verlauf des Prozesses, und auch in Rußland ist die Freude darüber groß, doch nicht ungetrübt und frei von Befürchtungen schlimmster Art. Schon meldet der Draht, daß in einzelnen von Juden stark bevölkerten Orten Rußlands eine gefährliche Judenhetze eingesetzt habe und es stellenweise sogar schon zu regelrechten Pogromen gekommen sei.
Wir Fernstehenden vermögen uns kein klares Bild von den Verhältnissen und Zuständen im russischen Reich zu machen und können auch die Geistesströmungen und politischen Fäden nicht verfolgen, die das russische Volk oben und unten durchziehen. Die schlimmen Erfahrungen, die wir seit langem— man braucht nur an die Jahre 1905 und 1906 zu erinnern— zu sammeln Gelegenheit hatten, drängen uns aber den Gedanken auf, daß auch der Beilis=Prozeß in Kiew, der offenbar von den Pogromisten und Echt=Russen von Anfang an zu einer gewissenlosen hetze benutzt worden ist, trotz oder vielleicht gerade wegen des Freispruchs des Angeklagten, zu wüsten Ausschreitungen
führen könnte.
Es hat sogar nicht an Stimmen gefehlt, die offen ausgesprochen haben, daß die Staatsanwaltschaft in Kiew aus dem Justizministerium die Weisung erhalten habe, daß die Verurteilung des Beilis politisch wünschenswert sei. Man wird gewiß solchen Nachrichten aus dem dunkeln Rußland nicht unbeschrankt Glauben schenken dürfen; sie zeugen aber von der Siedehitze, zu der die politischen und religiösen Leidenschaften in Rußland wieder einmal gediehen sind, und darum erweckt der Beilis=Prozeß auch im Auslande Interesse, ganz abgesehen davon, daß die Presse seit Wochen über die Verhandlungen in Kiew ausführlich berichtete. Da manche Berichte jedoch verständlicherweise nicht frei von einseitiger Stellungnahme waren, bieten sie nicht das erforderliche Maierial zu einem selbständigen Urteil über die Schuld oder Unschuld des Angeklagten noch über die Berechtigung des Urteitspruchs, der die Frage, ob ein Ritualmord vorliegt oder nicht, offen gelassen hat.
In der ganzen zivilisierten Welt hat man seit Beginn des Prozesses nicht angestanden, das Ritualmordmärchen abzulehnen. Es hätte der ungezählten jüdischen Protestversammlungen in aller Welt nicht bedurft, um die gesittete Welt davon zu überzeugen, daß die jüdische Lehre für die Ritual= mordidee keine Belege liefert. Die katholische Kirche hat von jeher zu dieser Ansicht sich bekannt und über die verfolgten Juden wie in früheren Jahrhunderten, so auch heute noch, wie jüngst in Galizien, ihre schützende Hand gehalten.
Bei dieser Sachlage war es kaum notwendig, daß die jüdische Presse den Ausgang des Beilis=Prozesses als eine Reinwaschung des Judentums hinstellt. Der Kiewer=Ritualprozeß ist weit weniger religiösen als politischen Motiven entsprungen. Die Protestkundgebungen des internationalen Indentums, das seine Stammesgenessen in Rußland der Gefahr neuer Verfolgungen ausgesetzt sieht, können deshalb nur unterstützt werden. Die russische Regierung moge aber auch bedenken, daß nicht nur alle Jnden, sondern die gesamte gesittete Welt ihr Urteil über sie sprechen würden, wenn sie entstehenden Pogromen nicht mit der ganzen Schärfe aller ihr zu Gebote steyenden Mittel entgegentreten würde.
Schutzverband für deutschen Grundbesitz.
Im Landwehroffizierkasino in Charlottenburg wurde gestern nachmittag gegen.20 Uhr die Delegiertenversammlung des Schutzverbandes für deutschen Grundbesitz durch den Fürsten zu Salm=Horstmar eröffnet. Der Fürst zu Salm=Hostmar hieß in seiner Begrüßungsansprache den Geheimen Regierungsrat Dronre vom Reichsjustizamt, Geheimen Regierungsrat Dr. Hartmann vom Ministerium des Junern, Kgl. bayerischen Bezirksamtmann Frhru. von Imhoff vom Ministerium des Innern und Geheimen Staatsrat Paulsen vom großherzöglich sächsischen Ministerium in Weimar als Vertreter der staatlichen Behörden willkommen, ferner eine große Zahl von Abgeordneten der verschiedensten Parteien. Die Versammlung solle, wie der Redner ausführte, aller Welt zeigen, was der Schutzverband beke und solle ein objektives Bild
seiner Bestrebungen geben und falsche Urteile zurückweisen. Er hoffe, daß auch bei den Behörden der Schutzverband Interesse, sodann Sympathien und endlich Vertrauen gewinnen werde.
Kaiserl. Präsident a. D. Prof. Dr. van der Borght sprach sodann über das Thema Stadt und Lano— Hand in Hand. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III(Köln) legte die geschichtliche Ent
19
Grundbesitz im Wehrbeitra Ergebnis die Folgerung, reicht wer
raconin
Besserung erreicht werden könne, wenn alle Interessentenkreise einig vorgingen. Der Haus= und Grundbesitz dürfe sich in der Beurteilung des heutigen Systems der Steuer nach dem gemeinen Wert nicht dadurch beirren lassen, daß der nach dem Wehrbeitragsgesetz zu berechnende Ertragswert vielfach höher sein werde, wie der gemeine Wert. Nach jenem Gesetz müsse eben der Ertragswert mit dem 20 bis 25fachen des Ertrages berechnet werden, während der richtige Multiplikator 14 bis 16 betrage. Der Angriff müsse sich auf die Abänderung des§ 54 des Kommunalabgabengesetzes konzentrieren, durch den das Spannungsverhältnis zwischen Einkommensteuersoll und Grundsteuersoll festgelegt und damit die Kontingentierung der Grundsteuer herbeigeführt werde. Er verlangte, daß die Grundsteuer ihre Quelle und ihren Maßstab nur aus dem Ertrage finden dürfe und mahnte eindringlich in diesem Sinne zu einer einheitlichen Stellungnahme des gesamten Hausund Grundbesitzes.
Nach einer Reihe weiterer Reden verlas und begründete Major Frhr. von Reitzenstein eine Reihe von Leitsätzen zum Schutze des Grundbesitzes.
Japans Festsetzung in der Mandschurei.
St. Petersburg, I1. November 1910. Die St. Petersburger Telegr.=Agentur meldet aus Tokio: Es verlautet, Japan habe die Konzession einer neuen Eisenbahnlinie, der sechsten, erhalten. mit Mukden als Kopfstation.
dar, und zog aus dem ungünstigen ß nur dann bei der Gesetzgebung eine
Die Lage auf dem Balkan.
5 Wiederaufnahme der griechisch=türkischen Verhandlungen. Athen, 11.Nov.1913. Infolge der Vermittelung des rumänischen Ministers Take Jonescu, und nachdem im Laufe des bestrigen Tages neue Weisungen von der Pforte eingetroffen waren, wurden nach dem Berl. Lokalanz. noch heute nacht von dem Minister des Aeußern, Panas, und den türkischen Delegierten die Verhandlungen wieder aufgenommen. Der Ministerpräsident Benizelos nahm an ihnen teil. Die Konferenz soll auch heute wieder fortgesetzt werden. Man hofft, daß die Verhandlungen heute oder morgen zum endgültigen Abschluß gebracht werden können.
* Wieder einmal befriedigende Verhandlungen.
(Drahtber.) Athen, 11.N0v.1913. Die türkischen Delegierten hatten heute nachmittag im Ministerium des Aeußern mit den griechischen Delegierten Besprechungen, in deren Verlauf die auf Grund des von Take Jonescu vorgeschlagenen Kompromisses zu einem befriedigenden Uebereinkommen über fast alle Punkte gelangten. Die Frege der Unterhaltungskosten der türtischen Gefangenen, die über die Auslegung des Uebergabeprotokolls von Saloniki entstandenen Meinungsverschiedenheiten, sowie die infelge der Beschlagnahme der griechischen Schiffe erwachsenen Verluste und Schäden und die Frage der Staatsdomänen werden einem Schiedsgericht unterbreitet werden. Um 7 Uhr abends wurde das Abkommen ad referendum unterzeichnet.
0 Am gutes Wetter zu machen. Paris, 11.Nov. 1915. Um das zwischen Paris und der Pforte schwebende Anleihegeschäft zu beschleunigen, hat der türkische Kriegsminister eine Batterie Gebirgsgeschütze in Frankreich bestellt.
Oesterreichfeindliche Hetze in Serbien.
Belgrad. 1I.Nov.1910. Die Stampa fordert unter heftigen Angriffen Oesterreich=Ungarns die serbischen Kaufleute auf, einen völligen Boykott österreichischer Waren zu eröffnen und zu diesem Zwecke sich mit Griechen, Montenegrinern und Rumänen ins Einvernehmen zu setzen.(!) Die Politika verweist auf die großen Hindernisse, welche die Orientbahngesellschaft der Bahnverbindung Serbiens mit Saloniki entgegensetzt, und fordert die Regierung auf, durch energische Interveution dem unleidlichen Zustande abzuhelfen.
Neues 4 89
aus Kein ahrmmn
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Der gute Glaube.
Der Stadt=Anzeiger teilt seinen Lesern in Nr. 522 mit, daß er mit seinen Anrempelungen des Herrn Bank durch eine Zuschrift im guten Glauben gehandelt habe, er gibt den Wortlaut des Autwortschreivens des Herrn Bank bekannt und damit zieht er alle gegen Herrn Bank in der Zuschrift erhobeuen Verdächtigungen zurück.
Spät, recht spät kommt dieser vollständige Rückzug. Meyr heute zu sagen erscheint uns nicht nötig.
(0 Köln, 12.Nov 1913. Mit dem heutigen Tage konnte Hr. Dr. Otto Dresemann auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Tät gkeit als Auslandsredakteur an der Könnischen Volkszeitung zurückbsicken. Heute vor einem Vierteljahrhundert kom er von Nachen nach Köln; aus der Verwaltungslaufbahn warer schon ein Jahr vorher zur Presse übergegangen. Unter Tr. Dresemanns tätiger Mitwirkung ist die g samte neuerliche Entwickelung der Kömnischen Volkszeitung vor sich gegangen. Ein herzliches Verhältnis zu den Redaktionskollegen bildete sich bald aus und begleitete seine Lebensarbeit bes heut:. Wie sehr seine journalistische Tatigkeit auch von der Allgemeinheit seiner Kollegen anerkannt wurde, bewies die Einmüligkeit, mit der er bei Gründung des Vereins Kölner Presse zu dessen ersten Vorsitzenden gewählt wurde. Seit einigen Jahren hat er dieses Amt mit dem ehrenvollen Vorsitz des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse vertauscht. Heute vormittag fand auf der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung eine kleine Feier unter Ueberreichung einer Erinnerung an den festlichen Tag statt und auch von seiten des Verlages wurde ihm Ehrung und Anerkennung zuteil.
() Die Künstler auf dem Dresse- und Rünsterfest.
Das große Fest der vereinigten Preß= und Bühnenleute naht heran, der 15. November ist nicht mehr fern, und da wird nun kein Geringerer als Siegfried Wagner das musikalische Zepter schwingen. Es ist oft genug gesprochen worden von dem Undank, den es bedeutet, eines großen Vaters Sohn zu sein. Nun, man hat erproben können, daß Siegfried Wagner mit allem Nachdruck seinen Mann zu stellen weiß, daß er als einer der Begabtesten unter den heutigen deutschen Opernkomponisten gilt. Sein Bärenhäuter, sein Herzog Wildfang, sein Kobold, sein Bruder Lustig, lauter Werke, in denen er mit Erfolg ein erfrischendes, volkstümliches Element zur Geltung zu bringen wußte, haben ihm viele aufrichtige Freunde erworben, und sein ausgesprochenes, durchaus persönlich empfindendes Dirigiertalent ist von den bedeutendsten Persönlichkeiten anerkannt worden.
Von Severin Eisenberger wird geschrieben, daß er ein„Pianist erster Qualität“, ein geborener, warmblütiger, mehr instinktiv schaffender als reflektierender Künstler ist Ueberall wird sein Auftreten als ein musikalisches Ereignis ersten Ranges, vielfach wird er als annähernd der bedeutendste Pianist der Jetztzeit bezeichnet. In Düsseldorf wurde von„unerhört künstlerischen Offenbarungen seines Vortrages“ gespochen. In Brüssel wurde geschrieben, daß„seit Rubinstein kein so phänomenaler, feuriger, geistreicher. träumerischer, an musikalischen Herrlichkeiten überreicher Künstler aufgetreten“ sei. Aus Leipzig berichtet die Presse: Severin Eisenberger„vollbrachte wahre pianistische Wundertaten“, aus Dresden:„Sein Konzert war ein einziges mächtiges Crescendo. Mit den Schwierigkeiten scheinen diesem Künstler Flügel zu wachsen; Eisenberger ist einer der seltenen Künstler, mit denen sich der Musiker fast immer in beständiger Uebereinstimmung befindet; er überhastet nichts, outriert nichts und ist doch immer voll Geist und Leben“. Und aus Hamburp wird geschrieben: Eisenberger ist„ein Pianist von universellem Können, ein Künstler von schöpferisch beseelender Kraft". Dieses
Was der Donnerstag bringt:
Theaier. Opernhaus: Die Zauberflöte 7½, Schauspielhaus: Tautris der Narr, 8, Deutsches Theater: Pfarrer Heilmund, S, Colosseom; Filmzauber, 8 Uhr, Kölner Hänneschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Konservatorium: Musikabend, 7, lbachsaal: PianolaKonzert, 5, Zoclogischer Garten: 3½, Flora(vormittags von—12 freier Eintritt.: 3½, Vo ksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Städtische Handelshochschuie(Oeffentliche Vorlesungen).’rof. Dr. Darapsky; Organische Expcrimentalchemie (Hörsaal Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hérsaal), 6, Dr.
Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpeychologie(Hörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaal VIII). 7. Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hörsaal IV), 7. Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonic(Ilörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(Hörsaal),8. Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Schlachten- Panorama, Frohngasse(Geöffnet
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer ilühen.
übereinstimmende Urteil mag genügen, die Qulität des Meisters zu kennzeichnen.
(A) Durchgebrannt ist ein Burauangestellter seinem Prinzipal mit einem Geldbetrag von 700 M. 4
CA) Eine Jagd nach Dieben fand in der letzten Nacht am Lindentor, Königsplatz und in den angrenzenden Straßen statt. Ein Schutzmann bemerkte, wie drei Burschen am Linden=Glacis ein Paket verdächtig bei sich trugen. Mit Hülfe eines zweiten Beamten wurde die Verfolgung der Diebe ausgenommen. Es gelang den Beamten zwei der Diebe einzuholen, während der Dritte entkam. In dem Packet befanden sich gestohlene Schuhe. 1
(A Anfälle. Am Weidenbach lief ein Mann gegen einen Wagen der elektrischen Straßenbahn; der Mann kam zu Fall und trug eine Verletzung an den Beinen davon.— Von einem Automobil überfahren wurde in der Mariengartengasse ein siebenjähriger Knabe; er erlitt Verletzungen an der Beust und an den Beinen. Ein Mann, dem in der Nähe der Schiffbrücke ein Balken auf das Bein gefallen war, trug einen Beinbruch davon.— In der Zeppelinstraße fiel einem Mann ein Stück Holz auf den Kopf; eine schwere Verletzung war die Folge. C
Salierring wurde gestern ein Kohlenwagen von einem Straßenbahnmagen angerannt; der Fuhrmann fiel vom Bock und geriet unter den Wagen. Ums Haar wäre er überfahren worden; ein
Schutzmann sprang yinzu und hielt di
Der Fuhrmann blieb unverletzt.
Schutzmann sprang hinzu und hielt die aufgeregten Pferde zurück. Der Fuhrmann blieb unverletzt.
(A) Ein Krawall entstand in der vergangenen Nacht auf dem
Thurnmarkt. Junge Burschen mißhandelten einen betrunkenen Fremden. Durch den Lärm aufgeschreckt, erschienen die Hausbewohner an den Fenstern; es entstand ein Bombardement zwischen
den Ruhestörern und den Hausbewohnern. Nach längerer Zeit gelang es einem Speisewirten, den Anführer der Flegel zu erwischen und auf's Kommissariat zu schleppen.
() Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..). In der nächsten Wochenverfammlung am Donnerstag, den 13. d.., wird Rechtsanwalt Dr. jur. Dünner(Mülheim a. Rh.) einen Vortrag halten über: Streifztige durch das bürgerliche Recht unter besonderer Berücksichtigung des Handelsrechts. Die Mitglieder wie auch sonstige katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu eundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische Bürgerverein gibt im Anzeigenteil bekannt, daß der nach dem Winterprogramm für heute angesetzte Vortragsabend hinausgeschoben wird.
Wasserstands=Nachrichten am 12. November 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..24—0,01 m
Hüningen, 7 om., Rhein.08—0,06 m ehl, 7 vorm., Rhein 2,20 40,12m Mannheim, som., Rh..53 40.05 m Heildronn.Som., Neckar.70+, IIm Lohr, 9 vorm. Main.08-.00 m Cand, S vorm., Rhein.44-.05 in
Bingen, Öv., Rheingau.30 40,06 Bingerioch, 0,90-0,06n Trier, 7 vorm. Mosel 1,524-.27 Köln, 7 vorm., Rhein 1,52--0,00 n Ruhrort, d vm., Rhein 0,64-10,08: Wesel, 8 vorm., Rhein.33 0,08 1 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,1340,140
Den hiesigen Einwohnern wird vom X2. bis 15. Nov.
eine Kaufgelegenheit geboten, die einzig in ihrer Art dastchen dürfte. Bei unseren anerkannt erstklassigen Qualitäten kann jeder seinen Bedarf zu Spottpreisen decken. Tausende tragen unsere rühmlichst bekannten Marken nur streng reeller Schuhwaren.
M. Box-Herren-St., sehr schick, äußerst soud K.75(Wert+ 10.50) Boxcalf-Herren-St., am. Form, Ia. Matcrial„.90(„" 11.50)
Cherr.-Herren-St., mit u. ohne Lackkappe„.40(„" 11.00)
Lack-Stiefel mit Einsatz, mod. Form„.00(„„ 12.00)
Damen-St., Derby, Lackk., gute Form„.90(„„.50)
Damen-St., R Chevr., Lackk., am. Form„.50(„„.50)
Damen-St., echt Cherr., Lackk., am. Form„.60(„„.50)
Damen-St., echt Cherr., Knopf, Lk., am. Form„.90 C„„ 10 00)
Good. Welt-Damen-St., Lk., am. Form„.60(„„ 11.00)
Mädch.-Stiefel, Lackk. 27/30 M.45 31/35 K.95 „„ ohne„ fest„ M.90„„.40
Kind.-St., sehr solid 2224 M..90 25/26 K.30
Kamelhaarschuhe 3 0 5 80. D.
Leder-Panteffel mit warm. Futter, Dam.: 15 Grosse Auswahl in alien Winterartikeln, Ball- und Gesellschafts-Schuhen.
1- Stlchvertiabs..b.., Hchest. 1t. nur. Ei.
zwischen Sternengasse und Augustinerplatz!) gl

Seite 3.
66
99
eigens angefertigt, be sonders bequemePa s formen für empfindliche Füsse Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36—44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.5015.5018.00
Extra solide
Herrenstiofel
neue bequem Formen in alen Preis agen.
Unübertroflich
in Qualität und Ausführung sind unsere
Herren-Doppelschlenstiefel
echt Boxcalf 1950 Besatz M. 40
bietet die Kölner Wahlzeitung, die bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse im Interesse der Kolner Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde, sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfa. zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 und Breitestr. 85. Versand nach auswärts zu 25 Pig. einschl. Porto dure die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Rh., Marzellenstr. 35.
J. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger, Stuttgart und Berlin
büraf Ihnen umnbedingt für belle preiswertelte Bedenung.
—.— Köln Grösstes Spezial-Geschäft
C 20 45 in Herren-, JünglingsSchildergasse 35-42 und Knaben-Garderoben.
Soeben erschienen:
Neue Wanderbeute
Gedichte von
L. C. Funke
Dornehm gebunden M..50
Tesae: Schase
Kinderstiefel
gediegene gute Fabrikate rationelle Formen
besonders preiswert
Mollig warme prima
Kamelhaar-Schuhe
Kinder
amen
Herren
von.00—.75 .75.25.50 .95.50.50
Ausserordentlich billiges Reklame-Angebot
Kur kurge Keit!
10% Rabatt oner doppelte Rahattmark.
Wilh. Dünner
gegr. 1867
Fe.nspr. A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
AnthracitNusskohlen
9
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, Gaskocher,
Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen. Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sohald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
67
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
aus dem
75
Wilhelm Schmitz
Marzellenstr. 33
3 Minuten vom Hauptbahnhot und Hauptpost. d4“
Wurmrevier.
1bi
v..25. an
RockGestelle.
031 Hochberz
Eigelstein
#
37.
Yaufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
in das Eigentum des Mieters über.
Inh.: Kenr..E
ohne Nachzahlung
Vermieten auch nach außerhalb.
I. irsch. Fernspr. B 561.
Begründet
1874
9
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Gegr. 1858
Fernruf B 7948
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
vezialität! Präm. Goldene Medgille Köln 1902,
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht seuerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Alakate kenntlich gemachten Niederlagen
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
halb-Dannen-Wole halt Keiltisen ersiell####. Aseuen u Henssn mun
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratz. Achlung— Damen.
Gute reine MakulatursHäle in Veleur, Plumes u. Filz
e eee. werden nach neuesten Formen u. gu er Aussäkrung fasoniert, ge(ganze Bogen) zu haben: rein gt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse.9.
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# lunnahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon B 285. a (Nach außerhalb 80 Pfa Auschlag für Verpakung pro Ztr.) Erste Kömner Stroh- u. Filzhuf-Wäscherei. Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstrage 37.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39. Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0“
Weber&amp; Co.
" Ferasor. 1779„
Cerberdach“
##elt. Mädchen s. Kd. i. Wasch A.Putzen. Duffesbach, 1, II.
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Ilämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lulusbrunnen-Gesellschatt m. b.., Bad Hersteld.
General-Oepot: W. Custor Nachfig, Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282. sh
Ingeme des Local-Anzeigers gibt, geFrone Jugend sammelt und am Jahresschluß gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen.
*
****

Kölner Local-Auzeiger Nr. 311 K Mittwoch, 12. November 1913.
6 Der Kiewer Ritualmord=Prozeß.
Der kleine jüdische Buchhalter Beilis aus Kiew ist in den letzten Wochen weltbekannt geworden. Es war gegen ihn die Anklage erhoben worden, daß er an einem kleinen Christenknaben einen Ritualmord begangen habe. Nach fast fünfwöchigen Prozeßverhandlungen ist nun der Angeklagte Beilis von den Geschworenen in Kiew freigesprochen worden und die Juden der ganzen Welt jubeln auf über den glücklichen Verlauf des Prozesses, und auch in Rußland ist die Freude darüber groß, doch nicht ungetrübt und frei von Befürchtungen schlimmster Art. Schon meldet der Draht, daß in einzelnen von Juden stark bevölkerten Orten Rußlands eine gefährliche Judenhetze eingesetzt habe und es stellenweise sogar schon zu regelrechten Pogromen gekommen sei.
Wir Fernstehenden vermögen uns kein klares Bild von den Verhältnissen und Zuständen im russischen Reich zu machen und können auch die Geistesströmungen und politischen Fäden nicht verfolgen, die das russische Volk oben und unten durchziehen. Die schlimmen Erfahrungen, die wir seit langem— man braucht nur an die Jahre 1905 und 1906 zu erinnern— zu sammeln Gelegenheit hatten, drängen uns aber den Gedanken auf, daß auch der Beilis=Prozeß in Kiew, der offenbar von den Pogromisten und Echt=Russen von Anfang an zu einer gewissenlosen Judenhetze benutzt worden ist, trotz oder vielleicht gerade wegen des Freispruchs des Angeklagten, zu wüsten Ausschreitungen führen könnte.
Es hat sogar nicht an Stimmen gefehlt, die ofsen ausgesprochen haben, daß die Staatsanwaltschaft in Kiew aus dem Justizministerium die Weisung erhalten habe, daß die Verurteilung des Beilis politisch wünschenswert sei. Man wird gewiß solchen Nachrichten aus dem dunkeln Rußland nicht unbeschrankt Glauben schenken dürfen; sie zeugen aber von der Siedehitze, zu der die politischen und religiösen Leidenschaften in Rußland wieder einmal gediehen sind, und darum erweckt der Beilis=Prozeß auch im Auslande Interesse, ganz abgesehen davon, daß die Presse seit Wochen über die Verhandlungen in Kiew ausführlich berichtete. Da manche Berichte jedoch verständlicherweise nicht frei von einseitiger Stellungnahme waren, bieten sie nicht das erforderliche Material zu einem selbständigen Urteil über die Schuld oder Unschuld des Angeklagten noch über die Berechtigung des Urteitspruchs, der die Frage, ob ein Ritualmord vorliegt oder nicht, offen gelassen hat.
In der ganzen zivilisierten Welt hat man seit Beginn des Prozesses nicht angestanden, das Ritualmordmärchen abzulehnen. Es hätte der ungezählten jüdischen Protestversammlungen in aller Welt nicht bedurft, um die gesittete Welt davon zu überzeugen, daß die jüdische Lehre für die Ritual= mordidee keine Belege liefert. Die katholische Kirche hat von jeher zu dieser Ansicht sich bekannt und über die verfolgten Juden wie in früheren Jahrhunderten, so auch heute noch, wie jüngst in Galizien, ihre schützende Hand gehalten.
Bei dieser Sachlage war es taum notwendig, daß die jüdische Presse den Ausgang des Beilis=Prozesses als eine Reinwaschung des Judentums hinstellt. Der Kiewer=Ritualprozeß ist weit weniger religiösen als politischen Motiven entsprungen. Die Protestkundgebungen des internationalen Judentums, das seine Stammesgenessen in Rußland der Gefahr neuer Verfolgungen ausgesetzt sieht, können deshalb nur unterstützt werden. issisch
igen
Die
russische Regierung moge aber auch bedenken, daß nicht nur alle Juden, sondern die gesamte gesittete Welt ihr Urteil über sie sprechen würden, wenn sie entstehenden Pogromen nicht mit der ganzen Schärfe aller ihr zu Gebote stehenden Mittel entgegentreten würde.
Schutzverband für deutschen Grundbesitz.
kasino in Charlottenburg wurde gesternn
iertenversammlung des SchutzIm Landwehroffizierkasino in Charlottenburg wurde gestern nachmittag gegen.20 Uhr die Delegierter verbandes für deutschen Grundbesitz durch den Fürsten zu Salm=Horstmar eröffnet. Der Fürst zu Salm=Hostmar in seiner Begrüßungsansprache den Geheimen Regierungsrat ronke vom Reichsjustizamt, Geheimen Regierungsrat Dr. Hartmann vom Ministerium des Junern, Kgl. bayerischen Bezirksamtmann Frhru. von Imyoff vom Ministerium des Innern und Geheimen Staatsrat Paulsen vom großherzöglich sächsischen Ministerium in Weimar als Vertreter der staatlichen Behörden willkommen, ferner eine große Zahl von Abgeordneten der verschiedensten Parteien. Die Versammlung solle, wie der Redner ausführte, aller Welt zeigen, was der Schutzverband bezwecke und solle ein objektives Bild seiner Bestrebungen geben und falsche Urteile zurückweisen. Er hoffe, daß auch bei den Behörden der Schutzverband Interesse, sodann Sympathien und endlich Vertrauen gewinnen werde.
Kaiserl. Präsident a. D. Prof. Dr. ban der Borght sprach sodann über das Thema Stadt und Land— Hand in Hand.
Rechtsanwalt Dr. Wirtz III(Köln) legte die geschichtliche Entwickelung der Bestimmungen über die Bewertung von Haus= und Grundbesitz im Wehrbeitraggesetz dar, und zog aus dem ungünsti Ergebnis die Folgerung, daß nur dann bei der Gesetzgebung
Grundbesitz im Wehrbeitra,
günstigen bung eine
Besserung erreicht werden könne, wenn alle Interessentenkreise einig vorgingen. Der Haus= und Grundbesitz dürfe sich in der Beurteilung des heutigen Systems der Steuer nach dem gemeinen Wert nicht dadurch beirren lassen, daß der nach dem Wehrbeitragsgesetz zu berechnende Ertragswert vielfach höher sein werde, wie der gemeine Wert. Nach jenem Gesetz müsse eben der Ertragswert mit dem 20 bis 25fachen des Ertrages berechnet werden, während der richtige Multiplikator 14 bis 16 betrage. Der Angriff müsse sich auf die Abänderung des§ 54 des Kommunalabgabengesetzes konzentrieren, durch den das Spannungsverhältnis zwischen Einkommensteuersoll und Grundsteuersoll festgelegt und damit die Kontingentierung der Grundsteuer herbeigeführt werde. Er verlangte, daß die Grundsteuer ihre Quelle und ihren Maßstab nur aus dem Ertrage finden dürfe und mahnte eindringlich in diesem Sinne zu einer einheitlichen Stellungnahme des gesamten Hausund Grundbesitzes.
Nach einer Reihe weiterer Reden verlas und begründete Major Frhr. von Reitzenstein eine Reihe von Leitsätzen zum Schutze des Grundbesitzes.
Japans Festsetzung in der Mandschurei.
St. Petersburg, 11. November 1913. Die St. Petersburger Telegr.=Agentur meldet aus Tokio: Es verlautet, Japan habe die Konzession einer neuen Eisenbahnlinie, der sechsten, erhalten. mit Mukden als Kopfstation.
Die Lage auf dem Balkan.
5 Wiederaufnahme der griechisch=türkischen Verhandlungen. Athen, 11.Nov.1913. Infolge der Vermittelung des rumänischen Ministers Take Jonescu, und nachdem im Laufe des bestrigen Tages neue Weisungen von der Pforte eingetroffen waren, wurden nach dem Berl. Lokalanz. noch heute nacht von dem Minister des Aeußern, Panas, und den türkischen Delegierten die Verhandlungen wieder aufgenommen. Der Ministerpräsident Benizelos nahm an ihnen teil. Die Konferenz soll auch heute wieder fortgesetzt werden. Man hofft, daß die Verhandlungen heute oder morgen zum endgültigen Abschluß gebracht werden können.
* Wieder einmal befriedigende Verhandlungen.
(Drahtber.) Athen. 11.N0v.1913. Die türkischen Delezierten hatten heute nachmittag im Ministerium des Aeußern mit den griechischen Delegierten Besprechungen, in deren Verlauf die auf Grund des von Take Jonescu vorgeschlagenen Kompromisses zu einem befriedigenden Uebereinkommen über fast alle Punkte gelangten. Die Frege der Unterhaltungskosten der türkischen Gefangenen, die über die Auslegung des Uebergabeprotokolls von Saloniki entstandenen Meinungsverschiedenheiten, sowie die infelge der Beschlagnahme der griechischen Schiffe erwachsenen Verluste und Schäden und die Frage der Staatsdomänen werden einem Schiedsgericht unterbreitet werden. Um 7 Uhr abends wurde das Abkommen ad referendum unterzeichnet.
0 Am gutes Wetter zu machen. Paris, 11. Nov. 1913. Um das zwischen Paris und der Pforte schwebende Anleihegeschäft zu beschleunigen, hat der türkische Kriegsminister eine Batterie Gebirgsgeschütze in Frankreich bestellt.
Oesterreichfeindliche Hetze in Serbien.
Belgrad, II.Nov.1913. Die Stampa fordert unter heftigen Angriffen Oesterreich=Ungarns die serbischen Kaufleute auf, einen völligen Boykott österreichischer Waren zu eröffnen und zu diesem Zwecke sich mit Griechen, Montenegrinern und Rumänen ins Einvernehmen zu setzen.(!) Die Politika verweist auf die großen Hindernisse, welche die Orientbahngesellschaft der Bahnverbindung Serbiens mit Saloniki entgegensetzt, und fordert die Regierung auf, durch energische Interveution dem unleidlichen Zustande abzuhelfen.
Neues
aus Keln
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Der gute Glaube.
Der Stadt=Anzeiger teilt seinen Lesern in Nr. 522 mit, daß er mit seinen Anrempelungen des Herrn Bank durch eine Zuschrift im guten Glauben gehandelt habe, er gibt den Wortlaut des Autwortschreivens des Herrn Bank bekannt und damit zieht er alle gegen Herrn Bank in der Zuschrift erhobeuen tigungen zurück.
Spät, recht spät kommt dieser vollständige Rückzug.
Meyr heute zu sagen erscheint uns nicht nötig.
(0 Köln, 12.Nov 1913. Mit dem heutigen Tage konnte Hr.
Dr. Otto Dresemann auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Tät gkeit als Auslandsredakteur an der Könnischen Volkszeitung zurückblicken. Heute vor einem Vierteljahrhundert kom er von Nachen nach Köln; aus der Verwaltungslaufbahn warer schon ein Jahr vorher zur Presse übergegangen. Unter Tr. Dresemanns tätiger Mitwirkung ist die g samte neuerliche Entwickelung der Kömnischen Volkszeitung vor sich gegangen. Ein herzliches Verhältnis zu den Redaktionskollegen bildete sich bald aus und begleitete seine Lebensarbeit bes heut:. Wie sehr seine journalistische Tatigkeit auch von der Allgemeinheit seiner Kollegen anerkannt wurde, bemies die Einmüligkeit, mit der er bei Gründung des Vereins Kölner Presse zu dessen ersten Vorsitzenden gewählt wurde. Seit einigen Jahren hat er dieses Amt mit dem ehrenvollen Vorsitz des Verbandes der rheinisch=westfälischen Presse vertauscht. Heute vormittag fand auf der Redaktion der Kölnischen Volkszeitung eine kleine Feier unter Ueberreichung einer Erinnerung an den festlichen Tag statt und auch von seiten des Verlages wurde ihm Ehrung und Anerkennung zuteil.
.#) Die Künstler auf dem Dresse- und Rünsterfest.
Das große Fest der vereinigten Preß= und Bühnenleute naht heran, der 15. November ist nicht mehr fern, und da wird nun kein Geringerer als Siegfried Wagner das musikalische Zepter schwingen. Es ist oft genug gesprochen worden von dem Undank, den es bedeutet, eines großen Vaters Sohn zu sein. Nun, man hat erproben können, daß Siegfried Wagner mit allem Nachdruck seinen Mann zu stellen weiß, daß er als einer der Begabtesten unter den heutigen deutschen Opernkomponisten gilt. Sein Bärenhäuter, sein Herzog Wildfang, sein Kobold, sein Bruder Lustig, lauter Werke, in denen er mit Erfolg ein erfrischendes, volkstümliches Element zur Geltung zu bringen wußte, haben ihm viele aufrichtige Freunde erworben, und sein ausgesprochenes, durchaus persönlich empfindendes Dirigiertalent ist von den bedeutendsten Persönlichkeiten anerkannt worden.
Von Severin Eisenberger wird geschrieben, daß er ein„Pianist erster Qualität“, ein geborener, warmblütiger, mehr instinktiv schaffender als reflektierender Künstler ist Ueberall wird sein Auftreten als ein musikalisches Ereignis ersten Ranges, vielfach wird er als annähernd der bedeutendste Pianist der Jetztzeit bezeichnet. In Düsseldorf wurde von„unerhört künstlerischen Offenbarungen seines Vortrages“ gespochen. In Brüssel wurde geschrieben, daß„seit Rubinstein kein so phänomenaler, feuriger, geistreicher, träumerischer, an musikalischen Herrlichkeiten überreicher Künstler aufgetreten“ sei. Aus Leipzig berichtet die Presse: Severin Eisenberger„vollbrachte wahre pianistische Wundertaten“, aus Dresden:„Sein Konzert war ein einziges mächtiges Crescendo. Mit den Schwierigkeiten scheinen diesem Künstler Flügel zu wachsen; Eisenberger ist einer der seltenen Künstler, mit denen sich der Musiker fast immer in beständiger Uebereinstimmung befindet; er überhastet nichts, outriert nichts und ist doch immer voll Geist und Leben“. Und aus Hamburp wird geschrieben: Eisenberger ist„ein Pianist von universellem Können, ein Künstler von schöpferisch beseelender Kraft". Dieses
: Was der Donnerstag bringt::
Theaier. Opernhaus: Die Zauberflöte 7½, Schauspielhaus: Tautris der Narr, 8, Deutsches Theater: Pfarrer Hellmund, S, Colosseom; Filmzauber, 8 Uhr, Kölner Männeschen-Theater(im früheren Castans Panoptikum) Hohestrasse: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
Konzerte. Konservatorium: Musikabend, 7, lbachsaal: PianolaKonzert, 5, Zoclogischer Garten: 3½, Flora(vormittags von—12 freier Eintritt.: 3½, Vo ksgarten: 3½, Stadtgarten; 3½, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Gafé Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Städtische Handelshochschuie(Oeffentliche Vorlesungen).’rof. Dr. Darapsky; Organische Expcrimentalchemie (Hörsaal Ch..), 6, Prof. Dr. Schröer: Einführung in das Studium Shakespeares und Erklärung des Othello(Hérsaal), 6, Dr. Tischer: Richard Wagner und sein Werk(Hörsaal VII), 6, Prof. Dr. Aschaffenburg: Kriminalpsychologie(Hörsaal VII), 7, Dr. Creutz: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande(Hörsaal VIII). 7. Dr. jur. et phil. Leist: Bank- und Börsenrecht(Hörsaal IV), 7. Prof. Rinkel: Funkentelegraphie und-telephonie(Ilörsaal Ph..), 7, Dozent Dr. Carpenter: Wanderings in the United Kingdom(IIörsaal).8, Prof. Dr. Dyroff: Philosophische Charakterköpfe der Neuzeit(Hörsaal IV), 8, Dr. Horten: Geschichte der islamischen Kultur(Hörsaal III), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren(Hörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowic an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.).
Verschiedenes. Schlachten- Panorama, Frohngasss(Geöffnet
von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends, Erstürmung der Spicherer
lühen.
übereinstimmende Urteil mag genügen, die Qulität des Meisters zu kennzeichnen.
(A Durchgebrannt ist ein Burauangestellter seinem Prinzipal mit einem Geldbetrag von 700 M. 42
(A) Eine Jagd nach Dieben fand in der letzten Nacht am Lindentor, Königsplatz und in den angrenzenden Straßen statt. Ein Schutzmann bemerkte, wie drei Burschen am Linden=Glacis ein Paket verdächtig bei sich trugen. Mit Hülfe eines zweiten Beamten wurde die Verfolgung der Diebe ausgenommen. Es gelang den Beamten zwei der Diebe einzuholen, während der Dritte entkam. In dem Packet befanden sich gestohlene Schuhe. 1
(A) Anfälle. Am Weidenbach lief ein Mann gegen einen Wagen der elektrischen Straßenbahn; der Mann kam zu Fall und trug eine Verletzung an den Beinen davon.— Von einem Automobil überfahren wurde in der Mariengartengasse ein siebenjähriger Knabe; er erlitt Verletzungen an der Brust und an den Beinen. Ein Mann, dem in der Nähe der Schiffbrücke ein Balken auf das Bein gefallen war, trug einen Beinbruch davon.— In der Zeppelinstraße fiel einem Mann ein Stück Holz auf den Kopf; eine schwere Verletzung war die Folge. C
10
(A Zwischen den Nädern eines Kohlenwagens. Auf dem
Salierring wurde gestern ein Kohlenwagen von einem Straßenbahnmagen angerannt; der Fuhrmann fiel vom Bock und geriet
unter den Wagen. Ums Haar wäre er überfahren worden; ein Schutzmann sprang hinzu und hielt die aufgeregten Pferde zurück. Der Fuhrmann blieb unverletzt. 9
() Ein Krawall entstand in der vergangenen Nacht auf dem Thurnmarkt. Junge Burschen mißhandelten einen betrunkenen Fremden. Durch den Lärm aufgeschreckt, erschienen die Hausbewohner an den Fenstern; es entstand ein Bombardement zwischen den Ruhestörern und den Hausbewohnern. Nach längerer Zeit gelang es einem Speisewirten, den Anführer der Flegel zu erwischen und auf's Kommissariat zu schleppen.
() Kath. kaufmännischer Verein Köln(e..). In der nächsten Wochenverfammlung am Donnerstag, den 13. d.., wird Rechtsanwalt Dr. jur. Dünner(Mülheim a. Rh.) einen Vortrag
halten über: Streifztige durch das bürgerliche Recht unter beson derer Berücksichtigung des Handelsrechts. Die Mitglieder wie auch sonstige katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind hierzu
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Katholische Bürgerverein gibt im Anzeigenteil bekannt, daß der nach dem Winterprogramm für heute angesetzte Vortragsabend hinausgeschoben wird.
Wasserstands=Nachrichten am 12. November 1913.
Kon
ustanz, 8 v. Bodens..24—.01 m Hüningen, 7 om., Rhein.98—0,06 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20 40,12m Mannheim, som., Rh..53 40.05 m Heildronn. 5om., Neckar.70+-, IIm Lohr, 9 vorm. Main.08-.00 m Cand, s vorm., Rhein.44-.05 in
Bingen, Ov., Rheingau.30 40,06 m Bingerioch, 0,90-0,66 m Trier, 7 vorm. Mosel 1,524-.27 m Köln, 7 vorm., Rhein.52--0,00 m ort, d vm., Rhein 0,64+0,08 in 8 vorm., Rhein.33 0,08 mn vorm., Rhein 2,134-0,14m
Den hiesigen Einwohnern wird vom X2. bis 15. Nov.
eine Kaufgelegenheit geboten, die einzig in ihrer Art dastchen dürfte. Bei unseren anerkannt erstklassigen Qualitäten kann jeder seinen Bedarf zu Spottpreisen decken. Tausende tragen unsere rühmlichst bekannten Marken nur streng reeller Schuhwaren.
M. Box-Herren-St., sehr schick, äußerst solid K.75(Wert+K 10.50) Boxcalf-Herren-St., am. Form, Ia. Matcrial„.90(„„ 11.50)
Cherr.-Herren-St., mit u. ohne Lackkappe„.40(„" 11.00)
Lack-Stiefel mit Einsatz, mod. Form„.00(„„ 12.00)
Damen-St., Derby, Lackk., gute Form„.90(„„.50)
Damen-St., R Chevr., Lackk., am. Form„.-0(„„.50)
Damen-St., echt Cherr., Lackk., am. Form„.60(„„.50)
Damen-St., echt Chevr., Knopf. Lk., am. Form„.90(„„ 10 00)
Good. Welt-Damen-St., Lk., am. Form„.60(„„ 11.00)
Mädch.-Stiefel, Lackk. 27/30 K.45 31/35 K..95 „<space>„<space> o h n e<space>„<space> f e s t<space>„<space> K<space> 2. 9 0<space>„<space>„<space> 4. 4 0<space>
Kind.-St., sehr solid 2224 K..90 25/26 K.30
Kamelhaarschuhe 3 9 35 80...25
Leder-Panteffel mit warm. Futter. Dam.: K.95 Grosse Auswahl in alien Winterartikeln, Ball- und Gesellschafts-Schuhen.
.m b., Achestr. 1t, nur.Ei.
(zwischen Sternengasse un
Augustinernlatz!
g

„Marel“
leigens angefertigt, be sonders bequeme Pa s formen für empfindliche Füsse Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36—44 und bis Weite 10 Ersatz für Mass
10.50 12.5015.5018.00
Extra solide
Herrenstictel
neue bequem Fermen in allen Preis agen.
Unübertretflich
in Qualität und Ausführung sind unsere
Herren-Doppelsohlenstiefel
echt Boxcalf 1950 Besatz M. 4U
Kinderstiefel
gediegene gute Fabrikate rationelle Formen
Mollig warme prima
Kamelhaar-Schuhe
Kinder
Seite 3.
Zur Abwehr
der Sozialdemokratie
bietet die Kölner Wahlzeitung, die bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse im Interesse der Kolner Zentrumspartei vom Verlag des Kölner Local-Anzeigers herausgegeben wurde, sehr viel
handfestes Material
das unseren auswärtigen Parteifreunden gute Dienste leisten
Sämtliche 5 Nummern sind zu 20 Pfg, zu haben in unseren Geschäftsstellen Marzellenstr. 35 und Breitestr. Versand nach auswärts zu 25 Pfg. einschl. Porto durc die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln a. Ku., Marzellenstr. 35.
J. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger, Stuttgart und Berlin
R P
Hettlage
bürgf Ihnen umnbedingt für belle preiswertelte Bedierung.
—— Köln Grösstes Spezial-Geschäft
29.40 in Herren-, JünglingsSchildergasse 35-44 und Knaben-Garderoben.
Soeben erschienen:
Neue Wanderbeute
Gedichte von
L. C. Funke
Vornehm gebunden M..50
#.#. Sie.-#.-Se
W
II
t
#
e
amen
Herren
von.00—.75 .75.25.50 .95.50.50
Ausserordentlich billiges
Reklame-Angebot
Kur kurge Keit!
44% Rabatt oder doppelte Rahattmark.
Wilh
Dünner
gegr. 1867
Fe.nspr. A 315 Bureau:
Mohrenstraße 28
empfiehlt
AnthracitNusskohlen
aus dem 3*
Wurmrevier.
v. 2,25.#.an
RockHochberz
Wilhelm Schmitz
Marzellenstr. 33
3 Minuten vom Hauptbahnhot und Hauptpost. du*
37.
Yaufe bei meinen Inserenten! Local-Anzeiger.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
vezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Vonn 1901
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht seuerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Alakate kenntlich gemachten Niederlagen
Dampf=Bettfedern=Reinigung
W. Oberwalleney, Eintrachtstr. 124. Teleph. B 8506
ee halb-Danuen-Wolse salt Keilhisen ersiell„ Iesmsscm
bequemstes Ruhelager. Kissen, Oberbetten, Matratzen. IAchtund— Dämten.
Gute reine Maknlatur Häle in Veleur, Plumes u. Filz
nach neuesten Formen u. gu er Ausführung fassoniert, gerein at u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse ennahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 45. Telephon B 285. a
Erste Köner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
(ganze Bogen) zu haben:
Kömniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstrage 37.
liefert das bestrenommierte GaskronenVerleih-Institut
77 Komödienstraße 77
sämtliche Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch. Gaskocher,
Brat-Apparate, Eisschränke, Gasöfen. Badeeinrichtungen, Kohlenherde, Kohlenöfen.
Sohald der Mieter eines Gegenstandes den Wert desselben durch geringe monatliche Mietzahlung gedeckt hat, geht derselbe
ohne Nachzahlung
in das Eigentum des Mieters über.Vermieten auch nach außerhalb.*
Inh.: Konr. u. Phil. Irsch. Fernspr. B 561.
Gegr. 1858
Fernruf B 7948( /) II
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39. Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Armbanduhren Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Besterprobte Werke.
I. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 35 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Anerkannt feinste Qualitätsmarke.
Alleiniger Fabrikant:
Rheinische Wachs-Industrie Otto Jos. Menden
Moltkestrasse 29 Köln. Fernspr. A 2354. 0“
g
Weber&amp; Co.
1*" Fernsor. 1779
cherberbach,
alelt. Mädchen s. Kd. i. Wasch A.Putzen. Duffesbach, 1, II.
Deutschlands einzige Glaubersalzquelle
nach Analyse u. Heilwirkung gleich Karlsbad in Böhmen.
Unübertroffen bei Magen- und Darmkrankheiten, Darmträgheit, Ilämorrhoiden, Fettleibigkeit, Leberleiden, Gallensteinen, Gicht und Zuckerkrankheit; auch vorbeugend gegen Blinddarmentzündung.
Lulusbrunnen-Gesellschatt m. b. R. Bad Hersteld.
General-Oepot: W. Custor Nachfig, Obenmarspforten 20 Telephon Nr. A1282.
des Local-Anzeigers gibt, geFrone Jugend sammelt und am Jahresschlus gebunden, eine Quelle der Freude für unsere Kleinen.
71
A
*
*****
****„„**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311" Nittwoch, 12. Hovember 1913.
Zur Besprechung des Wahlergebnisses
bei den Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung treffen sich heute abend die Wähler der Zentrumspartei im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Versammlung beginnt punkt 9 Uhr.
() Von der Straßenbahn. Die rechtsseitigen Schiebetüren der neuen Triebwagen müssen, wie uns die Straßenbahnverwaltung auf Anfrage mitteilt, aus Betriebsrücksichten offen bleiben, da andernfalls sehr leicht Betriebsgefahren beim Aufspringen entstehen könnten und der Aufenthalt an den Haltestellen durch das Oeffnen und Schließen der Türen zu sehr verzögert würde. Die neuen Wagen bieten aber auch bei geöffneter rechter Schiebetüre einen durchaus hinreichenden und auf jeden Fall bedeutend besseren Schutz gegen die Unbilden des Wetters als die älteren Wagen. Im übrigen besteht für das Fahrpersonal die Vorschrift, alleinfahrende Kinder nach Möglichkeit in das Wageninnere zu verweisen.
((A) Verstärkter Zugverkehr. Für den zu erwartenden stärkeren Personenverkehr anläßlich der Schauflüge, die der französische Flieger Pégoud morgen, Donnerstag, aus dem Rennbahngelände des Kölner Rennvereins veranstalten wird, werden an diesem Tage die in Frage kommenden Schnell=, Eil= und Personenzüge verstärkt; ferner sollen zu den voraussichtlich am meisten benutzten Zügen Vorzüge abgelassen werden.
(A) Für Schüler der höheren kehranstalten findet morgen abend.30 Uhr in St. Alban ein Vortrag statt. Dr. theol. Rademacher(Bonn) wird das Thema Charakterbildung behandeln. Alle Gymnasiasten sind zu diesem Vortrag freundlichst eingeladen.
(2) Zugunsten des Israel. Kinderheims in der Lützowstr. und anderer der Wohlfahrt dienenden Vereine findet am 29. Nov. eine besondere Festvorstellung im städtischen Schauspielhause statt. Zur Aufführung gelangen ein oder zwei interessante moderne Lustspiele, sowie ein Ballett, das die Entwickelung des Tanzes von der frühesten Antike bis zum modernen Tango darstellt. Schon jetzt zeigt sich ein lebhaftes Interesse für diese Veranstaltung, die Nachfrage nach den Karten ist sehr groß. Sie sind zu haben Komödienstraße 42, Telephon A 82.
ier Sen
####.#
das Wahlbureau der Zentrumspartei.
Während der Wahltage am 10., 11. und 12. Noverber bleibt das Bureau der Zentrumspartei in der Rubensstraße 11 geschlossen. Das Hauptbureau befindet sich an den Tagen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Fernsprechanschluß ist an diesen Tagen A 6796 und A 6797.
(A) Ein gemütlicher Schutzmann. Als in der vergangenen Nacht der Vollmond sein schönes Licht über den Heumarkt goß, schwankte ein bezechter Bürger, das Lied vom Puppchen singend, seinem Heim zu. Ein Schutzmann trat an den Sänger heran und sagte in höflichem Tone:„Mein Herr, Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht." Der Bezechte antwortete:„Hück mohd Ihr er nit esu genau nemme, ich wor op'n Kinddauf un do ben ich jett voll wohde." Der Mann des Gesetzes bemerkte freundlich:„Das
darf Sie aber nicht dazu veranlassen, die nächtliche Ruhe zu stören, nehmen Sie sich ein Beispiel am Mond, der ist heute auch voll und geht doch ruhig seines Weges.“ Der Betrunkene lallte etwas, wie:„Dä Kähl eß goht, dä kann esu blieve," und trottete dann weiter.
((A) Mordprogeß Reuter. Der Verteidiger Reuters, Rechtsanwalt Buhr, hat beim Reichsgericht Revision angemeldet.
Personalnachrichten.
Die Referendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Beling aus Essen(Ruhr), Karl Lüttge aus München=Gladbach, Wilhelm Nünninghoff aus Walsum(Bezirk Düsseldorf) und Erich Wirtz aus Düsseldorf.
Es bestanden in dem heutigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Rudolf Breitenbach(München), Karl Manel(Wiesbaden), Walter Mann(Elberfeld), Rudolf Schunke(Bochum), Hans Schützler(Graudenz) und Georg Wentz(Lüchow).
Verliehen wurde dem Amtsgerichtsrat Heinrich Steinmann zu Köln=Lindenthal der Kgl. Kronenorden dritter Klasse; dem Trichinenbeschauer Peter Janssen, den Fabrikmeistern Matthias Asper, Wilhelm Reldenich, Hermann kruse, dem Betriebsschreiber Jakob Mottmann, dem Fabrikarbeiter Peter Trompetter, sämtlich zu Mülheim(Rhein), das Allgemeine Ehrenzeichen; ferner dem Drahtflechter Theodor Virkenbusch, dem Feindrahtzieher Heinrich Neuen, dem Härter Wilhelm Schmitz und dem Lagerarbeiter Hubert Baumann, ebenfalls sämtlich zu Mülhelm(Rhein), das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Am 4. November konnte Frl. Maria Düsterwald auf eine 25jährige Tätigkeit im Betriebe der Firma Adolph Meyer G. m. b. ., Blumen und Federnfabrik, Köln, Domhof Nr. 1, zurückblicken. Seitens der Inhaber sowie des Personales der Firma wurde die Jubilarin durch sinnige Veranstaltungen und Geschente gebührend und herzlichst gefeiert.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A) Bauunfall. An einem Neubau fiel gestern nachmittag einem 30jährigen Vauarbeiter ein Eisenträger gegen das Schienbein. Ein schwerer Unterschenkelbruch war die Folge. Der Mann wurde in das Dreifaltigkeitskrankenhaus nach Braunsfeld gebracht.
Aus Köln-Richl.
((A) Briefbestellung. Um den Empfängern die Möglichkeit zur Feststellung des rechtzeitigen Empfanges von Briefsendungen zu geden, folgt nachstehend eine Zusammenstellung über die Regelung des Bestelldienstes. Es finden hier werktäglich fünf Bestellungen statt. Sie beginnen um.15, 10,.15, 4 und.15 Uhr. Abgetragen werden bei der ersten Bestellung die Sendungen von den bis.55 Uhr eintreffenden Posten, bei der zweiten Bestellung die Sendungen von den bis.30 Uhr eintreffenden Posten, bei der dritten Bestellung die Sendungen von den bis.45 Uhr eintreffenden Posten, bei der vierten Bestellung die Sendungen von den bis .30 Uhr eintreffenden Posten, bei der fünften Bestellung die Sendungen von den bis 6 Uhr eintreffenden Posten. An Sonn= und allgemeinen Feiertagen findet nur eine Bestellung um.45 Uhr vormittags statt, bei der die Sendungen von den bis.15 Uhr eintreffenden Posten abgetragen werden. Ein im Schaltervorraum aushängendes Verzeichnis gibt Aufschluß, von welchen Zügen die einzelnen Posten Briefsendungen hierher befördern.
Aus Köln-Niehl.
(A) Unterrichtskursus. Der erste staatsbürgerliche Unterrichtsabend findet am Donnerstag in der Bürgergesellschaft statt. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß der Beginn auf Punkt.45 Uhr festgesetzt ist und Kosten mit der Teilnahme am Kursus nicht verbunden sind. Auch Damen sind als Teilnehmerinnen willkommen.
(A) Hocker. Bei dem Meisterschaftsspiel in Düsseldorf schlug die erste Mannschaft des Kölner Rheinischen Hockeyklubs den Düsseldorfer Hockeyklub am Sonntag mit:2, Halbzeit:0.
((A) Der eiste Kreis des Deutschen Athictenverbandes ließ am verflossenen Sonntag in Bonn seine diesjährigen Meisterschaften austragen. Das Fest konnte sich eines regen Besuches erfreuen. Als Ehrengast war der Königl. Kammerherr und Hofchef von Salviatie, der dem Athletensport ganz besonders großes Interesse entgegenbringt, erschienen. Die Höchstleistungen im Gewichtheben zeigte Mörke(Köln), welcher u. a. 300 Pfd. beidarmig fünfmal elegant hochbrachte. Bei starker Konkurrenz ging der Kölner Stemmklub 1893 wieder siegreich hervor. So errangen in der Schwergewichtsklasse Karl Mörke den 1. und Egon Otto den 5. Preis im Gewichtheben; Kasp. Halfen den., Matth. Nöthen den 3. und Heinr. Bock den 5. Preis im Ringen; in der Mittelgewichtsklasse Wenzel Kornosz den 4. im Gewichtheben und den 2. Preis im Ringen und Oskar Nolze den 5 Preis im Gewichtheben; in der Leichtgewichtsklasse Jakob Bock den 2. Preis im Ringen; in der Federgewichtsklasse Jos. Bastian den 2. Preis im Gewichtheben.
Mitteilungen
(A) Eine Sammiung von Gemälden älterer und neuzeitlicher Reister bringt am 18. November das Kölner Kunstauktionshaus Math. Lempertz(P. Hanstein u. Söhne) zur Versteigerung. Die Bilder stammen zum größten Teile aus dem ehemaligen Besitze des verstorbenen Amtsgerichtsrats Strauven (Düsseldorf). Unter der Abteilung der alten Meister finden wir eine große Serie von 22 Bildnissen verschiedener bergischer Herzöge und Herzoginnen, aus den Häusern Pfalz=Neuburg und PfalzSulzbach, die der Katalog dem Düsseldorfer Hofmaler Jan Frans Douven(1655—1727) zuschreibt, ferner eine stattliche Reihe bedeutender Niederländer und Italiener: Kaspar Netscher, Nicolas Maes, Isaak Moucheron, P. P. Rubens, G. Schalcken, D. Vinckebooms, Paul Veronese, J. R. Tintoretto, Jan Weenix, Ph. Wouwerman, H. van Balen, Pieter Claesz u. a. Unter den Bildern neuzeitlicher Meister ragen besonders hervor zwei Hauptwerke Defreggers (Zitherspieler und Abschied vom Dirndl), ein großformatiger Wintersturm von Andreas Schelshout, ein Tierbild von Rosa Bonheur, zwei Madonnenbilder von H. J. Sinkel. Von Andreas Achenbach sind drei Seestücke vorhanden, darunter ein interessantes großes Jugendwerk von 1832, das ihn noch ganz unter dem Einflusse der gleichzeitigen Holländer zeigt. Des weiteren finden wir Landschaften und Tierbilder von Rob. Burnier, B. C. Kockkoek, Sophus Jacobsen, Hugo Mühlig, A. Rasmussen, Fritz von Wille, Figurenbilder von Ed. von Gebhardt, Claus Meyer, Carl Plückebaum,
A. B. Stroebel u. a. Der Katalog, der auf 13 Lichtdrucktafeln einen großen Teil der Gemälde abbildet, ist von oben genannter Firma zu beziehen.
CA) Eine große Straßenuhr hat Uhrmacher W. Schwering an dem Hause Kreuzgasse 33, Ecke Streitzeuggasse, anbringen lassen. Die Uhr, eine der größten Straßenuhren der Stadt Köln, ist weithin sichtbar und wird den Anwohnern der Kreuzgasse, sowie den Besuchern des Schauspielhauses sehr willkommen sein.
0000000Rf0BOOBOROOROBOOPOBOOOO SMr
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(4) Der Verein Alt-Röln hält morgen seinen 141. Vereinsabend ab. Dr. M. de Jonge wird sprechen über die alte Universität Köln. (Siehe auch Anzeige.)
(A) Das Husaren-Regiment Kaiser Nikolaus II. von Rußland 1. Westf. Nr. 8 Paderbarn feiert im Jahre 1915 das Fest des 100jährigen Bestehens. Die ehemaligen Angehörigen des
Freie Straßenbahnfahrt
hat jeder Wähler zum Wahllokal und zurück. Ausweis: Die Wahlkarte, d. h. die vom Oberbürgermeister übersandte Einladung zur Wahl. Da die Karte zum Umsteigen nicht berechtigt benutzt man nur direkte Wagen, die ins Zentrum der Stadt gehen.
Die Vergünstigung gilt selbstverständlich auch für die in den Vororten wohnenden Wähler!
Laßt Euch nicht einschüchtern!
Sollte der Versuch gematt werden— und dies sagen wir nachdrücklich allen Geschäftsinhabern—, daß die Liberalen geschäftliche Schädigungen verursachen, so bitten wir um Mitteilung. Hinter die geschäftlich Geschädigten stellt sich die gesamte Zentrumspartei.
(Vgl. Stadt=Anzeiger Nr. 521.)
Regiments versammelten sich am Sonntag, den 9. d. M. zu einen Vorbesprechung in der Ratsmühle, Neumarkt. Es wurde ein provisorischer Ausschuß, bestehend aus den Herren Rehard, Gehrke, Klopp und Pohl gewählt und beschlossen, einen Verein ehemaliger 8. Husaren für Köln und umgegeno zu gründen und die nächste Versammlung am Samstag, den 22. d. M. abzuhalten, wozu die ehemaligen Angehörigen durch Annoncen in den Tagesblättern aufmerksam gemacht werden sollen. Auskunft erteilt gerne Hr. Carl Pohl, Köln, Dagobertstraße—6.
(A) Der Theaterverein Immer gemütlich veranstaltete am vergangenen Sonntag seinen ersten Familienabend. Der Vorsitzende Peter Otten hieß die zahlreich Erschienenen herzlich willkommen und stellte ihnen einen genußreichen Abend in Aussicht. Hierauf wurde von Fräulein Binder der sinnreiche Prolog gesprochen. Anschließend hieran wechselten Gesangsvorträge mit humoristischen Szenen angenehm ab; ebenso fanden einige in Kölner Mundart gespielte Theateraufführungen großen Beifall. Ganz besonders trug die Musikkapelle mit ihren schönen Vorträgen zur Verschönerung des Abends bei.
(4) Der Köln=Rippeser Liederkranz stellte am Sonntagabend wieder, wie schon so manches mal, seine Sangeskunst in den Dienst der Wohltätigkeit, indem er ein Konzert im großen Saale des Tivoli gab, dessen Reinertrag zur Linderung der Not bedürftiger Kinder im kommenden Winter verwandt werden soll. Bei dem sehr guten Besuch des Konzerts ist zu hoffen, daß, zusammen mit einer veranstalteten Tellersammlung, ein namhafter Betrag für den edlen Zweck übrig bleibt. Der veranstaltende Verein trat in einer Stärke von über 60 Mann auf die Bühne und bewährte in sechs zum Teil recht schwierigen Chören, so der Eifelwind von Baumann, seinen bisherigen gusen Ruf in Sicherheit und guter Abschattierung; besonders Hegars Rudolph von Werdenberg wurde mit solcher Bravour gesungen, daß eine Zugabe gegeben werden mußte. Als Solisten waren Konzertsängerin Grete Gandner(Nippes) und Herr T. Liszewsky(Köln) gewonnen. Frau Gandner führte sich mit dem Lied des Pagen aus den Hugenotten gleich so vorteilhaft ein, daß sie schon eine Zugabe geben mußte, und ohne das kam sie auch bei den folgenden Der Neugierige von Schubert, Lerchenlied von Humperdinck und Hochzeitslied im Maien von A. v. Othegraven nicht davon. Am Ibach=Flügel saß Frl. N. Maßen, Schülerin des Dirigenten Herrn F. Schmidting, und bewährte sich in bester Weise. Einen gefährlichen Rivalen im Wettbewerb um den Beifall des Publikums hatte Frau Gandner im Opernsänger Tillm. Liszewsky, der mit dem Prolog aus dem Bajazzo und Blick ich umher in diesem edlen Kreise, aus Tannhäuser sich einfuhrte. Ueber Liszewskys Gesangeskunst braucht nichts gesagt zu werden, sie ist bekannt und bewährt sich noch immer; so auch hier derart, daß auch er der Ballade Jung Dietrich von Henschel und Sieger von Kaun eine Zugabe folgen lassen mußte. Er hatte im Tirigenten des Chores(Herrn F. Schmidtina) einen vortrefflichen Begleiter. Auch das Hannemannsche philharmonische Orchester verdiente sich eine ehrenvolle Erwähnung, namentlich mit Schuberts Andante aus dem=moll=Quartett und Serenade Rokokko von Meyer=Hellmund für Streichquartett. □
(o Der llännergesangverein Kölner Liederkreis, e.., feierte am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 23. Stiftungsfest. Präsident Breuer warf einen kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr, aus dem besonders zu erwähnen ist, daß der Liederkreis wohl die meisten Konzerte zu wohltätigen Zwecken veranstaltet hat. Nach Eröffnung des gewählten Programms durch die Hannemannsche Kapelle sprach Frl. Josephine Venedey einen vom Mitglied Jaroo Schopp verfaßten sinnigen Festprolog. Der Liederkreis unter Professor Kroegels meisterhafter Leitung sang sodann Chöre von Jüngst, Wohlgemuth, Neumann und später drei weitere von Hagemann, Jüngst und Schwartz. Alle Cröre zeugten von vollendeter Vortragsweise. Mit zwei Liedern für Bariton von Schumann und Lehmacher schuf Herr Jos. Schwade(aktives Mitglied) sich ein dankbares Publikum, während das mit feiner Tenorstimme ausgestattete Mitglied Andr. Zehnpfennig mit Liedern von Mozart und Geehl reichen Beifall erntere. Allgemeine Bewunderung erregte wieder die bekannte Kölner Xylophonspielerin Frl. Lisbeth Ramacher. Ihr meisterhaftes Spiel brachte ihr rauschenden Beifall ein. Nachdem noch Hr. J. Brammertz(aktives Mitglied) mit neuesten Schlagern aufgewartet hatte, fand das Fest mit einem flott gespielten Theaterstück sein Ende.
(#) Der Kochkunstverein Colonia, Zweigverein des Internationalen Verbandes der Köche, feierte am letzten Donnerstag sein 14. Stiftungsfest im großen Saale der Bürgergesellschaft. Das Fest wurde eingeleitet durch herzliche Worte der Begrüßung des ersten Vorsitzenden C. Tacke, denen ein sinnreicher Prolog von Emile Ungermann, durch Frl. F. Biber vorgetragen, folgte. Das vortrefflich zusammengestellte Programm fand eine schnelle Abwickelung, und seine durchweg gute Nummern, wie Gesangsvorträge des Kölner Doppelquartetts 1908(Dirigenl Musikdirektor Miebach) und die humoristischen Vorträge von Willi Stugg wurden dankbar applaudiert, wie auch das gemeinschaftliche Lied Unserm Verband von Ed.'Hamé sehr großen Anklang fand. Den Damengruß hatte E. Steinbach übernommen. Großartig war die Tombola beschickt, die eine ungeheure Zugkraft ausübte. Eine hübsche Polonäse leitete zum Festball über. Die vorzügliche Konzert= und Ballmusik wurde ausgeführt von der Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Kgl. Obermusimeisters Trenks. Die Begleitung am Klavier hatte Franz Blumenberg übernommen.
Käfigtische und Ständer
Moderte Bumenkrippen
Palmständer. Blumenkübel, Beisatztische, Schirmständer.
relle Wiessing-.d Kchelwaren
und sonstige passende FestGeschenke finden Sie in überwä tigender Auswahl im
PEE HKLIG-SpSZIZLZauS Mangase
Ewald Mälehers
Nür HATZ3BSU GGS 13 Perntort 1e rSaase.
Konkurrenzlose Preise!
S S

Bau- und Möbelbeschläge, Eisenwaren zur modernen Raumausstattung, Geldh Zeuge usw.
sind gut, werden in reicher
Auswahl stets am Lager gehalten und zu vorteilhaften
Preisen verkauft.
in Ihrem Urteil und Sie werden nach einmaligem Versuch zugeben, dass Sie
nie besser gewaschen
haben, wie mit Persil. Millionen Hausfrauen brauchen und loben es täglich!
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF
Auch Pabrikanten der allbeliebten
Henkel’s Bleich-Soda
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 Mittwoch. 12. November 1913.
Seite 5.
Bezahlen Sie nicht die hohe Ladenmiete, kaufen Sie im Modernen Etagen-Geschäft
Schildergasse 69--73, I. Ei
Sie finden
11
elegante
grosser
für jede Figur richtig passend, zu
S 20 T5 30 35 10 Cp 50.
Herren-Anzüge
v. 5 bi 5
Durch diese Ersparnisse der gewaltigen Miete können wir riesig billig verkaufen.
Versuchen Sie Ihren Einkauf nur im
Mod. Etagen-Geschäft.
Etage
Eche Antensgasse.
Zechenkoks
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen * Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. 93 Weitgehendste Garantie.
ann sc
Zentralheizungen
Anthrazitkohlen
a
Billig! Billig!
Pehzwaren
Selbstverfertigte
Sachen.
An Beamte u sol.
Privat-Personen
Zahlungsbedingungen
bei billigsten Preisen.
Angeb. u. A. K. 14 Pfälzerstraße 80, 1. Et. 9
Hermesser
werden orscharf
Dauerbrenner rauchschwache Küchenkohlen.
schliffen und gebrouch serigg eigene
..Lütterschten
Resiermesserhohlschleiferer
Der LA ist für groß und klein!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
[36] Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Den Damen riet ich, zu bleiben, wo sie waren; denn wenn auch die Hütte nicht fern lag, so blieb doch eine steile Anhöhe zu erklimmen, ehe man sie erreichte; Tante Damaris indessen #erklärte, sie würde lieber ins Wasser springen, als allein ##bleiben.„Wer steht uns dafür,“ schrie sie jetzt,„daß es hier nicht wilde Menschen und reißende Tiere gibt?
„Für diese dürfte der Raum zu klein sein,“ beruhigte ich sie, 1 denn die Insel mißt kaum mehr als zwei Meilen. Wenn Sie aber glauben, daß Ihnen der Weg nach der Hütte nicht zu anstrengend ist, so begleiten sie uns.“ Den beiden uns verbliebenen Leuten befahl ich, sie zu unterstützen; ich selbst gab Florence meinen Arm, ihr den Aufstieg zu erleichtern, und so schritten wir langsam der Hütte zu. Als wir letztere endlich erreichten, fanden wir eine elende Baracke. Sie war ungefähr zwölf Fuß lang, beinahe ebenso breit und hatte fensterlose, aus Steinen und I einer Art vulkanischem Ton hergestellte Wände. Das harte 1 Gras der Insel bedeckte stellenweise den Boden, im übrigen
war sie leer.„
„Ein schönes Hotel für die armen Damen," flüsterte ein
„Wi wollen nichts sprechen, was sie oder uns entmutigen könnte," erwiderte ich ebenso leise, und hinaustretend, sagte ich zu Tante Damaris:„Es ist zwar nur ein roher, häßlicher Raum, aber es ist doch immer ein Obdach, und ich für meinen
Teil bin froh daran.“
Ist denn wenigstens eine Bettstelle oder irgend etwas darin, worauf man liegen kann?“ rief die arme alte Frau, indem sie sich bemühte, die Dunkelheit des schwarzen, unheimlichen Loches
zu durchdringen.
„Es ist zwar nichts derartiges vorhanden, wir werden Ihnen aber bald etwas zurecht machen, worauf sie vortrefflich ruhen sollen,“ suchte ich sie zu trösten.
„Ach, lieber Jack, es ist doch unmöglich, daß wir in diesem schrecklichen Stall schlafen sollen!“ rief Florener. Tante Damaris war ganz gebrochen, helle Tränen rollten an ihren welken Wangen herab.„O Himmel!“ stöhnte sie, „was müssen wir alles erleben!“
Das durfte so nicht weiter gehen.„Was denn?“ rief ich lachend.„Das ist ja ein Obdach ersten Ranges! Was sollten wir anfangen, wenn wir es nicht hätten? Gott sei Dank, daß wir es fanden und nicht bloß den nackten Felsen unter uns und den blanken Himmel über uns haben. Florence, mein tapferes Mädchen, wo ist dein Mut geblieben? Wenn wir Clifton wiedersehen wollen, müssen wir fröhlich sein und Gram und Sorgen töten.“
„Jetzt wollen wir dran gehen, und die Bude ein bißchen gemütlich machen. Holt das Segel und die Vorräte aus der Gig, ich will inzwischen noch etwas höher steigen und mich mal nach den Booten umsehen.“
„Sehen sie, Miß Hawke,“ rief ich so übermütig, daß mich der Ton meiner Stimme beinahe selber täuschte:„Dort weht ein so herrliches Signal, wie es nur jemals von Schiffbrüchigen aufgehißt wurde. Blicken Sie doch einmal hin, wie freudig die beiden Männer ihre Mützen schwenken! Jedes vorüberkommende Schiff wird sein Teleskop auf unser Notzeichen richten. Neun Meilen weit muß man die Flagge so deutlich erkennen, wie wir sie selbst sehen, und der erste Kapitän, der sie bemerkt, ändert sogleich seinen Kurs, um zu erfahren, was sie bedeutet.
Die arme Tante trocknete ihre Augen und richtete sie sehnsüchtig auf das Tuch. Florence aber blickte kaum hin, sondern
setzte sich wieder müde auf einen Stein und starrte in dumpfem Brüten vor sich in die Tiefe. Ich empfand den Eindruck, als wenn ihre Hoffnungslosigkeit in diesem Augenblick den höchsten Grad erreicht hatte, den ein menschliches Herz zu ertragen
Der Bootsmann und sein Maat kamen langsam von dem Gipfel des Felsens herar. Oft blieben sie stehen und blickten, die Augen mit der Hand beschattend, bald auf das Meer hinaus, bald zurück auf unser Signal, welches trotz der von mir gepriesenen Herrlichkeit doch nur sehr winzig aussah.
Etwa halbwegs trafen sie mit den beiden anderen Abgesandten zusammen, und mit diesen vereinigt schritten sie auf uns zu.
Es war zwei Uhr. Der Schatten der nördlichen Kraterwand bedeckte den See und einen Teil der südlichen Klippen. Nichts regte sich, nur die Gestalten der nahen Männer verrieten, daß noch Leben um uns war. Selbst die Ziegen waren verschwunden, und der See lag wie ein Brennglas in seinem düsteren Rahmen. Wohin das Auge auch blickte, überall dieselbe Stille, Oede und Leere. Ich vermochte beim Anblick der schauerlichen Abgründe den Gedanken nicht abzuwehren:„Auf welchem Fleck wird der Knochenmann wohl seine Hand nach uns ausstrecken, wenn erst Einsamkeit, Hunger, Durst und Obdachlosigkeit ihr Werk an uns getan haben werden.“
Bleich von Hitze und Ueberanstrengung langten die vier Leute bei uns an. Ermattet warfen sie sich in unserer Nähe auf das Gras nieder.
„Verteufelt steiles Vergnügen, da hinaufzukommen,“ keuchte der Bootsmann,„man hätte die Beine einer Ziege haben mögen.“
„Nordwärts ist Land in Sicht,“ fügte sein Begleiter hinzu.
„Ich weiß, die Amsterdam-Insel; ein ziemlich ebenso gastfreundlicher Felsen wie dieser hier. Haben Sie nichts einem Boot Aehnliches gesehen, Schilling?“
„Nicht die Spur. Da oben sieht man ringsum, aber außer dem Stückchen Land im Norden gibt's nichts als Himmel und Wasser. Weiß der Teufel, Mr. Seymour, wo die Boote hingeraten sein können.“
„Sie haben vielleicht die Insel verfehlt und sind da drüben an Land gegangen,“ meinte ein anderer.
Ihr seid ja alle in einer recht kläglichen Stimmung zurückgekommen," versuchte ich einen leichten Ton anzuschlagen.
Was wollt ihr denn? Ist es nicht schon ein Segen, daß wir Trinkwasser gefunden haben? und obendrein die vielen Ziegen, welche hinreichen werden, uns sechs Monate mit Fleisch zu versorgen. Ihr spottet freilich und meint, wir würden keine kriegen; aber woher wißt ihr das? Es ist doch sonst nicht die Art der Seeleute, etwas aufzugeben, bevor sie es versucht haben.“
„Da haben Sie auch ganz recht, Mr. Seymour,“ ermannte

Seite 6.
Komer Lecal-Anzeiger Th. 311* Mittwoch, 12. November 1913.
:: Handwerk und Gewerbe..:
() Der Detaillisten-Verein Köln hielt Montagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab. I. Flohr berichtete zunächst über die Bestrebungen der Deutschen Gesellschaft für Kaufmannserholungsheime. Der Zweck der Gesellschaft sei, in allen Teilen des Deutschen Reiches Erholungsheime für kaufmännische Angestellte, männliche und weibliche, aber auch für selbständige Kaufleute, zu errichten auf Grund der Solidarität von Industrie und Handel und des guten Einvernehmens zwischen Prinzipalität und Angestellten. Bis jetzt seien 200000 M. an Jahresbeiträgen und drei Millionen Mark an Stiftungen gezeichnet. In diesem Jahre waren vier derartige Heime in Betrieb, und zwar zur allgemeinen Zufriedenheit. Von Köln, Aachen, Düren usw. wurde ein Eifelerholunasyeim gewünscht. Der Redner erläuterte eingehend die Aufnahmebestimmungen und sprach den Wunsch aus, daß die Mitglieder des Detaillisten=Vereins mit eintreten in eine große Bewegung für ein neues Erholungsheim in der Eifel, für das schon heute eine Summe von 100000 M. in Aussicht gestellt worden sei. In der Aussprache empfahl sowohl der Vorsitzende Blühdorf wie andere Diskussionsredner die Gründung des Erholungsheims, und der Verein trat als Mitglied der Gesellschaft bei. der Wahlen zur DetailhandelsBerufsgenossenschaft sprach Hr. van Norden. Für die Vorstandswahl, die am 13. November d. J. im Düsseldorfer Handelskammer=Gebäude stattfinden soll, seien Vorschlagslisten für 6 Vertreter und 6 Stellvertreter für den Bezirk Köln=Düsseldorf ausgegeben. Wenn nun auch die Liste nicht einwandfrei sei, so gedenke man doch für dieses Jahr keinen Einspruch dagegen zu erheben, um zunächst einmal Erfahrungen zu sammeln. Die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln nach der Reichsversicherungsordnung behandelte Hr. Bernh. Rüther in einem Vortrag und berichtete über die Kämpfe, die sich bei der Wahl des Ausschusses abspielten. Als Vertreter der Detaillisten ist Redner gewählt worden. Es bleibe bei der beschränkt freien Arztwahl, die aber unter 229 Aerzten zu treffen sei. In der Aussprache wurde die vorgenommene Vorstandswahl als eine glückliche bezeichnet. Die Wahl der Geschäftsführer stehe noch aus.
Herr Blühdorf berichtete über die bevorstehenden Handelskammerwahlen. Es seien sieben wirtschaftliche Vereine zusammengetreten, die heute empfehlen, die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder, die sich alle bewährt haben, wiederzuwählen und statt des keine Wiederwahl annehmbaren werrn Röder, der 42 Jahre verdienstvoll in der Handelstammer gewirkt habe, den Weinhändler Schmitz=Valckenberg zu wählen. Hiermit erklärte man sich allseitig einverstanden. Es wurde mit Beifall angeregt, daß auch in Zukunft ein Herr aus den Vororten in den Kleinhandelsausschuß gewählt werde. Die Versammlung war einstimmig der Ansicht, daß die vorgesehene Absicht, in Köln wieder eine Verkehrswoche zu veranstalten, abzulehnen sei. Eine Anregung, im Detaillisten=Verein Diskussionsabende einzurichten, soll weiter verfolgt werden. Auch wurde gewünscht, daß der Vereinsvorstand mehr auf die veröffentlichten Anzeigen, die gegen den unlauteren Wettbewerb verstoßen, achtet und dagegen Stellung nimmt. Dann wurde der Achruhrladenschluß besprochen. Aus den Ausführungen ging hervor, daß der Verein im allgemeinen für den Achtuhrladenschluß ist, jedoch sei auf die kleinen Geschäftsleute Rücksicht zu nehmen, die auf die Verkaufsstunde von—9 Uhr abends angewiesen sind. □0
() Die Schirmmachermeister der Zwangsinnung für das Drechsler=, Stock= und Schirmmachergewerbe versammelten sich am Montagabend im Saale der Vierbrauerei Weiden, um eine Fachkommission zu wählen, die lediglich dazu bestimmt sein soll, die Wünsche und Bestrebungen der Kölner Schirmmachermeister, die der oben genannten Innung angeschlossen sind, in den Innungsversammlungen vorzubringen. Es wurden in die Kommission gewählt Nik. Breuer,(Leiter der Kommission), Peter Hellings, Jakob Dörr, Jean Krusius und Johann Schmitz, alle in Köln. □0
(
Die Stadtverordnetenwahl in Köln.
Die Kandidaten der Zentrumspartei für die zweite
Abteilung sind die bewährten Stadtverordneten,
die Herren
Bollig,
Bank, für Müngersdorf,
Roß; ferner ist aufgestellt Rechtsanwalt
Sieger.
Nur noch heute wird gewählt; um 6 Uhr abends ist Schluß der Wahl.
Die Wahllokale:
Aachen Clemens bis Doetsch Jakob
im Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
Doetsch Thomas bis Gut Elias
im Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal.
Butberlet Bonisaz bis Kelter Johann in der Rathaus=Kapelle.
Kelter Wilhelm bis Lyon Gustav
im Gürzenich, Stimmsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Maack, Gustav bis Dietrkowsky Albert
im Gürzenich, Quatermarktsaal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Plaat Carl bis Silberbach Sally
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
Silberberg Benjamin bis Zwirner Erich
im Gürzenich, Großer Saal, Eingang Haupteingang Quatermarkt.
:: Aus der Arbesterwelt
C) Eine Straßenbahnerversammlung,
einberufen vom Zentralverband der Gemeindearbeiter und Straßenbahner Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften) tagte am Freitag, den 7. Nov., im großen Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11. Der Saal war überfüllt und weit über 100 Straßenbahner fanden keinen Platz mehr. Der Referent, Bezirksleiter Krumbe führte u. a. aus, daß die Versammlung den Zweck habe, Stellung zu nehmen gegen die vielen hohen Bestrafungen der letzten Zeit, wodurch den Straßenbahnern der Dienst verleidet und das Vertrauen zur Verwaltung genommen würde. In bezug auf Lohn= und andere Dienstverhältnisse sei ja
im Laufe der letzten Jahre auf Drängen der Organisation manche beachtenswerte Verbesserung eingeführt worden. Um so bedauerlicher sei es, daß dies bezüglich der Behandlung nicht gesagt werden könnte.
Dies würde durch die verschiedensten Vorkommnisse der letzten Zeit bewiesen. So seien z. B. eine Reihe von Fällen, in denen verschiedene Vor esetzte gegen die von der Verwaltung erlassenen Bestimmungen gehandelt hätten, auf Beschwerde seitens des Personals hin dadurch erledigt worden, daß die betreffenden Herren Vorgesetzten einfach erklärten, es sei unwahr, oder sie könnten sich der Fälle nicht entsinnen. Hier wäre es doch angebracht, daß auch die Aussagen des Personals mehr beachtet würden.
In einigen Fällen seien Leute in ganz unwürdiger Weise angeredet oder gar beleidigt worden, wenn sie sich die geringsten Unachtsamkeiten zu Schulden kommen ließen. Auch seien einige Leute wegen kleiner Unachtsamkeiten zum Reservedienst kommandiert worden, einem Schaffner wegen einer Geringfügigkeit die Probezeit um ein halbes Jahr verlängert worden. Derartige Kleinigkeitskrämerei nehme überhand. Dies treffe auch besonders zu betr. des Rauchens außer Dienst auf dem Wagen, der Behandlung der Gepäckstücke, der ungeschützten Hutnadeln, Aufenthalt und Speisen im Wagen an den Endstationen usw. Als besonders ungerecht werde es empfunden, daß sogar dann, wenn technische Fehler zu Störungen im Betriebe führten, das Personal dafür veranwortlich gemacht wird. So seien auf der Bensberger Strecke Entgleisungen infolge von Fehlern in der Gleisanlage vorgekommen, und man habe dafür nicht nur verschiedene Fahrer bestraft, sondern auch zu hohen Schadenersatzkosten herangezogen. Bei einem dieser Fälls habe man sogar dem Arbeiter=Ausschuß versprochen, daß die Sach für den betreffenden Fahrer als erledigt betrachtet würde, und trotzdem sei der Fahrer einige Zeit nachher wegen der Sache bestraft und zur Schadenersatzleistung herangezogen worden. In einem derartigen Verhalten liege nicht nur eine Mißachtung des Arbeiterausschusses, sondern der gesamten Straßenbahner, gegen die ganz energisch Front gemacht werden müsse. Dies könne aber um so wirksamer geschehen, je zahlreicher sich die Straßenbahner dem Verbande auschlössen.
In ähnlichem Sinne äußerten sich noch eine Anzahl Diskussionsredner. Alle vertraten die Ansicht, daß die geschilderten Zustände dringend der Abhülfe bedürfen. Folgende
Resolution
wurde einstimmig angenommen:
„Die heutige stark besuchte Straßenbahner=Versammlung gibt ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck über die in letzter Zeit wieder stark auftretenden Bestrafungen. Das Straßenbahnpersonal gibt erneut dem Gedanken Ausdruck, daß im Berriebsinteresse volles Pflichtbewußtsein erforderlich ist und es sich der vollen Verantwortung seines schweren Dienstes bewußt ist. Demgegenüber muß aber unter allen Unständen von der Verwaltung verlangt werden, daß sie dem Personal zu mindest eine gerechte Behandlung zu teil werden läßt. Nun sind aber im Laufe der letzten Zeit manche harten Strafen verhängt worden, die vom Personal als bitteres Unrecht empfunder werden. Ebenso sind verschiedentlich den Arbeiterausschußmitgliedern Schwierigkeiten bei Ausübung ihres Amtes gemacht worden. Gegen dieses scharfe Strafsystem, das mit den Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit nicht in Einklang gebracht werden kann, protestiert die Versammlung mit aller Entschiedenheit. Besonders prorestiert die Versammlung gegen die Bestrafungen, die wegen den Entgleisungen auf der neuen Strecke Brück—Bensberg verhängt wurden. Die Versammelten erwarten bestimmt, daß der Herr Oberbürgermeister dafür Sorge tragen wird, daß in bezug auf die Behandlung des Personals in Zukunft eine entschiedene Besserung eintreten wird. Vor allem erwartet die Versammlung, daß das Strafsystem in milder und humaner Weise gehandhabt wird.“
Svielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Ulle Neuheiten, sowie Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrößter Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Seal. SeidenOtter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitschwanz. Astrachan Persianer-Krimmer. Eisbär
Velours du Nord-Damassés, Velcurs du Nerd-Brokat in Rostüm- und BiusenSammeten, das Neueste der grossen
Sammet-Mode.
Reichste Farbenauswahl, billigste Preise.
Sammelhaus Schmidt fok.: Köln, Waidmarht 18.
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
sich der Bootsmann.„Wir werden wieder munter sein, wenn wir etwas ausgeruht haben.“
Alle schlichen nun müde in die Hütte, wo sie den größten Teil des Nachmittags der Ruhe pflogen. Ich stieg noch einmal den Berg hinauf, um den Ozean abzusuchen, denn im geheimen rechnete ich noch immer auf das Langboot. Es war ein schwerer Schlag, als ich, nach wiederum vergeblicher Ausschau, erkannte, daß ich jede Hoffnung darauf aufgeben mußte. Langsam trat ich den Rückweg an, um Zeit zu gewinnen, mich zu beruhigen und meinen Kummer nicht merken zu lassen.
Als ich unten anlangte, hatte ich mich wieder gefaßt. setzte mich neben Florence und nahm ihre Hand.
„Alles schläft, nur wir drei nicht. Miß Hawke, Sie haben zwei Nächte kein Auge geschlossen, Sie müssen zum Umfallen müde sein.“
„Auf diesem Felsen finden ich keine Ruhe," antwortete sie mit
schmerzlichem Lächeln.
„Nein, aber das zusammengelegte Segel wird eine weiche Matratze für sie abgeben. Wenn Sie sich zu legen wünschen, sollen Ihnen die Leute sofort Platz machen.“
Florences Finger krampften sich um die meinen.„Dort könnte ich nicht schlafen," flüsterte sie, auf die Hütte deutend.
„Aber warum nicht? Du mußt doch heute nacht dort schlafen, im Freien kannst du nicht liegen.“
Sie schauderte, aber sie schwieg.
„Es ist ja alles nur Einbildung. Wenn du schläfst, ist es ganz gleich, ob du in solcher elenden Hütte oder zu Haus in deinem Bette liegst"
„Ja, aber nicht, vis ich eingeschlafen bin.“
„Das ist es,“ stimmte ihr Tante Damaris bei.„Ich ziehe auch vor, im Freien zu bleiben. Sie sagten uns noch nicht, ob Sie droben auf dem Felsen etwas entdeckt haben?"
„Nichts.“
Sie seufzte und sah mit gefalteten Händen zum Himmel auf.
„Lassen Sie uns nur erst einmal geschlafen haben," suchte ich sie zu ermutigen.„Passen Sie auf, dann sehen wir die Dinge ganz anders an. Sie haben beide in schwerer Gefahr
soviel Mut gezeigt, warum verzweifeln Sie jetzt? Haben Sie kein Vertrauen mehr zu mir?“
„O, Jack, ich weiß, daß du nichts versäumen wirst, was der beste Seemann nur immer tun könnte, aber du bist ja ebenfo hoffnungslos wie Tante und ich.“
„Nein doch, nein!“
„Ich lasse mich nicht täuschen. Ich habe dich beobachtet, wenn du umherblickst— wenn du nachdenkst; ich lese in deinen Gedanken." Es lag soviel Liebe in ihren traurigen Augen, daß ich mich nicht enthalten konnte, sie an meine Brust zu ziehen und ihre Wangen zu küssen. Der Augenblick war köstlich, und wie neubelebt sagte ich zu Tante Damaris, welche uns mitleidig betrachtete:„Darf ich darauf zählen, Miß Hawke, daß dieses Mädchen, welches ich liebe, wie nur je eins geliebt wurde, mit Ihrer Einwilligung einst die Meine wird, komme, was da will?“
„Ja, Sie verdienen sie, Mr. Seymour. Ich zweifle nicht an Ihrer selbstlosen Liebe. Möge Gott Sie beide erhalten, um Sie dereinst zu vereinigen. Mein Bruder soll alles erfahren—“ sie brach ab und starrte wieder düster in die Ferne.
Ich flüsterte:„Du hast gehört, was deine Tante gesagt hat. Glaubst du, der allgütige Gott hat uns zusammengeführt, damit wir hier elend verschmachten sollten? Fasse doch wieder Mut, meine Seele, habe Vertrauen zu seiner Liebe und seinem Schutz. Niemand, der die See kennt, gibt die Hoffnung auf, solange die Schatten des Todes ihn nicht umschweben.“ Und wie verjüngt durch das, was die alte Dame mir gesagt hatte, begann ich nun zu erzählen, was alles ich von wunderbaren Errettungen erlebt und gehört hatte, und das war eine große Menge, und alles so wahr wie das Evangelium trotz des kleinen Schimmers von Unglauben, den oft Florences Mienen ausdrückten. Die Notwendigkeit, Geschichten zu ersinnen, hielt mich munter, und es war fünf Uhr geworden, als der Bootsmann etwas verlegen zu uns kam und sagte:
„Ich fürchte, ich habe ein bißchen lange geschlafen.“
„Ei, durchaus nicht, mein Alter,“ beruhigte ich ihn,„im Gegenteil, ich wundere mich, daß Sie schon wieder auf den
Beinen sind. Da könnten Sie den Damen gleich etwas zu essen bringen.“
Er blieb stehen.„Die Damen haben doch nicht immerzu hier gesessen?" und als Florence das bejahte, fuhr er erschrocken fort:„Doch nicht etwa deshalb, weil die Hütte benutzt ist? Wenn das wäre, wollte ich die ganze Bande im Nu an den Haaren herausziehen.“
„Nein, nein, machen Sie sich keine Skrupel," tröstete ihn Tante Damaris, wir zogen es vor, im Freien zu bleiben.“
„Von den Booten etwas zu sehen, Mr. Seymour?“
Ich schüttelte den Kopf.
„Was soll nun geschehen, Sir?“
Ich befahl ihm, die Leute zu wecken und Abendessen für uns alle herbeizuschaffen, nebst Wein für die Damen. Bald hatten sich alle um uns versammelt, ich verteilte Zwieback und Fleisch und reichte Florence und ihrer Tante Wein dazu, während Schilling den Männern Rum gab.
„Na, das versteht sich doch von selbst, Mr. Seymour,“ rief der Bootsmann.„Die Kajüte ist nur für die Damen. ich recht, Maats, oder nicht?“
„Recht," antworteten alle.
Alle murmelten ihre Beistimmung, und der Bootsmann fügte hinzu:„Meiner Meinung nach hätte Mr. Seymour doch auch ein Recht auf eine kleine Ecke— sagen wir den Teil dicht an der Tür. Sehen Sie, Ladies, wie er selbst erzählte, hat er seit drei Jahren die See aufgegeben, seine Hände sind weiß geworden, und die Verweichlichung der Landratten hat auch ihn nicht verschont. Er kann darum nicht behandelt werden wie wir anderen, und wenn Sie ein Stückchen von dem alten Dach erübrigen könnten, vielleicht nur so viel, um sein Gesicht vor Tau zu schützen, so wird er Ihnen für Ihre Güte dankbar sein.“
Florence lächelte, Tante Damaris aber fuhr auf:„Ich denke nicht daran, mit meiner Nichte allein in jener schrecklichen Baracke zu schlafen. Ich werde nur unter der Bedingung darein willigen, daß Mr. Seymour sie mit uns teilt.“
„Na, dann stimmt es ja,“ meinte Schilling.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeige Nr. 311- Mittwoch, 12. November 1913.
Seite 7.
Kapaziläten
Auslandes verordnen es.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Margarethe Schneider
heute abend 9 Uhr nach langem, mit unerschütterlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Ileilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Melaten, Köln-Müngersdorf, Köln-Deutz, Köln-Lindenthal, Merheim bei Kalk, den 11. November 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 14. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Aachenerstraße 209 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Todesnachricht nicht erhalten haben, bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
18 goldene Medaillen.
Jos. Endres, Ehrenstr. 77.
Tel. A2365.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 11 Uhr unsere liebe Schwester, Schwä„ gerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Jos. Harnischmacher
gen. ath. Breuer
wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln, den 11. November 1913.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 13. Nov., vom Sterbehause Weberstraße 38 aus statt, mittags 1½ Uhr nach dem Südfriedhof. Die Seelenmesse Freitag, den 14. Nov., in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, um 8 Uhr. 8
Einr. c. Rürigen
findet Donnerstag, den 13. d.., um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln Sülz statt, wozu höflichs, eingeladen wird. 0
Danksagung.
Für die vielen Beweise der herzlichen Teilnahme an dem herben Schicksalsschlage, der uns durch den Verlust unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante betroffen hat, sowie für die wundervollen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen, insbesondere den Mitgliedern der Kölner Funken-Artillerie, des Kegelklubs„Blau-Weiß“, des Männergesangvereins Amphion und des Köln-Ehrenfelder Schützenvereins unseren herzlichen, tiefgefühlten Dank aus.
b5 Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean Schon nebst Frau und Kindern.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Klotz
Beamten der Preussisch-Rheinischen Dampfschifffahrts Gesellschaft
# findet am Donnerstag, den 13. Nov., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. J. C. Harf
Franziska geb. Haupts findet statt Freitag, den 14. November, morgens in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu
Das Jahr
für
nI. I.
für Herrn
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben". „Handwerk und Gewerbe“ und„Aus der Arbeiterwelt“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozialpolitik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaltliche und soziale Selbsthülfe, insbe ondere die Organisationsbes rebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts
50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia.
Die wöchentliche achtseitig. illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Be stellung zu dem billigen Bezugs preis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliefert.
laet
Arbeiskrafte,
liche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
m Local-Anzeiger!
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze,garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen. d“
W. Krauss-Seidenfaden d. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
KI
.
Nach langlähriger spezialistischer Tätigkeit, zuletzt seit Juni 1907 an der Hautklinik der städt. Krankenanstalt Lindendurg in Köln.(Dir. Arzt Pros. D. F Zinner habe ich mich als Spezialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten hier niedergelassen.
Köntgen=Behandlung.
Dr. med. Theoder Hansen
Köln, Berlich 3, 1. Tel. A 6626.
Sprechstunden 10—1 und—5 Uhr. 3
für Bureau, Lager, Fabrik
4 übereinander liegende Räume
mit Gas und elektr. Licht, senr gr. Hof und Keller zu vermieten
Zülpicherstr. 217.
Im freiwilligen Auftrage versteigere
Freitag, 14. Nov., nachmittags 4 Uhr,
im Wintergarten des Monovol-Hotel, Wallrafplatz 5 in Köln:
2 alte wertvolle
gez.: Jacgoer’Artois (Landschaften mit Reiter) Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst. gb
Christian hilgers.
Auktionator und Taxator Köln, 25 Eigelstein 25.
Friedhofsache.
Arf dem neuen Friedhof Deutz kommt das Gräderfeld für Kinder XVla, Beerdigungen vom I. 4. 1896 bis 14. 9. 1898 in nächster Zeit zur Wiederbelegung. Die auf diesem Stücke noch vorhandenen Kreuze und Gedenksreine können bis I. Dezember cr. von den sich legitimierenden Eigentümern abgeholt werden
Nach Ablauf dieser Frist werden die noch vorhandenen Gedenkzeichen entiernt.
Cöln=Deutz, 10. Nov. 1913. Städt. Friedhofverw. Cöln=Deutz Meindorfner g
Versteigerung
Iwangs-Versteigerung
Am 14. November 1313, vormittags 91. Uhr, sollen im andl. kale Marsilstein 28 versteigert werden:
Ungefähr 2000 Dosen eingemachte diverse * Früchte. Der Verkauf findet statt. Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln o
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 13. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie bess. Möbel,
1 Geige mit Kasten,
1 Schreibmaschine,
1 Pianino in schwarzem
Kasten,
2 Sattler=Nähmaschinen.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
)<space> S c h w e s t e r a,<space> g e ü b t e<space> N ä h e r i n n.,<space> suchen für ein Geschäft Blusen usw. anzufertigen.
Angeb. u. B2348 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses Heumarkt 63
Brautkränze
neuester Bindeart, solange der Vorrat reicht, zu enorm billigsten Preisen
J. Schmidt-Wiegand
Heumarkt 63.
*
L
meines Ladenlokales, verkaufe ich sämtliche
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen. (Nur ganz neue Modelle in bekannter gediegener Qualität.)
Günst. Gelegenheit für Brautleute.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant
Köln, Hohenzollernring 6264.
NB. Gekaufte Möbel können bis Frühjahr aufbewahrt werden. 9B
im Monopol-hotel
zu Köln, W. Urafpl.
auf Kbbruch##
Im freiwilligen Auftrag versteigere am
Freitag, II. Hov. 1913
nachmittags 3 Uhr
den im oben genannten Hotel vor ca 8 Jahren erbauten Wuergarten u Ke 9 eichene Doppelturen mit Spiegel u. Ble verglasung, die Heizungskörper und
Mobiliar
des Wintergartens, die elektr. Beleuchtung mit Schalttasel, alles wenig gebraucht und fast neu.
Der Wintergarten ist aus Eisen und Buntglas erbaut und mit 4 großen Schaufenst.(Spiegelglas). Heizung wie Fischbassins Marg ise, versehen, Besichtigung am 13. Nov, dortselbst.
Meldung beim Portier Ho eleingang
Christian Hilgers
Auktionator und Taxator 25 Eigelstein 25. br
W
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 14. November 1913, sollen versteigert werden:
Um 10 Uhr vormittags in Merkenich, Feldkasselerweg 1:
fast neue Waschmasch.;
Um 11 Uhr vormittags in Langel an d. Brauerei:
1 gebr. Landauer;
Um 11“„ Uhr vormittags in Fühlingen, Hauptstr.26:
1 Sofa, 1 Regulator;
Um 12½ Uhr mittags in Worringen, Kölnstr. 18:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, z<space> S t ü h l e,<space>
Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln. Er
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 14. November er., vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
7 Kupons Damenkleiderstoffe, 38 hochf. Damenhemden, 2 Pakete Gardinen, 2 Reste Cheviot, 8 Freischwinger, 5 Regulateur=Uhren, 6 Anzüge, Flurgarderobe, 4 Spiegel u. Konsole.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 13. Nov. 1913, vormittags 10 Uhr, werden im Plandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert:
1 Brillantring, 1 Spazierstock mit echt goldenem Knopf, 1 Browingpistole, sowie ein Posten getragener Kleider, Wäsche, Schuhe usw.
Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. g*
Am Donnerstag, d. 13. Nov. 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Dfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Oelgemälde, 1 Waschkommode m. Marmorpl. u. Spiegel, großes Bild(Bismarck), 3 Fahrräder, 1 Kredenz, 2 Ladenschränke, 1 Ladenitheue mit Marmorpl. usw. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
2 21

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 4 Mittwoch, 12. November 1913.
Offene Stellen
mit ganz bedeutend.
Für den Bezirk Koln ist der Alleinvertrieb ein. kleinen Haushaltungsmaschine m. unbeschränktem Absatziebiet, da jeder Haushalt Käufer ist, zu verge en. Nur ausführliche Angebote von Herren der Firmen, die ihre Solvenz einwandfrei I nachweisen können, finden Berücksichtigung.
I. Frauenlob“- Maschinen- Vertriebs-Gesellschaft
ingenieur W. Heepe&amp; Co., Komm.-Ges., Hannover.“
Bes., kath. Mädchen
mit guten Empfehlungen, welch. alle Hausarbeit versteht u Liebe zu Kindern hat, für Lichtmeß oder früher gesucht.
Frau Jos Barz, Köln=Müngersdorf, Ringstr. 74
Suche per sofort ein
braves, kathol.
Dienstmädcen.
Zu melden bei Fr. Siep, KölnSülz. Remigiusstr. 49, part.
Der bald Haushälterin
für einzelnen Herrn gesucht. Gefl. Offerten mit Gehalts ansprüchen erbeten. Th. Hucklenbroich Nachf. Unkel a. Rhein, Frankfurterstraße 76.
Junges anständiges
Aelteres einfach.
sucht, gest. auf gute langjähr. Zeugn., Stelle in dess. Hause als Alleinmädchen oder als Haushäl erin zum 1. Dezember.
Off u 1688 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stelle f alle Hausarbeit, auch bei Kindern. Uhrem, Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 161.*
AAngescu., Zimmerarb.verst.
sucht Stelle für morgens
Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Jung. M. sucht auf sofort Stelle a. Stütze in Hot od. Rest. Off. erb. nach Eintrachtstr. 55 (Messerschmidt.
ropere Frau m. g Empfehl.
# sucht Stundenst f. morg. v. —10 Uhr. Thebäerstraße 84.
Reisevertreter
1 für erstklassiges Volsbach
gesucht.
unges anständiges
ädchen(Arbeitsgesuche.)
„ Zu erfragen:
* Hotel Hof von Holland
Hofergasse 11—13, Zimmer Nr. 4,
nachmittags zwischen 3 bis 6 Uhr.
S##.
für leichte Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behdl. zugesagt. Fr. Jos. Schneider, Ichendors
Braves tüchtiges
Mädchen
in kleinen Haushalt gegen guten
Lohn gesucht.
Architekt Marette, Niederichstrage 18. 2. Et.
Die
h 5
olide dauernde Existenz.
Für unsere neuen erstklassigen im In= und Auslande geschützt Artikel, welche auch nebenbern lich einen Jahresverdienst bis 10000 M bieten, sachen wir im ganzen Reiche geeignete, seriöse Persönlichkeiten als
Bezirksvertreter
Erforderliches Barkapital 1000—1500 M. 0*
Branchekenntnisse nicht nötig Nur ausführliche Off. unter A K 2872 an Rudolf Mosse, Nürnberg.
Da braucht man eine zuverläs sige gutgehende Uhr. Für reelle fachgemäß u. garantierle Arbeit srage man im voraus d. Preis bei 5 J. Fitzler, Pfeilstr 37.
Fücht. brav. Dieusmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Steinbachel, Stammheimerstraße 100, an der Flora
#athol. Dame in Köln a. Rh., sucht einf ges. brav. Mädchen, m. g. mehrj Zeugn. für die Küche u. Hausarb Zweitm.vorh. Ruh. dauernde Stelle. von Wer hstr. 23
Perentlchrs Mädchen
f. Koche u Hausarb. gesucht h Aachenerstr. 21, But erhandlg
Alle Reparal.
an Nähmaschinen weiden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Niet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und suche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
mit Garten, gr. schöne Zimmer. Küche
Mans., Keller sofort zu verm. Die Wohn. wird gründl. renov.
Lindenkr. 69.
Für Burcau, Fabrik, Lager,
Lübereinanderliegende Räume mit Gas.eletlrischem Licht zu verm. Großer Keller, Hof. Torinf. Zülpicherstr. 217.=0
9
werden will, verlange kostenlose Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
Kale-TEchnmnam GElenira
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, 51. Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 4794. 4*
jeden Berufes.
General=
Repräsentanten
für einen großen organisierten Bezirk von einer erntklassigen
Lebens-„Unfall-.HastJung. Schuhmacher
für dauernde Arbeit sofort ges.
Ang.
Hauptstraße 133
Gesellschaft
gesucht. p“
Gewahrt werden hohes Gehalt, reichliche Spesen und Provisionen vom Gesamtgeschäfte Offerten unter B E 1295 an
Haasenstein&amp; Vogler.=
., Köln.
Zum sofortigen Eintritt ein
Krankenwärter ges.
St. Franziskus=Hospital
Ehrenfeld.
Für mein Konstr. Bireau
suche ich p. bald einen jüngeren möglichst branchekundigen
Techniker,
ferner für Armaturenlager
einen Lehrling.
lüge mösbiern, Maschmner
Ehrenzeld, Piusstr. 44—46.*#
Zum sofortigen Eintritt wer
den tüchtige
Elektro-Monteute
(gel. Schlosser) mit guten Kennt nissen und Erfahrungen gesucht Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschritten sind zu richten an die
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Xur Beaussichtigung u. Kon O trolle eines kleinen Fabrik betriebes u für einfache schriftl Arbeiten ein durchaus fleißiger en rg scher Mann im Alter vo 30—40 J. u. mit besten Zeug nissen gesucht. Dauernde Stell.
Off. m. Zeugnisadschr. u. präz. Lohnforderung u. 0 87 an die Annst. Baum, Severinstr. 203.
Für Laboratorium einer che mischen Fabrik
hi
Ladoratoriumsgel
gesucht. Angeb. u. Angabe bis heriger Tätigkeit, der Lohnan sprüche urw. unt. C 696 an die Geschäftsst d. Bl. erb. Original zeugnisse u Rückporto verbeten
(#rößere elektrotechn. Firma #sucht z. bald. Einiritt brav. kathol Jungen, Sohn achtb. Elr., ils Lehrling. Vorstellen bei Bader, Sternengasse 20.
spolfienn#
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
rufeld, Heanloerstr. 303.
Prop. Skundenmädchen
für morgens gesucht. b Deutz, Karlstraße 3, 1. Et.
Junges Mädchen z. Austragen u. z. 1 Kinde ges. B. Dilgen. Köln, Neußernr. 46/418.
ropre unabhäng ge Person für
Stundenarbeit gesucht. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 45.
Zuverl. prop. Frau o. Mädch. S von 8½—111, gesucht. b Mozartstr. 39, 2. Etage.
Herren Anzüge
werden unter Garantie f eleg.
Sitz u. gediegene Arbeit für 24.6, Ueberz eher u. Ulster für 22.00 angefert. A. Minder, Schneidermeister, Krefelde straße 79.
Stollverühaus
verschisdener Grösse zu vermieten. 5 Bescheld daselbst.
hausbesitzer. Anstreich, übernimmt alle vorkomm Arbeiten gegen bill Stundenlohn Schildermalen. Off. u G 445 an die Annahmest. Waisenhausgasse 53.
zig Mädchen, 16—17J., 3 Lichtmeß gesuch. An der Eiche
Jung Mädchen ges. Mainzerst.37.
Manzav erf., übern alle Repar, Anutrt, Bauumänderungsowie Weiß., Putz. Zem., Beon., Ausbessern, Aufdauen v. Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16
(Jiodlionggenche.)
Aiustreicher-Arkeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
gach 26 5 Cel. b 1919.
ter muf
Schneider
Braver
als Hausbursche gesucht.
Steinbüchel, Stammheimerst. 100, an der Flora
Tin brav. katb. Junge vom * Lande, 16 Jahre alt, als Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117.
Für Metzgerei Laufjunge gesucht. Mutheim(Rhein), Danzierstraße 118.
gesucht für
„„„ dau rnd. b
Leonh Wilden, Horrem.
une Balrwurker, welcher auch in der Kranken pflege bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, Stellung.
Gefl. Off. unter C 091 an die Gesch. d. Bl.
36
empf. sich im Aufbügeln. Reinig., Reparieren und Umändern. b Wilh Breuer, Zülpich rwall 40.
nstreicher=Arbeiten“
saub. u bill. Tapez. Rolle 25
Weyrauch, straße 10: Pr.
Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Urt
vermittelt kostenlos die Abteilun, für
weldl. hauspersonal
I städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, 1. St.
Beöffnet werkläglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
A 6508. 6509, 6510. g
Verh kath. junger Mann,
32 Jahre alt, gestützt auf gute Zeugnisse, sucht
Vertrauensstelle
wenn m. Nähe Kölns. Seldiger war Wiegemeister u. hat gute Handschrift. Gefl. Off. u E. G. 729 postlagernd Köln, Postamt 4. b
Angehender Diener sucht Stelle
für sofort oder 1. Dezember. Offerten u. B C 2403 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Jung. gebild. Dekorateur sucht
* Stelle zum Alleindienen im Geschät bei geringen Lohnansprüchen.
Off. unt. 1680 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein s. K. in u. außer dem Hause. Nippes, Schillstr. 9, p
Färten werden reingem u. geschnitten a. Std. 60 Pfg. od. im Akhord.
Off. u. 1686 a. d Geschäftsst. d. Bl
Ehrenfeld!
Unterhaus
3 Zimmer, Küche, kleiner Garten, Gas vo handen.
St. Pöttgen, Lessingstraße 6.
Mallenk-Mi-Zim., Küche m. Wandpl., Sp., 2 Mans. und Keller, Bad Die Wohnung wird d. Neuz. entsor renov. Wünsche, wie el. Licht usw. werd. nach Uebereink. gern berücksicht. Besch. Lindenst. 69.“
2 frdl. Zimmer 3. El.
in ruh. geschl. Privath., Eigent., an achibare Dame zu verm. b Näheres Palmstr. 21, 2. Et.
Nippes, Franjiskasr. 911
3 schöne Räume im Hinterhaus für 19 M. zu vermieten.
Bescheid bei Nolden.
Eleg. Herren= u.
Deuhz. Schlafzim., part.,
Nähe Brücke, an Alleinmiet, zu 50 K. monatl. mit Tel.=Benutz. zu verm. Karlstraße 24. 5
Einfamilienhaus. i2 Näume
zu vermieten.
Askun t Goebenstr. 3, Sout.
Zwei helle trockene
Lagerräume
je 110 cm, massiv gebaut außerdem großer Schuppen. Hofraum mit Toreinfahrt, zusammen oder auch einzeln zu vermieten. Bescheid Venloerstraße 306.
Threnstraße 10,
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad
zu vermieten. B
Bess. Wohn- u. Schlafz.
an Alleinmiet, bei hind rl. Leuten z 15.4 z. verm. Friedrichstr. 10,II.
5 Zimmer en. auch Heteilt.
Großer Griechenmarkt 110, Bescheid daselbst, 3. Etage b
3 durcheinander eh.Mansardenzimmer, nicht schräg, zu 23. nur an L. ohne Kinder zu orm. Krefelderstr.19 Besch. Tr. hoch.
2 kl. Wohnräume
sofort an ruh. Person zu verm. Perlengraden 53,.b
Kalk.
Anst. Mädchen den ganzen Tag gesucht Kalk Mülheimerstr. 79.
Ladenlekal
nebst 2 Zimmern, Küche, Badez. Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermiesen. Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
Koitkestraße
I. Er.=Wohn.
4 Zim. u. Küche, Sp., Diele, ev. Bad usw. in mod. Zweifamilienhaus in Neu=Ehrenfeld z. verm.
Siemens traße 50.
Martinsfeld 24
2. Etg., 3 Zim u Küche z. om.
0 luft. Mansardenzimmer E an stille Leute zu vermieten.
An der Eiche 7.
9 kl. Zimmer gartenwärts L an ruh Persen bill. z. verm. Nippes, Mauenheimerstr. 49
hochherrschaftl Wohnungen, je 7 Zimmer, Küche, Diele, Bad, aller Komfort der Neuzeit, Zentratheizung, Warmwasser= und Bakuumanl. Speisez. in Eichentäfel, Treppenh aus in Marmor usw per sosort oder I. 1. 14 zu verm. Preis 22= bis 2600 M. Bescheid F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. B 2053. g
FOESU
Wohnungen
,<space> i n<space> a l l e n<space> G r ö ß e n<space> u.<space> P r e i s <space> Vlagen, nächst. Nähe v. Ring A u Opernh., p. sof. od spät. preisw. zu vermieten.# 8 Bescheid: F. Müller,
. Hansahaus, Zim. 16.#
Tel. B 2053. 0“
Mng
kippes.
Holbeinstraße Nr. 10,
zu vermieten. b
Bi#nas Auerstr. 3, herrsch.
Etg.=Wohn., 4 gr. 3. K m. Wand= u. Bodenpl., ger. Badez., Mädchenz., Erk, Ver., Zentrheiz. Warmwasserl. u. sonst. Komf. äb. Kempenerstr. 9, I.
Zuh. schön möbl Zim. m. Frühst.
an bess. Herrn od.Dame prsw. z om. Besch Weißenburgstr.6, III
Hübsch, ruh leeres Zimm. an 9 gebild. Fräulein, monatl. 13.50 zu verm. Kamekestr. 4, 3.
Echön möbl. Zimmer mit und I ohne Pens. zu vm Schmitz, Balthasarstr. 26, II., N Agneskb
guche Kund i. Ausb. v. Wäsche
u. Kleid. in u. außer dem H. 5 Kattenbug 6.
elze werden schnell, gut u. billig repariert u. angesertigt. Fleischmengerg.1I. b
Ich suche für sofort tüchtiges
kath. Mädchen
für alle Hausarb., welches gut bürg. kochen können muß. Lohn 30.4. Nur Mädchen mit langj. Zeugnissen finden Berücksichtig Frau J. Scharrendroich. Rothgerderbach 21A, 1 Etage.
Schreibe
mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. unt. B 2410 an d. 2. Gesch. BI Breitestr. 85. b
Suche
bess. kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, als Stütze bei vollständ. Familien= anschluß auf dauernde Stelle. Frau Lützenkirchen Buir, Bez. Köln. B
Propere Frau sucht Kunden im Waschen und Dutzen. Duhzinki, Kahlenhausen 40, III.
Solider, fleißiger Mann
sucht Beschäftigung für vorm.
Off. u. B 2419 a. d. 2. Gesch. d..=., Br itestraße 85. b
Staatlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehl., sucht sofort Stelle als Wärterin in Privat= Klinik oder Anstalt
Off u. 1687 an d Geschst. d. Bl.
Ord. Zweitmädchen, das perfekt serviert u bügelt,
sucht Stellung
zum 24. d M. oder 1. Dez. Offert. an Schmitz, Düssel dorf, Grunerstr. 2
Ig. kath. Mädch., kinderlieb,.a.
Hausarb, in bürgerl. Haush.
aes. B. Rosbach, Bottmühle 6,.“
Zess. hath. Mädchen, w. selbst kochen k. u. d g Haushalt versteht, sucht Stellung z. 1. Off. m. Geh. u. B. 421 c. d. 2. G schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
junge Frau sucht Kund. i Wasch. u Putz Alexianerstr. 5, 3. Et.b
HohenzollernRing 22
zu vermieten zum 1. Januar 19142. Etage, herrschaftlengerichtet, sehr schöne, große Wohnräume. Die Wohnung eignei sich wegen der günstigen Lage auch für Bureauzwecke. Anfragen erdeten an Ingenieur Janson, Jahnstraße 11.
2. Et. 3 cr. Zim., Küche u. Mans., Balkon, elektr. Licht an kinderl. Fam. zu vermieren. Preis 80.4
zu vermieten. Bescheid Weber, Hans=Sachsstr. 1.
Kleine Wohnung z vermieten: 2i 2 Zimmer und Mansarde. Deutz, Arnoldsstraße 1.
2schöne luftig Zimmer
m. Mans. zu vm. Martinst. 17, II.
9 Zimmer straßenwärts an stille 7 Lemte zu vermieen 5
Jos. Keldenich, Kurfürstenstr. 3.
1 Etgaos Räumea kinderl.
1. Clüße Familie zu vermiet. 29 K. Eintrachtstraße 61.
9 Et. 2 sch. luft. Zimm. ürßw.
E. m. Mans. zu verm Daulstr 36.
17
am Dom.
Mansardenzimmer an anständ. 25 Person zu om. Moselstr. 20.
nippes, Gartenstr. 2.
2. Etage, 4 schöne, luftig Zimmer, abgeschl., zu 40 M. zu vermieten..raßenbahn 7, 10, 11, 10 Minuten ab Dom
2. Eiage 3 Burg;„aselg
Zimmer 1. Etage Anbau zu vermie en Duffesbach 16.
möbl. 3. m. g bürgerl. Pension,
oche 13 M. Hahnenstr. 34.b
dgeschl. 1. Etage zu vermieten. B Friesenstraße 13.
Erste Etage
drei schöne Zimmer zu
vermieten.
Besch. Lindenthal. Herderstr. 91
Anstr. v. Möb. Aachenerstr. 34, K. g.
Zu vermieten
1
Pohnungenachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermister uid Macter
kostenfrei; beiden Teilen wird aur Annchmlichkeit, Zeit- und (ieldersparnis geboten. Ba
Sieg. Mösliertei Salss
a. Schlatzimmer zu vermieten.
b Antwervenerstraße 34. 3.
Godesberg
* In unmittelbarer Nähe der kath Kirche u. Markt mit wunderbarer Aussicht auf die Godes burg, 2. Etg., 4 gr Zim., Küche, el k.Licht, Heizgas, wenn Dauermieter, auch abgeschlossen, per.fort zu vermieen. Gefl. Off. sind zu richt. u. C/#94 an die Gesch. d. Bl.
asselbot. T15ck- Ib.
Küxe mit Wandpl., Spind.2 Nachelöten, 2 Mansa den und Keiier sot. zu 99 M. zu. verm
Die Wohnung wird neu renov Besch. Lindenstrasse 69. 0*
Schönes
Landhaus
Villa, 20 Min von Köln, mit herrl. Obstgarten, Nebengebä den, welche sich zur Geflügel zucht, Anlage einer Waschanstalt oder sonstigem eignen, zu vermieten oder zu verkaufen. 200 Hühner vorhanden.
Komödienstraße 14.
4 Zimmer u. Rüche
event. Mansarde, 2. Etage, an ruhige Leute zu vermieten.
5 Humpoldtstraße
Köln=Nippes.
Mans.=Etage 3 Zimmern Küche an ruhige Leute zu vermieten.
Kuenstraße 2.
3.=Wohn I. Et. 24,3 Anb=Zim.
20„Unterh.=7Z, wo Leb.= Mittel=Gesch. sehr am Pl., zus. o. geteilt zu vermieten. Voller Chaussee, Siegburgerstr. 189. b
)<space> Z i m m e r,<space> a b g e s c h l.,<space> z.<space> v e r m.“<space>
Kleitenberg, Gottesweg 137,p.
Röbl. Mans., ruh. Lage a 2,50 W. 2U z. verm. Kupfe g. 1, 2. Et., I.
3öbl. Zim., luft. u. hell, b. z. v. /4 Neußerstr. 46—48, III, I.
Ein paar anst Leute f. g. bürg. * Kost u. Lo is. Hahnenstr. 50,I.
A bgeschl.
2. Etage zu verm. Friesenstraße 85.
) oder 3 Zimm. 3. Et. Hin erh.
Vondelstr. 41, 1. Et.
an allenst. Person
Gr. Mülll. zu vm. A. d. Ruhr5. 5
n besse em Hause 4 u. 2 sch.
* Zimmer zu vermieten. Preis 40 und 16 Mark.
Bescheid Barthelstraße 138 oder Sömmeringstraße 85.
Diele usw. Preis 80.K. Becheid Hartwichstr. 88, Tel. B2784.*
Kleineres Unterhaus
mit Mansarde an besseres kinderlo es Ehepaar zu vermieten. von Wer hstraße 19. 5
3 große Zimmer
*. Etage zu vermieten. Bescheid Nippes. Relkenstraße 14, 1
Tlettenberg. Möbl 3 m. z. om ##chl Bett Stenzeiheraft. In.II
3 Anb.=.z. om. Salzmagazin 58.
Mietgesuche)
Beamter sucht per 1. Januar geräumige, sonnige
3- bis 4 Zimm.-Wohn.
mit Küche u. Zubehör in bess. Hause in Köln=Neustadt oder Vorstädten
Off m. Mietpreisang. erb. unt A 1098 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln.
G
Unterricht
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phll. Oberlehrer u. 9.
Bute Erfolge, Ia Empfehlungen. Steinfelbera. IUI.

Seite 9.
Oratorien= u. Liedersänger von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konservatorium in Elberfeld, erteilt*
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer Eingang Türmchenswall 81.
AloisSchmitz
Lehrer für Kunsgelang
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Akad. geb. Lehrer ert. erfolgr. grdl.
Nachhülfe-Silentium
tägl.—3 Std. Zahlr. Erfolge. 20-30.A monatl. Nähr Friesenpl.= Hohenz.=R. Gefl. Anfr. u B 2352 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestr. 85. b
Silertium und Unterricht
i. all hum Fäch. wird i KölnKlet#enberg bill. ert., ev m Pens. Gefl. Off. u. 1679 a. d. Gesch. d. Bl
I Kantallen
Gemeinde-Sparkasse
mit guter Zukunft und kon kurrenzloser Lage in Vorort Kölns zu verkaufen.
Gefl. O ferten unter A 245 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
21 Schlafzimmer,
alle mit Ztär. schwer. Spie elschränken mit Einlegearbeit nd kunstvoller Bildhauerarbeit. Alle Zimmern sind in meiner Werkstatt unter eigen. Letung hergestellt. Keine schlechten Fabrikmöbel.
Speisezimmer und Rüchen
billig. Brautleute kaufen Möbel am besten u. billigsten direkt beim Fabrikanten ohne jeden Zwisch nhandel
Hervorragende Güte und dauerhafte Haltbarkeit. Konkurrenzlos niedrigste Preise Auf alle Mödel 5 Jahre schriftliche Garantie Liefere chon Schlafzimmer für 375.6, Küchen für 140.4
Angust Vormann,
Schreinermeister, v
Ehrenfeld, Denloeckt. I7I.
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300 1000 K 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000—5000 K 2 Monate über 5000 K 3 Monate Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Schlatzimmer
mit Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
schr billig. L. Geerling Huhnsgasse 13. 1“
auf Teilzahlung, 4# monatlich. kein Kassierer ins Haus.
Off unt. B 2420 a. d. 2. Gesch
d. Köln..=., Breitestr. 85 b
Bade=Einrichtungen
Gelegenheitskauf, einige mit kl. Schönheitsfehl sehr bill. abzug. Lager Lütticherstr. 40 Sout
Angestellter Beamter
in sich Position sucht 1502 Darlehn b g Verg. u. Sicherheit auf 3 Monate. Agent streng verb.
Off. u. B 2422 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usW.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.*8
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Kölnische Volkszig Zt. 6 4 (Nach außerhald 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftestelle des
Kölner Local=Unzeigers.
Marzellenstraße 37.
Kartoffeln zum Einkellern
Indu rie Ztr. ,65, 10 3 r. 25,50, Goldnieren Ztr..40, Mag. bon. Ztr. 3,30, hann. Sandnieren Ztr. .89, Mülhäuser Itr. 3,90. Große Auswahl in Aep eln zum Einleg. Karl Schlosser, We deng. 35. Fernsprecher B8001.
Madonna
und andere
Gemälde
jeglicher Art dietet erstklassiger Künstler bi igst an. Besichtigung zwangtos. Köln, Brückenstr. 7, II.
Nadel verl. v. Allerheiligenstr.
b. Jesuitenk Sonnt ½12 And. Wiederdr Bel. Allerheiligenst.“,I
Billige neue Möbel
Schlafz., kpl. 180, mod Küche 98. hochf Otw. 24. Schränke. Tische, Stühle, Spieg=l. Pa.=Mtr. billigst. Mülheim, Regentenst. 92.“ Einige gebr. und neue
Gesen sowie Lompen und
Heanen sof. spotto, zu verk
Bkonen Breitestraße 71. 1
Holländische
Landeier
Hauptmarkthalle Stand Nr. 20 Lager Salier=Ring 40, T. B5973.
Vermischtes
In garantiert
3 Tagen
wird
Krätze
Fer
Als Vertreter der Arbeitgeber im Ausschuß sind gewählt worden die Herren:
Schultz Robert, Stellmacher, St. Agatha 23 Menne Frz Jos., Schmied, Landsbergstr. 2 Hilger Peter, Stellmacher. Kahlenhausen 25-27.
Bei der Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer im Ausschuß am 9. November 1913 sind gewählt worden die Herren:
König Heinrich, Stellmacher, Weidengasse 24
Nitzchke Oscar, Schmied. Venloerstr 24
Miee Eberhard, Stellmacher, Schwalbengasse 24.
Die Gültigkeit der Wahl kann innerhalb eines Monats nach der Bekannimachung des Wahlergeb isses angesochten werden. Anfechtungen sind bei dem Ver and der Kasse oder dem Versicherungsamt anzubringen; das Versicherungsamt entscheidet.
Cöln, den 11. Nov. 1913. Der Vorstand c* J..: Rud Schultz, Vorsitzender.
Uhren, Gold= und Silberwaren
Wecker mit Garantie 1.30. b W. Schwering, Kreuzgasse 33, 1.
2. Hypothek
8000 M auf gunst. Objekt ges. Ang. u. 1677 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Paletots, gut erh, 20 u. 30, Jackenkleid, Schneiderarbeit, 60.4, 1 Gesellschaftskleid, schwarzer Chiffon, zu verk. Hansarina 70, part rechts.
Prachtv. Eich.=Schla z. m. it:
Spegelschr., Ditchp=., Nßb Bett, Vert., Auszieht., hochf Pi.Diw., Stühle usw. d. z. v. Hdle v.
Brabanterstr 34, pt., Anbau.
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., billig zu verk., eotl. Teilzahlg* Ehrenstr. 4, Eing. Albertusstr.Hdl.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar vers. in 10 PfdDosen frko. zu s.60. Nicht Gefall nehme zurück.
Boß'sche Groß=Imkerei Neuarenberg 12, Bez. Osnabrück
(Niehlerkirchweg 145-151. Hochherrschaftlich eingerichtet 7 gr. Räume, Diele, Küche u. Bad mit Wa m= u. Kalt=Wasserver sorgung, Jarderobe= u. Mädchen zimmer, Terrassen u. Balkone, Vorgarten, gr. Hintergarten, Zentralheizung, elektr Licht usw. in hervorragender Lage in neu erschlossenem Villenviertel am Rennbahnpark. Direkte Bahnverbindung ins Zentrum der Stadt, bei sehr günstiger Anzahlung äußerst preiswert zu verkaufen. Angeb. unt. 1682 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 61
Fortzugshalber: Feines neues Herrenzimmer
erstkl Arbeit, Ztür. Bücherschr., 2 m br, Diplomat, Tisch, 4 Lederstühle u. Sessel, ferner 2 prachtv.
mod. Gaskronen,
4= u. 5fl. Hängelicht, gehämm. Messing,
2 Gelgemälde v. 1 Stahlkich
(Ab ndmahl), 95X130 cm,
prachztvolle Teppiche,
Linoleum usw. usw zu jedem annehmbaren Angebote sofort zu verkaufen. d
Lindenstraße 12, 1. Etage.
Damenhüte,
in reicher Auswahl Velours ff. von.4 an
Plüsch u. Samt von 5# an Haar, Belours u. Filz v.4 an Phant.= u. Straußfed sehr bill. Jakordenstr. 18,., h. Hauptbhf.
11
# mit„P ura“-Seife ge# heilt. Für—2 Personen ¾¾ 1,90 Mk., für—2 Kinder #.00 Mk., für veraltete G4 Fälle.90 Mk. Geruchlos. □ Kur ohne Berufsstörung.
Dazu Luna Blutreini# gungstee’ak. 60 Pfg.
Allein-Niederlage:
## J. Hennes, Kräuterhaus, Blaubach 34—
Mohren-Drogerie, Schil## dergasse 110
J. Neuhöffer, Drogerie, Matthiasstraße 26 a C. Lütscher, Drogerie, 8 Wallrafplatz. 9e
52 Nach answärts per Nach S nahme
Aufnehmer
aller Art zu Fabr kpreisen. b Kemp, Wassenhausgasse 48.
Spizwegerich=überireft dei
Hu enanfällen. Kräuterhaus Blaubach 31—, Venloerstr. 206.
Klavier sgage
schwarz, gut erhalt.,
billig zu #<space> v e r k a u f e n<space>
Weyerstraße 69. 5
u. Ganant. eutnäh von 15##4 an. Engroslag. u Detail, Spichernstr. 71
z gr. Zinkbadewanne, 1 Knderbadewanne b. zu verkaufen. Balthasarstraße 73, parterre.
Gas=Motor, 2P., fast neu, O wegen Ver röß. bill. z. verkaufen. Gr. Griechenmarkt 89.
Lür Namt
geschenke!!!
Ein Posten
Damen- u.
wok. Unterrötze Kleider- u. Elusenkoffe
besonders billig.
Wilh. Thalheimer
6 höhle 6, Hohester.
Eichen-Schlatzimm.
breit. Spiegelschrank, Waschkom. mit hoh. Marmor. 2 Nachtk., 2 Betien, Stühle u. Ständ., südd. Fabrik., gegen Kassa nur 280. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
1Noderne Küche, kvl.. 90.4, 2tür. A Kleiderschrank 22 K. hochf. Diwan 25 a. Soja 15.6, Muschelbett 20.4, engl. Bett mit Matr 35.4, Waschkom, Vertiko, Tich u. Stühle billig zu verkaufen.“ Mülheim, nur Regentenstr. 97.
Langkrichmaschine, Sulperk.
Feuer, Domstraße 40, III.
It. Samtkl m Jacke d. z. verk. Deutz, Düppelstr 15, 11. b
Bingebrw.neu, b.o Hdl.
Eintrachtstr. 3.b
Güsherd Perlengriben 53,
Laute und 1 Gitarre zu
on Deutz, Benjaminstr. 9,.*
Landhaus
in Köln=Longerich, 6 Zim., Badez., 2 Mans., Trockenspeich, Küche, Stall. Wasserleit., elektr. Licht, großer Garten, 10 Min. v. Bahnhof schön und ruhig gelegen, erb chaftshalber sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Anfr. an Rentmeister Heintichs, Wayn(Rhld.)*
Möbel.
Erstklassiges 89
Möbel-Eugros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag#
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 244 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Poistermöbel
Diwan, Chaiselonque. Klubsofa, Garnituren, Sessel, Matratzen, Seegras, Wolle Kapok, Plerdehaar. nur Ia Arbeit u. Material. " L. Händl, Triererstr 10.
Was muß ein junges Mädchen
vor dr Ehe wissen? Ausführl. Werk geg. Nachnahme v..50 4 Off. u. L 151 a. d. Annahmest. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Haus
(Altstadt) mit Garten u. Toreinfahrt f d. Hypothek abzug., sowie kleinere-8% Zinshäuser zu ok. Schaeser, Rosenstr. 26 A. b
Lindentbal.
Kleines Haus mit Stallung, Obst= u. Gemü egarten, 11,29 Ar. groß. umständehalber billig zu verkaufen. Freiligra hstr. 31“
Kompl.
mit dreitärigem Spiegelschrank, Küche mit Herd und Gasherd, fast neu, zu verkaufen. b
Bescheid: Nippes, Schwerinstraße 20, 3. Elage bei Pracht.
RC
Kaufgesuche
Strümpfe, Socken
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria=Ablaßzplatz 13 Ecke Ein rachtstrage Ob
Eig. Maschinenstrickerei.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang. bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld. soweit vorrätig:
Grobhoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K.92 500 kg bis weniger als 1500 kg..+ 1,85 1500 kg und mehr K.80 Nuphoks für Zentralh izung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K.1 500 kg bis weniger als 1500 kg....05 1500 kg und mehr. K.0 für 100 kg ab Gaswer Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasser urm Cöln Färdergasse l7. Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 h für 100 k, höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 h für 100 kg, mindestens aber 3 A für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 h. im übri en das Einbringen mit 10 für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 S für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säe 0 Cöln, den 6. Nov mber 1913 Direktion der Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5.<space> L a d e n.<space>
Prima Existenz.
Spezialgeschäft Butter, Eier, Käse. Torstr. gelegen, hocheleg eingerichtet, mit Registrierk. tägl. zirka 150.5 Einnahme, Miete 200 n fürs ganze Haus mit gr. Garten, ist sofort an solo. Reflekt zu verkaufen durch b C. Schieffers, Rothgerderbach9 Fernspr. I 9867.
Au gehende Brot= und FeinO bäckerei in einem Vororte Kölns nebst Wohnung u vollständiger Einrichtung billig zu verrau en oder zu über ragen. Off. u. 1684 a. d. Gesch. d. Bl.
Paletots
das vornehmste der Saison m gesteppt. ausges. Taschen zu 12, 14, 16, 18, 20, 24-45“ Anzsigo Marengo und andere Anzuhe Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 M, 200 Hosen —14.K. Gummimäntel 15-28 Gesellschafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Meder, 58
23 Gertrudenstraße 23.
lücho Linoleumsockel und feiner
i6 Messingverglasung 145.4. Schlarzimmer m. kompl. Nenl Auflegematratzen 395 Lichan Speisezimmer, vollständig
Lichen komplett 450##
Bobstr 32, Nähe Mauritiusk. b
Seuebums ernatr uutek
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färb n für 50 h dauerhaft. Waidmarkt 7.
Eine gebrauchte Mangel
zu kaufen gesucht.
Köln=Bickendorf. Rochusstr. 54.
Ischtung! Fachmann kauft 2 Gebisse, Gold, Silder, Platin z. hoh. Preis Friesenstr 55..b
Klanion gebr. gesucht,
RIGUtt Priv itmann.
Off. u. B2386 Breitestr. 85. b
aschmaschinen,
prima Eichenholz,* zu 18, 21,26, 28, 35, 40, 45,55.4. A Hammer, Nipp s,Neußerst.186.
Günstige Gelegenheit.
Einige Gasheizöf=n, 1 Gasampel wegen Raummangels weit unt. Preis abzugeben. Einzus. von =11 u. 2- Uhr Schillingstr 34,2.
Englischer 180cmbrelter
Hl- Gderschrank
Siurg
sch- billig.* L. Geerling, Huhnsg. 13.
Einzig erfolgreich
Mirol=Haarbaisam
Flasche.90, 6 Fl..00.
G. Zg.H. Hausdörfer Nchfl. Breslau ss, Nachodst Eck-hest.
1030 dicke Briketts
6 2. flei Keder Josef Mihlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
P
artiewaren bill z kauf gesucht.
Off. u. E. H. 45 postl. Opladen.
Miet-Pianos
bach
Neumarkt 1A*4 Schildergasse 1 11
Wo kaufe ich garantiert reinen
ungefälschten
Honis?
Imker=Vereinigung Clopvenburg 13 liefert die 10 Pid Dose I. Qual zu K8.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft.
Reinige Dein Blut!
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,
Leber= u. Nierenleiden, Wasseriugr
Lämorrhoiden, Blutandrang n..;
*<space> E t e l e b i g k e i t<space> s i n d<space> o f t<space> F o l g e n:<space>
#e schiecht. Blutmischung. Bewahrt;
haben sich Apotheker Götze's: an.i heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
In Paketen à.50 u. 3 M. Götzin Alutreiigungspillen:
u Pulver Nr 150 Sch. à.5.Devots: Avolh z. gold.
Ab stein=, Dom-Glocken=Hausa=, sch=,Hof= Hobenzollern=Manrnius=, Stern=, Kaiser, Jun von Werth=, Löwen=Apoth. Malheim: Kronen=, Adler=, Einborn= Rheingold=, Ehrenseld: Engel= * Nippes: Feiges Apotheke. Deutz:.
: Löwen=, Marien=, Kalk Marien=: Anotheke, s i d. m. and Avotb. Versand durch die Apotheke:
* werand Cafüf Ti...9e.. 7
515.5 g. ge19. Andl. Köln.
Gelegenheitskauf: Vom 11.
Nov. bis 25. Nov. werden 50000 Balkonschmucktannen Picea excelsa, zu sehr niedrigen Preisen abgegeben, jene Tannen, mit denen man zurzeit das Haus, Balkons und Fenster zu schmücken pflegt,
dekorative, frischgrüne Tannenbäumchen mit Wurzeln, die man entweder in Töpfe pflanzt, oder eine neben die andere in Balkonkästen setzt und so an Stelle der nunmehr verblühten Balkonpflanzen dem Hause einen anmutigen dekorativen Winterpflanzenschmuck verleiht, der so lange das Haus mit frischem Grün schmückt, bis wieder einmal das Frühjahr seinen Einzug hält. Die Tannenbäumchen werden in drei Größen geliefert: Größe 1 über ½ Meter groß: 23 3 Größe II ca. ½ Meter groß 179— Grösse III ca. ¼ Met. hoch: 93, Maße einschließl. Wurzel. Unter 12 Stück werden nicht versandt. Die Aufträge sind zu richten an die Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Die Aufträge werden in der Reihenfolge des Eingangs erledigt und nur, soweit wie die verfüg bare Menge reicht. Frühzeitige Auftragerteiiung da her geboten. h*
Sptumat.)
Ein Veruhardiner
(Hündin), 10 Mon., schönes Tier, billig zu verkaufen.
Verzdorf(Rhld.) Haupstraße 1 4.
zunger Wachhund zu ver
9 kaufen. Ralk, Bertramstr. 75.
200 schöne
pelzwaren=Lager
Die modernst Neuheiten d. Saison werden bei mir auf Wunsch in jeder denkenden Fellart angef. Umarb. u Reparat prompt, gut u. billig Reichl. Ausw. in sämtl. d. best. Qual. von Fellen.
Eigene Kürschnerei. B Nur Gr. Telegraphenstr 9, 2. Et.
Möbeltransporte
für Stadt und nach allen Richtungen werd prompt ausgeführt Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst erteilt. Prima Referenzen. Lagerung bei Bervorschuß Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A 1477. 5
umständeh. billig zu verkaufen. Bescheid Komödienstraße 14.
Kalk.
Mittagstisch v. 50—70
Abendtisch v. 45—.50 Bekanmie gute Küche. Reichliche Portionen. Föbus Kochgesch. Hauptst. 89. b
Mit
wenigen uss Groschen*
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des LA Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
Tätowierungen
— entfernt
unt. Garant. langjähr. glänzend bewährtes Spezial-Verfahr. Hänels kosm. institut, Köln, Mohrenstr. 4 i. Sprchst. 10-1.-8.
Kath. Bahnbeamter, m. schön. Nebenverd., 40., kl. Eigentum, 3 Kinder von—11 Jahren, wünscht zwecks baldiger
Heirat
mit kath Mädchen von 30—40 Jahr. in Verbindung zu treten. Vermögen Nebensache. Liebev. Behandlung der Kinder Beding.
Offerten u. P 24 a. d. A..= Stelle Porz, Bahnhofstr. 34.*9
Frl. aus g. Fam., kath., ang. Ersch., 50., alleinst., mit Ersparn., w. alleinst, bess., kath. Herrn mit edlem Char. u. sich. Lebensstellung zwecks daldiger
Ritolaus-Pfeischen
1000 St..50K, solange Vorrat reicht. Kölner Pfeisenhaus Heumarkt, am Denkmal. Telephon B 1729.
kennen zu lernen.
Off. u. 1685 a. d. Gesch. d. Bl. eamt..] Schwägerin m. einf.
dess. Herrn bek. zu mach zw. seirat. Selb. ist kath., 40 J. gr. #ig. Näherin,.gut. Ruf u. tadellos. Verg. Wäsche u. Möbelausst. vorhanden. Diskretion zu esich. u verlangt. Kath Herren..ruh. Charakter wollen Off bs 19.11. u. F K 38 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19. richten.
Bäcker!
Nikolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u. rahnkolli. M. Hoff, Köln, Zollstraße 19.
Fypotzekenfreies Cerrain
gegen erststellige Zinshäuser zu vertausch. Schaefer, Rosenstr.26A.
Lorh-Sanders.
Nachricht erwünscht über Karl Forit(Vaier: Ludwig Forst,
Mutter. Christine Engel), der vor 35 Jahren Emilie Sanders in Köln geheiratet hat. George I Stanford, 54 Bleeker St., Newark, N.., U. S. A. 5
In ein. gemütl. Kaffee=Kränzch K f. j. Mittwoch bönn.n ein ge Dam. teiln., Alter 30-40 zig.Jahr.
Off. erb. u. B 2411 an die 2. Gesch. des K. L. Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 311= Mittwoch 12. November 1913.
S
Vorläufige Wahlergebnisse.
Dritter Tag.
Es erhielten Stimmen bis heute 1 Uhr;
Zentrumspartei
Bollig Kirschbaum
Uhl Räderscheidt
4130 Stimmen 4161„
Sieger
Bank Roß 4005 Stimmen
Liberale Partei
4122 Stimmen 4179
Winter:
Frisch Jacobsen.. 4240 Stimmen
4129 Stimmen 4101
4227 Stimmen 4122
Konservative
van Norden
Wendland
73 Stimmen 64
Richter
Hogrefe
.. 58 Stimmen " 54„
Bei der Wahl im Jahre 1911 waren um 12.45 Uhr auf die Kandidaten der Zentrumspartei 4033—3941, der Liberalen 3875— 3818, der Konservativen 80—44 Stimmen entfallen; im Jahre 1909: Zentrum 3251—3195, Liberale 3463—3677 Stimmen.
Zahl der Wahlberechtigten 1913: 12064
„„„ 1911: 11 272
„„„ 1909: 9787
n. chau e.
ee ise c. S. ch
hospital nach Bayenthal gebracht, amputiert werden mußten.
4A) Weiß b. Rodenkirchen, 10.Nov.1913.
Staatliche Flugzeugwerkstätten.
Dem Figaro zufolge hat die französische Kriegsverwaltung die Absicht, die Herstellung der Armeeflugzeuge selbst in die Hand zu nehmen und auch eigene Fabriken zur Erzeugung von Motoren und Schraubenflügern zu errichten. Dieser Plan habe unter den Flugzeugerbauern, von denen viele ohnedies mit großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, lebhafte Erregung hervorgerufen.
Johannisthal, 12.Nov.1913. Heute morgen 10.8 Uhr stieg der Flieger Lübbe auf einer Rumplertaube zu einem großen Fernflug nach dem Orient auf.
* Paris, 12.Nov 1913.(Drahtber.) Dem Figaro zufolge hat die Kriegsverwaltung die Absicht, die Herstellung der Armeeflugzeuge selbst in die Hand zu nehmen und auch eigene Fabriken zur Erzeugung von Motoren und Schraubenflügeln zu errichten. Dieser Plan habe unter den Flugzeugerbauern, von denen viele ohnedies mit großen finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, lebhafte Erregung hervorgerufen.
*
* Die schlechte wirtschaftliche Stellung der französischen
Off ziere.(Drahtber.) Paris, 11.Nov.1913: In dem namens des Budgetausschusses von dem radikalen Deputierten Benazet erstatteten Bericht über die Erhöhung des Soldes der Offiziere und Unteroffiziere wird hervorgehoben, daß die Rekrutierung der Offiziere infolge ihrer schlechten materiellen Stellung schwierig geworden sei. Bisher hätten die Offiziere dagegen nur durch ihren Austritt aus der Armee Einspruch erhoben. Es sei Sache der Kammer, die Bedeutung dieses stummen Protestes zu würdigen und zu verhindern, daß die die Armee bedrohende Gefahr unheilbar werde. Aber nicht nur die Zahl, sondern auch der Wert der Offiziere habe abgenommen. So sei die überwiegende Mehrheit der Offiziere im Jahre 1912 aus den Unteroffizierschulen hervorgegangen. Die von dem Budgetausschuß vorgeschlagenen Solderhöhungen machen für das Budaet für 1913 Nachtragskredite notwendig, und zwar für das Kriegsministerium 2295 000 Franken, für das Marineministerium 548000 Franken und für das Kolonialministerium 158 000 Franken.
Ueber die Stellung Englandsfinider Luftschiffahrt äußerte
sich Churchill auf dem Lord Mayor Bankett:
Selbst in den Regionen der Luft hat die britische Marine den Wettbewerb seiner anderen Marine zu fürchten. Die britische Marine hat hierin einen Punkt des Fortschrittes erreicht, der allen voraus ist, was anderwärts erreicht worden ist.(Beifall). Das ist jedoch nicht genug. Die dauernde Sicherheit dieses Landes kann nicht durch Waffengewalt aufrechterhalten werden, wenn wir nicht imstande sind, uns zur ersten Nation auf dem ganzen Gebiet der Luftschiffahrtsentwickelung zu machen. Dies wird eine Aufgabe
von langer Dauer sein. Andere Ländee haben damit früher begonnen. Das angeborene Genie der Franzosen, die unbezwingbare Ausdauer der Deutschen haben auf diesem Gebiete Ergebnisse gezeitigt, denen wir gegenwärtig nicht gleichkommen können. Um eine Stellung zu erlangen, wie sie notwendig ist, werden das Kriegsministerium und die Admiralität aufs engste zusammenarbeiten müssen, wie sie es jetzt bereits tun. Um diese Stellung zu erreichen, müssen sie sich entschließen, Jahr für Jahr ihr Geld aufzuwenden und Monat für Monat kostbare Menschenleben zu opfern Alsdann werden wir zweifellos im Luftkrieg jene Vollendung erreichen, welche nicht nur für die Seestärke, sondern auch für die Sicherheit der Nation unentbehrlich ist.(Lauter Beifall).
FkeereofPnoceeee
::: Aus Kölns Nachbarschaft
PROPPPCLCORSBAOT RDUPOOOO909A BOROCR10P0900102000ODCPOb bn5
((A) Mülheim a. Rh., I1.Nov.1913. Am 28. November die Eheleute Adam Esser und Klara geborene Nolte,
mühlenstraße 46, das Fest Der Jubelbräutigam ist 80,
n<space> H o<space> 77 Jal
chzeit ahre alt.
können
Wind=
feiern.
Beide
der goldene um iir 86, die Jubelbraut
sind verhaltnismäßig gesund und rüstig und erfreuen sich einer allcemeinen Hochachtung und Wertschätzung. Der Jubilar ist seit 43 Jahren bei der Waggonfabrik Israel&amp; Söhne beschäftigt und it Mitbegründer des hiesigen Gesellenvereins— Diebe drangen heute am hellichten Tage auf der Danzierstraße in ein Schlafzimmer, während die Frau im Laden weilte und raubten 50 Mark Bargeld, zwei Uhren und wertvolle Schmucksachen. Als die Frau das Zimmer betrat, suchten die Diebe das Weite und entkamen unerkannt.
(4) Rodenkirchen, 11.Nov.1913. In einem hiesigen Betriebe geriet heute nachmittag ein 21jähriger Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschinenwalze. Dem Aermsten wurde die Hand entsetzlich gequetscht. Der Schwerverletzte wurde in das Antoniuswo ihm sofort vier Die hiesige
Finger
e
frei
willige Feuerwehr beging am Sonntag, 9. November, unter reger Anteilnahme der gesamten Bürgerschaft ihr 27. Stiftungsfest. Nachmittags 3 Uhr zog ein großer Festzug durch die festlich geschmückten Straßen des Ortes. Verschiedene hiesige Vereine, sowie mehrere auswärtige Feuerwehren beteiligten sich daran. Bei der nachfolgenden Feier hielt der Brandmeister Johann Pfeiffer die Begrüßungsansprache, die in ein begeistert ausgenommenes Kaiserhoch ausklang. Das Fest nahm bei Reden und Liedern einen schönen Verlauf. Die Beteiligung war äußerst rege. Ein Zündorfer Bürger war der glückliche Gewinner des großen Loses bei der nachfolgenden Verlosung. Den Schluß bildete ein großer Festball.
(A) Knavvsack, 11.Nov.1913. In einer hiesigen chemischen Fabrik kamen heutenachmittag eine Menge Explosivstoffe zur Entzundung. Ein in der Nähe sich aufhaltender 35jähriger Arbeiter erlitt dabei sehr schwere Verletzungen am Gesicht, an Armen und Händen. Der Bedauernswerte wurde in das Alexianerhospital nach Lindenthal gebracht. O
Aus aller Welt
** Verkauf von Artikeln aus dem Schaufenster. Nicht selten verlangt das Publikum, daß Waren, die es im Schaufenster ausgestellt sieht, herausgenommen und ihm verkauft werden. Eine Verpflichtung hierzu liegt jedoch, wie der Berliner Verband Deutscher Waren= und Kaufhäuser, e. V. Berliner Blättern mitteilt, nicht immer vor. Befindet sich der gleiche Gegenstand zu demselben Preise und in gleicher Güte auf Lager, so kann der Kaufmann nicht gezwungen werden, den Artikel aus dem Schaufenster herauszunehmen. Aber selbst, wenn der Artitel nicht mehr auf Lager ist, kann die Herausnahme nicht verlangt werden, wenn dadurch die Schaufensterdekoration wesentlich gestört werden würde. Es müßte dann aber ein dementsprechender Hinweis im Schaufenster angebracht werden. Macht jedoch die Herausnahme aus dem Schaufenster keine Schwierigkeiten, so kann der Käufer die Herausnahme aus dem Fenster beanspruchen. Im Falle der Weigerung, dies zu tun, könnte eventuell eine unrichtige Angabe im Sinne der§§ 3 und 4 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb erblickt werden.
** Neue Brandstiftungen der Wahlfurien. London,
11.N0v.1913. Im Alexandra=Park in Manchester ist das Kaltushaus durch eine Bombe zerstört worden. Man schreibt das Verbrechen Vertreterinnen des Frauenstimmrechts zu. Die Sammlung, die in dem Pavillon untergebracht war, hatte einen Wert von ungefähr 200000 M.— In Frenchay bei Bristol brannte in der vergangenen Nacht ein unbewohntes Landhaus nieder. Aus Schriftstücken, die man gefunden hat, schließt man, daß auch hier ein Zerstörungsakt der Frauenrechtlerinnen vorliegt.
*; Chinesische Sceräuber. Der Kapitän des britischen Dampfers Tai On berichtet über einen Plan, den chinesische Piraten auf das eingehendste ausgearbeitet hatten, um sein Schiff auszuplündern. Als in Kogmun die chinesischen Zollbeamten das Schiff nach geschmuggeltem Tee untersuchten, erhoben sich drei weibliche Passagiere aus ihren Deckstühlen und verließen das Schiff. Als deren Gepäck untersucht wurde, fand man darin eine vollständige Waffensammlung, drei Mauserpistolen, zwei automatische Revolver und sechs gewöhnliche Revolver, die alle scharf geladen waren. Im ganzen waren 14 männliche Passagiere an Bord, die ziemlich verdächtig aussahen. Ein Mann und eine andere Frau gingen ebenfalls an Land. Sie hatten einen Handkorb in ihrem Besitz, in dem sich nach Ansicht des Kapitäns weitere Waffen befunden haben. Der Kapitän meldete seinen Verdacht dem Kommandanten des britischen Kreuzers Robin, der eine Wache unter einem Offizier an Bord des Dampfers brachte, die bis Hongkong an Bord blieb. Während der Fahrt nach dort wurde in einer der Kabinen eine geladene automatische Pistole gefunden. Es ist klar, so schließt der Bericht des Kapitäns, daß die Waffen von Frauen an Bord gebracht wurden. Auf dem Schiff befanden sich verschiedene reiche chinesische Kaufleute und auch zahlreiche Wertsachen, auf die die Piraten es zweifellos abgesehen hatten. Auf der Fahrt nach Hongkong beobachtete die Mannschaft von einer vorüberfahrenden Dschunke verschiedene Signale. Da diese jedoch nicht beantwortet wurden, fuhr die Dschunke weiter, und man glaubt, daß sie mit den Piraten im Einvernehmen stand. Erst vor einigen Monaten wurde dasselbe Schiff von Piraten angegriffen, wobei Kapitän, Offiziere und Mannschaft gefangen genommen wurden.
Geseilschalts- und Vereinsleben:
(A) Der Köln-Ehrenfelder Männerchor veranstaltete am Sonntag in der Aula des Schillergymnasiums ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag zum Besten der Ausschmückung der St. Mechternkirche bestimmt ist. Die gebotenen Instrumental= und Gesangsvorträge fanden durchweg reichen Beifall und Anerkennung. Hervorragende Solisten hatten ihre Kräfte der guten Sache zur Verfügung gestellt. Den Reigen der künstlerischen Darbietungen eröffnete ein Orgelvortrag des Hru. Franz Zimmermann. Dann folgten Chöre des Köln=Ehrenfelder Männerchors mit den Liedern Die Wildererbraut, sowie Zu ihren Füßen. Mit künstlerischen Klaviervorträgen von Liszt und Chopin wartete Frl. Paula Brixius auf und erntete reichen Beifall. Frl. Gertrud Simon sang mit wohlgebildetem Sopran Lieder von Goetz, Brahms, Schumann und Stange. Eine ganz hervorragende Violinsolistin stellte sich in Frl Hedwig Bririus den Anwnsenden vor. Sie erzielte mit ihren künstlerischen Darbietungen ungewöhnlich starken Beifall, besonders nach Kreislers Liebeslied(alte Wiener Tanzweise) und Mazurka von Wieniawski. Hr. Georg Mattessen konnte in Liedern von Gounod, Santer und Weber seinen schönen Bariton zur Geltung bringen. Einen vollen Erfolg erzielte das Doppelquartett des Köln=Ehrenfelder Männerchores, bestehend aus den Herren Dubois, Schwier, Dünnwald, Schmitz, Schneider, Kaulhausen, Euskirchen und Schreiber, mit Liedern von Beethoven, Mozart, Storch und Wohlgemuth. Der Köln=Ehrenfelder Männerchor brachte noch die drei Lieder: Die Nacht von Abt, Sonntagsfrühe von Weinhardt und Ein Wörtlein von Kenerleben zum Vortrag. Hr. Ferdi Schwier sang mit seinem schönen Tenor Lieder von Brahms, Reichardt und Volkmann. Er kam nicht ohne Zugabe weg. Sämtliche Vorträge des Köln=Ehrenfelder Männerchores und des Doppelquartetts des gleichen Vereins bekundeten die sorgfältige Schulung des Vereins durch seinen bewährten Dirigenten Hermann Schreiber, der nun schon seit über 30 Jahren mit größtem Erfolg im Verein tätig ist. Um die Begleitung der Sologesänge hatten sich die Herren Pet. Weber und Edi Bluhme verdient gemacht. Pfarrer Haverkamp von St. Mechtern sprach zum Schluß allen denen seinen Dank aus, die zum guten Gelingen des schönen Konzertes beigetragen haben.
1A Das Katholische Kreuzbündnis, Ortsgruppe KölnDeutz, veranstaltete am Samstag, den 8. November, im Eskeschen Saale einen Familien=Unterhaltungsabend. Der geistliche Beirat der Ortsgruppe, Kaplan Kolberg, überbrachte die Grüße der Pfarrgeistlichkeit und legte in seiner Ansprache dar, wie sehr die Geistlichkeit die Bestrebungen der Abstinenzbewegung begrüße und an den Arbeiten des Kreuzbündnisses teilnähme und forderte die Anwesenden auf, diese nach Kräften zu unterstützen. Die Festrede hatte Rektor Grünewald(Köln) übernommen. In überzeugender Weise schilderte er mit packenden Worten die Gefahren des Alkohols, nicht allein für die Erwachsenen sondern auch für die Jugend, ganz besonders aber für die in solchen Familien heranwachsenden Kinder, wo der Alkohol das Familienleben zerstört habe. Die Rede klang aus in die herzliche Aufforderung, durch Anschluß an das Kreuzbündnis an der Rettung dieser Unglücklichen mitzuhelfen. Es gelangte dannn das Schauspiel Alles durch Liebe durch die Theatergesellschaft Thalia zur Aufführung, das dank seiner fesselnden Wiedergabe eine nachhaltige Wirkung ausübte. Recht gute musikalische Darbietungen der Abstinenten=Abteilung des Katholischen Jünglingsvereins in Köln=Sülz füllten den Abend aus. Dem Kreuzbündnis trat eine Anzahl neuer Mitglieder bei. 0
3
Becchacessoue 9e ee
Theater und Konzerte
(A) Die Kölner Rammermusikvereinigung muß leider infolge anderweitiger dienstlicher Behinderung der ausführenden Herren(H. Anders und Quartettgenossen) ihr zweites Morgenkonzert vom 16. November auf Sonntag, den 23. November verlegen. Zur Aufführung gelangen Schuberts Streich=Quartett in-moll, Lieder vom Frauenchor unter Leitung von Frau Leonore Meinberg=Kranse und zum Schluß E. Strassers Quintett tis-moll mit Herrn Hans Bruch am Klavier.
(A) Mletropoltheater. Im Operetten=Theater in Leipzig hat die neue Schwankoperette Zwischen Zwölf und Eins von Otonkowski und Neal, Musik von W. Goetze, einen durchschlagenden Lacherfolg erzielt. Die Handlung ist originell und amüsant und hält sich frei von Zoten. Das augenblicklich im Metropol=Theater gastierende Operetten=Ensemble der Herren Direktoren Eger=Lentz wird die neue Operette von Samstag, den 15. November, ab zur Aufführung bringen.
44) Im Deutschen Theater findet am Sonntag, den 16. d.., eine Matinee Rheinischer Dichter und Komponisten statt, bei der Gedichte von Herzog, Eulenberg, Ewers, Kretzmann, Steiger, Baum, Etzel und Schäfer, sowie Kompositionen von Fritz Fleck, Jakobus Menzen und Ramrath zum Vortrag kommen. Als Mitwirkende treten hinzu die Opernsängerin Frl Lucy Götzer, sowie der beliebte Konzertsänger Ernst Schilbach=Arnold. Den Schluß der Matinee bildet Die Versuchung des Diogenes, dargestellt von Mitgliedern des Deutschen Theaters.
Mutmassliche Witterung für den 13. Nov.: Zunächst noch ziemlich mild, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen. Wind gegen Nordwesten drehend und aufirischend.
-Aufg..47, Unterg..45.-Auig..7 nachm., Unterg..17 nachts.
Handelstei
* Kölner Getreldebörse vom 11.Nov.1913. Weizen, inländischer, M. 18.50 18.85, auslandischer 21.40-22,: Roggen, inländischer, M. 15.50-15,80, ausländischer 17.50 18,75; Hafer. inländischer M. 16.6017.00, ausländischer M. 17.50 18.50: Futtergerste. M. 12,75-13.50; Mais, grober M. 14,10-14.40, mittel 14.80 15.30, Cinquantino 18.5018.85, Weizenmehl, 000, M. 28.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.25— 24.75, Kleie mit Sack M..40 12.00, Grand mit Sack M..20-.60, Bollmehl mit Sach M. 10,80 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.80-15.40, Leinmehl mit Sack M. 14.60—15.00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.10, Biertreber mit Sack M. 11,90 12.40, Trockenschnitzel mit Sack M..30, Zuckerschnitzel mit Sach M. 11.40-12,00. Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Getreidebörse sehr ruhig, und zwar auch dasjenige in Futtermitteln und Mehl.
* Köln. 12.Nov.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70,0- B,
Mai 67.501, 67000.
X Köln. 12.Nov.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..60 bis.00, Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh 3,70 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,70 bis 3,10 nie 10 Kne.
Neuas. 12 Nov. 1913. Fruchtmarkt.
Welzen, Roggen, neuer Haer, alter Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte *
1.„
*
**
1.„
1. Sorte
2.
M. 18.6) 17.60 15.50 14.50 17.80 16.5 15.70 14.7
1. Sorte M. 15.20
2."" 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstron, 11,00„"
Roggenrichtstroh 12,00„.—
Kleie M..5 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 diesoKilo Heu, neues M..40—.50„... Hiesige Land-Eier per Stuck10-11 Pf.
Illeuss.11 Nov. 1913. Preistostsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, •0 Kil.(ohne Fass., beim Kauf von 410 Ztr. f. 65.), beim Kauf von 100Ztr. aber 66,00, mit Fass fl. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel m..00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 104.99 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11 November 1913.
* D. Schatsanw...4. 15 % desgl. f..5. 16
% Deutsche Reichsanl. 25 desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
desgl.
% desgl.
* D. Schutzgeb. Anl. 08 % Preuss. Schatz. f. 1. l. 15
% desgl. f. i. 5 16
% desgl. f. 1917
% Preussische Konsols
2 desgl. von 1913
% desgl. Int.-Sch.
dosgl. its fel-Anl.
Konsols
3% desgl.
4% Anleihe 4 Lheinprov.
Keihe 20, 21, 31-34 4% desgl. Rorhe 15-38 3¼ 5 deagl. Reihe 21 u. 28 4,6% desgl. Reihe XXX 5½% d sgl Reine 5, 6, 7 815% desgl. R. 8, 4, 10, 12.17
desgl. Reihe XVIII
#% desgl. Re he 9, 11, 1 1
4% Ves f. Prov..R 4, 5
4% fosgl. R. 6 ank. I2. 3 ½% dosgl. R. 4, ukb. 19#9
4
4 4 4
4
3 1%
3
4 4 4
4 4 4 4
99 1060
99.01B 98.0050
93,600
85,1060
76,1 bo 9.10•0 99.100 9.4060 97.5000 9 0 B 98.60 93.10 5 88.2060 85 1000 76.1050
95.60 96.5000 92.25 89.000 87.006
84.7060 83.40G
82,1 0b
91.70 96.50G 91.20G
3 ½% desgl. Reihe II, III, IV
3 2 desgl. Reihe II
4 S Koiner Anl. v. 200/06/08 4% desgl. von 1912 3½ igl..1 94. 96, 98,01, 08 3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 34% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine Pl’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599, 1901, 1903
4% dosgl. v. 1906. ank. 1945
:% desgl.v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 91, 98 81#% desgl. 1914, unk. 1918 4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—99 desgl. R. K. unk. 1915 2 desgl. E. X1, unk. 1918
83.80B
1•10
94.75 G 94.7556 85.20 G 00.00
138,80
92.80 G
92.30
92,90 G
92,9060
83,30 40
83,7050
92.2550 92.250 93.250 93.250 95.0040 84,0060
F P desgl. B. 2 1, unr. 10
4% dgl.RXII,XIIa. u. 1970
#desgl. R. XIII unk. 1922
31 5 desgl. R. II, IV, VI 4%#fdor d. Westd. BodenKred.-Anst.,.1,2, 5, 6, 7 92.30 G 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 93.00G
4# desgl. R. X, unk. 1918 93.80G
4% desgl..XI, unk. 1922 95,00G 31%desgl. Reihe I II und IV. 83.30G 3½% desgl. R IX unk. 191c. 84,00G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiost bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNoammar gefahr- mit Sebrankfächern unter eigenem Verschluss der Aumieter. Normalfach 10.A pro Jahr.

Kölner Local-Auzeiger Nr 311 4 Mittwoch, 12. November 191..
Seite 11.
Feisur
erhält jeder Käufer, weleher
Eau Philothrix
zur Beseitigung von Schuppen versucht und nach drei- bis viermaligem Einreiben der Kopfhaut keinen Erfolg aufweisen kann!
Preis pro Flasche.25, Nachtüllung M..80.
R. Reinkober
Colffeur
Hohenzolleraring 2
(Eingang Rudolf-Platz.) 0#
Kunslborig, Künusel-Sandse,
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst. P1
Heinrich Künning. Köln a. Rh.,
Maternusstr. 4. Tel. Nr. A 2975.
In.Uebergangszeitu im Winter empfehlen Aerzte u. Professoren
Gebr. Kayser’s
bleibt unübertroften.
Mischung zu M1.20 das Pfd. Miachund zu M1.30 das Pfd. Fischund zu.40 das Pfd. Mischung zu M1.50 das Pfd.
Mischung zutt.60 das Ptd. Mischung zu A1.70 das Pfd. Mischund zu M1.e0 das Pfd. Mischung zu..00 das Pfd.
kranken
als hervorragend gutes, wirklich vertrauenswertes Mittel Altbuchhorster Marksbrudel Starkquell: (Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Milch gemischt zu trinken. Diese rein natürliche Kur wirkt außerordentlich wohltuend, lösend, beruhigend u. gleichzeitig kräftigend und bringt bei Husten und Verschleimung meist augenblicklich Erleichterung. Daneben stündlich 1 dis 2 echte AltbuchhorsterMineratPastillen langsum im Munde zergehen lassen. In Rollen à 35.50 u. 85 Pf. in der Aternapotdeke, Waidmarkt29, b. Alb. Wegend, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, H. Gerstner Nus., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, Dr. phil. Dietrich
Nchf., Eigelstein 34, W. Custor Nef., Obenmarspf. 20; in Nalk: bei Georg Kreuter; in Nippes: bei W. Rued. a“
Auf sämtliche Sorten von M..40 an
5% Rabatt 5%
Nur
6 75
6
e
Wache
zu jedem Pfund Kaffee eine grosse Tafel feine
HOROI
Lassen Sie sich dies vorteilhafte Angebot Veranlassung sein, einen Versuch mit Gebr. Kayser’s Plantagen-Kaffee zu machen,
eine bessere Marke finden sie nicht.
Kaffee-Geschäft Gebr. Kayser
Filialen in Köln:
Ehrenstraße 36—38
Severinstraße 201, gegenüber der Kirche St. Johann
Weyerstraße 79, neben Metzgerei Gierling
Neußertraße 27, nahe der Schillingstraße
Noußerstraße 228(Nippes) zwischen Kuen- und Gellertstraße.
Neu eröffnet:
285 Luxemburgerstraße 285(Klettenberg) zwischen Sülzburg- und Hardtstraße.
Brauerei 4 Köstritz
braut seit länger denn 500 Jahren das weltberühmte Köstritzer Schwarzbier, das mit goldnen Medaillen und vielen Auszeichnungen im In- und Auslande ausgezeichnet ist. Köstritzer Schwarzbier ist ein wirklich erprobtes, von ärztlichen Auteritäten anerkanntes Kraft- und Gesundheitsbier für Kranke, Schwache, Aervöse, Blutarme, Bleichsüchtige und stillende Mütter.— Gesunde, die körperlich oder geistig angestrengt arbeiten, sollten als bestes und bekömmlichstes Hausgetränk Köstritzer Schwarzbier trinken. Diel Extrakt, wenig Alkohol, nicht süß. Achten Sie beim Einkauf auf das ges. gesch. Flaschenetikett mit dem Fürstlichen Wappen. 20 Flaschen frei haus Köln u. Vororte.50., 5 Liter-Siphon 3., eine einzelne Flasche ohne Glas 20 Ofg. durch
Cöstritzer Schwarzbier=Vertrieb, Köln, Brabanterstraße 7, Telephon A 529?, und in allen durch
Platale kenntlichen Verkaufsstellen. Ferner empfehlen wir:
Hilsner Originalquell 5 Liter-Siphon 3,50., Münchner Hackerbräu 5 Titer-Siphon 2,60., Dortmunder Union 5 Liter=Siphon 2,25 M.
Auch in Flaschen a 25 und 18 Ofg. erhältlich. 3
hchhch.
Emaille-Fussbodenlack
schnell und harttrocknend, in allen Farben.
Schneiftrockenöl, Staubfeindöl, Polituren, Bronzen, Bohnwachs,
Stahispäne, alles in bekannt guter Qualität.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Telephon A 1307 KEln, Altermarkt 62.*r
E
Filiale In Mülheim: Frankfurterstraße 7.
auorus
Spez.: V. jederm. oh.Notenkenntn. sof. 4st..spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. IIofl., Fulda. 7Harmoniums i. all. Länd. d. GöUweit sing. ihr eigenes Lob.
Planlös. Instrum. zu 435 u. 515.4
RE
—
Für Weihnachten
bestelle man schon jetzt
Turn- und Spielgeräte
bei der
iltest Kölner Turngerätefabrik
erd. Thomas, G. m. b H.
Köln, Severinstrasse 53. d“ Kataloge gratis. Tel. A6838.
C
Moderne Beleuchtungskörper kunstgewerbliche Metallarbeiten
L. A. Riedinger Aktiengeselschaft
Musterlager Köln, Stolkgasse—11.:
rrochelenreen
LADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Anerkannt beste Qualitätsmarke. Die billigste und vorteilhafteste 20 Pfg.-Dose.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Müten, Schirme
.Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
*
Man
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art
Reichhaltige Läger::
verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Fräge
Zufriedens Fellend mitollender
erbor.
ragend
leistungsfähic
Puppen=Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 83/85, gegenüber d. Bürgerhospital, früher Hausmann, Pantaleonswall. p:
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 12. Nov. 1913.
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 311+
Rittwoch, 12. November 1913.
srauenzeitung
c Spielzeug.
Skizze von J. Oppen.
Im neuen Heim des Frauenklubs war Empfangsabend. Die
Alegant eingerichteten Räume erstrahlten in blendendem Lichte zahlloser elektrischer Lampen. Ueber weiche Teppiche rieselten die schmalen, eckigen Samt= und Seidenschleppen, knisterten hochhackige Lackschuhe.
Man durchschritt musternd die neuen Räume, ließ sich plaudernd in die bequemen Korb- und Ledersessel gleiten, trank Tee und naschte Süßigkeiten.
In dem stillen Lesezimmer, das die grünumhangenen Lampen so traulich und einladend beleuchteten, hatte sich Marie Lenz niedergelassen. Die verschiedenen dort ausgelegten Zeitschriften
lockten.
Sie hatte in ihrem vielbeschäftigten Leben so wenig Zeit, alles Neue und Interessante in sich aufzunehmen, war sie doch froh, wenn sie nach Beendigung ihrer Lehrstunden die Zeitung überfliegen konnte und spät abends vielleicht sich noch in ein gutes Buch vertiefen durfte.
Die Tür zum Konversationszimmer hatte sie leicht angelehnt und über dem Lesen Raum und Zeit vergessen. Sie schrak empor, als eine weiche Hand sich plötzlich auf ihre Augen legte. „Rate, wer ich bin," ließ sich eine helle, klingende Stimme vernehmen.
Marie Lenz antwortete nicht gleich. Sie sann nach, während die Hand sich immer fester auf ihre Augen legte. Wem gehörte dieser eigene, helle Ton? Er berührte sie so vertraut und doch wußte sie im Augenblicke nicht, zu wem er gehörte.
Ein leises, perlendes Lachen unterbrach jetzt das Schweigen.
„Kennst du mich noch nicht?“
Jetzt nahm Marie rasch die Hände von ihren Augen, indem sie freudig ausrief:„Wie konnte ich nur einen Moment im Zweifel sein, so lachen kann ja nur Eugenie von Rödern.“ Sie wandte den Kopf, um die Jugendfreundin zu begrüßen, doch sah sie im ersten Augenblick nichts als einen riesengroßen, weichen Filzhut mit mächtigen, feingetönten Federn geschmückt und dann erst ein paar dunkle Augen, die sie lachend grüßten.
Eugenie von Rödern schlug die kleinen, über und über mit blitzenden Steinen geschmückten Hände ineinander.„Nein, wie ich mich freue, liebe, alte Lenz. Du glaubst gar nicht, wie ich mich nach einem lieben Gesicht aus der Heimat gesehnt habe. Du mußt mir viel erzählen. Komm hier ans Fenster, da sind wir ein wenig verborgen und ungestört.“
Sie drückte mit liebenswürdiger Energie Marie, die sie mehr als um Kopfeslänge überragte, in den großen Ledersessel, setzte sich selbst auf die Lehne, und sah die einstige Schulgefährtin neugierig und fragend an.„Also!“
Marie Lenz lachte auf.„Also? Noch immer die Alte. Deine Neugierde kann ich wenig befriedigen. Wir sind eben die graue Lebensstraße gewandert, haben uns durch Examennöte und verzwickte Schulratlaunen kümmerlich durchgeschlagen, sind jetzt Oberleherin am Lyzeum des bekannten Fräulein., drillen jeden Tag fünf bis sechs Stunden arme, weibliche Rekruten und versuchen uns das Leben so angenehm wie möglich zu machen. En fin— wir sind zufrieden, nachdem wir uns langsam versucht haben klarzumachen, daß nicht alle Blütenträume im Leben reifen, daß man sich bescheiden lernen muß. Da hast
ehr zufrieden, Mignon, cheinbare, semmelblonde
du meine Beichte. Du scheinst nicht du hast vielleicht erwartet, daß die un Marie Lenz mit dem Neufundländergebiß und der Kalmückennase auf romantischere Art durchs Leben steuern würde? Die Lust zum Schulmeisterberuf hatte ich doch schon mit der Muttermilch eingesogen, Vater war Lehrer gewesen, Mutter Erzieherin, also erblich belastet.“
„Wie du nur so spotten kannst," fuhr Eugenie dazwischen, „wie beneide ich dich, so fest auf eigenen Füßen im Leben zu stehen, so sicher und ruhig um sich zu schauen.“ Sie hielt inne.
„Du sagst das, Genia,“ fiel ihr Marie ins Wort.„Du, die du auf der Sonnenseite des Lebens stets gestanden? Du hast doch von Kindheit an kaum an eine ernste Pflicht gedacht, hattest dein Spielzeug, mußtest es haben, und es fand sich auch immer etwa, was dich beschäftigte.“ Sie schaute lächelnd zu der Jugendfreundin auf.
Genia hatte Mariens Hand, die sie kosend ergriffen, hart von sich gestoßen. Marie sah in ein tief erblaßtes Gesicht, das ihr jetzt, da das heitere, lebhafte Mienenspiel gewichen, alt und müde vorkam. Sie merkte, daß über der zarten Haut, unter dem großblumigen Schleier eine feine, mattrosa Puderschicht lag, daß den dunklen Brauen ein wenig nachgeholfen schien. Um den feingeschnittenen Mund gruben sich jetzt zwei tiefe Falten, die nur Schmerz und tiefer Kummer graben.
„Spielzeug," flüsterten die bebenden Lippen.„Ach, du hast dieses Fluchwort nicht vergessen, das meinem armen, verfehlten
Leben den Stempel ausdrückt.“ Sie schlug sich mit der flachen Hand gegen die Stirn.„Mir ist's, als ob das furchtbare Wort gleich einem Kainszeichen mit unzerstörbarer Schrift hier eingegraben ist, das Wort, das mein armer Vater einmal in einer Laune für mein Verhalten geprägt.“
„Warum denn so bitter,“ entgegnete Marie.„War's denn anderes, als ein Spielzeug, womit du dich zeitweise vollständig beschäftigt hattest, das deine Gedanken und Empfindungen ganz in Anspruch genommen? Durfte er dich denn ernst nehmen, da du von niemand ernst genommen sein wolltest?"
„Sprich nicht so, du weißt ja gar nicht, wie alles gekommen.“
„Wohl weiß ich nicht alles,“ antwortete Marie Lenz,„doch ich kann mich ganz genau besinnen, daß ein fünfzehnjähriges Mädchen, klein, zierlich und schlank wie ein Eidechslein, in der Tanzstunde die Herzen aller Primaner lichterloh entfachte und ihre Gunst heute dem und morgen dem anderen zuwandte. Daß sie Orchester, Tanzmeister und alle Anwesenden dirigierte und immer von neuem darüber nachsann, woher sie das Spielzeug nehmen konnte, das sie genügend zerstreute. Du weißt ja nicht,“ fuhr sie ernster fort,„wie vielen du damals schon weh getan hast.“
„Nicht mit Absicht,“ rief Genia lebhaft.
„Und als du dann die Laune hattest, den hübschen, jungen Volontär, der in deines Vaters Eisenwerken praktisch tätig war, ganz an dich zu fesseln, daß er dir folgte wie ein Schatten, da glaubten eben alle, daß es auch nichts weiter war als eine Laune, und als du die Grenzen alles Herkömmlichen überschritten, deinem erklärten Günstling Rechte einräumtest und Freiheiten, die in der kleinen Stadt die Entrüstung aller ehrsamen Bürger und Bürgerinnen hervorriefen, da beruhigte dein Vater alle diejenigen, die es wagten, sich über dein Benehmen zu entrüsten, mit den Worten:„Lassen Sie die Kleine, sie
muß ihr Spielzeug haben!“ Und er hatte sich nicht in dir getäuscht. Nach wenigen Jahren warst du des Spielzeugs überdrüssig geworden, hast den armen Jungen, nachdem er als frischgebackener Ingenieur zu deinem Vater kam, um um dich zu werben, fortgeschickt, du warst eben des Spielzeugs überdrüssig.“
„Meinst du das wirklich?“
„Wie sollte ich mir's anders erklären? Du bist heute Frau von Rödern, und er, er hat's schließlich auch weit gebracht, Direktor an einem der größten industriellen Unternehmen, man liest seinen Namen oft.“
Marie Lenz lehnte sich in den Sessel zurück.„Ist's nicht so? Warum also diese Erregung, Genia?“
„Wohl,“ antwortete die andere leidenschaftlich,„euch, die ihr außen steht, schien alles so, so mußte sich's programmäßig entwickeln. Ihr habt verachtend die Achseln gezuckt, ohne zu ahnen, wie bitter hart dieses Kind um sein Spielzeug gekämpft, das man ihm gewaltsam aus den Händen gerissen. Mein Vater glaubte nicht an den Ernst meiner Neigung, er wollte das verwöhnte Kind, das er selbst so weich gebettet und vor jedem rauhen Winde nach außen hin geschützt, nicht den Kampf des Lebens auf sich nehmen lassen, er wies damals deinen Vetter ab und versuchte mit tausend Gründen, die er ins Treffen führte, mich von der Richtigkeit seines Entschlusses zu überzeugen. Und als damals dein Vetter heiß und leidenschaftlich für unsere Liebe sprach, da gebrauchte der Vater von neuem das unselige Wort:„Ihr seid Kinder, die ein Spielzeug festhalten, und es nicht aus den Händen lassen wollen, eine kurze, kummervolle Zeit, ein paar heiße Tränen, und dann ist das Vergessen da!“ Er nahm mich, wie man uns Mädchen vor einem Vierteljahrhundert noch genommen, leicht, ohne auf unsere Individualität und Charakter= anlage zu achten. Willenlos mußten wir uns fügen. Doch ich blieb mir treu, wenn mich auch der Gehorsam zwang, zu verzichten. Du lächelst, du glaubst mir nicht? Weil du mich hier angetan in Flitter und Gold vor dir siehst, ein Weltkind, das durch das Leben geht, tändelnd und spielend, und nur nach Genuß und Freude hascht? So bin ich nach außen hin geblieben, doch innerlich ist in mir langsam etwas gestorben, was einst so reich aufgeblüht. Ich ware ein Mensch geworden, ich hätte mir selbst genützt und anderen und hätte Glück gefunden. Jetzt bin ich nichts als ein Weibchen, das sein Spielzeug hat und seine Tage ausfüllt mit Nichtigkeiten!“
„Du irrst dich," antwortete Marie ernst,„auch über Enttäuschungen kann der Weg zu einer höheren Entwickelung gehen.“
„Meinst du?“ erwiderte die andere bitter lächelnd.„Du glaubst nicht, wie oft ich mich bemühte, meinem Leben eine ernstere Färbung zu geben, aber man nimmt mich auch jetzt nicht ernst, das ist der Fluch, der auf meinem Leben lastet. Doch genug davon,“ fuhr sie in verändertem Tone fort, als sie Marie Lenz ungläubig lächeln sah,„eine Beichte hat immer etwas Unangenehmes, und ich weiß wirklich nicht, wieso ich heute so sentimental geworden. Daran bist du schuld, Marie, dein liebes, altes Gesicht und unser zufälliges Begegnen, daß alle Erinnerungen wach werden ließ.“
Sie sah auf die Uhr.„Wahrhaftig, schon sieben, um acht Uhr beginnt die Oper. Caruso singt, ich darf nicht zu spät kommen. Leb wohl, Liebste, es war doch schön, daß wir einmal
zusammen gewesen, daß ich mir mein Herz ein wenig erleichtern konnte. Es war schön, aber es war, wie die meisten schönen Dinge, recht unpraktisch und nutzlos. Heda,“ sie winkte dem herbeieilenden Stubenmädchen.„Ein Glas Madeira und ein
paar belegte Brödchen, aber schnell, ich habe fürchterlichen
Hunger.“ Nach wenigen Minuten hielt sie der Freundin den mit Delikatessen bedeckten Teller entgegen.
„Iß, Marie, so eine Beichte macht Appetit. Wohin führt dich dein Weg? Mein Auto steht vor der Tür, ich bringe dich gern nach Haus, und dann, nicht wahr, du vergißt alles, was ich dir eben gebeichtet. Es gehört wirklich gar nicht mehr zu mir,“ und sie lachte, lachte, bis ihr die Tränen aus den Augen tamen, die sie ganz vorsichtig mit ihrem Spitzentuch von den langen Wimpern wischte.
USS
np Bayerns neue Königin.
Maria Theresia, Bayerns neue Königin, ist eine Frau, von der man auch in Bayern nicht viel spricht, und trotzdem, oder vielleicht gerade deshalb hängt das bayerische Volk ebenso sehr an ihr, wie an ihrem Gemahl. Die Königin steht im 65. Lebensjahr. Sie ist eine Erzherzogin von Oesterreich=Este und ihre Ehe mit dem Prinzen Ludwig hat viel dazu beigetragen, das enge Band der verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen den ausern Wittelsbach und Habsburg noch fester zu knüpfen.
Prinz und Prinzessin Ludwig lernten sich bei einer traurigen Gelegenheit kennen. Prinz Ludwig, der damals selbst erst 22 Jahre alt war, vertrat seinen königlichen Vetter Ludwig II. bei der Trauerfeier um die Erzherzogin Mathilde, die beim Brand ihres Kleides ums Leben kam. Bei diesen Feierlichkeiten sahen sich die Erzherzogin und der junge Wittelsbacher, und schon nach wenigen Monaten reiste der Prinz abermals nach Wien, um mit Erlaubnis des Königs um die Erzherzogin Maria Theresia anzuhalten. Im Februar 1868 war die Hochzeit. Die Ehe ist eine außerordentlich glückliche; die Prinzessin verstand es, ihrem Manne und ihren Kindern in dem äußerlich so schmucklosen Wittelsbacher Palais ein Heim zu schaffen, das an Gemütlichkeit und Traulichkeit kaum irgendwo ubertroffen werden dürfte. Besonders den Kindern war sie eine Mutter, wie man sie selten findet. Von Natur ausgerüstet mit den vielseitigsten Gaben und lebhaftestem Interesse für alles das, was heute das intellektuelle Leben ausmacht, war sie den Kindern von klein auf ein zuverlässiger Berater und Helfer in deren Sympathien und Interessen, und wenn heute die Söhne und Töchter sich in vielen Dingen merklich von anderen Fürstlichkeiten unterscheiden, so ist dies in der Hauptsache das Werk der Mutter. Die Königin selbst intere ssiert sich besonders für Musik, Malereien und Naturwissenschaften, und hier besonders für Botanik. Wäyrend Prinz Ludwig auf seinem berühmten Leutstetten seinen landwirtschaftlichen Neigungen nachging, durchstreifte seine Gemahlin Felder und Wälder, um Pflanzen für ihr Herbarium zu finden. Allen Wohltätigkeitsbestrebungen bringt sie von jeher das größte Interesse entgegen und fördert sie, wo es ihr möglich ist. Besonders spricht es für ihre Eigenschaften als Hausfrau, daß sie die Gewohnheit hat, sich durch den Augenschein davon zu überzeugen, ob man das, was in den Komiteesitzungen beschlossen wurde, in der Praxis auch durchgeführt hat. Heute konzentriert sich die ganze Liebe der Königin auf ihre beiden prächtigen Enkelkinder, die beiden Söhne des Prinzen Rupprecht und der leider viel zu früh verstorbenen Prinzessin Gabriele von Bayern. Die Königin ist keine Freundin eines übertriebenen höfischen Luxus, im Kreise ihrer Familie. oder da, wo es gilt, wohlzutun und anderen zu helfen, da fühlt sie sich zu Hause und am rechten Platze.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. lelden nicht an Verdauungsstörung.
FRANKFURT-MAIN ·
Mayonnaise
Remouladen-Sauce.
Anerkannt feinste Marke
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zarte und klare Haut verschafft die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzlich geschützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Friedr.=Wilh.=Str.) Topfl.4
M..50 anstatt M..00
Gratis-Löffel für Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von gosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
Fleisch ist teurer, trotzdem aber nicht werrvoller als viele billigere Nahrungsmittel. Das billigste von allen ist Quaker Oats— ein grosses Paker koster nur 42 Pf. Dabei gibr Quaker Oats mehr Nährkraft leichtverdaulicher Form als Fleisch bei doppelter Ausgabe.
Kaufen Sie ein Paket und kochen Sie den Inhalt nach den Rezepten— sodann beobachten Sie, wie gesund,
Genaue Abbildung in IIIX#I kräftig und zufriedengestellt Ihre
Naturgrösse., Ohne All))AI Familie sein wird und wie sich
Ihre Haushaltungskosten verringern.
ist, 8c mitte ist die
bei N bewir weni bluta
daun
die Woch
nur
Dr. Ner steln-Apoth 51, Reh388. Co se 262. W 85, E. Burhheimerstr.
R5
phanie Se der Braut vo eitentlich in lattung von Frl. Salta Fü tin mit Degegen stör Schillerstil ke drücken kam, in das Enser
Zith
Bries verai Vereinen(etn aus Wien ir besucht war tiges Ensem belehrt werde durchschlagen allhemein en zeti durch di in Amors B vereinen in Ein Künstler mant ist Her seiner Komp Vorträgen k setlenvolles bege gneten anmutigem Heinzelmänt #aneck; in als ein M #feiert. Ei in drei Ton vom Zitherk Erfolg Liede Vaterhaus( #ng in das Orgetragene S ulz. Be #rch lebha Peise gewal #c Herr mitgeteilt w * Köln ein n Erik in 00 Im 8. Novemb ###bend) statt * Westfalis Zeitung des birkung hal König und FL wIl #anglehrer ###itag, der Fereits der sieder ein S—

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 311 a Mittwoch. 12. November 1913.
Beite 13.
ist, sollte Getränke wie Kaffee, Tee usw. grundsätzlich meiden, denn sonst ist eine nachhaltige Besserung schwer, wenn nicht unmöglich. Diese Genussmittel schädigen Nerven, Verdauung, Ernährung oft in kaum gutzumachender Weise. Selbst bei dem viel empfohlenen Kakao— unvermischt genossen— ist die erregende Wirkung grösser als die kräftigende, auch wird sein Geschmack leicht zuwider.
Ein völlig einwandfreies, dauernd wohlschmeckendes und bekömmliches Getränk ist dagegen Dr. Neudeck’s Krafttrunk, der auch von Aerzten bei Nervosität und Schwächezuständen viel empfohlen und verordnet wird. Dr. Neudeck's Krafttrunk fördert Appetit, Verdauung und Ernährung und bewirkt, wenn man ihn regelmässig geniesst, fast ausnahmslos eine bedeutende Besserung des Kräftezustandes und Allgemeinbefindens. Deshalb ist er wie wenige andere Mittel geeignet, das tägliche Getränk aller zu sein, die gesund werden und gesund bleiben wollen. Insbesondere gilt das von nervosen, blutarmen, bleichsüchtigen Personen, dann Kindern, die nicht recht voran kommen wollen usw.
Der eigenartige Vorzug von Dr. Neudeck's Krafttrunk ist, dass er infolge seiner leichten Verdaulichkeit nicht nur wenig Ansprüche an die Verdauungsorgane stellt, sondern eher noch zur Verdauung der gleichzeitig genossenen Speisen beiträgt. Da er auch einen höheren Nährstoffgehalt hat als die vorgenannten Getränke, dabei völlig unschädlich ist, sollte man es sich zur Regel machen, inn täulich zu geniessen. Ein Versuch von einigen Wochen Dauer überzeugt mehr, als alle Worte es vermögen, und er sei darum empfohlen.
Als dauerndes Familiengetränk eignet sich Dr. Neudeck's Krafttrunk auch noch infolge seines wohlfeilen Preises. Ein Halbpfundpaket kostet nur K.—, so dass eine Tasse fertiger Krafttrunk, einschliesslich Milch, für etwa 6 Pfg. herzustellen ist.
Verlangen Sie bitte ein Originalpaket in der nächsten Apotheke oder Drogerie.
Nantwert
deales
Frühslüchs-und Abendgelfäns
von angenehmam
für Juna und Alt besunde und Krend: Universal Nahrungs-und
Stärkungsmittel
„„ Nusmernt El##
Dr. Vendecks Kraftrunk ist für Wiederverkäufer zu bezichen durch Handelagesellschaft Hor’e, 4a: 7, Hujgch-Tyothoke, ichestrisse 35-37. Mlof-Apotheke, Wallratpiatz., Kalser-Apothr-Re Dentzcher
betcin-Apocheks, Neumarkt 51. Apotheke zum. gellenen, Hopt, gtrPAb,guge, 93=21, 43ge=gapgttghe, Beuucher, Pragz, llitrch-Avoinohe, 14., Gieiahturtragse 2. J. Breuer, Nariahilstrase 2. Pr. Bücken, Venloer.
51. Rch-Apothrke, Salierring 64, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Drogerien: R. Bayer, Ehrenstragse 79. Pranz Brouch Dachtolger, Doue Au- Heusgamrase 9. O. Bess, Ilohenzollernring 22. Th. Pegel, Venloer* 388. Colonia-Drogerie, Aachenerstrasse 34, C. Jäger, Eigelstzin I11. R. Jasky, Halsburgorring„9,—. gummgag se. ar Zechmitz, Christonhstrassg 54. J. II. Lchmitz, Schaatenstrase 67, Sonnen=Drogerie, Friesense 262. V. Ruchs Drogerien, Neusserstrasse 218 und Neusserstrasse 283, G. Schmaltuss Nachtolger, A/1e banggause Zepierinstraise 88. malheim(Rheim): Hirsch-Apotheke, Preiheistrasse 55, Ciemens Jung,
er x5. E. Stettner, Friesenplatz 24, P. Ulmann, Dürenerstrasse 200, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 6, O. Winkhaus, Severinstrasse 88. Mulheim CKneinyy Hncch-r
Bsosevrie9.
•cccf
Theater und Konzerte
Im Kölner Schauspielhause gastierte am Montag Steplanie Salta vom Stadttheater in Breslau auf Anstellung in der Braut von Messina. Die Rolle der Fürstin Isabella liegt ja eitentlich in dem Gebiete der Helden=Mutterrollen und zur Entlastung von Frau Teller=Habelmann ist das Gastspiel auch gedacht. Frl. Salta bringt die stattliche Figur für die Verkörperung der Für#tin mit und auch das Spiel an sich war nicht ungewandt. Degegen störte sehr die unreine, dialektische Aussprache und den Schillerstil kennt sie nicht. Wenn es auch vereinzelt zu guten Eindrücken kam, so war die Gesamtleistung doch nicht so, daß sie sich in das Ensemble harmonisch eingefügt hatte.
Zitherkonzert. Der Zitherlehrer und Virtuose Henry Bries veranstaltete am Sonntagabend unter Mitwirkung von vier Vereinen(etwa 60 Spieler) und des Zitherbirtuosen F. Kollmaneck aus Wien im Viktoriasaale sein 21. Zitherkonzert, das selten stark besucht war Wer da glaubte, mit der Zither ließe sich kein richtiges Ensemblespiel erzielen, der konnte am Sonntag eines andern belehrt werden. Auch der künstlerische Erfolg entsprach in seiner durchschlagenden Wirkung den Erwartungen, die man dem Abend allgemein entgegenbrachte. Eine schöne Einleitung fand das Konzuti durch die beiden Vorträge Rhein=Nixen von F. Kollmaneck und in Amors Banden von J. Färber, welche von den gesamten Zithervereinen in prächtigem Klange, schön und präzis gespielt wurden. Ein Künstler auf diesem wegen seiner Technik schwierigen Instrumant ist Herr F. Kollmaneck; das zeigte er gleich zu Anfang in seiner Komposition Ungarische Fantasie Nr. 3. Auch in den übrigen Vorträgen kam durch die vorzügliche Charakterisierungskunst sein seelenvolles Spiel zur vollen Geltung. Sympathischen Künstlern beg gneten wir in Herrn und Frau Vries. In edlem und ahmutigem Vortrage spielten sie das Zitherduett Die verscheuchten Heinzelmännchen, Intermezzo nach der bekannten Sage von F. Kollmaneck; in seinen übrigen Vorträgen erwies sich Herr Vries als ein Meister auf der Zither. Die Künstler wurden lebhaft gfeiert. Eine Glanzleistung war ferner die Wiedergabe der Sutte drei Tonbildern Am deutschen Rhein von F. Kollmaneck, gespielt vom Zitherklub Alpenrose Köln. Herr V. Kübbeler spielte mit ##rfolg Lieder zur Laute: Heckenrosenlied von Eulenburg und Mein Haterhaus am Rhein von H. Brandt. Eine angenehme Abwechsemug in das reichhaltige Programm brachten mehrere wirkungsvoll Ergetragene Chöre des Gesangvereins Männerchor KölnSülz. Von allen Solisten erbaten sich die zahlreichen Zuhörer ##urch lebhaften Beifall Zugaben, die auch in liebenswürdiger Peise gewährt wurden.
1 4 Herr Karl Schröder vom Kölner Opernhause ist, wie uns #ilgeteilt wird, vom Verein zur Veranstaltung von Opernfestspielen Köln eingeladen worden, bei den nächstjährigen Opernfestspielen en Erik im fliegenden Holländer zu singen.
* 6e Im Café Runge, Hohestraße 9 findet am Donnerstag, den #28. November das zweite Sinfoniekonzert(Nordischer Komponisten= Abend) statt. Das Konzert wird ausgeführt von 32 Musikern des * Westfalischen Infanterieregiments Nr. 53 unter persönlicher seitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. Ihre MitPirkung haben ferner zugesagt die Herren Opernsänger Alfred König und Heinrich Kiefer.
#C Willr Gverzier, der beliebte hiesige Konzertsänger und Ge##nglehrer gibt in Köln, im großen Saale der Wolkenburg am ###itag, den 21. November einen Lauten=Liederabend. Es ist dies Dereits der dritte, den der Künstler veranstaltet. Herr Overzier hat wieder ein sehr reichhaltiges ernstes und heiteres Programm aufgestellt; es bringt außer Bearbeitungen und Lauten=Liedern von R. Kothe und Laura von Wolzogen auch Werke von Meyer=Steinegg, #. Sauer, Bearbeitungen von dem Vortragenden selbst und Hannes Ruch. Der Abend beginnt um.15 Uhr.
(A) Ein Kirchenkonzert findet am Mittwoch, 19. d.., abends 7 Uhr, in der Christuskirche statt. Ausführende Kräfte sind die Chorvereinigung(Dirigent W. Bredack) und Prof. F. W. Franke (Orgel). Naheres siehe Anzeige.
(A) Sinfoniekonzert des Floraorchesters. Seit Anfang Oktober finden wieder wie im vorigen Winter, an jedem Donnerstagnachmittag in der Flora philharmonische Konzerte statt. Trotz der einfachen Orchesterbesetzung bieten diese dank der entsprechend gewählten Programme und der künstlerisch feinen Ausführung reichen Genuß und erfreuen sich infolgedessen bei den musikfreundlichen Florabesuchern stets wachsender Beliebtheit. Neben diesen kleineren Konzerten sollen jedoch die großen, mit erheblich verstärktem Orchester ausgeführten Sinfoniekonzerte nicht vernachlässigt worden. Am morgigen Donnerstag findet das erste Konzert des Winterzyklus dieser Extrakonzerte statt, wozu Musikdirektor Arthur Wolf ein interessantes Programm zusammengestellt hat. Wir nennen daraus vor allem die Sinfonie Es muß doch Frühling werden von Ferdinand Hiller, deren Aufführung gerade hier in Köln besonders zu begrüßen ist. Von neueren Werken bringt das Konzert die Roma=Suite von Bizet und die Fantasie Der Sturm von Tschaikowsky. Her Wilhelm Brandt, der vorzügliche SoloCellist des Orchesters bringt das Violoncello=Konzert von SaintSaens zu Gehör. Die Abonnenten der Flora genießen auch zu diesen Sinfonie=Konzerten freien Zutritt. Neu hinzu Kommende können jetzt schon Abonnementskarten mit sofortiger Gültigkeit beziehen. In der Konzertpause wird niemand einen Besuch der herrlichen Chrysanthemum=Schau im Palmenhause und den Schauhäusern der Flora versäumen.
: Aus der Arbeiterwelt::
(A) Krankenkassenwahl.
Am Samstag, den 15. und Sonntag, den 16. d. M. findet die Wahl des Ausschusses für die Ortskrankenkasse der in Fabriken beschäftigten Personen statt. Diese Kasse, die neben der Allgemeinen Ortskrankenkasse als besondere Ortskrankenkasse zugelassen wurde, erstreckt sich nur auf den Bezirk der Altstadt Köln. Es gehören ihr zirka 170 Fabrikbetriebe mit ungefähr 8500 Beschäftigten an. Wahlberechtigt bei der Ausschußwahl sind alle großjährigen bei der Krankenkasse gemeldeten Personen, ferner jene Versicherte, die bis 1. Januar 1914 als Mitglied einer Hülfskasse von der Pflichtmitgliedschaft bei der Kasse entbunden sind und jene Personen eines der Kasse angehörenden Betriebes, die mit ihrem Gehaltseinkommen von 2000—2500., ab 1. Januar neubersicherungspflichtig werden.
Gewählt wird in der städtischen Turnhalle Elogiusplatz 5. Am Samstag, den 15., von mittags 12 Uhr bis abends 9 Uhr, am Sonntag, den 16., von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 1 Uhr. Zur Stimmabgabe ist die Vorlage eines Wahlausweises notwendig. Die Versicherten erhalten den Ausweis von ihrem Arbeitgeber. Der Ausweis muß den Stempel der Kasse tragen. Die Abstempelung erfolgt durch die Rendantur bis Freitag, den 14., in den Stunden von 6 bis 8 Uhr abends. Für die Wahl ist eine Bewerberliste der christlich=nationalen Arbeiterschaft eingereicht. Es ist die Arbeitnehmerliste 2, beginnend mit dem Namen Giesen Johann. Mögen alle christlich=nationalen Kassenmitglieder sorgen, daß diesmal auch eine gute Anzahl christlicher Vertreter in die Kasse kommt.
Aus dem sozialen Leben
(IA) Der Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen
und deren Familienangehörige hatte seine Mitglieder kürzlich im großen Saale des Coloniahauses zu einer Jahrhundertfeier festlich versammelt. Bei Beginn um.30 Uhr waren schon alle Plätze besetzt.
Die Feier wurde eingeleitet mit der-dur=Polonäse von Chopin, am Klavier von Frl. Aenne Schaefer in künstlerischer Vollendung. vorgetragen. Frl Frieda Küvers deklamierte den Aufruf von Theodor Körner. Das Männerquartett Eintracht brachte zur Verschönerung der Feier einige vorzüglich vorgetragene Freiheitslieder zu Gehör. Klaviervorträge, Deklamationen und Soldgesang erfreuten dann in geeigneter Abwechselung die Erschienenen. Den ersten Teil beschloß die Festrede, in welcher Frl. wartmann u. a. ausführte: Die Zeit war groß in ihrer Not, groß in ihren Opfern und groß in ihrer Arbeit. Nur durch Idealismus, Opfermut und ernste Arbeit konnte etwas erreicht werden. Die Einigung Deutschlands 1871 setzte dann den Erfolgen von 1813 die Krone auf.
Für unsere Arbeiterinnenbewegung können auch wir aus dieser großen Zeit lernen. Einig müssen wir in der Heimarbeiterinnenbewegung zusammenstehen, und unsere Bewegung muß getragen sein von Idealismus, erfüllt von Opfermut, und alle Kräfte müssen zusammenwirken in ernster Arbeit. Dann nur sind Erfolge sicher. Wie schön und herrlich gemeinsame Arbeit ist, zeigt sich vor allem im Gewerkverein, wo die verschiedensten sozialen Schichten streben für das Gelingen einer guten Sache.
Ein hüvscher Reigen, von Schulkindern ausgeführt, leitete über zum zweiten Teil. Dann wurden erhebende Szenen aus der Zeit von 1813 in Wort und lebenden Bildern vorgeführt. Die Deklamationen hatten in liebenswürdiger Weise Frl. Limp und Frl. Ochsenschläger übernommen. Den Schluß bildete eine Darstellung der Germania. Mit dem gemeinsamen Gesang der Wacht am Rhein ging die schöne Feier zu Ende. Alle Teilnehmer waren höchst befriedigt; die Veranstaltung kann als wohlgelungen bezeichnet werden. Alle Kräfte hatten sich in freiwilliger Weise gern zur Verfügung gestellt. Das Klavier hatte ebenso liebenswürdig die Firma Ivach geliefert. Von dieser Stelle aus allen herzlichen Dank, die in irgend einer Weise zur Verschönerung der Feier beigetragen.
S andesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Nov. 1913.)
Sterbefälle. Peter Retz. Buchhalter, 24., Im Weyerthal.Adam Reuich, 13., v. Hücty.- Joseph Zalsen, o.., 73., Quentelstraße-6.- Wwe Elisabeth Auf'm Wasser geb. Schweigler, 63., Friesenw. 114.- Karl Paul Bernhald Lautenschläger, 9., Lütticherstraße 11.#Margareta Heyden geb. Fischer, 79., Im Ferkulum 16.= Wwe Therese Kamp geo Asbach, 71., Me heim. Pallenbergheim.= Heinr. Hohn, 1., Schirtg. 15. Karl Dewitte, 2., Friesenstr. 61.
Wwe. Ratharine Thill ged. Schalkamp, 57., Kl Telegraphenstr. 6.
- Theodor Assemacher,., Gr Griechenm. 118.- Michael Gottschalk, 7., Kl. Spitz.ng. lo-12.
Standesami Köln-Lindenthal.(Vom 11. Nov. 1913.)
Sterbefälle.
Neußerstr. 748. straße 12.
Kurt Heflinger, Kaufmann, 43., Köln=Merheim, Emma Rubelofsky, 65., Köln, Richurd Wagner=
die neue Qualitätsmarke!
Backpulver: Pudding-Pulver: Vanillin-Zucker:: Rote Grütze-Pulver Vanille-Saucenpulver:: Einmache-Pulver: Gres Pudding-Pulver etc
Gesellschaft Sinner, Karlsruhe-Grünwinkel.

Seite 12.
Kolner Locai-Aazeiger Dr. 311 S Mittwoch, 12. November 1913.
4. Jiehung der 5. Klasse der 3. Preuzisch-Suddeatsches (279. Egl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
Vom I. Novembr bis 3. Dezembr 1912.) Nur die Gewiane über 240 Mk. sind den
nden Nummern in Klammern bei#efügt. Ohne Gewärr. H..B.
I euf jede ge ogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefalen, und var
I je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I and II.
11. November 1913, vormittags. Nachdruck verboten.
113(3000) 227 316 402 65 571 630 1005 16 350 496 503 807 50 3115 28 76 95
630 70 729 72
558 630 70 729 72 3036 99 263 93 388 574(500) 866 79 951 4123(40000] 263 39• 519[10 0) 643 976 5130 33 339 464 75 79 542(1000 84 714 892 6033 500)
—„.„„ oafr voc non nn 00445 67 93 501 910 52 7031 231 348 505 65 662 975 94 8317 529 600 62 925
500) 77 9186 209(1000) 390 564 613 65 79
10 16(3000) 62 70 279 522 660 811 39(1000] 69 83 900 17 48 11135 255 57 92 315 50 614 53 764 983 12031 255 794 964, 130°2 114 93 374 540 86 841
14072 87 168 262 94 15371 88 413 31 54 57 62 607 15 713 16 812 16018
79 283(500) 455 521 673 743 813 14 55 17247 393 654 66 875 963 18070 188 256 474(500 80 547 56 627 19051 178 92 372 438 614 83
20482 525 688(500] 21052 59 324 63 414 18 638 22220 539 652(500) 705
827 28 23084 129 288 346 430 540 67 656 24018[500] 393 414 604 702 921
25008 711 67(3000] 82 809 1091 950 26094 185 212 490 507 13 96 619 98 704 12 40 892 27163 258 66 304 466 85 746 970 28032 85 349 435 650 714 18 29073
76 96 222.7 811 36
20018 111 25 212 64, 87 95 635 810 907 76 31202(1000) 91 467 71 509 60
753 89 813 32169 319 444 46 552 663 33084 86 127 58(3000] 264(1000) 420
619:22 37 991 11000] 34080 125(500) 68 497 532 57 60 816 82 35058 120
84 440 541 49 617 59 767, 36081 133 285 300 47 437 503 630 85 735 871 916
37071(10001 76 155 234 48(10000) 89 479 558 602 51 81 88 760 946 38016(500) 28 325 77 415(1000] 30 579 670 818 27(1000] 81 946 38332 428 526 37 42 678 92(500) 734 884 921 23(3000
49022 57 59 129 39 77 226 33 371 466 571 85 638 785 903 38 77, 41355
500 402 514 860 43033 340 80 624 49(1000] 60 69 1500] 725 71 992 43 /19
938 514 727 51 65 869 44240(1000) 344 523 65 860 45233 514 1512)) 18 25 666
806 92 93 48133 272 447 57 74 533 645(500) 773(3000] 853 47064 147 313
48 60 85 554 60 71 694 937 89 48377 97 453(500) 621 31 735 924 49308 480
556 684 733 825 939 73
50012 261 90[500), 332 581 45(5900 794(500), 934 67 82 51026 280 375
504 33 94 679 710 57 890 987 99
1000] 70 581 855 984(500] 96
533383 93
57107
0 81 179 9.0 496
59.00
21 46 75 10NT 232 815 62 32 640 72 70199
4
242 5
4 931
934
429 52 512 29 959 92 96 54333(500] 415 73 531 951 90
296 493 778 845 56102 56 207 21 408 10 14 66 689 724 50 534 641 53(500) 707 83(1000) 965 58250 538 714 29(500) 33 § 607 16 85 874 965
101 76 309 476 633 47 61077 841 54 91 405 86 553 82 630 750
62078 86 341 479 761[500) 63136(3000) 222 25 557 62(1000]
649 0 56 138 88 208 373 685 730 817 62(3000) 030(1000] 65033
001 651 973 66101 20 317 32 94 452 77 798 974 67078 168 261 560 32 68014 146 76 211 13 348 57 86 97 430 45 766 808 87 69214 67
1
6 1 001
739 14
80 262 /10 5 400 80 44 133
2 54
934 71123(500] 50 263 305(500] 49 720 88 91 899 72045
68 73 058 127 34 302 51 478 559 691 743 53 800 902 88
0 889 911 N0 75 06 206(500) 15 53 484 536 57 61 743
93 331 977 77025 33 51 268 380 446(1000] 546 61 624 942
521(100)) 26 727 78 79040 82 203(500) 537 665 801 190 98
9 294 345 69 f44 687 99 773 83 920 55 84 81051 875(3000
99 614 39 82081 362 82(1000) 427 63 68 95 654 83425 622
9 313
8
91 926 5 31 900 4
84118 227(1000] 36 93 94 573(500) 704 79 970 81 85·64 112 43 544 745 47 54 988 86008 79 187 212 72 361 402 537917 32 87030 231 447(3000 652 98 893 928 1500) 85 88105 476 500 81
1000 13 60
610
608 57
S 92
100.
83230 332 47 69(1000] 81 95 423 70(500] 83 5
65 538 62 650 718 830 91023 230 37 428(1000 691 701(500) 920
66 J 457 76 510 605 56 58 83 935 74 93113 47 344 87 405 91 500
940.06 175 236 53 95 507 19 695 767 84 843 80 95129 53
7 96066 97 194 328 29 513 622 62 97013 3332 97 408 87
9 98052 416(500) 560 622 48 727[500) 82 880 81 92 974 (5001 41 479 92 563 665.6 79
513 791 869 101264 476 572 812 102068 193 330 527(500) 809
69 90(3000) 91 123 249(500] 58 332 565 701 871 78 944
956 75 16·1190 9.
166101 30 939 107469 1500
844 109108(1000) 29 462 818 60
(1000) 89 448 558 195040 11600] 89 205(3000] 479 519 651 83
107469[500) 80 579 619 807 168048 151 73 220 421 82 569 659
Ziehurg der 5. Klasse der 3. Preußisch-Süddeutschen
(°9. Kgi. Preuß.) Klassen-Loiterse.
Vom 7. Nonember bis 3. Tezmor 1913.1 Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den nden Nummern in Klammern beige##st t. Ohne Gewihr. H A B.
detr ft
nt jede gezagene Nummer sind zwei gleich hobe Georme gesallen,
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abtetlungen
und9.r
and II
11. Nov mber 1913, nachmittags. Nachdruck verboten.
81 331 478 513 644 739 69 80 90 988 1110 80 209 10 427 517 27 813 49 902
90 2113 218 378 548 731 41 50 82 843 904 44 3033 73(5001 18 53(300) 51 258
Ianl 411 8 12 557 878 975 4088 169.8 4 1(500) 598 604 708 308 940 68 5099
886 400(3000] 41 77 652 57 60 659 722 50 77 808 6179 246 544 677 717 87
00 919 7261 308 70 571 747 49 892 8351 564(3000) 767 9159 62 231 324 33
40669) 459 669 78 840 58 59
19097 99 198 391 460 639 798 832(500) 11307 18 11000) 68 566 936 12101
61 429 502 792 810 955 15001 18139 43 209 18 50 356 1500 64(1000) 514 29
14#####12 c0 un3 79 523 43 69 97 776 15304 9 60 73 871 93 969. 16559 55 693
793 842 17·6 280:6 67 545 688 939 18150 306 30 53 84(5000) 586(500 819
965 82(5000) 19163 186-63 96 568 644 744 932
3000] 610 51 759(500) 833 88 21003 314 74 11000] 406 614 744
98 814 00.4 22136 240 324 40 45 88 425 579 653 722 23106 242 552 74
994 88 24025 436 42 876 25251 432 69 500 29 53 650 75 828 83 922 26036
84(500) 515 809 75 913 31 34 27041 409 642 718 95(509) 8 1 70 2808
•7 33 71 77 317 439(500) 76 500 919 29188 91 273(500] 472 90 540 620
330001(3000 407 712 949 31159 69 294 539 618 752 32317 35 54 66 449
(1000) 504 26 93 639 9309[5096) 137 77 327 446 575(500) 692 785 805°1
5 91 191 210 Kr 875 Sl1 969 35 36 56 319 20 409 607(3000) 711 77 98 863
74 36113 273 502 39 627 32 49(1000] 37043 77 106 220 287 447 89 709 13 79 33034 41 63 100(500 89(500) 305 47 79 401 571 82 663(10001 707 74 79 802
53 1an 68 39171 313 76 91 413
41073 125 207 76 376 418 81 624
469 646 764
.8 433 510 810
1000] 489 6 176 211 431 577 726 45 51 951 49016 58(3 230 3op 471 500)
50166 162 68(3 001 30 4o7 Sos 51099 442 b44 680(102, 712. F7. 929(600
a2 4u 98 541 642 781 862 902 53005 199 236[500] 335 491 743
36[500] 33
55094 118 64(3000) 294(3000 84 57013(1000) 241 88(100 320 64 84 563 600 799 805(500) 904 58 68(500) 223 80 366 79 553 677 976(500 59062 265 397 409 594 609 706 947
36 52108 58 60 84 425 28 541 642
880 54014 318 42(1000) 454 585(1000) 633 824 55492 11o..
578(500) 633 834 58021 46 139(3000 491 861 906 34 57013(1000) 241 88(1000
79 553 67
764
111041 135 225 307 626(500) 814
901 24 112049 195 625 896 113035 155(1000) 93 218 321 25 415(500) 6 6 114099 105(500 21(1000) 404 716 826 966 115095 303 425 624 71 720
91 161 97 311(5001 71 512 30 879 909 70 117001 173(1000] 220 326 459 893 746
118351 94 589 98 803 119036 50 443 788 945
120055 330 40 478 800 121054 123(3000] 69 308 19 28 417 23 725(1000) 26 974 122014 440(500) 502 54(2000) 87 631 719 958 123909 38 64(1000] 92 229 43 51 79 82 42, 343(500) 928 124118 250 315 723[500) 825 907 23 85 125045
871 411 13 533 73 91 625 921 27 90 126051(1000) 102 205 524 38 799 664(3000) 76 870 127052 161[5000] 83 417 66 502 66 701 128088(9000) 176 303 447 67 Es 616 3000) 874 94 901 9 129024 395 465 574
130083 104(3000) 52 227 47 366 444(500) 698 762(500) 985(500] 131201
87 899 912 132064 194 276 356 427 545 607[500) 45 715 42 815 94 903 36 1000 57 13 285 455 652 887 926 32 56 134019 57 167 203(1000] 325 29 506
29 133213, 88 A. M 5274500
6423 630 800(1000) 37 979 500) 56 139458 548 824 657
137461 68 748 879 138037 127 326 500
141141 836 60 69 521 633 43 767 68
1000 725(10 16934 500 155 70 82 885
60249(3000] 478 575 716 64 61010 141 668 712 57 895 957(500] 62149 537 617 812 34 915 92 63012(509] 164 82 318 49(500], 505 618 59 710 811 64·53 538(500] 625 87 750 833(1000] 974 79 65027 71 306 21 469(500) 742
889 926 66036 126(500) 333 560 768 814 942 90 67040(3000] 157 508 845 938 68041 418 77 561 631 50 69139 244 47 309 45 451 55 544 604 977(1000] 83
70228 423 662 94 716(3000) 49 66 869 71171 404 582 667(3000) 712 98 883
91 72142 99 246 52(4 499 517 64 71 720 30 73038 266 363 67 93 515 669 97
500] 718 897 82(1000] 930 40 74099 100 254 327 49 80 540 52 755 928 33 62
75054 75 196 97 240 66 433 35 596 950 76169(1000) 280 532 796 803 28 7 969
77014 160 299 337 451 539 652 767 803 973 93(3000] 78076 105 99 417 550 62
500] 643 711 863 920 79044(500] 351 434 61 589 645 805 17 40 913
80·286 482 88 515 94(1000) 648 800 81074 130 92 94 210 27 98 330 652 71
8202 291 520 682 879 83209 393 582(1000) 624 704 73 839 907 42 84001
52 85055 247 68 500 682
925 31(1000] 87136 381
22.144 219 41 310 25 414 554(500) 618 723 909(500)
749 980 86086 196 258 359 509 50 620 31 76 79 803
416 591 608 59(500] 74 816 918 46 88130 355 471 527 67 92 606 94 720 93 838
51 81 89137 42 284 352 72(1000] 533 648(500) 721 894
90017 38(500) 101 37[500) 570 668 757 831 992(500] 91001 101 256(3000]
875 411 519 757 884 92186 254 481 96(500) 562 620 739 885 933019 42 59
212(1000] 33 42(1000) 315 428 522 91 94168 72(500) 75(500) 76 278 467 68 70
551 62 770 95074 269 308 634 58 708 816 96009 475 587 78 605 801 21 29 /500
61 93 97125 352 556 646 739 41 98026 183 86 221 379 566(08 88 845(500) 984
59137 218(500! 80 437 642(1000) 679 825 64 81 89 932(1000
100009 131 831 419 508 879 101053(1000) 178 477 740 908 32 102112 82 88 254 303 55 467 516 602 749 889 64 103352(500) 587 614 915 48 66 104063 96
154 230 396 511 28 88 627 75 734 66(509]. 105065 184 245 461 546 55 63• 99
817 54 940 106172 259 958 525 36 606 10 744 66 89 990, 107034 119 257 370
1000] 492 505 827 29. 10=058 116(3000] 213 68 371 522 603 82 816 52 109113
207 379 95(1000] 653 77 790 803 986(500] 94
1000 959 18 4005 122 57 64 440 639 42
„ane. oan gin vor Bi I1m 920
aus Köln
140021 66 125 281 558 622 95 848 89—— J g gre te
887 142084(1000) 195 255 69 81 35S 449 514 47 74 94 9; 723 39 97 859(3000 •0 143.29 30 141 72 234 78 846 419 79 618 52 61 743 63(3000] 899 901 96
144033 61 364 477(500) 525(1000) 673 708 904 70 145087(500) 75) 810
148200 332 87 642 52 57 98 980 147008 95 187 399 555 93 613(500] 884 148145 500 55 85 882(500) 84 924 149019(1000) 180 298 409 592 889 951(3000) 75
15 0055 160 388 484 99 774(500) 151034 151 88 303 602 152135 58 227(500) 45(501 462 92 94 510 666 831 65 67 916 84 91 153°09 168 98(28 924 84(1000 154 03 4(1000) 39 43 71 159 4 3 635 89(500] 728 38(3000) 61 898 155014 127
56 302 93 537 761 1563 2 701 854 963 157041 138 53 323 84 993 94 158059
273(501, 488(500) 682 739 873 966 96 169028 56 71 155 557 641 43 71
160344(16009) 484 56s 681 98(3000) 706 874 90(500] 950 161019
241 76 92 613(1000 905 76 162045 109 31 257 413(550) 43(1000) 606
885 133/81 242 51(1000) 306 42 777 839 16:138(30190)) 89 221 54 495
523 75 633 861 908 165290 567 77 679 806 929 80, 146127 361 406 514 752 89
167020 190 500 700 61 827 60 900 168313 307 41 169036 65 193 278 79 329 446
170090 99 128[3000) 50 71 391 710 55(500] 171132 344(2000), 80 658 806
914 56 71 172121 230 441 546 681 763 91 994 173112 225 40(500) 69 74 326
3000] 416 84 607 42 58 705 7 9 4 174468 619 46 700 881 993 175318(1000] 63 510] 404(1000 77, 176131 53 209 315 410 48 501 703 857 916 1500) 177064 76 182 98 292 772 892 929 178023 42 79 89 103(500] 54 75 212 36 93 452 520
1000] 682 36 733 383 179182 307 96 434 553 99 744 891 89 96 951(3000)
180045 43 157 205 642 874 181 63 88 144 58 93 210 44 702 23 836 182925
73 150 200 66 333 51 427 529 81 643 818 65 73 83(1000)-1 183152 79[500 376
548 628 50 59 759-44 18.1148 91 6es 705 824 185028 54 804 89 624 80 764
806 935 38 188083 257(1000] 336 542 91 993, 187029 65 847 50(1000) 51 5·9
51# 69 620 701 836 907, 188112 28(500 405 654 718 42 189219 68 06 329 526
15001 831
190029 64 329(500) 50[500) 585 754 191052 140 223 500[500) 47(500) 642
747 51(500) 842 192068 99 210 16 321 449 657 820(3000] 193134 279 345 64
500) 420(500] 21674 194181 226 90 195132 1000) 390 97(1000) 424 610.0 807 60 64 969 126004 98 270 351 422 518 826 95 929 197234 99 340 533 42 630
3000 47 198101 42(500) 94(1000) 301 515 54 867 199024(1000) 79 205 16 69
44012(Fagf 21(1000) 73 198 200 63 354 493 89 95 b16 601 53 724 870
1009 98(3000] 308 84 201290(500] 392 461 534 40 48 623 734 203027 272
419 90 533 660 736 203256 300 22:2 720 49 933 29.602* 110 18 27 98 263
429(500 847 937. 295143 635 648(3000] 26 5183 239(1000] 69 347 52 79 928
247046 133 63 410 512(3000) 656 911 40(500] 49 63 69[500] 208083 570 633
703 807 13000] 203292 554 625 06 797 816 936 40
210028 41 124 67 84 227 303 34[500) 49 401(1000] 93 561 98(500) 620 979
211 15 193 218 58 80 419 74 523 616 87 893 913 34, 212084(30 00) 105 395 436
594(500] 95 765 920 213205 78 86(500 431 70(1000) 513 81 777 972 214039
98 293 387 586 622(500 724 20 901 10 16 23 215157 440 87 5·5 21 36 47 610
1000] 765 853 216149 65 69 214 306 558 683 962„17243 59-8(500] 422 30
556 39 709 68 88 891 218533 97 69. 925(500] 730 219554 207 328 494 694 826 90 239102 39 71 229 609 772 86 833 944 221075 163 246 83 394(500) 406 505
713 873.2011 152 233 540 619 33 96 740 06 97 99 223 111 28 138 477 526 743
879 224226 57 441 500 682 965 225438 659 77(500] 226071 129 63 637 38
41 72 73 732 819 95 47 906 49 85 257016 74 450 96 627 98 958(500] 228109
41 62 97 413 504 42 663 926 32 63 94 223572 616 96 735 822 31
2330051 72 172 83 274 339 42s 537(500] 719 85 801(1000) 77 79 87(1000) 916 66 96(2000) 231181 303 19 77 478 67 666 772 898 232060 66 223 26 568 874 904 81 233028 126 321 26 464 620 702 814 80 972 86 93(1000
Berichtigung der achmittagsli## vom 10 so m er ties 33967 statt 36961,
63867 mt 1000 Mk., 73454 statt 73554 107688##att 107188, 221129 stalt 221029
110034 65 90 129 96 511 44 734 889 880, 111005 13 88 129 74 80 289 352 77 479(1000) 558 64 95 702 12 870 979. 112001 204 74 303 30 793 803 37 58 953
1 3010 22 49 562 665 860 2s 964 74 114256(500) 420 69 668(10001 722 150
840 11000] 115·26 310 428 63 835 954 116162 241 71 533 41 51 657 71 862 940
117031 116(500) 95 581 620 750 812 65(3000) 118033 128 242(1000) 445 594 644
730 963 119042 47 184 89 218 40 510 680 752 849 91
120004 187 803:6(500] 667 815 1211.4 295 340 44 122034 172(1000
50 45 500)) 747 35 903(6 123015 164 459 75 719 72 124047 52 63 196 411
59 5 2 696 97 998 125139 54 82 206 79 354 571 812 918 26 49 126174 2·0
87 849 530 59 83(500 601 707 820 53 006 57 127. 16 23 132 246 467 607 875
95 936 128127(500) 88 281 386 414 524 780 908(510 47 12923 22 56 1E 470 512 22 618 91 95
130321 92 790 8R3 121015 53 63 64 203 15 614 47 743 60 807 132040 248
1000) 53 395 406(514 50, 16 810 910 26 133 16 34 412 1000] 515 53(500) 70
1 608 796 832 134113 216 301 21 41 57 82-82 905 135010 51 78 138 67 93
671 136 01 330 418 903 137013 24 52 106(3000] 412 88 598 819 815(10001 57
65 139030 496(1000 593(3000) 879(3000] 97, 139374 481 738 82 885(500)
901 14 97.
140037(1000) 86 241 300 71 77 506 88 98 604 725 60 826 72 81 97. 141082
181 2% 695 813 943 142/224[500] 262 319 417 56 538 694 794 145136 54 74 230 1000) 306 401 18 692 815 76 86 991 144049 243 78 396 404 54 70 623 744 145002
35 121 82 857 910 16(500] 19 1500) 146211 60 65(500] 49s 599 625 824 147033
5 115 248 63 319 579 729 978 148214 397 468(500) 690 780 149142 85 284[500)
337 519 89 812 60 909
159104 91 249 67 416(3000) 517(500 693 56 843 80 901 151027 870 561 747
91 152155 201 471 515 725 40 955 71(500] 153024 132 211 82 547 90 96 604
904 87, 154004 83 168 355 400 90 692 756 99 819, 1550.5 57 203(500) 12 376 98
418 502 21 32 84 699 349 156169 208 24 368 71 408 525 782 862 157169 217
623 24(500) 159044 147 233 423 501 714 63 945 159031 168 226 76 482 522 46
612 722 26 78 819 914 30
160175 85 745 161109 373 501 41 94, 162005 537 98 691 726 78(1000)
1682 7 314 577 753 899 164028 226 67 589 607(500) 42 81 739 69 871 165036 57 412 55 556(500) 75 613 32(500) 831 46 925 166062(500] 202 615 157017 135
428(3000 722 899 912 86 168169 89 283 540 864 87 985 159200 73(500) 938
1000 496 570 836 58
170242 405 27 561 94 684 781 845[500) 987, 171126 86 365 575 603 47 738
76 871 987 172131 299 353 69 565 765 17•3172(500) 583 795 360, 174035 316
443 77 515 98 642 715 175015 36:32 520 86 694 915 176044 202 552 62 622
899 940 68 177112 68 K79 91 495 5·9 623 4)(1000) 47[500) 708 42 958 178109
76 311 54 643(500] 17929 45 105 79 495 707 977(1000
180076 253 91(500) 769 71 181137 205 8 305 73 701 38 44 874 965
182053 80 216 638 79 88, 188059 78 232 73 310 505 71(1000) 630 743 97 801 40 K39 42 89 741 806 185347 956 186141 53
500 79 294 21 368 646 767 854(1000) 929 61 187104(500 56(1000) 290 365 509
689 78 763(3000] 869 188063 121 93 358 520 gu an i
652 98 814 915
190353 597 606 710 872 82 917
189137 286 366 90 421 83 87 95
191101 67 363 85 612 20 708 192080 102
219(1000) 22 390 450 91 756 863 193021 62 264 554 77(1000] 710 58 920 500]
194 19 483 671 837 90 195450 90 648 748 832 196073 169 472 552 49 74 624 34
746 803 12 88 197045 86 232 484(500] 521 45 868 963 85 198002 22 246 96 313
62 440 540 82. 63 199604 718 55 909
200106 75 78 323 408 580 833(1000] 291064 112 72 218 98(2000] 425 527 691 833 915 202043 99 228 506(500) 7 810 15(1000) 900 50 203119 208 68 489 667 95 812(500] 204192 227 540 68 816 903 3000) 70 205.11 17.5
55 571 619 802 43 97(1000] 206078(500] 100 2(1000) 73 231 421 69 627 82 728
922 51:07054 135 231 529 784 208534 629 57 767 834 998 209076 274 341 50
970 861 953(500] 98
210040 172 439 690 769 946 97., 211105 224 90 302 470 85 576 611 788 966 912145 479 734 95(1000) 815(500) 923 21301, 40 255 455 84 527 86 99(500) 696 830 46 993 214055 61 207 315 26 443 553 688 768 215186 91(1000) 345 595 750 875 216000 11000] 314(100) 95 400 10 65 609 708(500 27 993 217083
136 517 6170.——"——-—... nn 0n ca 10n 8.
602
162
89 929———
846 227123 80(500) 494 561 643 711 50 69 905 22 054 89 245 411 49 229008 14 102 272 508 27 55(500) 400 513 36 53 90 656 230009 67 13000
325 429 78(1000
Im Gew ennrode verolieben: 2 Piémten zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 60000. 4 zu 50000 2 zu 40000, 20 zu 30000 34 zu 15000. 88 zu 10000. 206 zu 5000, 2658 zu 90000, 5352 zu 1000. 7246 zu 500 Mt.
501 613
fürEiem Pr ann Ne Sio 80 U0 de Do0
6009 193 431(500) 540 60 691 712 78 91 834 956 231049 198 568 611 48 811 0 908(1000] 232/60(500) 238 379(1000) 429 629 57 713 45 233033 203
78(1000 532 46 677 795 898 913
∆ Rheinischer Aerztetag.
Am 2. November waren etwa 600 rheinische Aerzte auf Einladung des Provinzialverbandes der Rheinprovinz, dem sämtliche rheinische Aerztevereine angeschlossen, in Köln zusammengekommen, um Stellung zu nehmen zu dem Beschlusse des deutschen Aerztetages vom 26. Oktober.
Der Vorsitzende Sanitätsrat Dr. Pfeiffer(Düsseldorf) eröffnete die Versammlung, verlas ein Sympathieschreiben des Vorsitzenden der rheinischen Aerztekammer, Sanitätsrat Dr. Rumpe(Krefeld) und des Geheimen Medizinalrates Prof. Dr. Schulze(Bonn) und jab dann das bereits mitgeteilte Telegramm der medizinischen Fakultät der Universität Bonn unter starkem Beifall der Versammlung bekannt. Hr. Dr. Streffer(Leipzig) begründete die Stellungnahme der Aerzte zu den Krankenkassen, dem Beschluß des Aerztetages und forderte die Kollegen zu einem einigen und einheitlichrn Vorgehen in der ganzen Rheinprovinz auf. Der Redner fand den einhelligen Beifall der Bersammlung. In der Diskussion sprachen die Herren Sanitätsrat Dr. Loewenstein(Elberfeld), Koppen (Aachen), Sanitätsrat Besselmann(.=Gladbach) Käuffer(Remscheid) und Lammers(Köln), der auf die notwendige Unterstützung durch die Krankenhausärzte hinwies, und schließlich Prof. Krause (Bonn), der in begeisterten Worten die Aerzte aufforderte, die Freiheit des deutschen Aerztestandes zu verteidigen und nicht eher zu ruhen und zu rasten, bis ein dauernder Friede für ihn erreicht sei. Schließlich wurde noch folgende von Löwenstein(Elberfeld) eingebrachte Resolution einstimmig unter großem Beifall der Versammlung angenommen:„Die am 2. November in Köln versammelten rheinischen Aerzte erklären, daß sie treu zu dem Beschluß des Deutschen Aerztetages vom 26. Oktober halten und mit allen Kräften für seine Durchführung in der Rheinprovinz wirken werden.“
Nach kurzen Dankesworten an den Referenten, an die medizinische Fakultät Bonn, an die Redner und einen Hinweis auf die notwendige Einigkeit der rheinischen Aerzte schloß der Vorsitzende die Versammlung.
□ Ronferenz der Reichsbankstellen. Gestern fand im Sitzungssaale der Reichsbankhauptstelle unter dem Vorsitze des Vizepräsideuten des Reichsbantdirektoriums Dr. von Glasenapp die alljährliche Konferenz der Ersten Vorstandsbeamten der rheinisch=westfälischen Reichsbankstellen statt. Zur Teilnahme waren auch erschienen die Mitglieder des Reichsbankdirektoriums Geheimer Oberfinanzrat Dr. von Grimm und Geheimer Oberfinanzrat Kauffmann aus Berlin. Die Hauptpunkte der Tagesordnung betrafen banktechnische Angelegenheiten; ferner wurden die wirtschaftlichen Verhältnisse der beiden in Frage tommenden Provinzen besprochen.
Strafanstaltsdirektor Georg Diesing ist gestern mittag
12 Uhr gestorben. Er war am 5. Mai 1850 in Ostpreußen geboren und besuchte in seiner Jugend die Militärschule Annaburg in der Provinz Sachsen. Er trat später bei der Artillerie ein, wurde auf die Oberfeuerwerkerschule nach Berlin geschickt, und widmete sich dann dem Strafanstaltsdienste. Diesing war ein offener, heller Kopf, auf den die Vorgesetzten bald aufmerksam wurden. Er wurde Strafanstaltssekretär, dann Strafanstaltsinspektor zu Münster und Düsseldorf, und erhielt dann nacheinander den Direktorposten in den Strafanstalten Sonnenburg, dann Insterburg und zuletzt die schwierige und verantwortungsreiche Stelle bei dem hiesigen Gefängnis im Jahre 1905. Diesing, ein Mann von imponierender Körpergröße, war ein ernster pflichttreuer Beamter. Ein gütiger Vorgesetzter, ein wohlwollender Mensch; ein Gefängnisdirektor der in glücklichem Maße Autorität mit Milde zu paaren wußte. Er wird bei allen, die ihm nahegetreten sind, in einem freundlichen Andenken bleiben.
(A) Kölner Strdentische Volks-Unterrichtskurse. Am Freitag, 7.., fand in der Knabenmittelschule am Pantaleonsberg der erste Vortragsabend statt. Als Referent sprach Herr Dr. Kracht über Kulturgeschichte des Theaters. Ausgehend vom griechischen Theater entwarf Vortragender ein Bild vom damaligen Geschmack und der Art des Schauspiels, in geschickter Weise auf das römische Amphitheater übergehend. Sodann streiste er in kurzen Zügen die neu aufsteigende Zeitepoche des Christentums, betonend daß diese Zeit eine Veredelung des römischen Geschmackes bedeutete. Ferner schilderte der Referent die Entstehung und Entwickelung der Oper, um am Schluße seiner Ausführung auf das aktuelle Thema Theater und Kino einzugehen. Durch lebhaften Beifall dankten die zahlreich Erschienenen dem Referenten für seinen interessanten und lehrreichen Vortrag.
* Das fünfzehnte Jahrbuch der Kölner Blumenspiele enthält einleitend den üblichen Bericht über die Morgen= und Abendfeier am ersten Maiensonntage, die Bildnisse der Blumenkönigin, ihres Hofstaates und der Preisgekrönten und im Anschluß daran die preisgekrönten Dichtungen, zu denen diesmal auch ein Drama gehört, eine Dichtung über einen Kölnischen Stoff. Recht willkommen ist die beigegebene Uebersicht über die von 1899 bis 1913 in den Blumenspielen mit Preisen bedachten Dichter und Dichterinnen. Der Mutter der Gattin des Stifters der Blumenspiele, Frau Goldmann, welche am Weihnachtsfeste vergangenen Jahres im 95. Lebensjahre verschied, widmet die Totentafel in Prosa und Poesie eine ganze Anzahl warmer Nachrufe.
Von hab und Pern
0 Bonn. 1I.Nov.1913.(Eig. Drahtber.) Bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung gewann das Zentrum in der Altstadt ein Mandat. Trei Liberale mit 461, 436 und 414 Stimmen sowie Justizrat Meyer vom Zentrum benfalls mit 414 Stimmen wurden gewählt. Der bisherige liberale Stadtverordnete Justizrat Sieberger unterlag mit 408 Stimmen. Von den drei anderen Zentrumskandidaten erhielten Kaufmann Klausmeyer 315, Hoflieferant Rieck 393, Obermeister Weber 306 Stimmen. In den Vororten wurde der Zentrumskandidat Butscheidt mit 337 gegen 233 Liberale wiedergewählt.
Netteisie Mr#
M

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Mittwoch. 12. November 1913.
Seite 15.
Frahziskus-Chor
(Kirchenchor der Franziskanerkirche, Köln) Dirigent: Fr. Hrdlicka, herzogl. sachs. Hofopernsänger.
Einladung zum
B0
(geschlossen)
bestehend aus
u. Insirumental-K
unter gen. Mitwirkung des
Herrn Hans Schönenberg, Konzertsänger(Bariton), Herrn Musiklehrer dacob Weinsheimer(Violine) sowie des Philharmonischen Orchesters unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Fritz Hannemann
an 16. Povember 1913 im Viktoriasaal, am Waidmarkt.
Anfang Pankt 8 Uhr.
Karten sind zu haben im Probelokal(Em Bloomekörvche) Josephstraße 15, bei Ruers, Ulrichgasse 17, Franz Linnartz, Krummer Büchel 28 30, sowie auch bei den Mitgliedern. a
KölnerMänner-Gesang.Verein
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Donntag, 30. November 1913, abends 7 Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich:
Thristue Ni
h
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräulein GTefe HETFGH(Sopran), Hofopernsängerin aus Dresden u. Fri. Ediin von
3ender(Geige) aus Berlin.
Numerierte Saal-Karten zu 4 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30—36, zu haben. 0B
K
0
Mittwoch, den 19. November
(Buß- u. Bettag)
abends 7 Uhr,
Kirchank
KlrChenk
Orgel: Herr Protessor F. N. Franke.
Chor: Chor-Vereinizung Hu Gredack).
Eintrittskarten zu 1 M, sind erhältlich in den Musikalienhandlungen von G. Gerdes, Gertrudenstr. 31, H. Könemann, Rudolfplatz 4. P. J. Tonger, Am Hof 30—36, sowie in den Buchhandlungen von P. Neubner, Hiohestr. 137 u. Rocmke&amp; Co., Kreuzgasse 13. pB
Kölner Männer-Gesang-Verein
„Polyhymnia“
Dirigent: Herr Musikdirektor Gust. Plelken.
Sonntag, den 16. Nov., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Leregesellschaft:
Stittungsfest
—„ bestchend in
Vokal- u. Instrumental-Konzert nebst Festball.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten für Einzuführende bei den Mitgliedern sowie den Herren W. Werners. Aachenerstraße 29, Carl Carstensen. Im Laach 13. Jean Hackenbroich, Benesisstraße 36, Ecke Mittelstraße, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Jos. Meising. Hohenzollernring 28, Eing. Ehrenstraße, und C. Stemmler. Brüderstraße 16 erhältlich. a Der Vorstand.
Wendelsteiner
Häusner’s
GrannesselA gegen Sckupgen, Bülihaar, Naardusta!
arlasche M..—. 2- u. 3,—. Markt„Wendelsteiner Kircherl“ in die Flasche eingeprägt. In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen.
Frankozusendung. 0*
lig,### Präparate— von Aerzten
selbst gebraucht u. verordn. wio ua.folg. Zeugnis beweist
# T•N„Pitte um baldige Zusen#dung von 10 Schach. JoghurtTabletten(Dr.Klebs), welche Gich und meine Familie seit einemJahre mitdemaus gezeichnetsten Ertoige benutzen.“ T. den 8. Juni 1913 .....Oberbezirksarzt. In Apotheken u. Drogerien: wo nichtauch direkt portofrei. Proben mit Zeuan. über vorzügl. Erfolge kostenlos von
Bakteriol. Laborotorium von Dr. Ernst a Klebs, München 33.
zeroln
70 Hohenzollernring 70
Fernsprecher A 279
empfiehlt weitern Kreisen seine allgemeln als vorzüglich und äußerst preiswert anerkannten
Zisarren
u. a. folgende beliebte, feine, milde Sorten: 1r*
In Kisten von 50 Stück mit 5% Rabatt
Pluto
Rohenzollernbrücke
Gloria
Manuia
Jr. Clausmann
als Spezialität:
Dr. Clausmann-Zigaretten
Probekisten oder Proben a 10 Stück zu Diensten
= Bekannt reelle Redienung.—
□
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen
sowie jeden Donnerstagabend 8½ Uhr
180
ausgeführt von 32 Hoboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hrn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten.#.
Verein Alt-Köln.
Kl. Vereinsabend.
Donnerstag, den 13. Nov. 1913, abends 3½ Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal).
Vorträge: Die alte Universität Köln. Hr. Dr. M. de Jonge.
Eigene Dichtungen. Hr. Peter Berchem. 27
In der Lisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Rachem. Köln
Wolkenburg-Casino-Gesellsch.
Donnerst., 13..., abds. 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. M. G. V.
Donnerst., 13..., abds. 8¾ Uhr
Gesamtprobe se zum Konzert.
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
• 2E9
kaufm. Verein Köln(e..)
Donnerstag, 13. Nov. 1913, abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
4
mit Vrtrag des Her n Rechts anwa ts Dr. jur. Dünner(Mül heim):Streifzüge durch das bürgerliche Recht unter besond. Berücksichtigung des Handelsrechts.
Unsere Mitglieder u. Freunde des Vereins, besonders kath. Kaufieute u. Handelsangestellte sind hierzu freundl. eingeladen.
7* Der Vorstand.
Jugendwanderung.
Sonntag, den 16. Nov. 1913: Abfahrt 9 37 Uhr nach Dormagen. Wanderung: Knechtsteden(Besichtigung der Abtei), Zons (Besichtigung der mittelalterlichen Festung). Treffpunkt: Hauptbahnhof. Treffzeit 9 Uhr. Fahrgeld 95 c. Führ. Vere n: Eiselverein. Ortsgr. Ehrenfeld.
Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
ut 2 Lose1 Lewinn gasanfiart
Ziehung 18. Nov.
ünchener
1ose 2.,
2 Lo36 I serade und
ungerade Nr.
Wer 2 Lose kauft
1 gerade u. 1 ungerade Nummer
#-Mun gewithen.
Amtenbrink
Schildergasse 30
Reparaturen
Uhren
Blindgasse 4. Hof, part. 26 Jahre dort besteh.
orgen Donnerstag
Fortsetzung des grossen
Opernhaus
Heute, Mittwoch: Der Abenteurer. Anfang 77 Uhr. Donnerstag, den 13. November 1913.— 72. Ab.=Vorst. Serie D2.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wol gang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.“ Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel, Bartram, Oesterreich, Grimm, Fink, Odenthal, Laumer, Saleska; Herren: Giesen, Pauli, Vanoni, vom Scheidt, Tenhaeff. Arnim, Oster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag, den 14. November 1913.— 73. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
bal
S5
Heute, Mittwoch, Die versunkene Glocke. Anfang 7½2 Uhr. Donnerstag, den 13. November 1913. Volkstüml. Vorst.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, Becker, Landen, Pütz. Gaeoler; Herren: Engels, Senden. Heber, Willi, Turrian, Aßmann, Salomon, Dysing, Diehl, Ekert, Majew ki, Rutkowsky, Tachauer. Portz, Kiesau, Würthenber er, Nitzgen. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 14. November 1913. Anfang 8 Uhr.
Die Altäre.
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen.
5ses Anet
Direktion hans Kuhnert. Gdrea wiam
S E g
Mittw., 12., Donnerst., 13. Nov., ab ds. 8 Uhr: Ende 10¼ U.
„Ptarrer Helimund“.
Bürgerliches Schauspiel in 5 Akten von Fritz Philippi.
Freitag, 8 Uhr:„Die Frau Präsidentin“.
Voranzeige!
Sonntag, 16. Nov.. 11 Uhr: Matinee: Rheinische Dichter und komponisen.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-1u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 7
ndun
B 8#
8 u2
NEm Ia
n Piattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch
Heute, Mittwoch, 12. cr., abends 8 Uhr:## E Zum 69. Male: 8
# Filmzauber“
hlager von Köln!#
Mit grossem Erfolg konzertiert
im
SCityFEcke Bahnhof- und Marzellenstrasse##
X Kapellmeister R. Hesse T
das unkopierbare Musik-Unikum.
Zum ersten Male in Köln.
∆<space> T ä g l i c h<space> a b<space> n a c h m i t t a g s<space> 5<space> U h r.<space> 6#<space>#<space>
a Richard Hesse muss man sehen.##
Biber u.
Serie I
20
Flanell-Reste
II III
29: 40;
Kleider-Velour-Reste
Serie I II III IV
29145 543 663
Kleiderstoff-Reste
Serie I II III
65: 903
Futter Seide Reste
Serie 1 II III
48: 903
2
50.—
4455 5
Ausserdem viele Tausende Reste u. Abschnitte Weiss- Fe Doknerstag. den 13. November, abends 8½ Uhr.
#<space> m i e d e r h o l t.<space> E i n t r i t t<space> M k.<space> 0, 5 5<space> p r o<space> P e r s o n.<space>
Der Vorstand.
Gesellschaft für dramatische Kunst öin-Kalt.
Auf vielseitigen Wunsch wird das im Böhmerschen Saale anläßlich der Jahrhundertfeier aufgeführte Volksschauspiel
„Das Voll steht auf“
in demselben Saale, am
C
nner
waren, Gardinen, Handtuchgebild usw. 6a Ein Posten Strickwolle, Strang 58 Pfg., Wert bis 1 M.
Kelner Fabrik- und
s
9. m. b. H.
wiederholt.
49
2
taschen,=Koffer, Rucksäcke, Unthängegeldtaschen, sowie
AIm sämtliche Leverwaren und
Reiseartikel in roßer Auswahl, Ech jeglicher Preislage u solid. Arbeit.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0°

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 Mittwoch, 12. Kovember 1913.
Vergessen Sie es auch
Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden. Wir ersuchen jederzeit um gefl zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren möglichst bis zum 15. Dezember auszuwählen, damit wir alle Wünsche unserer geschätzten Kunden erfüllen können.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 15, Telephon B536.
Silberne Hochzeits—„" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
2 Hochf. Silberkranz mit-Inschrift. Ia Gescheiie Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gs###
Es kommen zum Verkaut
100000 Pfund
MoselTafel-Aepfel
zum Einlegen für den Winter.
Die Aepfel sind in diesem Jahre besonders schön blank und von feinstem Wohlgeschmack, dabei sehr lange haltbar; nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen französischen Aepfeln, welche weniger haltbar sind.
Weinäpfel
guter Apfel, zum sofortigen Genuss
Eiseraptel
W
seur lange haltbar....——
Rheinischer Bohnapfel
besonders guter Kochapfel.-—
Gold-Rabauen
sehr schön und haltbar
Mosel-Malmedy
prachtvoll schön, sehr zu empfehlen
Goldparmänen
bekannt feiner Apfel—
Rosmarin
Ia blanker gelber Apfel
Ztr. 12.50
Ztr. 12.50
Ztr. 14.50
Gestreifter Kardinal 71p 15 00
von sehr gutem Geschmack...— Ltr. 18.00
Ztr. 17.00
Ztr. 18.00 Ztr. 20.00 Ztr. 20.00
Ferner 20000 Pfund süsse Grau-Reinetten
guter, haltbarer Apfel, 80-Pfund-Sack 11 M.
Sämtliche Aepfel werden auch mit 10 Pfund bei 30 Pfg. Aufschlag abgegeben.
Auf Wunsch werden die Aepfel auch in zwei Sorten à 50 Pfund nach Wahl abgegeben.
Zusendung frei Haus.
Engroslager für Obst und Südtrüchte
15 Leystapel 15
am Filzengraben. Fernruf B9598. 4“
Von vielen Aerzten empfohlen und in deren personlichem Gebrauch
Apotheker
Hupertz&amp; Schürmann Nacht.
Dr. Oeleré&amp; Dr. Ridder Köln. Gabelsbergerstr. 47
’élephon Nr. B 6418. Ausschank: B8
Alkoholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant, Neumarkt5 'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim. Stadthalle, Frankf. Str. 76.
, Heuser, Dünnwalder Str. 1. Niones. L. Lehmann, Kuenstraße 1.
ILNI EEII ETKEIEEEIEE
netr
lands Köln
und Jahnstrassel5.
Harmoniums
al
8
nachmittags 4 Uhr:
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kaka0
VIRRTT.
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschhesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 3gd“
RRRRRRNRRR *
24
X
#
& Donnerstag, den 13. November,#
# # # #
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora-Orchesters Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Prosramm:
1. Ouvertüre„Genoveva“ R. Schumann.
2. Sinfonie-moll„Es muß doch
Frühling werden“.....—— F. Hiller.
3. Konzert für Violincello„"-" C. Saint-Saèns.
(Herr Wilhelm Brandt)
4. Roma-Suite(zum ersten Male)- G. Bizet.
5. Der Sturm Fantasie(zum ersten
Male) P. Tschaikowskv. 24
Eintritt 50 Pfa., Abonnenten frei.
#
Jahres-Abonnements für 1914
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Tage der Lösung ab zum freien Eintritt.
Hauptkarte M. 20.—
Erste Zusatzkarte„.—
Jede weitere Zusatzkarte.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„ 10.—
KRRRRRR
Waschgarnituren
gegründet 1844. 0
Moderne Formen Billige Preise
Beste Fabrikate Unsrreichte Auswahl
Wegen Aufgabe
des Detailgeschäftes
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 275
S
□
Sanitätswarenhaus
Heinr. Dommes,
— Köln, Severinstrasse 135—
Tel. B 8440. 0*
Bruchbänder, Leibbinden, sowie alle vork: Bandagen und Krankenpflegeartikel. Für Damen Frauenbedienung.
Kölner Hausfrau, lies den LA!
von Kronen, Ampeln, Zuglampen, StehKipp- u. Klavierlamp.
ZU
staunend bill. Preisen
Lager Engelbertstr.
Ba, am Opernhaus.
Wegen der Wahlversammlungen kann der Eingang zum großen Saal der Lesegesellschaft für den
Lichtbildervortrag
durch Herrn Oberst Splinter
am Mittwoch, den 12. November 1913, abds. 7¼ Uhr, nur von Mörsergasse 11 aus stattfinden.
Der Vorsitzende:
24 Boehm, Generalmajor z. D.
Harmoniums
kräftiger Ton, 3 Reg. 70 M. Hofberg. 8 Reg. 200 M.
1 hörügel.cganz wes. 1002).
4 Pianos bessere Marken ganz billig abzugeben. 49 Hausaring 49, Hdl. b
Der nach unserem angesetzte
Winterprogramm für heute
Vortrags-Abend
wird hinausgeschoben.
Näheres wegen des Zeitpunktes wird später mitgeteilt werden.
% Der Vorstand.
Konkurrenzlos billigstes Angebot
in Zigarren, Zigaretten, Schirmen, Kurz=, Weiß= und Wollwaren im Gelegenheits=Kaufhaus
Severinstraße 230, direkt am Waidmarkt
1 Posten Zigarren 100 Stück M..20, pro Mille M. 20.— „„„
„
1
!„
1
1 Posten ff. Zigarren, gebe mit 10 Stück zu 60 Pig. ab. wozu jeder Käufer ein Rädchen=Feuerzeug gratis bekommt.
Sigaretten! Zigaretten!
Verschiedene Sorten 1, 2, 2½, 3½ und 5 Pfennigs verkaufe dieselben unter Fabrikpreis.
1 Posten 2 Pfg.=Zigaretten pro 100 Stück 1., wozu jeder Käufer zur Reklame ein Rädchen=Feuerzeug gratis erhält.
haushaltungs=Artikel billig, billig!
Diverse Seifen, Schuhcréme, Putzzeug, Aufnehmer, Hosenträger, Socken, Strümpfe, Hemden, Unterzeuge, Marktiaschen, großer Posten Regenschirme, alles spottbillig
Ein Versuch genügt und Sie bleiben mein Kurde.
Severinstraße 230, Gelegenheitskaufhaus a. Waidmackl.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. d“
Kassa=Ankauf ganzer Warenlager und Partieposten.