ERRRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRRRRRRRMRREEgugnEn
Bezugspreis u k Kölner x Die enspalige Helshtel-Zelen
Bezugspreis.„
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r#<space> S Sonntagsbeilage Colonia in# * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich: mit dem wöchentl. K illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und##
* Bild 10 Pf mehr.
amp Postbezug, ohne Zustellgeb.### Ausgabe A mit Colonia#p;
K m 1,50(3 Mon.), m.—#
(2Mon.). m.S011Mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und
Local-Anzeiger
Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pl, 3. A und letzte Seite 30 PI.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 25 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 30 Pf, zweite Seite 60 Pf. 38 Platzvorschritten 10% Zusch Ollertengebühr 25 Pl.
9050
Geschättsstellen: Marzellen.# strasse 37 u. Breitestr. 3s.
RRRRRRRRRRRRRRRAN
Das Neueste vom Tage
6 Die Todesfahrt im Rugelballon.
München, 19.Mai1913.(Drahtber.) Ein schweres Ballonunglück reignete sich gestern zwischen Landsberg am Lech und Diessen. Ein mit drei Herren und einer Dame besetzter Ballon, der mit noch
brei anderen Ballons in Zürich aufgestiegen war, wollte landen. Während ein Herr und die Dame die Gondel verlassen wollten, wurde der Ballon von dem heftigen Winde wieder in die Höhe gerissen. Die Dame ließ die Gondel nicht rechtzeitig los und wurde mit in die Doyegerissen. Den Insassen der Gondel gelang nicht, sie wieder in den Korb zu ziehen. In einer Höhe von 200 Meter verließen die Dame ihre Kräfte und sie turzte ab. Der Ballon landete schließlich in der Nähe von Starnberg. Die Dame, welche auf ein Ackerfeld gefallen war, wurde gegen 6 Uhr nachmittags in der Nähe von Thaining tot aufgefunden. Ein zweiter der in Zürich aufgestiegenen Ballons, in dem sich der Gatte der verunglückten Dame befand, landete glatt in der Nähe von Landsberg.
0 Begnadigung englischer Spione.
Berlin, 19.Mai1913.(Drahtbericht.) Das Wolffsche Telegraphenbureau meldet: Wie wir vernehmen, hat der Kaiser den wegen Spionage zu Festungshaft verurteilten englischen Offizieren Brandon und Trench und dem wegen des gleichen Deliktes verurteilten englischen Rechtsanwalt Stewart den Rest der Strafe auf dem Gnadenwege erlassen.
** Folgenschwere Explosion.(Drahtber.) NewYork,
18. Mai1913. In einem Bergwerk in der Nähe von Belle Valley in Ohio sind infolge zweier Explosionen 16 Bergleute getötet worden.
Meuterei in Toul.
Wie aus Toul gemeldet wird, versuchten Mannschaften der 77. Brigade, meist Soldaten des 146. und 153. Infanterieregiments, Sonntag nachmittag abermals eine öffentliche Kundgebung gegen die Zurückbehaltung der Jahresklasse 1910. An die 100 Soldaten versammelten sich auf dem Uebungsplatz Dommartin und faßten den Plan, in geschlossenen Gruppen nach der Stadt zurückzukehren, um daselbst vor der anläßlich des Militärkonzerts versammelten Volksmenge gegen die Zurückvehaltung der Jahresklasse zu demonstrieren. Der Stellvertreter des Platzommandanten, Artillerieoberst Beuchon, ritt nach dem Uebungsplatz und bemühte sich, die Soldaten durch eine Ansprache von dem Blane abzubringen. Seine Mahnungen wurden anfangs von dem größten Teil der Soldaten gut aufgenommen, doch mußte der berst angesichts der widerspenstigen Haltung der Rädelsführer unverrichteter Sache in die Stadt zurückkehren. Er entsandte Infanterievatrouillen, sowie eine Abteilung Gendarmen und Dragoner nach dem Uebungsplatz, um die Ansammlung zu zerstreuen. Die Maniestanten flüchteten in die Felder und Weinberge, wobei es zu Raufereien kam. Auch sonst spielten sich peinliche Szenen ab. So Oersten Be
zu
weigerte sich ein Korporal einer vom Obersten Beuchon entsandten Vatrouille, seinen Dienst zu tun und legte sein Gewehr nieder. Er wurde von einem anderen Unteroffizier sofort verhaftet. Die Zivilevölkerung, die über die Haltung der Soldaten sehr entrüstet war, eistete den Gendarmen und Militärpatrouillen Beistand, um die Ordnung wiederherzustellen. Eine Anzahl Soldaten verschiedener Vaffengattungen wurde festgenommen und nach dem Arrest gerracht. Auch ein sozialistischer Arbeiter, der an der Demonstration teilgenommen haben soll, wurde verhaftet. Die Militär= und Zivilehörden von Toul hielten gestern abend eine Besprechung ab, in der sie sich über die zur Verhinderung derartiger Vorfälle erforderlichen Maßnahmen verständigten... 66222###
Die Agence Havas veröffentlicht folgende abschwächende Note über den Zwischenfall in Toul: Gegen 2 Uhr nachmittags stellten sich einige Gruppen von Soldaten, die von ihrem Sonntagsurlaub Gebrauch machten, auf einem öffentlichen Platz auf und unterielten sich besonders lebhaft(!) über die Zurückbehaltung der Jahresklasse 1910 bei den Fahnen. Offiziere, die diesen Vorfall sahen, veranlaßten die Leute, weiterzugehen. Die Stadt ruhig.
Der Krieg auf dem Balkan.
— Die Verschleppung der Friedensverhandlungen.(Drahtber.)
London, 17.Mai1913. Wie das Reutersche Bureau erfährt, uind die griechischen und serbischen Delegierten hinsichtlich der Unterzeichnung der Friedenspräliminarien noch ohne Weisungen. Sir Edward Grey wird am Montag einige der Delegierten empfangen und es ist zu hoffen, daß nach Austausch der Ansichten die Lage sich klären wird.
* Der Tod des Aba. Frhr. von Thünefeld tra
die Fraktion des Zentrums unerwartet und bedeutet für sie gerade jetzt angesichts der großen Wehr= und Deckungsvorlagen einen schweren Verlust. Wohl hatte in den letzten Jahren eimigemal Krankheit den Abg. von Thünefeld von der Ausübung seiner Mandatspflichten abgehalten, und noch vor Ostern erst mußte er wegen eines plötzlichen Schwächeanfalles und Unwobrseins Berlin verlassen. Aber man dachte noch nicht an das Ende,
um so weniger als er sich schnell wieder zu erholen schien. Im Reichstage trat der Versiorbene weniger als Redner hervor denn als ein fleißiger gewissenhafter Arbeiter in den Kommissionen. Jahrelang war er Referent über verschiedene wichtige Etatsteile, so den Etat des Auswärtigen und in letzter Zeit den bedeutungsvollen Marineetat. Strenge Sachlichkeit und Gründlichkeit. Kürze und leidenschaftslose Objektivität zeichneten seine Referate aus. Aber zum Redner fehlte iym das Organ und das Temperament. Als Freund der Veterauen hat er oft für ihre Besserstellung sein Wort in Kürze aber eindringlich erhoben. Bis zu dieser Session hatte Abg. von Thünefeld des Schriftführeramt im Reichstage geführt. Seine bescheidene, rücksichtsvolle Art, seine natürliche Liebenswürdigkeit gegen jedermann machten ihm auch aus Gegnern Freunde und erwarben ihm allgemein Sympathien und Hochachtung. In der, Fraktion stand Frhr. von Thunefeld mit Gewissenhaftigkeit und Besonnen heit bei aller Liebe und Anhänglichkeit an sein bayerisches Vaterland doch bei den großen Fragen hinter den Führern der Fraktion, wenn man so will, auf dem rechten Flügel der bayerischen Gruppe. Enge Freundschaft verband ihn mit dem einstigen Fraktionsvorsitzenden und jetzigen bayerischen Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling und dem alten Grafen Hompesch. Frhr. von Thünefeld war ein treuer Katholik in allen Lebenslagen und viel verdankt ihm die Caritas. Er starb ohne Familie und Nachkommen zu hinterlassen, der letzte seines Stammes, der Bayern viele vortreffliche Männer geschenkt hat. Sein Andenken wird in der Fraktion und in der Partei stets ein ehrenvolles bleiven.
* Die deutsche Jesuitenhochschule in Japan. Tokig, 21.Aprill913. Der Anfang des Unterrichtes.5 der, erten,„ Sochschule der japanischen Hauptstadt, bei welcher Deutsch die Unterrichtssprache ist, hat eine wider alles Erwarten günstige Aufnah gefunden. Am 28. März erfolgte die staatliche 29. März erschien die Anzeige im Staatsanzeiger. Gleichzeitig war in den größten Zeitungen Tokios die Eröffnung der Hochschulkurse und deutschen Sprachkurse angekündigt, erstere für den 21. April, letztere bereits für den 10. April. Als die deutschen Sprachkurse eröffnet wurden, fanden sich 52 Herren aus den verschiedenster höheren Berufsständen ein. Die provisorischen Raume— stitutsbau muß erst in Angriff genommen werden— erweisen sich
bereits zu eng. Wichtiger aber war der Anfang der für den 21. April angesetzten Hochschulkurse. Die Immatrikulation ergab die doppelte Zahl der Zuhörer, auf die für den ersten Anfang gerechnet werden konnte. Der Anfang ist glücklich gemacht! In einer späteren Zeit wird man dankbar des 21. April gedenken, der ein unter vielen Schwierigkeiten vorbereitetes Werk einleitete, als der erste Rektor der Hochschule diese als eine Pflegestätte deutscher Sprache in seiner einleitenden Ansprache seinem Auditorium vorführte. Umwoben von der Blütenpracht des japanischen Frühlings, in der der Park erstrahlt, ist die japanische deutsche Hochschule als Pflegestätte des Apostolats der deutschen Sprache eröffnet.
6 Die rote„Volksfürsorge“.
Die Genehmigung zum Betrieb der von den sozialdemokratischen Korsumvereinen und Gewerkschaften unter dem Titel„Volksfürsorge“ gegründeten neuen Volksversicherung ist vor einigen Tagen seitens des Kaiserlichen Aufsichtsamtes für privates Versicherungswesen erfolgt, und wie aus Kreisen, die dem neuen Unternehmen nahestehen, mitgeteilt wird, wird der Geschäftsbetrieb desselben in allernächster Zeit aufgenommen werden. Bei dem günstigen Boden, den überhaupt die Volksversicherung in Deutschland in den letzten zwanzig Jahren gewonnen hat und der ohne Zweifel in nächster Zeit seitens der sozialdemokratischen Organisationen mit auler Energie einsetzenden umfassenden Propaganda für die„Volksfürsorge“ dürfte ihr Bemühen, die Arbeiterschaft und die diesen sozial gleichstehenden Volksschichten in breitestem Umfange für ihre Volksversicherung zu gewinnen und den aus diesen Kreisen bisher den alten Volksversicherungsgesellschaften zugeflossenen Versichertenbestand auf sich hinüberzuleiten, nicht ohne Erfolg bleiben.
Was den eben erwähnten günstigen Boden für die Entwicklung der Volksversicherung in Deutschland anbelangt, so vergleiche man darüber nachstehende Statistik:
Bestand Reiner Zugang
Ver= Ver= Ver=
Ende sicherungs= sicherungs= sicherungs= sicherungsscheine summe scheine jumme
1888 308 415 62 508333
1890 559613 128 108 755 in 2 Jahren 251 198 65 600 422
1895 1415077 305007037„ 5„ 855 464 176 898282
1900 4605 800 689739829„ 5„ 2 190 723 384 732792
1905 5773287 1 066 959520„ 5„ 2 167 487 377219 691
1910 7870694 1608877360„ 5„ 2097407 341917 840
1911 8431 950 1749225 628„ 1„ 561 256 140 348 268
Gerade der Bestand an Versicherungsscheinen zeigt, wie tief die
Volksversicherung im deutschen Volksleben bereits Platz gegriffen hat. Der neuen Volksfürsorge muß aber der in Aussicht stehende Erfolg nach Möglichkeit unterbunden werden; denn sie ist eine durch und durch sozialdemokratische Einrichtung mit sozialistischen Endzielen.
Sie ist eine, sozialdemokratische Volksversicherung. Aus vier Gründen vornehmlich.
Ihre Väter sind die sozialdemokratischen Gewerkschaften und die Genossenschaften Richtung Hamburg. Sie allein besitzen di Aktien und bestimmen darum ausschließlich die Organisation, den Beamten= und Agentenapparat, die gesamte Geschäftsgebarung der „Volksfürsorge". Ihr Vorsitzender ist von Elm, Sozial demokrat und Vorstandsmitglied des Hamburger Verbandes deutscher Genossenschaften. Ihre Agenten und Agitatoren sind die Vertrauensmänner der sozialdemokratischen Gewerkschaften und der diesen verwandten Verbände. Die Zentralvorstände der„freien“ Gewertschaften Deutschlands haben am 23. und 24. Januar 1913 beschlossen, daß ihre Vertrauensmänner halbmonatlich die Prämien der„Volksfürsorge" bei den Versicherten abholen sollen. Ihr Verteidiger und Förderer ist endlich die sozialdemokratische
Presse.
Was will nun die„Volsfürsorge"? Sie will zunächst dem Volke eine billige Lebensversicherung bieten. Das ist der Schaft pelz der„Volksfürsorge". Sie hat aber noch einen andern Zweck. Ihr Vorsitzender von Elm hat ihn selbst ausgeplaudert: Die„Volks fürsorge“ soll nach ihm der sozialdemokratischen Gewerkschafts= und der Genossenschaftsbewegung„neue Stützpunkte im Volke schaffen",
den sozialistischen Gedanken überall dorthin tragen, wo er bisher nicht eindringen konnte.
Das ist die Wolfsnatur der„Volksfürsorge". Dabei hat die„Volts fürsorge“ die Mittel in der Hand, weiteste Kreise des Volkes, die ihr bisher fernstanden, in dauernde lebendige Fühlung mit der Sozialdemokratie und in materielle Abhängigkeit von ihr zu bringen. Durch die Agenten, d. h. die sozialdemokratischen Ver trauensmänner, tritt die Sozialdemokratie nämlich regelmäßig in die Familie des Versicherten und unterstellt sie der ständigen Beeinflussung durch diese Vertrauensmänner. Durch die Kinder versicherung vor allem aber kettet sie den Jugenolichen zeitlebens an eine ihren Zwecken dienstbare Wohlfahrtseinrichtung und entzieht dadurch den auf christlichem und vaterländischen Standpunkte stehenden Vereinen den natürlichen Nachwuchs. Durch die Ansammlung großer Kavitalien erhält die„Volksfürsorge endlich großen wirtschaftlichen Einfluß, indem sie durch Vergebung von Hypotheken weite Kreise des Mittelstandes in willen lose Anhängigkeit von der Sozialdemokratie bringt.
Der katholische Volksteil hat, wie früher schon an dieser Stell kurz ausgeführt wurde, alle Veranlassung, sich von der neuen Volksversicherung fernzuhalten. Wer glaubt, sich versichern zu müssen, und wer vor allem auch die Mittel in der Hand hat, um regelmäßig die fälligen Prämien zahlen zu können, den verweisen wir neben der Deutschen Volksversicherung.=G. in Berlin Wo und andern die Volksversicherung betreibenden neutralen Gesellschaften vor allem auch auf die Zentralsterbekasse und Lebensversicherung Leokasse. Was die„Volksfürsorge“ von sich rühmt, die Gemeinnützigkeit, das hat die Leokasse vom Tage ihrer Grün dung(1895) an. Sie hat geringe Verwaltungskosten. Alle Ueber schüsse fließen nicht als Dividenten in die Taschen von sondern in die der Versicherten selbst, indem sie zur allmählichen Erhöhung des Sterbegeldes bzw. der Versicherungssumme dienen. Die Leokasse untersteht wie die sonstigen privaten, großen Lebens versicherungen und die„Volksfürsorge“ der Aussicht des Kaiser lichen Aufsichtsamtes für Privatversicherung in Berlin und gewährt die größtmögliche Sicherheit und Solidität. Sie ist nicht nur Sterbekasse, sondern auch Lebensversicherung, d. h. man kann sich nicht nur auf den Tod, sondern auch auf ein bestimmtes Lebens-, alter versichern. Durch die jüngst eingeführte Kinderversicherung deren weiterer Ausbau bevorsteht, bietet sie den Eltern Gelegenheit, auch ihre Kinder vorteilhaft zu versichern.
Die Volksversicherung ist eine gute und nützliche Einrichtung: Spare in der Zeit, so hast du in der Not! Aber als ausgesprochen sozialdemokratische Schöpfung= und Einrichtung mit gleich gerichteten Endzielen müssen wir sie bekämpfen mit allen Mitteln.
Handwerk und Gewerbe
ppe
7
C Der III. Verbandstag selbständiger jüdischer bandwerker Deutschlands wurde am Sonntag in der Rheinlandloge abgehalten. Der zweite Vorsitzende des Zentralverbandes und erster Vorsitzender des Vereins selbständiger jüdischer Handwerker Kölns, Hr. 9 Godesberg, begrüßte die zahlreich, aus allen großeren Städten Deutschlands erschienenen Telegierten, Vertreter der ynagogengemeinden usw. Der erste Verbändsvorsitzende, H. J. Löwenstein(Berlin) kennzeichnete kurz den Zweck des Verbandes, einen tüchtigen Handwerkerstand unter den Juden heranzuziehen. Die Programmrede hielt Hr. L. Wolff(Berlin); er warf einen Rückblick auf die Geschichte des jüdischen Händwerkes, und wies den Vor„„„ 7n•ns: 111f Ranm

Seite 1.
Straßenbahn zur Verbindung der Vororte. ob—., Hlahrung der Interesen der Bürger
Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Burger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister mit Bezug auf eine Vorortverbindungs=Straßenbahn eine E
gerichtet. In dieser Eingabe wird darauf hingewiesen, daß bereits seit länger als zehn Jahren die Frage einer Vorortverbindung durch Straßenbahnlinie schwebe. Nachdem nun, so heißt's in
eine
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 135 a Montag. 19. Mai 1913.
schein und gaben abends im gutbesetzten Weißen Saale der BürgerNrEihII. Samm halien Mornortrag zum Besten des Vereins
gesellschaft eir Konzert, dessen Reinertrag zum Besten des Vereins der Kölner Ferienkolonien bestimmt ist. W
0r.#r.(-anhfr.. on Mitaliedern bon 19
der Kolner Ferientotonten bestimmr it. Wenn man berücksichtigt,
daß die Sängerschaar aus Mitgliedern von 19 deutsch=amerikanischn Gesangvereinen Milwaukees zusammengesetzt war und die Gesangproben nur während der Ueberfahrt nach Europa stattgefunden hatten, ferner, daß die Gesellschaft von den Strapazen der Reie etwas ermüdet war, verdienen die Darbietungen großes Lob.
enwas ermüder wär, betvienen di Talk„
Sänger fanden reichen Beifall nach jedem Liedchen; dem Dirigenter Prof. Ernst Karl, wurde ein mächtiger Lorbeerkranz überreich
Eingabe weiter, von vorneherein auf sehr umfangreiche und längere Zeit in Anspruch nehmende Vorerhebungen hingewiesen wird möchten wir doch bitten, die Sache möglichst zu beschleunigen. Die Straßenbahnlinie, welche von anderer Seite zwischen Altstadt und Ehrenfeld beantragt worden ist, steht nicht in einem gewissen Widerspruch zu der von uns beantragten Verbindung der Vororte, sondern ergänzt diese Linie ebenso wie sämtliche anderen Linien Kölns zu den Vororten. Jedenfalls aber ist die Verbindung der Vororte untereinander das bei Weitem dringendste Bedürfnis und muß ohne Rücksicht aus andere Bestrebungen in erster Linie durchgeführt wrden. Die Ansche der Verwaltung, daß die Vergverkinrhzung in absehbarer Zeit nicht rentabel sein werde, dürfte nicht zutreffend sein. Eine Feststellung des Verkehrs zwischen den Vororten würde ein ganz schiefes Bild geben, bzw. es läßt sich überhaupt eine Feststellung über den Verkehr gar nicht machen, weil der Verkehr jetzt notgedrungen nicht direkt zwischen den Vororten, sondern, wenigstens in der Hauptsache, über Köln stattfindet. Trotzdem ist der Ver kehr stark genug. Während die Kölner in der Altstadt bequeme Verbindungen nach allen Richtungen in der Altstadt sowohl als nach den Vororten haben, mangelt es den letzteren an jeder Verbindung untereinander. Eine Verbindung zwischen den Vororten wird sich nicht allein sehr schnell rentieren, sondern es würden in nicht zu ferner Zeit außer der einen weitere Verbindungen für die Vororte erforderlich werden, weil Verkehrsgelegenheit bekanntlich
mergen ständchen im Augustahospital. Der. PAluge
Liederkranz gab am Sonntag sein erstes diesjähriges Ständchen im Augustahospital; viele Angehörige der Kranken datten sich eingefunden. Auch Beigeordneter Dr. Krautwig, der Dezernent für de städtische Krankenhauswesen, sowie Geheimrat Hochhaus und mehrere Oberärzte und Mitglieder des Männerchors Milwaukee wohnten dem Standchen bei. Der Liederkranz, der in stattlicher Stärke auftrat, sang unter Leitung seines bewährten Dirigenten R Haas mit großem Erfolg Der Studenten Nachtgesang von Fischer,
tiefsten Wald von Speidel, Das Volkslied von Kremser, Die Nacht von Abt und Beim Holderstrauch von Kirchner und fand solch begeisterten Beifall, daß er als Zugabe noch den Frichzligg an Rhein von Breu zum Vortrag bringen mußte. Geimrat Hochhaus dankte den wackeren Sängern, besonders ihrem Dirigenten Musitdirektor V. Haas und Präsidenten Küpper, für den hohen Kunstgenuß, der geeignet sei, die trüben Gedanken verschwinden zu machen. Das sei es gerade, was die Kranken brauchten, die darum den Sängern so dantbar seien. Redner schloß mit der Versicherung, daß Kranke und Aerzte sich jedesmal über das Wiederkommen
CP Eine amerikanische Reisegesellschaft, erwa 200 Personen bestehend aus Mitgliedern deutsch=amerikanischer Gesangvereine des unionistischen Staates Milwaukee, macht in diesen Tagen eine Reise durch Deutschland. Die Amerikaner trafen am Samstagmittag, von Hannoder kommend, hier in Köln ein, nahmen,während des Nachmittags einige Hauptsehenswürdigkeiten der Stadt in Augen
überreicht.
Mitwirkende bei dem Konzert waren die Pianistin Frl. Körschgen und der Baritonist, Kammersänger Karl Rost; beide führten ihren Part gut durch und sahen sich, ebenso wie die Sanger, zu Zugaven
verpflichtet. Nach dem Konzert fand man sich zu gemütlicher Unterhaltung im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft ein, wo Mitglieder des Kölner Liederkranz die Gäste angenehm zu unterhalten wußten. Am Sonntagvormittag trafen sich die Amerikaner mit den Mitgliedern des Kölner Liederkranz im Garten des AugustaHospitals, wo der Liederkranz den Kranken ein Konzert gab, das große Anerkennung fand. Abends vereinigte man sich zu einem
Kommers im Volksgarten, wo bei fröhlichen Liedern und munteren Rrden die Stunden nur allzu schnell dahingi
#u dahingingen. Heute vormitsind die amerikanischen Gäste nach Rüdesheim
tag um 8 Uhr weitergereist
G) Schwerer Diebstahl. Unter Bezugnahme auf die mit dieser Spitzmarke versehene Notiz in Nr. 133, in der über einen angeblichen Diebstahl in einem Hotel berichtet war, wird uns von dem in Frage stehenden Hotel das folgende mitgeteilt: Die betreffende Familie wollte mit dem Schiff abreisen, das Gepäck war bereits befördert und beim Betreten des Schiffes machte der Herr die Wahrnehmung, daß er seine Börse nicht bei sich habe. Aufgeregt kamen die Herrschaften ins Hotel zurück und behaupteten, das Geld (dtwa 1200.) sei ihnen von einem Hotel=Angestellten gestohlen worden. Es wurde den Leuten dann geraten, erst einmal iyr Gepäck, das bereits nach Koblenz abgegangen war, gründlich zu durch suchen. Dies geschah; wir beauftragten telephonisch die Koblenzer Kriminalpolizei, bei der Durchsuchung der Koffer zugegen zu sein. Wie vorauszusehen war, fand sich denn auch das Geld. Es ist sehr bedauerlich, daß derartige Fälle so häufig sind und das Unangenehmste bei der Sache ist, daß ohne weiteres die HotelAngestellten verdächtigt werden.
4# Obsternte=Aussichten. In der gestrigen Sitzung des Mülheimer Gartenbauvereins machte der Obstplantagenbesitzer Loosen aus Höhenhaus Mitteilungen über die Aussichten der diesjährigen Obsternte; er sagte u..: der Frost habe am 13. und 14. April d. J. die Pfirsich= und Aprikosenblüten zerstört, Reineklauden und Pflaumen seien fast vollständig erfroren, Birnen zum größten Teile, desgleichen frühe Süßkirschen; dagegen würden Aepfel und Sauerkirschen im ganzen Rheinlande, bis ins Badische hinein, eine sehr aute Ernte bringen.
(A) Straßenbahnunfall. Gestern abend entgleiste auf dem Neumarkt ein Triebwagen der Linie 9 gegenüber der Cäcilien= straße, kurz vor der Haltestelle Neumarkt. Der Wagen fuhr bis auf den Straßenbahnperron gegen den dort stehenden elektrischen Mast. Dieser brach ab und stürzte um. Glücklicherweise wurde bei dem Unfall niemand verletzt. Ein gleicher Unfall ereignete sich an derselben Stelle vor etwa zwei Monaten. 84
(A) Unfälle. In der Norbertstraße wurde ein Knabe von einem Milchwagen überfahren und schwer verletzt.— Auf dem Perlengraben trank eine Frau in selbstmörderis innerlich schwerverletzt wurde die Frau ins Kran
— In der Moltkestraße wurde ein Mann im Streit mit einem scharfen Gegenstand auf den Kopf geschlagen; schwere Verletzungen waren die Folge. 8
puffenden Geräusch eine hohe Feuersäule empor, ein Beweis dafür,
daß der Brandstifter entweder mit Pulver oder Benzin oder Petro leum gearbeitet hatte. Die Hülfsmannschaften vermochten nun nicht mehr des Feuers Herr zu werden. Die Feuerwehr, die sofort mit allen verfügbaren Mannschaften herankam, wurde noch durch die Spritzendampfer unterstützt. Die Flammen waren mit unheimlicher Geschwindigkeit von Stapel zu Stapel gesprungen und bald loderte ein Feuermeer in einer Länge von 260 Meter und einer Breite von 200 Meter zum Nachthimmel empor. Hier und da bildeten sich gewaltige Luftwirbel, die ganze Bretter Hunderte von Meter hoch in die Luft rissen, wodurch die Feuerwehrmannschaften wiederholt arg gefährdet wurden. Man mußte sich darauf beschränken, das Feuer von den übrigen, noch einige tausend Meter langen Holzlagerplätzen an der Trave fernzuhalten. Das Militär wurde herbeigerufen, um Schuppen zu
räumen und so eine freie Gasse zu schaffen. So gelang es, hier den Flammen den Weg zu verlegen. Dagegen sprangen die Flammen auf den hinter den brennenden Holzstapeln belegenen Teil der Holzlager der Firma Brügmann u. Sohn uver. Dort lagerte bearbeitete Qualitätsware. Auch diese wurde ein Raub der Flammen, jedoch gelang es den Löschmannschaften, die neue Tampfsägemühle der letztgenannten Firma zu retten. Die entsetzliche Glut nötigte dazu, daß selbst auf der gegenüberliegenden Hafenseite die Schuppen der Kaufmannschaft ständig unter Wasser gehalten wurden und daß die dort liegenden Seedampfer schleunigst fortgeschafft werden mußten, weil die Holzteile zu schalen begannen. Der finnische Dreimastschoner Anni brannte vollständig auf. Die Mannschaft konnte sich nur mit Mühe im Beiboot retten. Auch eine Reihe von Schuten wurde ein Raub der
Flammen. In einem dieser Fahrzeuge schlief ein junger Mann. Dieser sprang unbekleidet in den Hafen und wurde dann herausgefischt. Erheblicher Schaden ist auch an der Lübecker Maschinenbaugesellschaft angerichtet worden. Diese grenzie auf der anderen Seite an die brennenden Lagerplätze. Das Zollgebäude auf diesem
Terrain brannte vollständig nieder. An den Fabrikgebäuden zersprangen alle Scheiben, doch wurden die Gebäude gehalten. Auf die Ermittelung des Brandstifters ist eine Belohnung von 3000 M.
Die Morgenblätter melden aus Lübeck: Der Brandstifter, der hier seit acht Tagen sein Unwesen treibt, hatte gestern das Sägewerk von Böldt in der Moislinger Allee als Schauplatz seiner Tätigkeit ausersehen. Obwohl die Fruerwehr mit allen verfügbaren Kräften zur Stelle war und noch durch Militär verstärkt wurde, verbrannten doch die ganzen Holzvorräte. In der Stadt
herrscht große Aufregung.
Opfer der Ueberschwemmungen.(Drahtber.) Paris, 18.Mai 1913. Die Ueberschwemmungen dauern in verschiedenen Gegenden an. In der Umgegend von Beziers sollen zwei, bei Perpignan orei Menschen ertrunken sein.
** Straßenbahnunfall. Aus Brüssel wird gemeldet: An
einem Wagen der elektrischen Straßenbahn in Verviers brach seute auf der Höhe der abschüssigen Straße bei der Talfahrt die
he
B
eute auf der Hohe der Wschussge.. Imthien
remse, so daß der schwere Wagen in große Fahrtgeschwindigkeit geriet. Bei einer Straßenbiegung löste sich infolgedessen auch der elektrische Kontakt. Der Führer verlor jegliche Kontrolle über den Wagen. Dieser sprang aus den Schienen und wurde mit furchtbarer Gewalt gegen ein Haus geschleudert, wo er zwei große Schaufenster und die Mauerwand durchbrach und vollständig in Trümmer ging. Sieben Fahrgäste, der Führer und der Schaffner des Wagens, von denen keiner abzuspringen gewagt hatte, wurden mit schweren Verletzungen aus den Trümmern hervorgezogen.
0U
6
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838.
Waidmarkt.
s Hochsommer—
8
8
Personalnachrichten.
Gerichts=Assessor Ohndorf aus Köln wurde zum Amtsrichter in Lebach(Kreis Saarlouis) ernannt.— Dem Regierungs= und Baurat Brabandt ist die etatsmäßige Stelle eines Direktionsmitgliedes der hiesigen Eisenbahndirektion verliehen worden.— Ernannt sind: der Eisenbahn=Gehilfe August Schuhl in Köln zum Unterassistenten; der Schaffner Peter Immeln in Köln=Kalk zum Zugfuhrer; der Hülfsschaffner Perer Schnitzler in Köln=Gercon zum Schaffger; die Hülfsrottenführer Johann Oberhäufer in Köln=Kalk und Michael Mück in Köln=Bocktemünd zum Rottenführer.
Versetzt sind: der Eisenbahngehülfe Johann Zollmarsch von Oberkassel bei Bonn nach Köln=Ehrenfeld und der Schaffner Friedrich Storch von Köln(Eifeltor) nach Rheydi.
In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind im Direktionsbezirk vielen Bediensteten einmalige Lohnzulagen bewilligt worden. 5
8
8
Neuheiten?
von
von
von
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Voile- und Spitzen-Umhänge Voile- und Seiden-Mäntel
Tüll- und Spitzen-Mäntel
Staub- und Reise-Mäntel
Alpacca-Mäntel
Leichte Jackenkleider
Garnierte Kleider
in Wasch-Voile, Woll-Musseline, SeidenVoile etc. von+ 17—160
Blusen
Volle,
von K 14—90 von J 29 200 35—180 R 14-60 + 22 60 + 18—190
von
in Seidenbatist, Leinen etc.
Spitze, Seide, von K 1,90—60
Kostümröcke
in Eolienne, Alpacca, Leinen etc. von
Kammgarn, K 3,90—50
9 Unterröcke, Morgenröcke
In leiem Genge
8
6
6
8
8
Ans Köln=Lindenthal.
CA) Der Jesuitenorden im kichte der Geschichte. Nach den in letzter Zeit gepflogenen Debatten über die Jesuitenfrage dürfte es wohl für jedermann von Interesse sein, auch eine rein geschichtliche Darstellung des Jesuitenordens zu hören. Gelegenheit hierzu bietet die morgen, Dienstagabend 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindende Versammlung des Windthorstbundes Köln=Lindenthal. in welcher Herr Kaplan Roeben das obengenannte Thema behandeln wird. Alle Freunde und Gönner des Bundes(auch Damen) sind hierzu durch Anzeige in vorliegender Nummer eingeladen.
Uus koln-kippes.
(A) Landtagswahl. In der großen Tabelle, die das Ergebnis der Wahl zeigte(Nr. 133), sind einige Fehler zugunsten der Sozialdemokratie enthalten; in Nippes ist kein sozialdemokratischer Wahlmann gewählt worden.
Aus Köln-Kalk. (4) Automobilunfall. Gestern abend stürzte zwischen hier und Höhenberg ein zehnjähriger Knabe aus einem Automobil; das Kind erlitt eine Gehirnerschütterung und mußte ins Hospital gebracht werden.
Von hah und Fern
O 1 0 0 r n Dun ec on 20 0000000000 800m m o
*<space> k<space> N e u e r<space> R i e s e n b r a n d<space> a m<space> B a s e n.<space> L ü b e c k,<space> 1 7. M a i 1 9 1 3.<space> Heute morgen gegen 2 Uhr ist, wie bereits gemeldet, unser Hafen von einem neuen Riesenbrande heimgesucht worden. Der Brandstifter, der hier seit längerer Zeit Schandtaten verübt, hat also n g l ü c k<space> h e r b e i g e f ü h r t.<space>
ein
Firr
Brü
ter, der hier seil tangerer Heil Schunk,
neues Unglück herbeigeführt. Der Riesenholzlagerplatz der
irma Havemann., Sohn„und Teise der„Holzlaggrelsega#en
Brügmann u. Sohn sind vollständig—,„
dürfte—3 Millionen M. betragen, da allein die Holzlager der erstgenannten Firma, wenn sie in der Saison voll belegt sind, einen Wert von etwa 14 Millionen M. repräsentieren. Ein Wächter der Holzplätze sah auf seinem Rundgange in den Schuppen von Havemann u. Sohn einen hellen Schein. Er rannte
eilig näher und gab Alarmschüsse ab. Bevor er noch den Schuppen erreicht hatte, zuckte dort plötzlich mit einem
Du hast ja
keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Ver such führt zu regelmäßigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen besseren Geschäften
ausdrücklich
Am
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld
Telephon: A5585 und A5586.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vortei haftesten im Frödelhaus M„Weiden, Spielefabrik. Köln, Martin raze 37.
Sommergeschen Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135* Montag, 19. Mai 1913.
Seite 3.
Nachlaß-Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 20. Mai 1913, vormittags 10 Uhr, beim
Srediteur Heren Gerh. Strohe, Probkeigasse 29-30
1<space> S c h r e i b s e k r e t ä r,<space> 2<space> O e l g e m ä l d e,<space> 1<space> P a a r<space> T a f e l <space> leuchter(Bronze), 7 Bilder m. Landschaften, Kaiserbild, 4 Marmorlampen(Bronze), Nipp sachen usw.; eine große Partie Militär=Effekten, als: Ueberröcke, Waffenröcke, Mäntel, Uniformhosen Reithosen, Umhänge, Litewken, Anzüge und DamenDaran anschließend: 1 Flügel(Datent Brand). London mit Goldeinfassung, Ruderapparat Sanitas Berlin, 1 Zielfernrohr Zeiß, Prismenglas, 1 Entstaubungsapparat m. Motor und Handbetrieb(m. Zubehör), sehr günst. Gelegenheit für Nestaurat. u. Villenbesitzer,
1 Mangel, 1 Nähmaschine, meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
W- Stunn Auktionator u. Taxator
Peter Stupp, Gereonswall. rd
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 20. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, werden i. d. Lagerhause Cöln, Dasselstr. 55, gegen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert:
1 1 Rßd. Waschtoilette m. Marmorpl. u. Spiegelau., 2. 3 BändeHerd.=Lexikon, 1 Bücherschrank, eichen l. 1000 Stück Türschoner, 300 Stück Schnellhefter, 10 Stück Briefordner, 200 Bl. Kohlenpapier,
6. 2 Geschäftszweiräder,
7. 1 Zweirad. 1 HerrenTaschenuhr,
8 53 Damenhandtaschen,
9 200 Schnellhefter, 350 Bl. Kohlenpapier,
10. 20 Bände Mölehausens
Romane,
II. 1 Bett mit Matratze,
1 Nachtkommödchen mit
Marmorplatt. p°
12. 4500 Bl. Aktenpapier, 5000 Bl. Schreibmasch.=Papier, 100 Stck. Sammelmap
pen, 100 Stck. Schnellhefter Müller, Ger.=Vollzieh. in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 21. Mai 1913, vormittags 1119 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar. ilstein 23 zu Cöln verteigert werden:
Partien div. Möbel in Eichen u. Nußbaum als: Büfetts, Diwans, Schränke
Tische, Schreibtische, Vertikos. Transportkasten, Klavier=Apparate, Paletotstoff. Lexikon, Feuerlösch=Apparate usw.
Ladeneinrichtung für Zigarrengeschäft vollständig Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Gegen Korpulenz
„ Enun„ basienlaaue ff. 2. Fucusarten
Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firme Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 kco.
Bestenat.: Extr. fuci e vacuo, Extr. th aicps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Paseill.
Jan v. Werth Apotheke Alter Markt 48.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 20. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Dekatiermaschine,
2. 30 Herrenhosen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 29 versteigert werden:
1 Dartie gebrauchter Möbel aller Art, 1500 Kasten für Türöffner, 1 Küchenserd. 1 Musikautomat, 1 elzsteppmaschine usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Mai 1913. nachmittags 2½ Uhr, sollen zu Frechen, Hauptaße 133, versteigert werden: Eine Part“oschen, Konserven, Stoffe, Ro o nialwaren, Nähekekarti kel, Porzellan und Glas sachen, Farben, Hele, Ladentheken, Ladenschränke(in Eichen), Regale usw.
Verkauf bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 20. Mai 1913, nachmittags 3
sollen im Pfandlos ale Marsilstein 23 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Bü fett, 1 Waschkommade. Stühle, 1 Truhe, Tisch, Kleiderschrank und Glas schrank.
Otto.
Gerichtsvollzieyer in Cöln. d
Bahnen der Stadt
Cöln.
Aus Anlaß der am 22. Mai ds Is. statfindenden Fronleichnam=Prozessionen wird der Waidmarkt und Dom in der Zeit von 8¼ bis vorm. eingestellt. In den Vororten und Mülheim wird der Betrieb entweder teilweise unterbrochen oder durch Umsteigen au recht erhalten. Nähere Aus kunft erteilen die Aussichtsbeamten und Schaffner. Cöln, den 9. Mai 1913.
Die Direktion:
Dr.=Ing. Kayser.
Am Dienstag, d. 20. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatze Nr. 63
in der Rikolausstraße gegen einen dritten versteigert werden:
290 Bohlen, 12 Gerüst leitern, 159 Hobel, 10 Spießbütten, 4 Spießböcke und ein Absperrtor Aretz,
Gerichtsvoll zieder in Cöln.“
Konkurs=Verseigerung.
Am Dienstag, d. 20. Mai 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 82 in Cöln versteigert werden, im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalts Deusquens II in Cöln:
1 große Partie Gold= u. Silversachen.
Die Sachen können 1 Stunde vor der Versteigerung im Pfandloka Hansaring 92 besichtigt werden.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. p“
kin##ns gleichwo wohnhaft,
Ein hest, sofort gesucht z.
Mastrichterstrasse 21.
Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache
und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die iym den Stempel eines modernen Tagesorgaus aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschä tsstelle in Köln, Mar zellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahme= stellen entgegen.
—
Gesellschafts- und Vereinsleben
G Kölner Bürgersellschaft.
Eine besondere Note versteht die Bürgergesellschaft allen ihren Festen zu geben, immer weichen ihre Veranstaltungen von dem anderswo üblich gewordenen Schema ab. Beim 50jährigen Jubelfest, das offiziell am 6. Mai begangen wurde, war es wieder so;
für die
Familienfeier
des Jubiläums, die am Sonntagabend stattfand, hatte man mit
besonderem Glück die Vorbereitungen getroffen. Im wesentlichen galt der Abend den Damen, die, wie Herr Pilartz, der erste Vorsitzende, in seiner schwungvollen Begrüßungsrede feststellen konnte, nicht geringen Anteil am Emporblühen der Gesellschaft für sich in Anspruch nehmen können. Erlesene Genüsse aller Art gab'’s. Angele Vidron spendete wieder ihre duftigen Liedergaben und trug mit diesen allen jenen Charme in das Fest, ohne den man sich eine Frühlingsfeier in der Bürger nicht denken kann. Der gemischte Chor(Leitung Herr Jos. Schmeiser) ist jetzt für alle Veranstaltungen der Bürger ein unentbehrlicher Faktor, und man fragt sich angesichts der vorzüglichen Leistungen der Sängerinnen und Sänger, warum nicht schon früher ein solcher Chor geschaffen
worden ist. Diesmal brachte er den Frühling aus Haydns Vier Jahreszeiten und zeigte, daß er zu seinen prächtigen mitteln die Routine gesellt hat; in dem ausgezeichneten Vortrag dieser poesievollen Haydnschen Schöpfung(die Solopartien hatten die Mitglieder Karl Weisweiler, Phil. Berkes und Fräulein El.
Kuhnert übernommen) unterstützte ihn bravourös die Kapelle der 53er unter Granzow, die wieder mit einem geschmackvollen Programme aufwartete. Die Verdienste Granzows um die Feste der Bürger wurden durch Ueberreichung eines mächtigen Lorbeerkranzes gewürdigt.
Mit Spannung war das Festspiel Triumphzug e
König Wein erwartet worden. Folgende Idee lag diesem Spiel ugrunde: Der Kölner Bauer tritt auf und spricht einen Prolog. Von Fanfarenbläsern angekündigt, erscheint Kolonia in Begleitung von Ratsherren, Edelfräuleins und Edelknaben und steigt hernieder in den Saal zum Empfang des Königs Wein. Sein Nahen haben bereits vom Weißen Saale her Fanfaren angezeigt, und Kolonia führt mit ihrem Gefolge den Triumphzug zur Bühne, zunächst der Kellermeister, die Küfer, der Altgeselle, die Gesellen und Lehrlinge mit den Zeichen ihres Handwerks. Es folgen die Vertreter der einzelnen Weinbau treibenden Gegenden aus dem Gebiete
„ rper Nohonflüsse. Elsaß: Die
I herrschte in den von den Gästen bis zum allerletzten Platz besetzten Räumen, und als letztes der gemeinschaftlichen Lieder sang man “<space> m i t<space> b e s o n d e r e r<space> F r e u d e<space> d i e<space> S c h l u ß s t r o p h e<space> d e s<space> v o n<space> F r i t z<space> S c h l a g w e i n<space>
gestifteten Poems König Wein:
Fünfzig Jahre sind verschwunden,
Manches Fest hat uns erfreut;
Treu und innig stets verbunden Bleib' die„Bürger" stets wie heat'!
ein er ins
0) Der Eifelverein.
Trier, 19.Mai1913. Der Eifelverein, der sich um die Hebung der Eifel in wirtschaftlicher, landschaftlicher und wissenschaftlicher Hinsicht sehr große Verdienste erworben hat, beging in den Tagen vom 17. bis 19. Mai die Jubelfeier seines 25jahrigen Beb o n s.<space> D e r<space> F e i e r<space> w o h n t e n<space> b e i<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> v o n<space> R h e i n b a b e n,<space>
sande vosh guas und hernz. Den Hoeschesden. be Vreigz, Salike
un den Verein muehfache breigen Setzel au. ,eiserste be ie
Stadt Prüm zu ihrem Ehrenbürger. An den Kaiser wurde ein
bnacte Veleuhung sat, Wie der Seter ieser Ciehose in.
bunden, die ein Bild von der Eifelkunst und der Eifelkultur alter und neuer Zeit gibt.
Explosion. Gestern abend explodierte auf dem Holzmarkt ne Schachtel Streichhölzer, wobei ein schwere Brandwunden an den Bande und im Ge
eine So
G Calberskesheft. Joe Gr Mtster, öschesiche ue
dem Taubenschlag eines Gartenrestaurants am Niederländer Ufer
am Samstagabend in einem Hause auf dem Hohenzollernring. Die Feuerwehr war etwa eine Stunde mit dem Löschen des Brandes beschäftigt. D)
des Rheines und seiner Nebenflüsse.
des Rheines und seiner nevenflusse. Elsaß: Die Ill, und als
Vertreter des elsässischen Weines der Rappoltsweiler(Pfeiffer) in Begleitung von Elsässern und Elsässerinnen. Baden: Markgräfler und Kinzigtaler als Begleiter. Der Neckar: Weinheimer (Weibertreu) mit Schwaben und Schwäbinnen. Die Pfaiz. Forster Traminer mit Winzern und Winzerinnen. Die Nahe: Kauzenberger und Scharlachberger. Die Mosel: Brauneberger und Berntastler Doktor, gefolgt von Lothringerinnen und Moselanerinnen. die Ahr: Walporzheimer. Zuletzt Vater Rhein, umgeben von Rüdesheimer(Ritter von Brömerburg), Johannisberger(Kurfürst und Markobrunner). Alle begleitet von Winzern und Winzerinnen. Unter Fanfarenklängen und im Gefolge von Edelfräuleins und Edelknaben zieht ein: König Wein. Zur Feststellung eines„abscheulichen Exempels“ bringen Gericht und Landsknechte gefesselt zwei Weinfälscher, die der wohlverdienten Strafe nicht entgehen werden. Freundlich grüßt noch der Kutscher alle Schoppentecher, und als letzter wandelt, eine giftig grune, eisige Erscheinuna: der 1912er. Auf der Bühne angelangt, nimmt König Wein auf dem Throne Platz; Kolonia und die Flüsse begrüßen iyn in feierlicher Ansprache. Der König dankt seinen Getreuen und for dert sie zu fröhlichem Tanze auf. Elsässer, Schwaben, Badener, Rheinländer und Moselaner treten zum Tanz zusammen, und der Triumphzug setzt sich fort durch die sämtlichen Räume des GesellAuf die Einstudierung des Festspiels, dessen Autor nicht genannt sein will, hatte man höchste Sorgfalt verwendet, und so kam das in schöner Sprache geschriebene Spiel unter Leitung des Hrn. Baedor vertrefflich heraus. Dann— es war 11 Uhr geworden.“ n
Lanz, zu dem sich ungezählte Paare drängten. Fröhliche Stimmung
( Ein wichtiges Ereignis
vollzog sich heute vormittag.12 Uhr: die Rammung des ersten
Pfahls für den Bau der Straßenbrücke, Ersatz
Diese bedeutsame Arbeit erfolgte im Beisein von Vertretern der Stadtverwaltung und der Stadtverordneten, und zwar waren erschienen die Beigeordneten Zschirnt und Rehorst, Baurat Bauer und die Stadtverordneten Nöcker und Wiethoff als Mitglieder der Brückenkommission, ferner die Bauunternehmer mit den Ingenieuren und Arbeitern.
Hr. Beigeordneter Zschirnt, der Dezernent fur den
bau, führte aus, daß nach langen und eingehenden Verhand lungen endlich der ersehnte Augenblick zu dem Beginn der Bauarbeiten gekommen sei, und gab dem Wunsche und der Ausdruck, daß das Bauwerk ohne Unfall und rechtzeitig vollendet werden möge: den Erbauern zur Ehre, dem Beschauer zu Freude und der Stadt zum Ruhme und Segen! Er schloß mit den Worten:
Nach Wägen und Zagen Ein frohgemut Wagen!
Nun mög' es sich wenden Zu gutem Vollenden!
Der gerammte Pfahl steht mit seiner Oberkante.50 Meter über dem Kölner Pegel und wird mit den vielen anderen noch zu rammenden Pfählen die Rüstung aufnehmen, in der der für die Gründung des linksseitigen Strompfeilers benötigte Caisson abgesenkt wird. Mit den Rammarbeiten ist also jetzt der eigentliche Bau der Straßenbrücke eingeleitet. Die für
das Caissongerüst durch die Dampframme niedergebrachten Pfähle werden selbstverständlich nach der Fertigstellung des Pfeilers wieder aus dem Strombett ausgezogen, das nach Vorschrift der Strombauverwaltung am 15. Dezember d. J. von allen Pfahl
rüstungen befreit sein muß.
CA) Straßenraub. In der letzten Nacht wurde in der Nähe der Schiffbrücke ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen, mißhandelt und beraubt; die Burschen stahlen dem Wehrlosen die Uhr nebst Kette und das Portemonnaie mit Inhalt. Zwei der Burschen entkamen, während ein dritter von der Polizei verhaftet werden konnte.— Auch in der Großen Budengasse wurde
Der Prinz
∆ Straßburg i. Els., 17.Mai1913.(Drahtber.) Leutnant Corper, der um 6 Uhr in Neubreisach startete, ist um.43 Uhr auf dem Flugplatze Polygon gelandet. Prinz Heinrich von Preußen ist in Automobil hier wieder eingetroffen.
ssessesesega
Theater und Konzerte
Schauspielhaus. Die Abonnenten der beiden Cyklen klassischer Dramen im Schauspielhaus werden auf die der Daten ihrer Vorstellungen in den Tagen vom 20. bis 23. Mai besonders aufmerksam gemacht.
T
0 Jean Rosellen(Köln), der bekannte erstklassige Straßenfahrer ist in diesem Jahre arg von Pech ber#### achbem er in früheren Rennen wiedetholt durch Defekte um seine, sicherer, Shauce:
Mitn
unwesentliche Niederschläge.
-Aufg..37. Unterg..21.-Aufg..24 abds., Unterg..1 nachts.
60000S M0 0 0 0 08 5
*
Wtcrortt. : :
Handelsteil
—.„.iane2 Schlacht viehmarkt. Preise für die 50
66· 69), c. 51-53 63-66), 6. 51-53( 67), t. 47-51(60-64), g. 46-47
25 Hehesn, darunier G0 Veisegezeon, 4 I. hsehizten,
B1äk c. 37. 42(70 76), d. gering genährte.-00(60-65
haan 00-00 100 00). 583 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen
rechldeseisge Argers 46 49 165=-39), S. Ligzslssegssrelgh ser h bh,
00 178 82). In Ochsen und Bullen war das Geschäft langsam, in
Bautsen 400-00). Markt lebhaft und geräumt.
Keine Schate.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135* Montag. 19. Mai 191..
Offene Stellen
Der Chauffeur gerden vil. verlange kostenlose
Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Berufes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis
Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A 479
Von großer, hochangesehener
Gesellschaft, die auch die üb ichen Nebenbranchen betreibt, wird für Köln und Vororte energischer
Stadtbeamter
für Organisation und Akquisition gesucht. Gewahrt wer den Fixum und hohe Provisionen. Fleißige, strebsame Herren, denen an dauernder, entwickelungsfähiger Stellung gelegen ist, belieben ausführliche Offerte einzureich, sun Z. M. 1912 durch Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln.
Alg. Arbeitsnachweis
Abteilung für
für leichte
gesucht. Pr. Wäsche a. d. Hause. 5 Altermarkt 50.
Hausarb.
Jängere Verkäuferin
für Kolonialwaren ges. Off. u. F K 1259 a. d. Ast. Deutz, Tempelst.1
Tg.br.kath. Mädchen, kinderl.
f. leichte Hausard. ges. Schlä t a. Et. Nippes, Waterloostr.2, P.
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden
jetzt—
Anzug od. Paletor für 25.6 an. b Antonsgasse 5. 2. Et.
Zien mädch, kath, f. a. Hausarb. K Wäsche. Hoh. Lohn. Gute Behandl. Breitestr. 32. b
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock
werktäglich geöffnet v-6 U.
Jede Vermittelung ist
kostenfrei.
Rathol.
Dienstmädchen
FFücht., gesetztes Dienstmädchen
f. a. Hausarb. z. 1. Juni geMaurer erf. übern. Reprrat.
20 Umänd., Verp., Stuck, Zem., Plattlenl, Weiß. usw. Karte gen. Jos. Emmerich, Frie enwall 3, II.
ropere fleißige Frau
sucht Kunden im Wasch. od. Dutzen. Köln=Kleitenberg, Luxemburgerstr. 301, part. Hs
sucht. Ursulagartenstraße 19.
MIZS4a wird saub. gewasch. Wasche u. gebüg. Bleiche a. Hause. Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstraße 8, Parterre.
herrschaftliche Wohnung
Zlumenthalstr. 7
rop. unabh. Stundenfrau ges. für Zmal woch..rzust. vorm. Görres r 9, Hochp. V.
Stundenstau hitag a—
mittag in der
Woche ges. Nippes, Bülowstr..I.
Lehrling.
Suche brav. Jungen v. Lande in meine nolonial=, Materialwarenhdlg Kost und Loais im Hause. Blömling, Venloerstraße 3581), Ehren eld.##
hoher Verdienst
auch im Nebenberuf
wird durch Verkauf meiner Ia. Zigarren und Zigaretten erzieli. Verlangen Sie Prospekt, kosten
los P. Liliensein, Straß burg i. Els., Schildgasse 2.
7·5
Zesseres kath. Mädchen
O für Geschäft u Hausarb. ges. Apostelnstr. 21, Bäckerei u. Café. b
Nr. pr. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Jos Willms,
Nippes. Niehlerstr. 43.
haben bei billiger Unterkunft
beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser Köln
Machabäerstr. 37 und
Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen
Junger Kaufmann
flotter Stenogr. u. Schreibm., zieml. Kenntnisse im Englischen, ucht Stelle als Expedient oder Korresp., a. liebst. i Köln od. Umg. Ang. u. F K 422 a. d. Haupto.
d. Bl., Kalk, Mülheimerstr., erb.
für Mödelbeschläge und Handtuchhalter v. leistungs
fühiger Fabrik gesucht, möglichst solche, die bereits mit Möbel handlungen arbei en.
Off. u. C 313 a. d. Gesch. d. Bl.
Montage.
Büllsarbeiter
sofort gesucht.
Ribbertwerke
Hermülheim bei Köln.
Junger zuverlässiger
ihr m Stande u. ihrer religiösen enden AnBesinnung entsprechenden schluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
per sofort gesucht.
Vorstellung mit Orginalzeugnissen.
Gehülfe
gesucht. Vorstellung—3 Uhr
Rechisanwolt Mönnig
Köln, Gereonshof 29. b
Wagenlackierer
der selbständig arbeiten kann
auch absetzen, in dauernde Stellung per sofort gesucht.
Off. u. C 317 a. d. Gesch d. Bl.
lleinrich Reidel
#<space> B u t t e r g r o s s h a n d l u n g<space> Kontor:
elerstr. 93. b4
rop. Mädchen für kl. Haush.
ges. Follerstr. 76, im Gesch.
Stellengesuche
## Gar. saub. u. bill
L. Schmidt, Alte Wallgaste 41.5
I. Etage
8 Zimmer, Küche in Plättchen mit Spind, kpl. Badezimmer, 2 Mansarden, zu verm. Preis 1900.4, für Bramte der Gerichte, der Oberzoll= und Oberpostdirektion besonders geeignet. d*
Bescheid: Vermietungs=Bureau, Blumenthalstr. 11. Tel. 338.
Klettenbergpark
Scherfginstr. 20, 1. Et, 3 Zimm., Ver, Spind, Heiz= u. Leuchtg., an kl. ruh. Fam. 24 M. zu om
Moltkestraße 87 3. Etage
Zu vermieten
7 Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mansarden und Hellerabteile, Parkettböden, Rachelö#en usw., mit Gartenabteil. Die Wohnung wird neu hergerichtet. Preis 1380 Marh.
Besch. Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
Kerpenerstr. 61 per 1. Aug.
Hochparterre, 6 Zimmer, Diele, Küche. Badezimmer, 2 Mans und Garten, inkl. Heizung, pro Jahr 2000 Mark. Kerpenerstraße 61 2. Etage, 3 Zimmer, Küche,
Parterre
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Erker, Kachelosen u. Badeeinrichtung. Mit Vor= und Hintergärtchen. Preis 1080 Mark.
Besch Bureau Moltkestraße 93 Telephon A 8292.
Badezimmer, sofort beziehbar, 600 Mark
Sol. junger Mann
mit guten Zeu nissen, sucht baldigst Stellung, gleich
welcher Art.
Frdl Offerten unter C 310 an die Geschäftsstelle d Bl
unger sol Mann sucht p. sof. dauernde Stelle auf Lager od. dergl. Kaut. kann ev. gest. w.
Off. unter B 1176 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. 5
Kerpenerstraße 65
1. Etage, 6 Zimmer, Diele, Küche, Badezimmer 2 Mans. und Garten, sofort beziehbar 1700 Mark.
Kerpenerstraße 65 2 Etage, 3 Zimmer, Baderaum, sofort beziehbar 510 Mark.
Kerpenerstraße 69
2. Etage, 3 Zimme., Küche, Baderaum, sofort beziehbar, 540 Mark.
Kerpen rstraße 73 1. Etage, 6 Zimmer. Diele, Küche, Badezimmer, 2 Mans und Garten, sofort beziehbar, 1700 Mark db
Besseres, kath Mädchen, 20 Jahre alt, mit sehr gut. Zeugnissen, sucht zum 1. Juni oder später Stelle als
Zweitmädchen
oder zu Kindern in besserem
ause. Off. u. C 312 an die eschäftss. d. Bl.
Bess. ält. kath. mädchen
sucht Stelle als Haush. b. einz. Herrn oder Geistlichen.
Off. unt. M34 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nähe
Stadtwald
Lütticherstraße 64
9bg. 2. Et., Bdhs, 3 cr. Zim. A u. Küche, Luxemburgerstr. 55. direkt Südbahnhof, p. 1. Juni billig zu verm. Näheres bei b Witwe Leichenich, 1 Et., Hihs.
X Ct., 4 Räume, a. kinderl Leute 0. zu om. Dr. 30.4 Huhnsg. 10, I.
" Zimmer an 1 od. 2 Pers. zu 4 vermieten. Palm tr. 6. b
greundl. möbl. Zimmer zu om Sb Steinfeldergasse 21.
Hi#
4 Zim. 1. Et. zu vermiet Vreis 30M. Marsiliusst.5
Ehrenseid
Subbelratherstr. 201, 1. Et., abg. 5 Räume, Koch= u. Leuchtg. 45 M. Bescheid das. u. Nr. 271, 2. Et.
Möbl. Zim. m. gut bürg Pension In W. 13.12## Hahnenstr 30.5
Abg 13., öMl. Balthalurk. 7l.
Deutz.
Schönes Zimmer in ruhigem Hause zu vermieten
Lorenzstraße 9.
Lindenstraße 82
Abgeschl. 3. Etg., Anb, 4 Zim., Küche m Wandpl. u. Spind, Valk z. om. 55##. Besch. 4. Er., kling
schöne gr Zimmer in besser.
Hause z. om. Duffesbach 22.
Zim., 2. Et., an einz Dame zu vm. Ursulagartenstr. 14.
Zim., 3. Et., strßw., zu verm. St Majdalenen 30
kl luft. Z. an einz. Fräulein
zu verm. Schwalbengass 20. b
Für Sommerfrischler.
Im Ahrtal 1 Zim. mit 2 Betten u. He d billig z v.(Selbstkochen). Besch. Brüsselerstr. 4, III. b
Schöne abgeschl. 1. Etage
S Erftstr. 23, neu instandgesetzt, mit Auss. i. gr. Garten, 4 Zimm. Küche u. Mans. z. 65 M. zu verm. Besch. Gladbacherst. 20. b
Mietgesuche
Ehel., 1 Kind,.i Eis nb=D. such. C 23..1 Juni. Nähe Gereon, w. a Verwalt. v. Haus übern. Off. u. G 10490 An.=St. Zülpicherstr. 4.
Werkstätte
oder
Lager=Raum
1. Etage Baumstr. 8
am Neumarks, 3 gr Zim, Küche u. Zubehör, preisw. zu verm. b
Chepaar o. Kind s. 2 Zim. u. K.
Babgeschl in ruh. Hause. Off. u. 074 a. d. Ann.=St. Follerstr. 97.
85 Quadratmeter groß, Nähe Bahnhof Ehrenfeld. Ehrenfeld, Stammstraße 4.
1. Elage 2 sch. Zimmer
an ruh. kindl. ält. Leute zu verm.
b Friesenwall 74. Besch. I. Ano
Kufshäuserstraße 23,
Nippe
SS9
.Elage, 3 Zim., Küche u. Mans. z. v. Besch. Neußerstr. 211, 1. E
barosazlatz, abgeschlosene Abgeschloss. 2. Etage I. Etage, gan; neurenon. per 1. Juli zu verm. 5 sch. helle Zimmer, Küche, Kochu. Leuchtgas, alle Bequeml. Preis monatlich 70 Mark.
Bescheid daselbst. b
6 Zim., Küche, elektr. Licht, z. om Pr 75# Gereonsmühlengasse l8 b
( Unterricht
er
erteilt mit Erfolg
Unterricht in
Mathematik.
Fr=Off. u. 772 a. d Geschst. d. Bl.
2 kademiker(ehem. Lehrer) dereitet gründl. s. d. LehrerMünstereiteler strasse 17
Abgeschl. 1. Etage
5 R. mit Mans usw. Besch.Pantaleonsmühleng 38, a. Salier=R b
seminar vor. Bes. Gelegenh. f. ält. Herren u. Schüler m. dem Einjährigenzeugn. Beste Refer Off. u. 776 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz, abgeschl. 1. Etage. 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Doppel=Lager
Faßbindergasse 8, zu— 4 zu verm. Besch. Quatermarkt 9
Lindenthal Stadt.,
Wohn.,-63,.,
Bad, Ver., Mans., Gart..om. 10-12 u.-5. Bachemerstraße 241. b
Nippes.
Zuverlässiges
katholisches
Aushülfsw. Beschäftigung
E
Erstklassiger
*2.
Antrager
für Akkordarbeit gesucht.
Nei
am Rh.“
mit guten Zeugn. für 1. Juni oder später gesucht.
27, I.
„„„„
Stuckgesch. Baum,
Medizinal-Drogerie
sucht
Lehrling.
Off. unt. 777 an die Gesch. d Bl
nalh Religion, von adel. Herr chaft a. d Lande, Nähe Kölns, zu sofort. Eintritt gesucht.
Offerten unter C 316 an die Geschaftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
bäckerei, Kondttorei.
Ordentl. Junge in die Lehre
gesucht. Chr. Schütz,
stippes, Sechzigstr. 21.
ges
DerIn Gemischtwarengeschäft aufs Land, bei freier Station ältere zuverässige Verkäuserin p. sofort gesucht. Off. u. C 315 an die Geschst d. Bl.
selbe muß sich jederz. freimach.k Off. unt. E 262 an die Annadmestelle d. Bl., Übierring 2
Jugendliche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann Köln=Zollstock
Zimmerleute
gesucht. Gut Marienhof
bei Großkönigsdorf.
Lehrlinge
für Buch= und Steindruck sucht M. Weiden, Martinstraße 37.“
Lrisenrlehrling o. Volontär
s. bess. Herrengeschäft sofort ges. b J. Buß, Erftstraße 7
hausbursche g. h. Lohn ges.
Blaubach 79
6
uter Hosenschneider sofort
gesucht. Unter Galdichmieb 13.
Lehrkschin
und
Küchenmädch.
auf größerem Lager von
Putzmacherin gesucht Off. u. G 850 an d Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
zädchen sucht Stelle für den 10 ganzen Tag in kath. Hause.“
Köln=Lindenthal, Bachemerst. 110
Arbeitsgesuche)
In vom Eisent. mitbewohntem herrscha tl. Hause, 40 m hinter Straßenflucht in Garten gelegen, ist 1. Etage und Un erhaus von je 4 Zim., Küche, Diele, Garderoberaum, Bad eotl. Mansarde, T rrassen, Balkon und Gärtch. zur allein Benutzung, Zentralh, Warmwasserber., elektr. Licht, Gas, freie Treppenreinigung u. antom. Beleuchtung, ab 1. Juli zu vermeeten. Preis je 1600.4.
Gefl. Anfragen unter B 1182 an die?. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 35. 63
3. Et., 5 Räume mit elektr. Licht
u. Gasanlage, sowie Zentralheizung ab 1. Juli an erwachs. Personen zu vermieten. Preis pro Monat 50#
Köln=Nippes, Viersenerstr. 13.
15. 1. Et., 3 3. u.., a. Beg.,
sch Ausf. i. s. r. pr. H. mon 36 K m. 2 sch. Mans., 45.K, zu verm. Ehrenseld, Simarplatz 10.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocaiAnzeiger gute Wirkung.
mit Garten zod. 1. Et., je 6 R. (1 Zimmer, Küche, einger. BadeReparaturen
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
Verkäuferin.
Lahrrädern,
emaillieren
modern ausgestattetes..50 zu .35 gr ßes.
Ladenlokal
und
au
Für ein Gemischtwarengeschäft uf dem Lande wird braves
Lehrmädchen gesucht.“
Off. u. C 314 an die Gesch. d. Bl
vernickeln in bester
Ausführung zu billigsten
Preisen.
Aug. Hammer,
nebst 2 dahinter liegend. Räum., ferner ca. 75 qm großes
Entresol
enthalt. 3 Räume, auf Wunsch
mit Wohnung
1 Eiags 2 od. 3 gr. sch. helle I. Elühe Zimmer für Privat oder Bureau sofort zu vermiet. St. Apernstraße 46
auf gute 1. Hypothek.
Ang. u. C 307 an die Gesch. d. Bl.
Hochparterre
ArWDIEI 1 ∆ 1 EEe s- H
Zollkock Dracktr. Luven mit
3 sch. Räumen f. 45.0
sof, auch als Wohn. zu verm b Theophanostraße 34.
zimmer), geräumige Veranda
3 schöne Zim. erttr
zu vermieten. Röntgenstraße 3,
Neu=*.—*
Zeu adt Ehrenfeld.
" schour- Grmr, i. abg.Et.,
gartenwärts, an kinderlose Leute z. verm. Besch. Gladbacherst. 20. b
I. und 2. Etage,
Schönes groß. Zimmer
an einzelne Person zu vermiet Nippes, Gellertstraße 25, Hpt
se vier schöne Räume, an stille Leute sofort zu vermieten Bescheid Ehrenfeld,
*<space> S t a m m s t r a ß e<space> 4.<space>
2 schöne Mansarden an nur
stille ältere Person zu verm Hahnenstr. 30, 3. Et., Rachner.
Hinterhaus
M
öbl Mans. geg etwasHausarb
u. Vergürung an ord-Pers Erftstr. 8. I. am Hansaring
4 schöne Räume
sofort an stille Leute zu verm Besche d
Ehrenfeld, Stammstraße 4.
hübsch. möbl. Zimmer mit oder
4 ohne Pension b z. vermieten. 5 Hansaring 17, 2. Etg
sch. Mans. m gr.,a.Beg.,i sruh
#or., strw., a. od. 2 Pers. z. 10. K mon. z om. Ehrenf., Simarpl. 10.
Nippes, Ter'ß Brrg..
Auf der Reise
Suche für kleinen herrschaftl.
Haushalt von 3 Personen
ein tücht. Zweitmädchen
für sofort. Meldungen nachmittags von 4 bis 7 Uhr
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis. b J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37. b
3 Zim. u. Küche, zusammen od. geteilt zu vermieten. Der Umbau wird ca. Mitte Juli beendet sein. Wünsche von Reflektant. können weitgehendst berücksichtigt werden. Das Haus liegt in der Fluchtlinie der Straße Apostelnkloster und bietet eine hervorragend gute Geschäftslage. 9 Auskunft beim Eigentümer Marsilstein 9, Hofgebäude.
4 Zimmer, abgeschl
Ursulastr. 15 Hippes is.(Man=sc)
1. Etage abgeschlossen,
neu renoviert, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
30.# Viersenerstr. 6
Hansaring 35
Frau Everhard Esch übler
Geronsmühlengasse 24
Erfahrene KartonnagenAebeiterinnen Kartonnagenfabrik Hölter, Bismarckstr. 60 b
Braves, gew.
Zimmermädchen
LI 17
ges. Godesberg, Rheinallee 17.
B
rav. Mädch. f Kuchen Hausarheit. Dominikaner 13.
empf.
sich
in Anf. u. Rep. von Herren= u Damenwäsche nach Maß unter
Garantie für guten Sitz Fr. Müller, Pantaleonstr 12p. b
Anstreicher-Arbeiten
*— sauber und billig, Tapezieren Rolle 30 Pig. 5
Weyrauch. Antwerpenerstr. 40, p.
Fücht., ält.,.erf. Buchhalter
* empf. sich zum Beschre den. Ordnen od. Einrichten d. Bücher.
Off. unt. B 1173 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuspolstern, Sprungr. 3, Sofa 5,
Neuanf.bill. Geschäftsgr. 1895 Goch. Heinrichstr. 19. fl. Ref.
hochherrschaftl. Wohnung Moltkestraße 125, 2. Etage,
8 Zimme., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parnettböden, Linoleumbelag. Erker, Balkon, elektr Treppenbeleuchtung usw., Hausmeister. Preis 3800 M. Der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet.
Besch. Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292.
Moltkestraße 54
1. Etage, sehr sch Wohnung, 3 Zimmer, große Küche, Spind, Mansarde, Waschküche, Bleiche u. Peuchtaas. zu perm.
Schön. 2. Et. mit Balkon
4gr.u gr. Spind, nahe Volksg
f. 55 M. Besch. Rolandstr 99, II
1. Etage, abgeschloss., 3 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Bravauterstraße 6
Et., 6 Zim., Küche, Badez. u. Zubeh. z. om. Lütticherstr. 7, I.
50
*)
Schön möbl= Zim. zu verm Kantlehner, Genterstr. 21, Nähe Friesenplatz
3 Zimmer Anterh. Auba
zu vermieten. Lübeckerstraße 3
9 Etage 5 sch. Zimmer, Küche,
9. Spind u. Mans. zu vermiet Burgunderstr. 2. Nähe Volksg
Privatminn gibt
bis 60000 Mark
GE
Zu verkaufen
„ 9
bei Köln
schönste Lage bei Bahnhof, Post und herrlichem Hochwald, für 1 oder 2 Familien, mit allem Komfort sowie prachtvollem Zier- u. Obstgarten, umständehalber sofort unter Preis zu verkaufen. Off. u. B 1180 an die 2. Gesch. Bl., Breitestraße 85. rb
Mans in pr. Hause an kl. Fam.
zu verm. Besch. Severinstr.
rcnlbiskr. n, 2. Ei.
in ruhigem Hause, 5 gr. helle Zim., Küche m. Spind, 2 Mansarden, großer Keller, sofort zu vermieten. Preis 80M. B
gr. möbl. Zimmer zu verm.
Stolzestraße 4, 4. Et. rechts.
hön mö l. Zim. strw. zu 19.K zu verm. Am Trutzenberg28,III., r.
Möhl. Zim. straßenw..15M
Nippes vornan
2 sch. Zim. mit Spind u. Klosett in bess. Hause an nur kinderl. Familie zu vermieten.
Schenkendorfstr. 34, part.
3 Zimm. straßenw.
zu verm. Plankg. 58. III.
urs. an einz. anst. Frau
zu om. Köln, Eintrachtstr. 61.
mansarde M zu om.
Wezn
hnung von 4 Räum 3 Erg
zu v rmiet. örsergasse.5
Nippes
— K
I. Unterh, w. rin Gemusegesch.
zu verm. Friesenwall 16, I.
- zu 24 M. zu verXwei fr. Zimmer, Garten
ilungshalder Anbo- und
Toreinfahrt zu 75000 u. 50000 Kl bei 10000 u. 8000.a Anzahlung zu verkaufen.
Off u. 773 an d. Gesch. d. Bl.
Wohnhaus
Arkaufen. m Scheune,
Stall, Backh. m. anl. Gartenl u. Wiese, gr. 47 Ar 87 Met. in Kaule Vensberg. Näh Geschw. Stich, da od. Stich, Köln. Gladbacherstr. 12.
Einfamilienhaus
Haltest. d Elektr., 6., Balk.usw., Vor=u. Hinterg., zu 11 500K z orh. Offerten u. B 1181 an die 2. Geschlt d. Bl., Köln, Breitestr.85. b
Grundstück Köln=Merheim
Neußerstraße 481, gr. 1965 zu verkaufen. Bescheid Köln, Unter Sachsenhausen 4, II.
2 Obstgärten vor der Gremb Wald, 6 Min. v..Haltest. d. Poller Elektr. Bahn an d. Str. gele bill.z. verk. Besch b. Eigent. P Rothstein, Mauri. iuswall..b
Fortsetzung v. Seite 9.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 135&a Montag. 19. Mai 1913.
Seite 5.
(auch koscher zu haben)
Vertreter: 8“
A. Krings, Köln,
Rudolphplatz 10. II.
Enteignung von Grundeigentum.
auf den 26. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, in
ober Alle Betelligten werden genäß 8 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum von 11. Juni 1874(G. S. Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Unreiner
Teint,
Pickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. Zuckers Patent-Medizin.-Seife
St. 50 Pig(15%ig) u..50 M (35% ig.stärkste Form)eintrocknen läßt. Schaum erst morgens abwaschen und mit ZuckochCreme(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.) nachstreichen. Gr ßartige Wirkung, von Tausenden bestätigt In allen Apotheken, Droge rien u. Parfümerien erhältl. 9
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstückes
Gemarkung
(Gemeinde)
Cöln
Karten.
blatt
Flur)
20
Parzelle
1450
427
Eigentümer
(Name, Stand und Wohnort)
Büscher Leo, Kaufmann in Cöln, Richmodstraße Nr. 13
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von J. 10 000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½% ber täglicher Kündigung
4% ber jährlichen Einlagen Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebährenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
*0
Cöln, den 13. Mai 1913.
Der Enreigkungskomiter.
Nr. Baemeister, Regierungsrat.
ELTETEDGTSUUDNTT
FPFIE, CARLHOCHHERZ, EIGELSTEIN3 4 Nerkstäte
Troisdorf Erstklassige Qualität
Auswahl
—.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.:
A 8300 A8301 A8302
Spezialhaus grössten Stils für Hervorrag. Moderne Rohrmöbel, Garten- und Veranden-Möbel in Rohr, Holz und Eisen 3
Neuheit: Wettersruns z.„Möbel
Souhorer Anmmmmmmmm
Parkbänke* Liegestühle* Gartenschirme Rollschutzwände* Klappstühle*p Strandkörbe * Blumentische Xp; Blumenständer*
Total- Ausverkauf von Süd-, Weiss- u. Rotweinen
aus den Weinkellereien früher C. B. Zamboni&amp; Cie.
(Wegen Lageraufgabe). Köln, Habsburgerring I. Eingang Lindenstraße, erstes Tor.
ff. Bolwenwein. Fl. 653 ff. Madeira Spezialrotwein„ 65,„ Chianti Original Blutroter Süßwein„ 75,„ Castelli Romani Vermouth uso Torino„ 85,„ Marsala Original „ Chérry-Criamar„ 100," Franz. Cognac 4 incl. Glas und Ausstattung gegen Cassa von 12 Fl wärts frei Haus Köln und Vororte geliefert. Proben stehen in der Kellerei gern zur Verfügung. pb
G. Haunschild, Habsburgerring I. Tel. A59e.
Blumenkästen
Pflanzenkübel
Hochwichtig!
Dresdament!
Das einzige, beste und billigste Mittel z. Trockenlegen feuchter oder von Salpeter infizierter Wände, zum Anstreichen auf frischem Zementputz, unter voller Garantie.
Alleinige Niederlage: Heinr. Hirtz, Köln=Lindenthal, Scheffelstr. 14. Tel. B2956. Prospekte zu Diensten. d
I7
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs
sofort Erleichterung. Topf 3
stäßs„Hirsch=Avocy.,Joge: Piano
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A an mit Ständer von.#.an.
Weltbekannt
Fl. 100
„ 100. „ 110
„ 120.
„ 400 an aufDcutverPeuuJohannisstr. 48
F. A190. Preisliste gra
gratis.*0
wegen seiner unerreichten Wirkung und seines### Wohlgeschmackes ist der Dr. Axelrod'sche Joghurt. Aerztlich empfohlen. Reinigt den Körper u. Därme.
—.
Markisen
Roll-Jalousien Zug-Jalousien
geklapperfrei und ausstellbar. p½
P. Hesse. Hansaring 133. T6l.“
Zu beziehen durch:
Zu bezienen aureh.
Kölner Meierei Vereinigter Landwirte, Remmler Direktor.
Versand auch nach auswärts.
Tel. A648. Versand auch nach auswarts. 5
Auch zu haben: Konditorei und Café Kaiser. Breitestrasse.0
SIEETETERTEGTETEIEIEIEIEIEIE
„Goldadler“ gu.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre, gb
Otto Pappermanns Zigarren-Geschäfte, Köln.
taschen, skoffer, Rucksdar
Umhängegeldtaschen, sowie
ADssämtliche Lederwaren und
FKPIINE, Reiseartikel in großer Auswahl,
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 23,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867.
Ruchläche, 7n vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
*0
Kilo M. 3,90
Pfund m..00
kräftig Bol 4 ½4s ausgiebig
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus. a“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19.Mai1913.
# Mächte der Tiefe.
[10 Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück. „Wir wollen nun wieder schlafen, Herr Ernst,“ mahnte sie. alte Werner mag seine Sache mit sich selber oder mit
einem Herrgott abmachen.“
Der Hauer räsonierte jedoch noch eine Zeitlang fort, bevor er sich beruhigte. Die Haushälterin nahm eine Zeitung und versteckte sich dahinter, und als sie eine Weile später den Patienten wieder mit geschlossenen Augen daliegen sah, schlich sie leise hinaus, um einen kleinen Gang durch den Garten zu
unternehmen.
Behntsam öffnete sie nachher wieder die Zimmertüre. soh sie Ernst wieder wie vorher aufrecht im Bette sitzen, das Gesicht nach dem Oelbild gerichtet und so ins Schauen vertieft, daß er ihre Gegenwart zunächst gar nicht bemerkte.
Als sie näher trat, fuhr er zusammen, und dann bot sich ihr eine noch weit größere Ueberraschung dar.
Das Gesicht des störrischen alten Gesellen war verzerrt. Zwischen dem Bartdickicht zitterte und zucte es wie Wetterleuchten im Busch. Die Augen standen dick voll Wasser. Ernst weinte
Wenn es von der alten, düsteren Tanne im Garten Goldverlen geregnet hätte, würde Anna Stark nicht so betroffen gewesen sein, wie sie es von den Tränen in diesem isegrimmigen Mannesgesicht war.
„Daß die besten Menschen immer so früh sterben mussen! schluchzte er, den Kopf in die Hände vergrabend.
Und dann winkte er Anna heftig mit der Hand von sich ab, wie in Scham und Wut über sich selber.
Gleich darauf rief er sie zurück und sagte, sich die Augen mit dem Aermel wischend:„Machen Sie nur kein Gerede darüber. Man hat mal so Anfälle.“ Er deutete auf das Porträt.„Meine Mutter hat genau so ausgesehen. Ich hab ihr viel Kummer gemacht"
Anna war zartfühlend genug, ihn nicht mit Fragen zu behelligen. Sie schüttelte ihm die Kissen zurecht, reichte ihm noch einen Trunk und ging dann rücksichtsvoll hinaus. Als sie nach einer Viertelstunde zurückkehrte, war Ernst eingeschlafen.
Es lag noch wie ein leises Nachwehen der vorherigen Erschütterung über seinen Zügen. Aber er atmete tief und
friedlich.
Was für ein merkwürdiger Mensch, dachte sie. So böse und rechthaberisch und doch so weich wie’n Kind.
Dasselbe sagte sie später, als der Betriebsführer heimkehrte, auch ihrem Herrn, während sie leise miteinander an das Bett des Patienten traten. Der Oberingenieur nickte mit seinem guten Lächeln auf den Schlafenden hinunter.
„Ein Rauhbein ist er, das ist wahr,— jähzornig und verbittert,— wer weiß, wodurch! Aber der Kern in iym ist nicht
schlecht. Daran habe ich nie gezweifelt.“
Er sagte das mehr wie für sich und mit einer gewissen Befriedigung.
Zweites Kapitel.
Seit dem Tage, an dem der Kommerzienrat Bosse mit seiner Tochter wieder in die Heimat zurückkehrte, waren mehrere Wochen vergangen. Der Frühling hatte inzwischen dem Sommer weichen müssen, aber in Bevern rollte das Leben genau in demselben Geleise weiter. Der Wechsel der Jahreszeiten hat keinen großen Einfluß auf den Betrieb einer Koylengrube und das Dasein der Bergleute.
Ortlepp hatte sich inzwischen schon völlig in sein Amt und die neuen Verhältnisse eingewöhnt. Er arbeitete mit einer zähen Ausdauer, war in der Früh schon am Schacht und oft genug der Letzte, der ausfuhr. Er prüfte die Grubenbaue bis in die letzten Winkel, studierte Zeichnungen, Markscheiderberichte, nahm selbst Messungen mit Nivellierinstrument und Grubentheodalit vor, oder analysierte Kohlenproben.
Auch seine kaufmännische Tüchtigkeit hatte der Assessor bereits bewiesen, indem er bei einigen Hauptabnehmern der Grube bedeutende Abschlüsse erzielte und so den Kohlenumsatz der Zeche namhaft erhöhte. Bei diesen Geschäften waren iym
sein gewandtes Wesen und seine raffinierte Beredsamkeit außerordentlich zustatten gekommen.
Herr Bosse war hochbeglückt von der energischen und erfolgreichen Rührigkeit seines neuen Direktors.
„Das nennt man einen guten Treffer machen,“ sagte er einmal zu seinen Damen mit Bezug auf den Assessor.„Und er war doch nur eine Reisebekanntschaft. Da hätte mancher Bedenken gehabt. Aber ich weiß schon, was ich tue.“
Bei einer der üblichen Wochenkonferenzen der Betriebsleitung sprach der Grubenbesitzer seinem neuen Direktor auch offiziell seine Anerkennung darüber aus, daß der Herr Bergassessor sich seiner Stellung in jeder Beziehung gewachsen zeige.
+
Egon Ortlepp hatte bei allem Berufseifer auch noch genügend Zeit gefunden, seine Bewerbung um Eise in eifriger und geschickter Weise fortzusetzen. Und er war vom Glück begünstigt
— hier wie dort.„„
Die beiden Direktoren wurden von Herrn Bosse öfter zu Tisch vooer zu einem Spielchen, einem Glase Wein gebeten. Dann wußte der Assessor jede Gelegenheit zu einer kürzeren oder längeren Zwiesprache mit der Tochter des Hauses zu erhaschen. Bei Tisch war er stets ihr Nachbar, auch oft der Partner der Damen beim Tennisspiel oder beim Rudern auf dem großen Teich. Und wenn Herr Bosse Oswald Werner beim Schach auf der Veranda festhielt und Fräulein Werbe, Ermüdung vorschützend, die träumende Zuschauerin dabei abgab, vergnügten sich Ortlepp und Else auf die eine oder andere
Weise für sich.„
Einmal mußte auch der Assessor dem Hausherrn zu einer Schachpartie„sitzen". Unterdessen gab sich dann Oswald Werner alle Mühe, zu einer vertraulichen Aussprache mit Else zu kommen, wozu sich bis dahin immer noch keine Gelegenheit geboten.
Ortlepp beobachtete unter dem Spiele seinen zrivalen erst mit mühsam niedergehaltener Gereiztheit.„„
„Sie sind etwas nervös, ruhig bleiben;— gardez! mohnte Herr Bosse den Gegner.

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 135&amp; Montag. 19. Mai 1913.
Kunst und wissen
6 Das Frankfurter Wettsingen.
Von Rechtsanwalt Theodor Klefisch
(Mitglied des Kölner Männergesangvereins).
In der Ausgabe des Berliner Tageblattes vom Pfingstsonntag berichtet der bekannte Musikschriftsteller Dr. Leopold Schmidt aus Berlin über das Frankfurter Wettsingen. Er stellt dem Vorteil solcher Veranstaltungen, die er namentlich in der erzieherischen Wirtung auf den Männergesang und in der durch die glänzende Aufmachung bedingten Stärkung vatriotischen Empfindens erblickt, die Schattenseiten gegenuber. Als solche hebi er hervor die durch den Spruch der Preisrichter auf seiten des einen oder anderen Vereins hervorgerufene Enttäuschung und die hiermit Hand in Hand gehende Erregung von Leidenschaften und häßlichen Gefühlen, wie Verstimmungen, Mißgunst und Erbitterung. Die Unzufriedenheit und Mißstimmung der Kölner Sänger scheint ihm eine Bestätigung dieser schon früher von ihm angekündigten Gefahr zu sein. Darum glaubt er die Kölner tadeln zu müssen mit dem Hinweis darauf, daß jeder Teilnehmer an einem Wettspiel das Richterkollegium anerkenne, und sich daher in jedem Falle seinem Spruch mit Gleichmut beugen müsse, zumal man ihm bewußte Inkorrektheit wohl nicht vorwerfen könne und wolle. Dr. Leopold Schmidt scheint damit sagen zu wollen, daß man sich dem Spruch der Preisrichter selbst dann beugen müsse, wenn er objektiv unrichtig sei. Dieser Deduktion wird man im allgemeinen beipflichten müssen. Im allgemeinen, sage ich, um zunächst dem Satz die Grenze zu ziehen, daß der Wahrspruch der Preisrichter von der communis opinio der Rusiksachverständigen getragen sein müsse, oder wenigstens dieser nicht direkt und diametral entgegengesetzt sein dürfe. Denn wie man den Urteilsspruch eines Gerichts, der dem allgemeinen Rechtsgefühl widerspricht, mit Recht kritisiert, so wird man auch auf dem Gebiete der Kunst ein Urteil unmöglich hinnehmen konnen, das von der Mehrzahl berufener Sachverständiger, deren Urteilsfähigkeit derjenigen der Preisrichter wohl kaum nachsteht, gescholten wird. Letzteres ist nach den Berichten Kölner und anderer Blätter, deren Referenten in Frankfurt anwesend waren, und deren Urteil von anderen Sachverständigen bestätigt wurde, als Tatsache konstatiert worden. Nicht einmal der Berliner Dr. Leopold Schmidt tritt— im Gegensatz zu seiner anläßlich des Wettstreits 1903 veröffentlichten Kritik, in der er den Sieg der Intelligenz auf seiten der Berliner über die Materie feiert— für die Richtigkeit des am 8. Mai gefällten Urteils in die Schranken. Er verzichtet offenbar geflissentlich auf eine Kritik desselben, ein Verzicht, der einem Kritiker besonders schwer fallen dürfte, und beschränkt sich darauf; die Vorzüge der Berliner und der Kölner zu rühmen, um dann der Auffassung von dem Lotteriespiel des Wettgesanges beizutreten und seiner Meiung Ausdruck zu verleihen, daß die Preiskrönung der Kölner ebenso die allgemeine Zustimmung gefunden haben würde, wie die
der Berliner. 1
Sieht man aber von der Bedeutung des allgemeinen Urteils im Hinblick darauf, daß, wie Dr. Leopold Schmidt hervorhebt, die konkurrierenden Vereine über die Anerkennung des Spruches des Preisgerichts einig sein sollen, ab, so kann man den Satz, daß man sich dem Urteil in jedem Falle zu beugen habe, nur unter einer Voraussetzung unterschreiben. Diese Voraussetzung ist die, daß alle Garantien für die absolut und objektiv richtige Urteilsfindung und keinerlei Zweifelsgründe hinsichtlich der Objektivität gegeben sind. Diese Voraussetzung war im diesjährigen Wettsingen nicht gegeben.
Und in der Tat, das, was sich während der Frankfurter Tage vor unseren Augen und Ohren abgespielt hat, die Art, wie man müht war, im Publikum Stimmung gegen uns zu machen— ich denke da insbesondere an ein Preßorgan, dessen haltlose und bereits ad absurdum geführte Kritik den Stempel des Tendenziösen an sich trug— hat den guten Glauben an eine streng objektive Wertung bei uns ins Wanken gebracht. Mit Recht nennt man solche Dinge Imponderabilien, weil man sie zwar mit der Hand nicht greifen kann, die aber um so sicherer das Gefühl erfaßt, Imponderabilien, die, wie jeder weiß, das Urteil selbst des unparteiischsten Richters ausschlaggebend
beeinflussen. Ich will nicht von den mannigfachen Gerüchten und von den an uns gelangten mündlichen und schriftlichen Mitteilungen über die vor dem Wettstreit und der Entscheidung erfolgten Aeußerungen maßgebender Personen, über persönliche Beziehungen und Verbindungen dieser zu dem Dirigenten eines konkurrierenden Vereins während des Singens, über die von Mitgliedern der engeren Konkurrenz noch vor iorem ersten Auftreten geäußerte Siegeszuversicht reden; auch nur nebenbei streife ich die Zusammensetzung des Richterkollegiums, dem drei Berliner, aber kein Kölner und nur ein westdeutscher Preisrichter angehörten, ein Umstand, der beispielsweise bei der Austragung eines
Städten Köln und Berlin nach
Rechtsstreits zwischen den beiden
allgemeiner Anschauung die Ablehnung der Schiedsrichter begründet erscheinen lassen würde. Man frage sich nach der Stellungnahme der Berliner bei dem umgekehrten Verhältnis.
Alles in allem: Schon vor dem Ausgang des Wettstreites hatte sich die Ueberzeugung festgesetzt, daß die angedeuteten Umstände eine richtige Bewertung in Frage stellen und namentlich unsere Chancen beeinträchtigen würden, und diese Ueberzeugung ist durch die gefällte Entscheidung, nicht zuletzt auch durch die Auswahl der zum engeren Wettstreit zugelassenen Vereine zu einer unerschütterlichen geworden. Aus diesem Grunde ist die Lust geschwunden, an den künftigen Frankfurter Wettstreiten teilzunehmen. Was uns dieses Mal widerfahren ist, könnte und würde sich unter den obwaltenden Umständen nach menschlichem Ermessen in Zukunft allzuleicht wiederholen. Der zweite Fall einer unverdienten Zurücksetzung, ich sage nicht Niederlage, träfe aber härter als der erste den Verein, der heute, trotz des Verlustes der Kette, nach dem Urteil der musikalischen Welt unbesiegt aus Frankfurt zurückgekehrt ist. Unserem Verein zuliebe können wir bei der Durchführung unseres Entschlusses das Ldium des hier und da schon erhobenen Vorwurfes der Fahnenflucht und der Furcht vor der Konkurrenz in Kauf nehmen. Der Vorwurf wäre begründet, wenn mit dem richtigen Maße gemessen worden wäre. Das Gegenteil aber trifft nach unserer Ueberzeugung zu. Dieses Bewußtsein mag, wer immer wolle, uns als Eitelkeit und Selbstüberhebung anrechnen. Wir verlassen uns hierbei auf die Anerkennung der überwiegenden Mehrheit der in Frankfurt anwesend gewesenen Kenner und nicht zuletzt auf uns selbst und namentlich das Urteil unseres geschätzten und verehrten Dirigenten, der den Ruf eines der besten, genialsten Musiker genießt und namentlich
telligenz auf die Auffassung des Chorwerks sowie die Ideen und Intentionen des Komponisten, so glauben wir den Berlinern nach kompetentem Urteil wohl nicht nachzustehen. Bei den bisherigen Wettstreiten wurde uns von den anwesenden Komponisten steidie alle Ideen erschöpfende Auffassung attestiert, und gerade dieses Mal hätten wir den Meister Hegar wegen der Frage der Auffassung gerne in der Preisrichterloge gesehen. Nach unseren Begriff wird die musikalische Intelligenz eines Vereins und einzelnen Mitglieder am besten an der Intonation gemessen. Eigeflügeltes Wort unseres Meisters Schwartz sagt:„Meine Herren. Sie fangen erst dann an, Musik zu machen, wenn Sie absolut rein singen.“
forderungen an Sanger und Dirigenten.
Schwartz sagt, ein Kartenhaus, das mit der geringsten
Schwan.
kung zusammen fallen kann. Es bedarf wirklich der Aufbierun
T„nlpee Fale ho:.
der ganzen musikalischen Intelligenz aller einzelnen fast bei jeden
einzolnen Ton um zwischen der Schlla des Sinkens und
einzelnen Ton, um zwischen der Scylla des Sinkens und
Charybdis des Steigens die musikalische Linie innezuhalten. Wer von beiden. Berlinern oder Kölnern, hier die höhere Intelligen;
bewiesen hat, ist von der Kritik eingehend untersucht worden.
acht Takten des Preisch
genid.
auf dem Gebiete des Männergesanges als erste Autorität angesprochen wird. Herr Professor Schwartz hat unser dies
maliges Singen als vollendet bezeichnet. Wer ihn kennt, weiß, daß es keinen strengeren, sicherern und kompetenteren Richter gibt, als ihn. Bei allen voraufgegangenen Wettstreiten war sein Lob nicht so ungeteilt, und als im Jahre 1903 im Stundenchor Fehler unterlaufen waren, nahm er keinen Anstand, sogleich zu erklären, daß kaum der zweite Platz verdient sei Wenn Meister Schwartz den diesjährigen Urteilsspruch mit uns offenbar als unbillig empfindet, so wissen wir und alle, die ihn nicht nur als Künstler, sondern auch als Menschen kennen, daß nichts weniger als Verdruß und gekränkter Ehrgeiz, sondern nur triftige Gründe seine Ansicht stützen.
Zwar wird man uns in eigener Sache die Kritit nicht zugestehen, um so mehr aber wird man uns Verständnis entgegenbringen, wenn wir unsere eigene Meinung bei den ernsten Kritikern und Sachkundigen durchweg bestätigt finden. Fast alle räumen uns hinsichtlich der Tonfülle, Klangschönheit und des sinnlichen Wohllauts den Vorrang ein. In dieser Hinsicht, schreibt Leopold Schmidt, sowie hinsichtlich der reicheren Abschattierung steht der Kölner Männergesang=Verein unerreicht da. Hiermit wäre die Präponderanz bezüglich sehr wichtiger Faktoren für die Wirkung und Macht des Gesanges auf Herz und Gemüt anerkannt. Was nun die Berliner Sänger angeht, so wird bei ihnen von dem genannten Kritiker die„helle Intelligenz“ in den VordermI..fl. Jetalliaen dor Borliner Ganger ist
„Patzens“ einiger Tenöre im Stundenchore unterlagen. Weil den Berlinern etwas derartiges nicht passiert war, pries man ihre höhere Intelligenz. Seit jener Zeit hört man mit diesem Wort trefflich streiten und Systeme bereiten, ohne sich vielleicht Rechenschaft darüber zu geben, welchen Begriff es eigentlich verhüllt oder verhüllen soll. Der minderbegabte Westen wäre wirklich den Herren dankbar, wenn sie uns durch eine genaue Begriffsbestimmung wenigstens die Möglichkeit verschafften, im Punkte der Intelligenz dem hellen Osten nachzueifern. Bezieht man die InWenn die Letzteren in den letzten kaum merklich(um 1 Ton vielleicht) gestiegen sind, was kaum als Fehler anzusprechen ist, so war bei den Berlinern in der Mitte des Chores die sogenannte Schlangenlinie zu konstatieren. Die Totenklage begann in einem scharfen-dur, dann sank man bis zum Einsetzen des Schlußchores um einen halben Ton, um gegen das Ende wieder in die Höhe zu treiben. Wer dieses nicht gehört hat, kann nicht hören oder wollte nicht hören. Die im ersten Wahlchor offen zutage getretenen Disharmonien sind vielleicht auf das Konto der beim Wettsingen erklärlichen Aufregung zu setzen. Uns waren indes dergleichen Verstöße jedenfalls nicht vorzuwerfen, Verstöße, die unseren Schwartz und uns alle geraden entmutigt haben würden. Will man aber die den Berlinern nachgerühmte„helle Intelligenz“ des Singens mit der Tar sache identifizieren, daß ein Chorwerk, so wie es intellektuell erfaßt und einstudiert wurde, unter Ausschaltung des Elans und der Unmittelbarkeit abgesungen wird, so sind wir allerdings dem Gebiete des Geschmackes angelangt, wo jede Diskussion hört. Wir verzichten gerne darauf, uns einer solchen Geschmacks. richtung irgendwie anzupassen und setzen nach wie vor alles daran, durch Schwung und Unmittelbarkeit zu wirken. Nach Beendigung der verstandesmäßigen Durcharbeitung größerer Chorwerke ginnt nach unseren Begriffen erst das eigentliche Singen, w selbstverständlich weder Rhythmik noch Dynamik noch son#### Regeln auch nur im kleinsten außer acht gelassen, aber aug Effekthaschereien streng vermieden werden. Dann erst fühlt mer die heiße Welle in sich emporsteigen, die auf das große Ganz überspringt, und jedes Auge hängt an den leuchtenden Blicken trefflichen Meisters, der auf dem großen Tonkörper wie auf eine Instrument zu spielen scheint. So glauben wir singen zu müssen,
weil wir in diesem Singen das Wesen des Gesanges ersehen und weil nur dieses uns die Quelle aller Sangeslust ist. Ein
ein
gestaltetes Singen ist für uns der Lohn, der reichlich lohnet Lohn, der uns mehr wiegt, als die goldene Kette.
Nach alledem würde man den Entschluß, den künftigen Wett streiten zu Frankfurt fernzubleiben, wenn nicht billigen, so doch verstehen. Es ist nicht an der Zeit und wäre auch hier nicht am Platze, eine Herausforderung ergehen zu lassen. Die aber, welch das Fernbleiben von den weiteren Wettstreiten als eine Folg des angeblichen Unterliegens und ein Produkt der Furcht an sprechen würden, mögen wissen, daß wir gerüstet auf den Warter stehen und jederzeit bereit sind, mit dem einen oder anderen Verein in Wettbewerb zu treten, für welchen auch die schwersten Bedingungen akzeptiert werden. Nur müssen wir verlangen, daß durchaus neutrale Sachverständige, und zwar Spezialisten auf dem Gebiete des Männergesanges als Preisrichter fun gieren, und daß alle Dinge ausgeschaltet werden, die, wie Dr Leopold Schmidt sagt, sich mit dem strengen Ernst einer Prüfung, deren Ausgang niemand zu scheuen brauchte, nicht vertragen.
Zum Schlusse bemerke ich, daß ich zu den vorstehenden Aus führungen nicht etwa von dem Kölner Männer=Gesang=Verein beauftragt oder autorisiert wurde, sondern daß dieselben lediglich meine persönliche Ansicht und Auffassung der Dinge und der gegenwärtigen Stimmung wiedergeben.
Bald schlug die innerliche Stimmung des Assessors jedoch in einen übermütigen Triumph um. Gerade in dem Augenblicke, als die beiden sich in den Park begeven wollten, hatte sich Asta
Werbe bei Else eingehakt.
„Warum lachen Sie so verschmitzt? Sie haben gar keinen Grund dazu," verspottete Herr Bosse seinen Mitspieler.„Jhre Sache steht herzlich miserabel, Verehrter; Schach!“
Egon Ortlepp tat sehr bestürzt; am liebsten hätte er laut aufgelacht— über sein Glück. Hatte er sich aus dem Schrecken, der ihn bei dem ersten unerwarteten Wiedersehen mit seiner alten Liebe überfiel, schon längst wieder heraus= und zu der nötigen Gemütsruhe zurückgefunden, so fing er nun nachgerade
noch keiner über am Schachbrett. Ich hab's verlernt; faktisch!“ „So schnell? fragte sie
möglich?“
„Wenn man will
zweiflerisch.„Ist das denn
ja—,“ sagte er mit besonderer Betonung, neigte sich ihr ein wenig zu und spitzbübelte ihr tief in 9
die Augen hinein
Ortlepp blieb seit diesem Abend von den Spielanträgen des
Kommerzienrats verschont. Auf sein Renommee als Meister des Schachs hatte er hier gern verzichtet, brachte doch diese Einbuße ihm einen kostbaren Lohn ein. Die Spielabende in der Villa Bosse wurden nun für ihn zu Stunden heiterer Tände leien und eines heimlich reifenden Liebesglückes.
Rorigen Gemmtsrutse FTrnngesn
an, die Anwesenheit Astas fast als eine gute Fügung zu emp finden. Sie hatte es ja offenbar ganz ernstlich auf diesen
Oswald Werner verlor an diesem Abend gegen Herrn Bosse drei Partien hintereinander. Der Kommerzienrat glühte vor Eifer und Freude. Daß er den ihm weit überlegenen Betriebsführer im Schach einmal„matt“ machte, war eine Seltenheit, die schon fast Ereignis genannt zu werden verdiente. „Fabelhaft!“ rief er immer wieder und lachte und fuhr sich
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(0) Vom lustigen John Bull. Strafe muß sein. Der FeldWerner abgesehen. Ihr Geschmack war wohl kolossal herunterjekommen im Laufe der Jahre. Aber das brauchte seine— des Assessors— Sorge nicht zu sein. Im Gegenteil! Die Geschichte paßte ihm vorzüglich in sein Programm.
Hätten die Umstände es erlaubt, so würde Ortlepp sich unter dem Spieltisch vergnüglich die Hände gerieben haben.
„Schach!— und matt!“ klang die Stimme des Kommerzienrats in seine wohllaunige Grübelei hinein.„Nein, lieber Assessor, da haben Sie schlecht Ihren Mann gestanden. Sie sind ein tüchtiger Direktor, aber ein stümperhafter Schachspieler. Kommen Sie, ich werde mir den Oswald holen. Sie können ihn bei den Damen ablösen.“
Sie schritten dann miteinander in den Park. Und als sie die drei gefunden, nahm Herr Bosse Oswald am Arm und deportierte ihn zum Spieltisch. Fräulein Werbe merkte einen Augenblick später, daß die Abendluft sich unangenehm abgekühlt habe und folgte den beiden Herren ins Haus. Der Herr Assessor blieb mit Else allein zurück und lachte innerlich und äußerlich.
„Sie müssen aber sehr miserabel gespielt haben,“ neckte Else ihn.„Papa war ja förmlich entrüstet.“
Ortlepp lachte immer noch.
Ja— es ist komisch. Vor ein paar Monaten war mir
über die Glatze. Ich habe natürlich von dem Assessor gelernt. Das heißt— wie man's nicht machen darf. Dazu mußte also
webel, beim Exerzieren:„Linksum! Marsch, marsch! Morphy, Sie Sapermentskerl, Sie sind aufgeschrieben wegen Sprechens in Reih
der erst herkommen, damit Sie einmal gründlich hereingelegt wurden.“
Oswald lachte mit ihm,— aber es war etwas Zerrissenes in seinem Lachen. Und Herrn Bosses Scherzwort fand einen fremden, seltsam grellen Widerhall in seiner Seele:— Dazu mußte der erst kommen, damit er einmal gründlich hineingelegt wurde!
Draußen träumte der Park in sommersatter Herrlichkeit. Die Schwalben flitzten still durch das abendliche Blau, und im Dunkel der Bosketts schlichen die Johanniswürmchen mit ihren Liebeslaternchen. Baum und Strauch standen regungslos, glücksstumm unter wandermüden Silberwolken, und die ganze Luft war voll von dem süßen Getön der jungen Brut.
Patienten gesund geworden!" Der ältere:„Ihre eigene Schuld
warum sitzen Sie so viel im Klub!“— Das unvequeme Auto
Ein Sektpfropfen knallte auf der Veranda. rüsse
„Das müssen wir extra begießen!“ sagte Herr Bosse. Und wieder blickte Oswald in die lachenden Gesichter des Grubenbesitzers und der schönen Asta— genoß den Duft und den prickelnden Wohlgeschmack des Weines— sah die Welt rinas voller Lust und Pracht, und fühlte, während sein Mund lächelte und lustige Worte sprach, in seinem Jnnersten nur Beklommenheit und ein Ahnen wie von trübsinnigen Herbsttagen und winterlicher Leere.
Geme rungen Gemeir den Bbeim T Bezügl
Ausfül mit Bi Kelden Volksse Gegens
Badew
angele
für Be kommi
Sitzbä
Tages
schöner in ein
schnell auf se
in den verein
25
jähr
unter
Festta welche ist Fe und 2
C
Lokal
vere
Konst samm Profe zundt dritte das( von er ei
christ
Freit
Lohn
die d
dem
Prill
Afar
vorg
□
Gold
stehe
C
Die
berie
aller
zusc
das
miel
mei
auf
zeit
wor
mit
heit
das
Ein
Me
verk
Pri
Ge
Prr
wa
die
gen
lich
ges
dest
und Glied!“ Beim„Rührt Euch“ meldet der Gruppenführer, daß eine Verwechslung vorliegen müsse, der Infanterist Morphy habe nicht gesprochen.„Was!“ brüllt der Feldwebel entrüstet,„er war es nicht? Aufschreiben den Kerl, weil er mich getäuscht hat.“— Der unvorsichtige Arzt. Der junge Doktor zum älteren Kollegen:„Denken Sie sich, vorige Woche sind sechs meiner
Ar Ein ein der au sti an n da A de to 9
„Ja, ich hab’ mein Auto wieder verkauft. Immer standen so viel Leute vorm Hause, es war garnicht auszuhalten!“„Leute vorm Hause? Warum denn?"„Sie staunten den Wagen an, weil er nicht gehen wollte.“— Geschäftseifer. Der Zigarrenhändler Jones nimmt es mit seinem Berufe sehr genau. Gestern war sein Laden auf kurze Zeit geschlossen; die Kunden verständigte folgender Zettel:„Lasse mich trauen. In 15 Minuten zurück.“— Beim Wort genommen.„Aber selbst wenn Sie annehmen, ich liehe Ihnen das Geld: woher soll ich wissen, ob ich es pünktlich zurückbekomme?“„Ach, keine Sorge, ich gebe Ihnen das Wort eines Ehrenmannes.“„Hm, das ändert die Sache, dann läßt sich darüt reden, kommen Sie heute abend zu mir und bringen Sie mir der Ehrenmann gleich mit.“
Bedenklich.... Du hast alsd deim# Bräutigam erklärt, daß
du nichts mitbekommst?"—„Gewiß!"„Was hat er denn dazu gesagt?“—„Er hat geschworen, daß ihm dur ueichtältig ist.“— „Und wie verhält er sich seitdem?"—„Ich weiß nicht— er ist nimmer gekommen.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Mentac. 19. Mai 1913.
Leite?.
Aus Kölns Nachbarschaft
Soch
C Wesseling, 15.Mai1913. In der am 8. d. M. an, altenen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, bei den rungen in dem Beschlusse vom 28. Dezember v. J. hinsichtlich der Gemeinderatswahlen der dritten Klasse zu beharren und gegen den Beschluß des Kreisausschusses zu Bonn vom 15. April 1913 heim Bezirksausschuß das Rechtsmittel der Berufung einzulegen. Veziglich der zweiten Klase schießt sich die Versgsumlage, denr Ausführungen des Kreisausschusses an. Der Stierhaltungsvertrag mit Broicher in Godorf wird gekündigt und mit Witwe Thelen in seldenich ein neuer Vertrag abgeschlossen. Für die in hiesiger Volksschule befindliche Badeeinrichtung werden noch verschiedene Gegenstände beschafft. Der Schuldiener erhält Für, Besorgugg der Badewäsche usw. eine monatliche Vergütung. Verschiedene Schulelegenheiten wurden beraten und geregelt. Mehrere Rechnungen
angel
wurden der Feuerweyrfur Beschaffung von Feuerwehrutensilien##r.„#
kommission zur näheren Prüfung überwiesen. Für Beschaffung von —<space> e d a n i c h e r b e r g<space> w u r d e n<space> 1 5 0<space> M a r k<space> b e w i l l i g t.<space> A u ß e r<space>
Sitzbänken am Keldenicherberg—n
Tagesordnung wurde angeregt, bei der nächsten Sitzung einen Verschönerungsverein zu gründen.— In der vergangenen Nacht war einem Frucht= und Mehllager Feuer ausgebrochen. Durch das
Nacht war
Eingreifen der Feuerwehr wurde das Feuer es brannte nur ein alter Schuppen,
schnelle und tatkräftige
auf seinen Herd beschränkt;—„
in dem das Feuer entstanden war, nieder.— Die hiesigen Ortsvereine begehen am 10. Juni d. J. gemeinsam, die Feier des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers: ein Fest=Ausschuß
unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Orland hat sich konstituiert. Am
Festtage ist vormittags 9 Uhr Festgottesdienst in der Kirche, an welchem die Vereine geschlossen teilnehmen. Nachmittags 6 Uhr ist Festfeier im Gasthof zur Eule unter Mitwirkung der Gesangund Turnvereine. C
14.Mai1913. Am verflossenen Sonntag fand im
d Hrn. Peter Schneider eine Versammlung des Volks.5 kun das kathalischo Deutschland statt zur Feier des
röffnete die Verkatholische Deutschland statt
Konstantin=Jubiläums. Hr. Pfarrer Düsterwalde
vereins für das katholische
Fr. Pfarrer
sammlung und erteilte das Wort dem Hrn. Religionslehrer und Professor Prill. Dieser schilderte in einem einstündigen Vortrage zunächst die politischen und religiösen Verhältnisse am Ende des dritten Jahrhunderts in dem römischen Weltreiche, kam dann auf das Edikt vom Jahre 313 zu Mailand und die historische Tatsache von der Erscheinung des Kreuzes am Himmel. Sodann entwarf er ein Bild der Tätigkeit Konstantins zugunsten der Christen und zeigte, daß dem Kaiser Konstantin der Ruhm gebühre, der erste christliche Kaiser gewesen zu sein, der der christlichen Religion die Freiheit und staatliche Anerkennung verschafft habe.
Kaplan
Prill um den Erweiterungsbau und die innere Einrichtung unserer Afarrkirche und seine bereitwillige Aushülfe beim Gottesdienst hervorgehoben, schloß er die schön verlaufene Versammlung. 8 () Siegburg, 16.Mail913. Die Firma M. J.
Goldwarengeschäft,
stehen zurück.
to biltloll. Die Filma M. J. Wilden,
blickt in diesen Tagen auf ihr 50jähriges BeGr
Local=Anzeiger:
dem
Ch Gleuel, 16.Mai1913. Man schreibt den.
Die Berichtigung in Nr. 122 zu dem letzten Gemeinderatsberichte ist doch zu interessant, um daran vorbeizugehen.
Es stimmt
7. Zichung der 5. Klasse der 2. Preußisch-Suddeutschen
(24e. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterle.
(Vom 9. Moi dis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind
Nummern in Klammern o#####fal. Pone Wewang
den betr.
H..V.
Bewinne gefallen, und soa:
den büden Abreiluanzen I und II.
17. Mai
104 409 566 82 617 22 750 894 9 893 470(1000] 514 950(3000 62 7051 146 78 IS (1000) 414 98 566 79
1913. vornnags. Nachbruck verb#ten.
610 gn. 1008 250 300 77 417 2 9w) 11. 753 6 66
98 265 876 568 91 811 41 942 76 S5. 4043 1583 8/10 ½
921.29,(09)„ s i2: B, S, S, 2. h e
6038 110 360
60 113041(3000
736(590) 40 84 924 37 77 13 338 457(1000) 99 757 903 56
932 118008 70 284 887 411 73 604 49
i ii mi, ii., Sag ei
78
112311 84 644 01 274 624 116082 112
6 550 Ko u. o uss 563 777 824
119000 275 95 436 617 56 756 807 13
664 96 952
115154 92 141 367 86 88 445 543 747—.
117128 65 298 333 57, 73 452 59 563 777.824
121400 19 38
122; 970— 340 434 858 123231 339 78 449.90 840 65 953 124993,221, 84, 80
3902 6 50 lch0
b P iae. S. i is ccheee che..
9359 S4 98 451 55 581(1000) 768(500) 83 825 916 11319 447 65 79 510 31 617 67 797 14089 350
(30001 s9 920 16080 500) 59 255 78 437 511
20052 121 54 83 217 18 414 504 54 775 904 43(1000 69 80 543 45 686(1000) 769 92 96 837 290 221149, 20.
853 23009 72 132 260 655 24132(1000) 124 373 524
98
27374
691 29050 91
39264 737 83 11000 96 608 904 82062 382(1000 72 794 99 34019 21 262 377 150
36108 24 241(3000] 311 411 778
allerdings, daß die Gemeinde schon früher einmal einen Provinzialzuschuß erhalten hat; wenn dies weiter nicht bekannt war, liegt das mit daran, daß der Artikelschreiber es bisher ängstlich vermieden hat, vor den Wählern oder an dieser Stelle über seine Gemeinderatstätigkeit zu berichten. Er beklagt sich, daß de. Antrag auf Ausbau der Gleuelerstraße und Abgabe an den Kreis seinereeit mit einer Stimme Mehrheit dem Gemeinderate aufgedrungen worden sei, findet es aber für selbstverständlich und recht, wenn er mit seinen Freunden jetzt diesen Beschluß mit einer Stimme Mehrheit niedergerungen hat; es gibt aber Leute, die nicht so hell sind, das einzusehen. Wieviele Gemeinderatsbeschlüsse, an denen der Einsender beteiligt war, sind denn nicht ohne 1 oder 2 Stimmen Mehrheit dem Gemeinderate aufgedrungen worden? Vor allem verdient sein Geständnis Beachtung, daß die Minderheit damals Protest eingelegt habe, wird dadurch doch die Berechtigung des Gerüchtes bestätigt, dem Mehrheitsbeschlusse um Nachsuchung eines Provinzialzuschusses sei von gewisser Seite eine so wohlwollende, warmherzige Begründung mit auf den Weg gegeben worden, daß die Ablehnung von vornherein sicher war. Noch schöner ist folgendes: Mit dem glücklich aufgehobenen Beschlusse ist selbstverständlich die Uebernahme des Bachemerpfades auf den Kreis ausgeschlossen und somit sind Kreiszuschuß und Ausbau des Weges, dessen Kosten die Gemeinde nun allein zu tragen hat, überhaupt in Frage gestellt. Der Ausbau war vom hiesigen katholischen rbeiterverein, vom Darlehnsverein und durch eine Petition der Einwohner beantragt worden; die Anschießenden stellten bis zu einer Wegebreite ven 5 Meter das Gelände zur Verfügung; trotzdem wurde der Ausbau mit geringer Mehrheit abgelehnt. Später wurde der Antrag der Freunde des Einsenders, den Bachemerpfad auf 10 Meter auszubauen und in Kreispflege zu übergeben, einstimmig angenommen. Also: abgelehnt, neu beantragt, einstimmig angenommen, mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt. Mehr kann mian nicht verlangen. Zudem ist dem Einsender genau bekannt, daß der auszubauende Weg nicht mitten im Felde aufhört, sondern Anschluß erhält an das bereits ausgebaute Bachemer Wegestück, dessen Uebergabe an den Kreis schon deshalb nicht abgelehnt werden konnte, da es— weil zum Bauen freigegeben— nach den eigenen Worten des Schreibers als Dorfstraße nicht übernommen wird. Wenn der Artikelschreiber von B. und seinen Freunden, von B. und Komp. spricht und die Gewerkschaft Schallmauer einfach das Brikettwerk B. usw. nennt, so beweist das genügend, aus welchen sachlichen Gesichtspunkten heraus er Gemeindeangelegenheiten behandelt. Die Durchführung des Prozesses mit der Frage: Wohin mit dem Gemeindewasser(d. i. Ableitung des Wegwassers eines kleinern Straßenstückes) zu begründen, setzt voraus, daß die Gemeinde natürlich gewinnen werde; nun sind aber hier manche Leute wiederum nicht so hell, das einzusehen und den Prozeß als im Interesse der Gemeinde liegend zu halten.
(1) Lechenich, Kreis Euskirchen, 14.##0a1913. Ein früherer Gemeindesekretär hatte sich vor der Strafkammer in Bonn wegen amtlicher Gelder zu verantworten. Er war Radfahrkarten u. dgl., die
Unterschlagung
45(3000] 462 549(500) 62 656 78 88 462 572(500) 80 629 99(500]*89 9050 91 275 342 445 63 789(1000) 868
000] 21154 333 1500) 42 62 82 407 77 520(500] 37 513 524 54 77 657 704 25071 219
908 61 26127 422 887 956(3000 81
28002 11 123 1500] 276 398 463 597
203(5000) 22 26 36 353 470 213 3“ 413 30 36 96.588
31018 73 96 119 68(300
471 604 80 70 992 33213 30
5001 558 83 611 722 944 35273 810 15 00
802 37141 267 416 573 670 711 907
107 218 504 638(500) 947
861 80 949 41106
21 272 310 425(500] 9) 4und uie mn#m nr..#477 125 98 539 95
847[5001 44053(1000
580 655 63 64 995 46317
1000 98 196 359 74 678
130037 43 53 143 478 598
98 588 368 72 74 718 65 74 91
90 134208 315 60 456(500 136113 329 66 412 581 708 31 355 72 648 61 835(3000) 907
138178 269
488 777 88 147019
88244 1500) 71§f 356 664 82 744 857 925 500
49114 45 222 364 u10 91 g ug gg i Gumi 1
145 86 340 80 474 610 825 5s 95 45018 81 292 122.44
ie 439(500), 517.92 630, 88. 716
841 922
481 829
81 47633 497 676 728 89 956 77., 48140 338 502 S 96 661 4911
Dn. d Geris haih Wrfsach dise aat W asd Gaf ibr ie Aitiae, Sesh
De Sech ien ie sahol r. 286 49 nr b 3sbo 63. 88s 10a fuch) 8at, Jeild 2
Dde 7(10) ds 4is(rant er 695 1000, 884 85
381 64 606 808 34 1500: 3 309) 6201 152, /509) 281(310) BN8 421 609
16 u. 6512) 20 sahn va 0d 147 Inon ub aut..4
827 Jor 810 S9100 0l 914 89130 214 42 316 401 59 78 180))
al se saie es. s
47 671(500) 79084
910 C5b ie W echen
95 302 419 78 539 64 b° S2nue(aNun 10f 28 42 202 62 68 444 92 688 748 87 895
740 836 937
340 45 400 528 173111 82(300
13 24 be urcn eiscg en e 79 965 178022 155 289 358 75 560 179264 39 73(500] 9S 345 424 584 634 80
61291 870 451 5240 701
108 52 917 32
73007 53 71 97
Donr 62 HCu). Sars 101 13 95 29 348 872 74 80 926 89 89191 225 53 422 502 745 913
5¼
1000
39 91040 47 290 364 440
917 35 93016 309 550 54
44 421 517 643 91 734 80 239
92 87097 155 1000) 450 510 649 872—
552 ai. Tal. Seeib er.
70 961 96025 229 668 500) 792 809 920., 72 213 S 451 686 J74 953 76 98052
jaahgn Nu. 410 5t s50) 509(o) 749 883 101016 224 88 44 510 69 732
20 102062 134 207 398 497 663 955 103029 91[590] 244 51 64 750 82(3009) 928 a4z73 421 49 574 86 650 72 15000] 971 105116 258[500 392 438 64 590 619
Ere 1060g7 116 270 412 34 507 34 51 654 845 911 41 102055 412[340) 82 588
623 70 108002 381 660 73(1000) sis 90 913(10000 95 109258 820 414 547
97 881 984
131167 388 492 559 802 73 132070 117 276 319 8e9 622 45 133044 180 389 547 752 813[500] 26 2 27 888 185107 53 369 829 s50
Boib Wal Bg
315 452 395 784 2r9 55 en 10)
149108 90 f3000) 528(1000) 87 639 86 810 150020 108
500) 68 15
729 83 95 815
376 153085 273 363 99—.
206 797 817 35 994 159090 120 30 94 331 65
160033 73 316 41 52 85 438 57(500] 608 19 545 85 827(1000) 979 162097 176 218 19 47 153082 89 206 40 74 75 338 412 16 526 633(
356 723 59[500] 168222 330 965 163022 161 91 285 T9 93 412 71 92 531 728 961 74 176117 21 655(3000) 733 76 981 95 735 826 28 36 86 172061 128 269 470 626 62
210 38 45 416 41 500 935 991 176017 20(3000] 17 25 289
189113 319 523 45 63(500) 679 945 181574 1000) 211 08
462 605 85 779 182126(500) 496 524 51 56 676 817 28 37 942 183035 199 587
A m c g 65 c escls
720 32 71 89 993
190108 99 233 395 414 339 97 805 191001 5 60 85 217
132376 474 534 60 769 193619 485(3000) 628 932
sch J9eui4#
470 600 728(500 98 884 198217 343 586(3000) 694 706 11 139085 126 69
88 338 88(500) 461 754(500) 91
76 1340) 344 82 417 D2 503 681 710 1300) S8 804 11., 202725[5096s. 947 683
2 96 205at flüigl Gmp; 460 a8r. 815
N. 811 16(sch) Ar 94, 206or6 18000) 135(10101 2m 14
16: 255 83 330 98 466(1000) 79 59:(3000) 822 913 208038 169 224(1000) 209225 339 51 SS 419 564(1000) 795 845 905
210026 145 437 660 733 62 814(500) 43 58 211051 80 99 514 615 78 800 73 82 92 212963 478 500 512(3090) 14 58 635 62 770) 213326 713 51 907 214234
218931 67 522 628 42 721 83 98 863 219007 264 85 358 83 656 882
90 213 597 713 98 807 929 85 221145 86 90 594 714 222724 89 296(3000) 832 59 75 554[500] 773 959 99 223001 100 75 211 327(1000) 439 80
#u 788 891 32 224018 148 67 77 87 261 513 610 74 923 56
51 80 494 522 60(1000) 90 644(3000) 91 790 887 923 227051 114
321 505(3000) 32 63 99 826 953 228061 69 280 301 14 434(1000) 71 555(500 784 318 908 27 59 229026 482 866(1000) 922 41
200367 422 935 231334 219 51 78 399 433 757 905(500) 56 232133 43 79(50)) 265 388 458 79 604[500) 948 233292 477 533 34 65 720 61 58
Berichttaung: in der Nachmittagsliste vom 16 Mai lies 106802 8 taut 106826,
129665 mit 5000 Mt., 151211 statt 151241, 231106 statt 231016
zn 654 741 814 918 88 194023 149 264 96 400 43 509 590) 373 416 21(500) 87 656 718 19 879 965 K 848 970 197083 164 83 241(10
7. Jiehung der 5. Klasse der 2. Preußish=Sisett (228. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
„•0 9D
239 53(1000) S3(1000] 415 42 114203 394 422 526 53(3000) 626 762
54
509
(Vom 9. Mai bis 4. Juni 1913.) Nur die Gewinne über Nummern in Klammern beigefu 1. Ohne:
240
ewähr
Ant jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen.“
si einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I
den betr.
HAB
und wdar
und II.
88 233 89 377 501 43 54 76 41 45 975 118520 22 675 837
120206 357 68 604 789 857 1 580 724 56 880(1000) 123135 56 564 60
21 616 806 32(1000) 917 25
115097 323 74(1000) 578 640 786 116012
.—. 32(1090) 329 500 35 91 626
117015 121 49 211 119164 411 33 588 85 885 941
1548(500) 90 669 866 939(3000 56 122030
16(500) 385 639 78 708 85 831 985 12=41/89 234 72 387 406 564 608 743 125137 65 77 496 661 718 19(1000) 41 887 902 58
20361 328.90 b14.(1099) 798.„38(M 68% 788 9.
17
Mai 1913. nachmitlags. Nachdruck verdoten.
449 881 902 22 1051(500) 163 367 82 728 40 43 888
247 357 80
131002 36 59 67 82
Seshshe s esik cer b ccheicne
Sschelsc ch ae
5410 89 727 76 19254 85 98 560 606(1000) 798 883 903 50 77.
2alut 619 831(500) 214| 41 64 729 40 70 952 22052(1000) 70 103, 38
00) 98 505 11 54 806 812 35(1000), 23199 269 397 609 43 90 731 886
322 91(500) 476 630 978 25134 293(500) 452
r
888 99(1000] 936 82(1000
24006
„ 780 867 925(500) 71 27276 99 357 64 457 29023 81 85 108 18 349
39049(1000) 537 818 26 90
(500) 29
h ec s. s s cess
817 ur1 9 57403“, 625 88 719 849 963 58100 261 441 45 52 75 693 13000) 766
Csors v. 196 4u0 57 ers 734.(5000) 82 61330 50 835 72 814 7. 62160
500 31 89 354 571 667 99 71040 104 57 338 424 566
ialch b n aie. ce ch, aie oe Sstgnl A. 388393 2. 55
18
50 518 25 799 70037 223 26
.„ 556 99 659(1000) 700 906 91, 28009 151 86(1000) 331
458 1500 94 581 7
75 412 14(500 77
79152(3000
699 775 957 87
Dbo 15 55 14 5 ce 6e sir 55 Se 8ach
730 72 828 47 974
572 705 91173 253 796(1000) 913 11000) 92219
638 77 770 944 104367 469 545 65 905 92 195013 169. 661. 839, 81(3000
74%5 8 64 896 S. 21,gg, 18“ siz sicof 225 35(shof 425 5ooo) 525
be b n a is Mae e e gemn
112147 214 351 475 617 79 706 20 24 941(3000
128006 82 193 763(500) 75 950 129070 247 357 80 83 418 58 524 692
500] 814
escs ea. Kelsice eal hels e bsite e a
bas e c che is e. hel ed d. Saih eln i i. ich
140042 144 92 325 34(500) 481 609 N7 719(500) 814 17 62 79 141044 310 #ra e7 678 779 994 70[500)) 900 52 142011 95(3010) 196 266 323 65(1000)) 928 10
87 143/63 102 237 448 94 709 1500) 854 918 77 98 144109 26 388 483.622, P 65 145165 248 708(1000] 826 66 975 146049 317 62 503 603 992 147219 520(500)
629 38 73 825 148102 286 96 983 539 56 794 972 149204 811 59(1000)
- via frog) 22 906 30(Sooo) 152020 39 442 583 745 873 934 98 153296(50]
Bic She ic e 2ae ma.ie. Sosteie ie. a. sache ab d 8a. 5i
60 ar(5on) 702 44 85 157045 b4 120 244 SS 417 521 51(1000) 61 88 756
76 94 807 925 50 158113 204 82 328 93 653 731 906 159104 351 625 60 925
1892# an 200 09 742 087 161000 35 132 451 162080 128 244 678 881 83
of Als 8u. 163410 839 100) 796 99 929.. 18418,; F. 40 180) jäch 8 869
on Se 1oi as3“ ier1s9d 2be 3ch 346 3oooy 62 8 /s6 em läsibr 9 13
457 87 98(500) 705 54 86 820 976 189034 169 96 249 52 353 65 595
170010 114 13000) 285 875(500] 80 513 747 1500) 858 944 171090, 358 469
Di bie 93 lit0.c#i, m. b gi. R.., ge 175c. brd.
50 52 82 467 786 904(1000) 94, 176078 888 177183 479 517 99 178044 80 475 677 719 67 98 927 55 179224 62 436 647 68(500) 93 729 86 887
180264 358 68 50) 504 34 608 759 S51 67. 181075(100) 169(5/9], 271,
u oin r. 771 000 182498 563 850 96 989 1831/23 480 502 941 00 ISuw7 112
19 S 445 64 85) 185060 157 329 401 67 740 /910) 75 W52 189/7/6./22, 873 116
640 802 187046 175 455 542(500) 852 o..: 10%/ g6, er 0 66 65 324 57 492 574(1000) 87 749 969 83 189077 85 442 59 60 538 96 731 830 36 85
§ 296 54 75 413 538 707 964 88 191083 123(500) 87 284 94 95 308
817 96 1500) 730 817 910 20 192100 74 205 60 480 535 815 46 193070 224 88 363 454 55 d8 570 723 96 1500) 974 184103 339 410 47 548 703 963 195050 123 77
285 388 86(3000) 684 44 773 199017 70 329 45. 478, 20,%% 811 S. 16 Br. gf 1
90 230 708 45(1000) 198229 61 310 664 704 876 129004(Jw) 22 30 337 62 418
(3000) 36 564 67 681 846 80 913(10900] 63
202 4 303 451 332&am err 98 15t, 203)11. 115 252 8. 569 fri Nr 884 264491
966 205101 5 251 320 447 624 38 710 346 924, 806035 274 516 708 207040 238
75(500) 418 692 740 933 50 69 208240 338 400 45(1000) 743 83 951(500) 209164 92 /500) 502(3000) 35 37 713(500) 53 843 956
210076 149 244 344 701(1000] 815 974 211004 481 79 571, 93. 859 59 226 52 409 59 507(10111) 20 a09 707“
16 796 972 214019 81 247 Slll
957 216035 101 368 840 217090
639 59 809 94 954 219226
angeklagt, Beträge über Lustbarkeiten, Radfa er an die Gemeindekasse in Lechenich abzuliefern hatte, unterschlagen u haben. Der Angeklagte wurde unter Zubilligung mildernder Umnstände und weil er noch nicht vorbestraft war, nach etwa vierstündiger Verhandlung unter sofortiger Verhaftung zu zehn Monaten Gefängnis und zu den Kosten des Verfahrens verurteilt. □0 1 Horrem, Bezirk Köln, 15.Mai1915. In der Nähe des Bahnhofes Loebenich ist man zurzeit mit umfassenden Arbeiten am Bahnkörper der Strecke Köln—Aachen beschäftigt. Zu
110225 477 508 68 551 78 819 929(1000)
1000 51 74
113133
797 809 54 969 213158(500) 283 332 400
be.chih el ee e ie eiöie S. 21c.#. 1001. 45 5. 80. 1 16085 101 368 840 3000 15000 2
809 94 954 219226
614 23 83 703 834 1500 902 41
oe u i 810 218033 363 72 570
315(500) 65 474(1000) 79(3000) 81 89(3000) 511 68
778 845 88
220005 226 97 361 413(1000) 523 41 758 221146 836 639 61(500) 778
2221(1h s96 249 98 31425 81 428 517 87 819 223el(1000) 108 16 87 110911.497 517 687°7 874 908 74 76 88 224106 231(600) 375 82 425 520 82 745 912 225266 67 305 403 510 47 996(10090), 226242 45 70 402 537 67 87 661 701 39.(10001.833 227079 103 76 84 239 836 665 71 755 803 13 952 79 228029 126 98 458(500) 91
744 850 918 78 229103 9 87(500) 227 64 321 637 66
23(A89 242 51 80 552 84 638 815 42 926(1000) 231096 347 591 95 28200 114[500) 64 201 315 49 556 803 81 919 52 233003 109 34 58(500
365 461 501(500) 63 631 74 89 809 74(1000) 915
m Gewinnrad: verbliebent 2 Pramien zu 300000. 2 Gewinne zu 200000. 2 zu 100000. 2 zu 75000, 2 zu 60000, 4 zu 50000 4 zu 40000, 16 zu 30000, 28 zu 15000. 60 zu 10000, 154 zu 5000, 2100 zu 3000. 4422 zu 1000, 6972 zu 500 Mt.
729
204
beiden Seiten wird etwa ½ Kilometer lang der Bahndamm erweitert, um Raum für zwei neue Geleise zu schaffen. Der Bahndamm ist an dieser Stelle sehr hoch und die zur Stelle zu befördernden Erdmassen fordern viel Zeit und Arbeit. Das Material wird im Bauzug zu den aus diesem Zwecke neben dem Bahnkörper ausgehobenen Gruben an die Arbeitsstelle geschafft. Augenblicklich ist man mit dem Legen der Schwellen beschäftigt. Die Neuerung hat
den Zweck, den Bahnhof Horrem und Ehrenfeld besser von Güterzügen entlasten zu können. Nach Fertigstellung der Anlage wird es möglich sein, zahlreichere Güterzüge nach beiden Seiten hin fahren zu lassen, da diese an der neuen Ausweichstelle in die geleise einfahren, um die Personenzüge passieren zu ähnlichen Arbeiten ist man noch auf verschiedenen Stellen der Strecke Köln—Aachen beschäftigt
Ssssssen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 135* Montag, 19. Mai 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Mai 1913.
Aarenheun andenrener B000O
Unterhaltendes
c Das Zigarrenband.
Nach dem Englischen des A. S. Brentley.
Berechtigte Uebertragung von Louis Kukol.
Totenkopp“— den Spitznamen verdankte er seinem ausgemergelten Gesicht mit den tiefliegenden Augen— schlich geräuschlos wie eine Katze über den Hof. Die Nacht war dunkel, sehr dunkel, aber„Totenkopps“ Augen schienen die Finsternis zu durchdringen, so geschickt mied er die vielen großen und kleinen Kisten, die in dem Hofraum aufgestapelt waren. Endlich blieb er vor einem schmutzigen und verstaubten Fenster stehen und beleuchtete es einen Augenblick mit seiner elektrischen Taschenlampe. Dann holte er ein kleines Instrument aus der Tasche, fuhr schnell damit über die Scheibe und— gleich darauf konnte er mit der Hand durch ein Loch in dem Glase greifen und den Fensterflügel von innen öffnen.
Er stieg ein, blieb einen Augenblick regungslos lauschend stehen und schloß das Fenster wieder. Nochmals flammte die Lampe auf und half ihm das Schloß der Kellertür untersuchen. Fünf Minuten später war die Tür geöffnet,„Totenkopp“ stieg die Treppe hinauf, wandte sich oben scharf rechts um und befand sich, wie er es geplant hatte, im Hinterzimmer der Juwelierfirma Studt und Nordfeld. In der Ecke neben dem Ofen stand der Geldschrank.
Der Einbrecher kniete nieder, um ihn zu untersuchen; lächelnd las er beim Scheine seiner Lampe den Namen des Fabrikanten.„Leichtsinnige Gesellschaft!“ dachte er, denn so ein Ding war mit dem einfachen„Handwerkszeug“ zu öffnen.
Er holte aus der Hosentasche verschiedene blanke Feilen und machte sich an die Arbeit. In diesem Moment flammte das elektrische Licht auf und ein Herr— der wahrscheinlich im Nebenzimmer gesessen und bei den ersten leisen Geräuschen des Einbrechers seine Schreibtischlampe ausgelöscht hatte— sagte in scharfem Ton:„Hände hoch! Ich bin bewaffnet..
Das kam so plötzlich und klang so drohend, daß„Totenkopp ohne Zaudern gehorchte.
Der andere lehnte sich an den Türpfosten und murmelte:„Ein Einbrecher— merkwürdig, höchst merkwürdig.“
„Totenkopp“ war schon oft der Polizei in die Hände gefallen, er war auch schon fast gelyncht worden von hysterischen Weibern und erbittertem Pöbel, aber niemals hatte er sich so unbehaglich und hülflos gefühlt, als diesem Manne gegenüber, der ihn so ruhig lächelnd und fast gleichgültig mit seinen wässerigen Augen
„Ic nehme an, daß Sie irgend etwas zu Ihrer Entschuldigung vorbringen wollen.“
Totenkopp“ verneinte.„Ich bin nicht so,“ brummte er. Die„Blauene können Ihnen das bestätigen, Leugnen gibt's bei mir nicht. Wenn ich dumm genug bin, mich kriegen zu lassen, muß ich auch die Suppe ausfressen. Das gehört zum
Geschäft."
Die Polizei wird sich freuen, Sie wiederzusehen,“ sagte der Herr.„Rühren Sie sich nicht, während ich telephoniere.“
Der Einbrecher nickte ergeben.„Eigentlich hasse ich dieses Geschäft, wahrhaftig!“ knurrte er.„Es ist doch'n verdammtes Risiko! Hat man Schwein, ist man sein raus, aber— man wird ja doch immer wieder erwischt, und jedesmal gibt's mehr! Bloß— was soll ein Mann über Fünfzig noch anfangen? Kein Aas nimmt einen— man ist erledigt— ausgestoßen.— Ich war schon ein Dieb— ehe ich das Abc kannte.“
Sie— gefallen mir, Mann!“ sagte der Herr mit dem Revolver.„Ich bin Andreas Studt, Mitbesitzer der Firma, und bevor ich die Polizei rufe, möchte ich Ihre Lebensgeschichte hören. Wollen Sie erzählen?
„Totenkopp“ starrte ihn verwundert und mißtrauisch an. Aber er ging auf Studts Anordnung in das andere Zimmer und setzte sich, während die ausgestreckte Hand mit dem Revolver jeder seiner Bewegungen folgte, in einen Stuhl.
Leider kann ich Ihnen nichts zu trinken anbieten,“ kicherte Studt.„Aber hier im Geschäft wird kein Alkohol geduldet. Wenn wir trinken wollen, trinken wir— anderswo. Uebrigens —“. Er fuhr mit der freien Hand in die Rocktasche und
holte ein Zigarrenetui heraus, öffnete es mit vieler Mühe mit den Fingern der einen Hand, während er mit der anderen auf„Totenkopps“ Gesicht zielte, und bot dem Einbrecher an: Hier nehmen Sie eine. Das ist ne anständige Marke. Hasemann von der Triumphversicherungs=Gesellschaft hat sie mir gegeben. Imperatrix de Cuba. Heute ist die erste Sendung hier angekommen und davon hat mir der alte Junge eine Kiste verehrt. Ich habe nämlich heute Geburtstag.“
Sein Gesicht verzog sich zu einem Grinsen und wurde gleich darauf wieder ernst. Er war offensichtlich bemüht, sich Haltung zu geben.„Totenkopp“ aber hatte doch erkannt, daß er stark bezecht war, und zerbrach sich den Kopf, wie er das zu seinem Vorteil ausnützen könnte. Studt richtete sich in seinem
Stuhl steif auf.
„Zigarren interessieren Sie natürlich nicht,“ sagte er.„Ich vergaß, mit wem ich sprach. Also schießen Sie los!“
Totenkopp“ erzählte die Geschichte seines Lebens, die wahre Geschichte. Es war Tatsache, daß er sein Metier haßte, wenn er es auch sehr geschickt betrieb. Es war ebenso Tatsache, daß er sich oft um ehrliche Arbeit bemüht hatte, daß aber nie etwas daraus geworden war.„Der ganze Kram ist mir zuwider!“ knurrte er.„Aber es ist das einzige Handwerk, was ich verstehe; also was soll ich machen?“ Ein minutenlanges Schweigen folgte. Studt starrte den Mann mit unruhig flackernden
„Ist das alles wahr?“ fragte er.„Wenn Sie Gelegenheit hätten, würden Sie dieses Leben abschütteln und— und ins
Ausland gehen?"
„Verhelfen Sie mir dazu!“ stieß„Totenkopp“ leidenschaftlich
hervor.
„Ich bin nicht abgeneigt, Ihnen die Gelegenheit zu geben,“ sagte Studt langsam.„Sie sind gerade zur rechten Zeit gekommen, um mir einen Dienst zu erweisen. Ich wohne draußen in Wannsee. Heute abend bekam ich sehr spät noch ein Telegramm von der Gräfin Schönau, sie mußte morgen früh ihren Perlenschmuck haben, der bei uns in Reparatur hier ist.####wegen bin ich noch einmal hergekommen, er liegt hier im Geldschrank. Aber— ich sage Ihnen ja— ich habe Geburtstag und hab' inn ein bißchen gefeiert,— kurz— ich hab Schlüssel vergessen. Also, wenn Sie mir den Kasten öffnen, will ich Ihnen— fünfhundert Mark geben, unter der Bedingung, daß Sie nichts wieder von sich hören lassen. Sie müssen diese Geschichte vergessen, müssen so schnell wie möglich ins Ausland gehen und ein neues Leben anfangen. Wollen Sie?“
„Und ob ich will!“ antwortete„Totenkopp“ bewegt.
„Dann— an die Arbeit! Verletzen Sie das Schloß mög lichst wenig.“„ I
Während der Einbrecher an dem Geldschrank arbeitete, folgte der Revolver all seinen Bewegungen.
„Wie schmeckt Ihnen die Zigarre?" fragte Studt, als der Mann einen Augenblick in der Arbeit innehielt, um sich den Schweiß von der Stirn zu wischen.„Nicht schlecht, was? Der arme olle Hasemann! Feuer und Einbrecher sind seine Schrecken. Armer Kerl!"
Er fing an zu lachen— und in diesem lauten, rohen Lachen lag so viel Grausamkeit und Schadenfreude, daß„Totenkopp“. ihn ganz erstaunt ansah.
ga
„Na, was ist los?“ fragte Studt.
„Nichts, Herr," antwortete der Einbrecher, und fünf Minuten darauf war der Schrank geöffnet.„„„
Eine Viertelstunde später zog„Totenkopp“ mit den fünfhundert Mark in der Tasche vergnügt nach Hause.
Aber als er am anderen Tage von einem Auswandererbureau kam, fand er in einer Zeitung, die er in der Stadtbahn aufgegriffen hatte, einen Artikel, der ihn erzittern ließ.
Einbruch bei einem Juwelier, las er. Heute früh wurde bei der Firma Studt und Nordfeld ein schwerer Einbruch entdeckt. Der Geldschrank war gewaltsam geöffnet und seines ganzen Inhaltes, Juwelen im Werte von über 300000 Mark, beraubt. Einige Fingerabdrücke, die man gefunden hat,
„Bis jetzt noch nicht,“ sagte Hasemann.
„Als er mir von dem Telegramm der Gräfin Schönau erzählte,“ fuhr„Totenkopp“ fort,„wunderte ich mich gleich, daß er sich nicht ein Auto genommen, um den vergessenen Schlussel zu holen. Lieber ließ er den Geldschrank durch einen Einbrecher öffnen! Dabei lachte er hohnisch und rief:„Armer Hasemann
Feuer und Einbrecher sind sein Schrecken.“ Das machte mich alles stutzig, und wie ein Blitz durchfuhr es mich: Der Mann ist ein Schurke, er spekuliert auf die Versicherungsgelder. Und deshalb hinterließ ich eine Spur, damit ich ihn hineinlegen könnte, wenn er etwas gegen mich unternehmen sollte. Er gab mir eine Zigarre, Herr Hasemann. Ich rauchte sie, und wenn Sie mit der Hand in den Geldschrank greifen, dorthin, wo der Schmuck aufbewahrt war, dann werden Sie das Band finden!“
Hasemann stand einen Augenblick regungslos da, dann griff er schnell in den geöffneten Schrank und holte ein rot und golden bedrucktes Stückchen Papier heraus.
„Imperatrix de Cuba,“ stammelte er.„Schwartz, du warst der einzige Mann hier, der außer mir einige Zigarren von dieser Sorte besaß! Es war die erste Sendung. Was sagst du dazu?" Aber Schwartz sagte nichts.
„Mit dir stand es schlecht in der letzten Zeit, das wissen wir alle,“ fuhr Hasemann fort.„Schwartz erkläre dich— wenn du kannst.“
Der Mann öffnete seine Lippen, sein ganzes Gesicht zuckte, er wurde rot und blaß, seine Knie zitterten.
„Schuldig!“ sagte„Totenkopp“ mit der Stimme eines Gerichtspräsidenten.—
„Ich bin der Ansicht, daß ein zgelerntere Einbrecher der beste Schutz gegen Einbrecher ist,“ sagte Hasemann eine Woche später,„und deshalb biete ich Ihnen den Posten eines Nachtwächters für unser Haus an. Ich bezahle gut. Wollen Sie?"
„Das ist mehr, als ich jemals zu hoffen wagte,“ antwortete „Totenkopp“ glückselig
werden wohl bald zur Entdeckung des Einbrechers führen.
1e
Werben wohst Siad futEntbenrungeerTn
Juwelen waren, wie wir erfahren, bei der Triumphgesellschaft mit 280000 Mark versichert.
„Totenkopp“ ließ das Blatt sinken und holte tief Atem. „Dieses Lachen damals!“ sagte er zu sich selbst.„Das klang auch zu teuflisch!"—
Herr Hasemann, von der Versicherungsgesellschaft sah seinen Besucher zweifelnd an. Es war„Totenkopp“, der etwas von den fünfhundert Mark daran gewendet hatte, um sich in„bessere Kluft zu werfen“.
„Ich habe Ihnen eine Geschichte zu erzählen,“ sagte er,„ich weiß aber nicht, ob Sie die Geduld haben werden, mich anzuhören.“
„Ich bin Geschäftsmann,“ sagte Hasemann.„Totenkopp“ erzählte von seiner Vergangenheit, von seinem„Beruf" und von dem Erlebnis, das er bei Studt und Nordfeld gehabt hatte. „Das ist ja alles sehr interessant,“ sagte der Direktor,„aber wen meinten Sie dort gesehen zu haben?“
„Andreas Studt, den Mitinhaber," antwortete„Totenkopp
prompt.
Hasemann lachte laut auf.„Wie konnte ich so dumm sein, solch eine unglaubliche Geschichte so lange ruhig anzuhören. Das ist ja alles Schwindel! Was wollen Sie eigentlich? Eine Erpressung machen, oder was sonst? Andreas Studt ist im Jahre 1859 gestorben, alter Freund!“
„Diesen Namen hat er sich aber gegeben,“ entgegnete der
Einbrecher.
Ein junger Mann sah zur Tür hinein und meldete:„Herr Schwartz möchte Sie sprechen.“
„Führen Sie ihn herein,“ sagte Hasemann, und, sich an den ersten Besucher wendend:„Bleiben Sie nur sitzen. Herr Schwartz ist der jetzige Inhaber von Studt und Nordfeld Der wird mir ja raten können, was ich mit Ihnen zu tun
habe.“
Die Tür öffnete sich, und ein Herr kam eilends herein.
„Das ist Studt," zischte„Totenkopp“.
Der Besucher drehte sich nach ihm um und starrte ihn eine Sekunde an; dann wandte er sich ruhig an Hasemann.
„Wer ist das, Hasemann?— Studt starb vor einem! Jahrhundert, mein Lieber.“
„Das ist der Mann, von dem ich erzählt habe,“ fuhr„Toten kopp“ fort.„Mag er heißen, wie er will, aber er ist es! Warum sind denn am Geldschrank Fingerabdrücke und nicht an den anderen Türen? Weil ich dort glaubte, ehrliche Arbeit zu tun und infolgedessen nicht vorsichtig war. Er behauptete doch, seinen Schlüssel vergessen zu haben.“
„Was will der Mensch denn?“ fragte Schwartz.„Seit wann unterhältst du dich mit Mondsüchtigen? Hält er mich für den Geist des seligen Studt?“
Hasemann klärte ihn kurz auf und endete:„Die Geschichte ist ja so verrückt, daß man eigentlich kein Wort weiter darüber verlieren sollte. Es fragt sich nur, was man mit diesem Mann tun soll. Er scheint doch etwas zu wissen und—“
„Meine Herren, wollen Sie mir nicht den Gefallen tun und mit mir zu Studt und Nordfeld gehen?“
Die beiden Herren verneinten, aber der Einbrecher widersprach und bat inständig darum. Als sich Schwartz darauf ziemlich ereiferte, wurde Hasemann stutzig. Eine solche energische Weigerung verstand er nicht
„Laß uns hingehen,“ sagte er plötzlich.„Schaden kann es ja nichts.“
Schwartz mußte nachgeben; ein Auto wurde geholt, uund die
drei Männer fuhren ab.
„Nun, was sollten wir nun hier?“ fragte Hasemann, als sie im Hinterzimmer der Firma standen.
„Entsinnen Sie sich der Zigarren, die Sie Herrn Studt gestern abend gaben?" fragte„Totenkopp“.
Der Direktor nickte.
„Sind diese Zigarren schon im Handel?“
zur Hälfte des bisherigen Preises.
Aeusserst geschmackvolle Muster! Kein Ramsch!
Köln. Glockengasse 13
Hund-AUN. Tel. A 1052 u. B 2596
Iug W UV• Deutz, Preiheitstr. 116
b. H. B 2788.
Grosse Sendungen der
weltberühmten
sind eingetroffen.
ABT. MODE
WALLRAFPLATZ 6.
Beste Marmelade für den Frühstückstisch.
Preis per Pfund 50 Pfg.—
Goldene Medaille Saarbrücken 1911.“
Zu haben in allen Delikatessen- und Kolonialwarenhandlungen.
Fahmkanten: P. A. Noll. G..b.., Mallendar a. Rh.

Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 135* Montag, 19. Mai 1913.
Sekte 9.
Nlachweisl. gutgeh. Geschäft
in Naturbutter. Eier u. Küse
umständeh. zu verkaufen. Off. u. E 100 Annahmest. Sever nstr. 24
G
Besonders vorteilha#t sind aus#legt Herrenstoffe 1 Posten engl Buckskins.50.4 B= anders geeignet für Knaben= Anzüge und Paletots.
1 Posten Herrenstoffe für elegante Anzüge und Pale ots usw..50 Reste zu Knabenhosen 85 J. Kein Laden.
EEE Sct.günst. Gelege. heit für Brautleute Schlafzimmer, 3tür., Lichen massiv Eichen-Küche hel. Nussb.-Schlalzim., 3lür. Speisezimmer, aparte Porm Wohnzimmer
A. Röttgens
Basar für Gelegenheitskäuse und Reste.
Hohestraße 1A1. 1 Sr. hoch
Kein Laden. d
Alle großen Unkosten erspart, daher de enorm billige Verkauf
Hochfeine hell nutzbaum Schlufz mmereinrichtung,
gr., 180em dr. Spiegelschr., DopBelt. m. Matr. Wasirk. m. h Marm. Nachtk., all. m f. Intav., 25 ühl., Ständ usprachtv Pitchp.=Küch .koml.,pass..bess. Brau., zus. 550 ., aucheinz.el.eich Schlafz., SalMöb Büchschr.-Schrbt., Chaiel., terstelld r. Tisch, L der l. Flurard 2c.z.ann. Gebot.ork. Bisnarkstr. 61, Möb-Privath.k. Lad
Sehr guterh. Cons wanen
billig z. verkaufen Restaurateur
Bendheuer, Glessen. b
77aschmaschine u. Zentrifuge für Wasserbetrieb, sehr billig zu verkaufen.
Metzerstr. 20, bei Zündorf
m. 1,40m breit. Spegelsch, Waschkom. mit hoh. Marmar, 2 Nachtkom., 2 Beiten, Stühle u. Ständ., üddeutsch Fabrik. geg. Kasse n. 280.A. Ehrenfeld, Keplerstr 21
Fal nener sid=Tiegewagen
z. verk. Rolandstr. 74.., rechts
u. 2t.Kldschr. Bett. Mk. m. u. o M. Sp.,Diw.,.., Tisch, Stühle Küchenbüs.b..v. Kreselderstr. 93
Ceppiche
teils.kleinen Farbsehlern, teils
Musterstücke
170 24, 1950 200 30017 Wert b. 18. K 10 Wert.30..I
Werro.fesies.—...—
ganz besond. Gelegenhei:
Posten ganz schwerer guter
Haargarn=Teppiche
sonstig. Preis 49.4 jetzt 32.50
Läufer-Reste enorm billig.
welche als Musterzimmer dienten, tadellose Arbeit, weit unter Preis.
Joseph Welsch
Schreinermeister
Breitestr. 139 Richmodstr. o,
Eich. Schlafzim., eich, rit
.80 mbre t. Spiegelschr., Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., sudd. Fabrik. geg. Kassen 350„ Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Piano atten.
gess. Diwans u. Sessel billig zu verk. Palmstraße 2, I.
#m3 Instr f. 150.0 Hl. Piellic Eintracht.40 b
Von 100 Pferden
guter bünger
billig zu verkaufen.
Zu erfragen bei Stallmeister Hiele, Zirkus Max Schumann, Koln, Riehlerhaus.b
Wirtstische
Kola-Ehrenfeld
Philinpstr., Ecke Stammstr. 25. Freie Zustellung.
Prankleute
Stammtische, Banke und Stühle d noch eine große Parlie,nur einmal gebraucht, billig zu verk. J. Ludwig
Martinstraße 1.
Vogel-Kätige
riesige Auswahl v. 253 b. 30.4
hitters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
InZahlun9000 Flaschen
finden garantiert reell gearbeilete, moderne praktische
bürgl. Wohnungseinrichtg.
in großer Auswahl
in den billigsen Preisen
(von 300—10 000 s)
in dem als beste Bezugsquelle bekannten Emil Philippis Möbellager p8
Breakwagen,
gebraucht, mit od. ohne Verdeck, zu kaufen ges. Off. m. Preisangabe u. B 1172 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 0
Kompl. Betten Nußb. a 55 M.
Releg. Diplomatschreibtisch,etwas
gebr. Bücherschrank, Betten, Ver tiko, gebrauchter Ausziehtisch
Krefelderstraße 47
Kreuzgasse 14 pielhaus
1872 Geschäftsgründung 1872 Referenzen. Eigene Werkstellen.
Farben, Dinsel, 2 Pfd. Fußbodenlack nur.20 Blömlings Kaufhaus Venloerstraße 3080.
ahne mit Germanen=Wappen zu vh. Saß. Straßburgerg..b
erhaliene
Prima Moselwein
n.<space> f.<space> 9 1<space> 1<space>
bill z verk. Brabanterstr. 21,.E b
Treberabzugeben
geb Sing..10-38 neue-95MA, langj G. Lager Jahnstr. 36.
Ein schottischer
Bastard=Schaferhund,
gelb, mit weißer Brust und einer weißen Vo derpfote ist entlauf. Der Name des Besitzers und de Wohnung stehen auf dem Hasband Abzugeb. geg. Belohnung von 50. in Lindenthal, Krementzstraße—. B
Ein hlb. Medailer gefund.
Abzuholen Dasselstr 33, I b
0
irm gef. im Dom mit Monogr. Drususgasse 15, 2. Et. b
Alteburgerstraße 85.
gut erhalt, bill. abzug.
Hdl. Hohen aufenr.?“
otorradun kanoeb. f. 100. 6 3 p
Rippes, Sechzigstr. 52.
Kaufgesuche
süßes holländisches
Kleine eischt Anzeisen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachnannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertreun en und Anuahmestellen zu urseren Originalpreisen auf geben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausfünrung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33
Dagobertstrabe VOVmitteleiren
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestraße 135
Poststraße 41 Rothgerberbach 13 Salièrring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstraße 24
Ganze od. Teile künstl. Zähne u.
Gehisso Platin, altes Gold
—*„ hauft stets zu
besonders hohen Preisen
Weichselbaum
Mühlengasse 24. Tel. B 1593.
pfd. 60 Pfg., bei 5 Pid. 57 Pg
Obstkraut Pirner“
Pfd 40 Pfg. bei 5 00fd. 38 Pfg.
Vorzügliche
Marmeladen
garant. nur fr Obst u. Zucker lose und in Originalgläfern
Zu kaufen gesucht
Rudolf Mosse 1913. Angeb. an Otto Schick, Hohen ollernrin###
Gustav,
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weiden87458
Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ubierring 2 Heumarkt 58. Waisenhausgasse 61
Hohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Krefelderstraße 23
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Aachenerstr 519. Brühl: Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr. I.
Ehrenfeld Körnerstraße 5, Geißelstr. 8,. Geißelstr. 12.
Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179.
Mülbeim-Rhein,-,Neanarr Z4 eige hnigehggstr,. Verstraße 51. Ninpes, Viersenerstr.6, Ecke Christinastr., mer
heimnentr. 88, Nenberstr, 210, Sgcorzszkr, 7I. Wilhelmstr. 4. Ostheim: Hauptstr. 74. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1. Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170.
Bingst: Ostheimerstraße 75. Zoilstock: Kalscheurerweg 13. 3
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Diane auc äl. ges. Offu.
Hohe Pforte 21. Fernruf AA758.
BI175,Breitestr. 85.b
Germania=Brauerei.=G.
Mülheim a. Rh.
Lebr. Möbe zu kaufen gesucht.
Korbmacher, Königspl.., St.b
6
omplette Pitchpine=Kuche, selbst angefernigt 121.4. Solide Arbeit.
Rothenberg 3, 1 nahe der Schiffbrück
2 Bettstellen m. Mair.
versch. Oefen billig zu verkauf. Ehrenfeld, Wahlenstraße 26.
23.1#, 1Ztr
ime ennre errr 1,80 33tr. a1.50
freihaus. Flora=Spedition, KölnRiehl, Fernsprecher B 5608. b
Gold. Uhr
Erbsenfuttermehl
Gerstenfuttermehl
zur
Eisfabrikation
9. Schmit Göln
pro Zentner 10 Mark.
Th. Dürscheidt,
v. Bismarckstraße
über Friesenplatz, Ring bis zum Rhein, b. Trankg verl. Wiederbr. Bel. Abzug. Bismarckstr. 27,.*
Kl. Rehpinscher,
schwarz=braun gez entl. Wiederbring. Bel. Ehrenstr. 100, III. b
Imhoff&amp; Schmitz, Köln
Eigelstein 32
Radfahrer!!!
fladet die billigsten Preise für Opelräder, Tubehörteile, Re paraturen, Emaillierung, vernickelung bei C.
Köln, Blaubach 8,
am Waidinarkt u. Hohepforte
Baudristr. 4
Tel. A 6956.*
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiser.
Möbelwagen!
Umzüge werden unter voller Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß 5
Gebrüder Leichenich, Fernspr. A 1477. Marsilstein 28.
Rechtsbüreaullague sroße 32
42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnadengesuche, Gütertrenn„Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement= usw.“
77helch. Edeldenkende gibt ein. 6hr fl..str Geschäftsm. 1 Filialeod richt. selb. ein? Bewand. in versch. Branch. Sicherh. vorhand. Off. u. 775 an d. Geschst. d. Bl.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Haten. Man verl. d. Origin.-Packg.
Diverse
Forz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Cafr a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereie u. Gesellsch.
Bickendorler
Dampfmühl( und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadttellen. A. 3294.
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
"<space><space> H o f l i e f e r a n t<space>
#. Kalber Kerrs 5915
? 3 tägl. frische Brötchen.
Schwanen-Brauerel burst Kci.
Helle u. dunkle Lag rbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn
Bildereinrahmung:
W. Bösener, Tratzenberg Rahmen u. Leist. Det Verhaut Kl. Budeng.-3
atte&am; äge, Kunsthandle.
Rathaus-Drog..Körbrr, Forz
as
" Partiewaren
shuhe, Goldwaren StempeluSchilderSchulte,Haus. Bischofsgst. 5 h. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Mutter u. Kind.
I Bade-Einrichtungen
C. van’ée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen.
Hansa
B4149. K. Ludwig, ringes
Badeeinrichtungen. Gaskocher
(Betten, Bettfed., Stoffe
(Abschrift. Vervielfält.)
. ar, Komödienstr. 46
Diet alo. Verseschlügene
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art
(Abzahlungsgeschäfte)
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52 Dampf-Federn-Reinigung.
N. Bloch&amp; Cie.
Beerd.-Anst., Sargm.
Edunger M. Perlengr. 7, T. B25½9
Das Blaue Haus
Blöbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.K.— p. Woche an.
Baby-Artike!
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 992 Kinder-Km. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzter
Weverstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wasche und Trikotagen.
((Bhok„Kondit. Sates
Kübel Rud., Alleburgerstr. 26 G. Schäfer, Rod
Kodenk.„Wirisch
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Severinstr.
.Bungard-Court““ 96
Sot. Anfertin. v. Federbetten.
1, KunststeinSilouis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arl Köln-Zolistock, Hönmngerw.2:
Eisen u. Saahlw,#afl.
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B
Siperren, Tahnke
Fritz Hamacher
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Seleiferei.elektr. Betr
Sessiani&amp; Zamponi,.Markt4###.
Haus-u. Küchengeräte
Luxemburgerst. 44, Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk
Ph. Melchers,
Ei eistein6. E. Allerheiligenstr
Drogerien
Drogerie-Aeunig, Zollstock Mariahilfstr. Tel. A 4750.
Dreuer. Jos.
Geschpiöter Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Partümerieg.
Photograuhische arüikel.
Ih. Caspall. Enxemb- Sr. 295
Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049 Tel. B 2662 Mechtildisstr.7.
Gr. Te#egraph.-Str.18 9. Tel. B 6304.
Blumenhdlg., Binder.
.Ewert.Sionsthal 17. T. 189495
Rossbach P..Ehgenfeld. 4 2530
A. Schorn, Sülz. T. B.5 Berrenratherstr. 220.
(Slapprnner, Hlerhal.)
Obergärige Brauere.
Jos. Heckmanns
öln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergürig. Echt Kölsen.
Hitdofter Bräuerei Frieue“
" Aktien-Gesellsch. Köln
5 empf. ihre als die besten „ und bekönmlichsten anerkannten Biere.
Flera-Drogerie S1 034
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge sundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 55
Hansa-Drog., Chlodwigpiatz 6
Aloo St. Agatha 21, .ADS, Tel. B 9150.
Hlöbel- u. Poist rw. Gegr. 182 Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränk Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
Wilh. Loef,
Sey rinstr. 182,
— Glas, Porzellan
und Geschenk-Artik 1.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A 29
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
Sehastian Kerr, Köln-Sül
Spez: Arbeiterbe-leidung.
Natho( nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. Knaben
Gardoroben
Berufsk eidung
Herrenhüte.Mütten
Ehrenstr. 27A
Eigelstein 49 -oun, Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
W. Kaumanns, Rothaerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter Kronen-Drozerk, Poststr. 4
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filisle Deutz
BaditalKopfläuse-Vei Hleunasmitte!
Leder, Lederu., Schunm.-Art.)
Möbelmag., Denorat.
Follerstr. 78, Ecke, Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20
Margarine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 9O Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft„ m. d. K. Stus.)
isa Uger rine-Maren
Die Murg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorta endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Bergns Margarine-Gesellschaft m. b.., Cieve.
horB Ursulastrasse Hel,., Marie Cykloy Perlengraber 4.
Songart.
lemens Heinen
A. Löckener
Schuhw. Marke
Eigelstein 36. Telephon R 9444.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44·48
Pfläumer. Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. Weidenv. 81
B. Schuhw
(Uhren. Cold.-Silberw.)
I. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 1C.
1. Sack prakt. ventist
B aubach 24. Tel. B 7833.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2347.
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
ndreas Heinen, Korz-WeissWoll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen ar liper.
— vun Husen strasse 1 1
Schuhw. und Leder. .Neuburg. Klarastr. 31 C. B8892 Tappten, Linkrusta, Wachstuch.
Schuhhaus Vogel, Venloorst. 10
SchunnausVogenvei
Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmann Spcz-Täsei.- öhres
J. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., apostelnstr.56.
Herkrath,., Ger-usiszagt
.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst
Riphaln Lekuut!
olz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4. I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt.
FranzMathes, Kalk. Haupt-tr.88 Harde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
llerrKnab.Sllel
Ei Garderobe. Sehr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Zündgen.., Severinstr. 116. Limhsich Phl.
ellermann, Th. Lob8-5.
tTtann... Dam-ntische n.
Blaubarh 59 Tel. B 352
Metzaer. Wurstfahr.
ültenbach“., Rotgerberb. 46
Eiselst in 951
Hamisheiin L. Lederhandig.
Lederwar., Spez. Damentasch. st. Martin 15.
Stevens., Vor
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. 159688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Putzmitt1
bester Herdylattenputz:
bester
Metallputz.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Julius Krewerth, Köll
Fleischmengerg. 56. E. Neum Spez alhaus in Ia. Werkzeuger Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingg.
Zahn-Atollers
Dentist, Rich, W: Istrasse I1. Tel. B 95:
.Riegelsky
Dentist Severinst. 21
□ Nippes.
Zöckmarn, O. J. Droserie
Neusserstr. 182.
1 Salatöl, Weinersig
Siebachstrasse 43. „ Milgers, Kunstdünger,
aedorft.)
alle Samereien, Sechzi
inderwagen-— Kla
###manl Neusserstr. 2
tr. 28.
Haul,
.6
rstr. 243.
9 Venle
peckhantien. Pr., Uhr. Gold w.
Vorringen,

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 135* Montag. 19. Mai 1913.
Kirchliches
G Das Fronleichnamsfest
gilt dem allerheiligsten Altarssakrament. Da am Erinnerungstag der Einsetzung des allerheiligsten Sakramentes, am Gründonnerstag, wegen der Trauer der Karwoche eine ausgedehntere Feier nicht passend erschien, so kam man auf den Gedanken, zu Ehren des
eucharistischen Heilandes ein besonderes Fest zu feiern, nämlich das Fronleichnamsfest. Zur Einführung dieses Festes bediente sich die göttliche Vorsehung einer demütigen Ordensfrau, der h. Juliana von Lüttich(F 1258). Juliana war von Jugend auf eine#frige Verehrerin des allerheiligsten Sakramentes gewesen. Von iyrem 16. Lebensjahre an hatte sie wiederholt Visionen, in denen sie die Scheibe des Vollmondes erblickte, von der aber ein Stück abgebrochen war. Unsicher über die Bedeutung dieser Visionen wurde sie vom Herrn dahin belehrt, daß die Mondscheibe die Kirche vorstelle, der in ihrem Festkreise ein Fest zur Verehrung des allermitzuteilen und bei der Einführung des fehlenden Festes mitzu wirken. Diese Visionen teilte sie frommen und gelehrten Männern mit, darunter auch dem damaligen Archidiakon von Luttich, Jakob Pantaleon aus Troyes, der später als Urban IV.(1261—64) den päpstlichen Stuhl bestieg. Urban IV. führte daher das Fronleichnamsfest durch eine Bulle, die er kurz vor seinem Tode erließ für die ganze Kirche ein, nachdem es schon seit mehreren Jahren in der Diözese Lüttich, der Heimat Julianas, bestanden hatte. Auch gab er dem größten Gottesgelehrten, dem h. Thomas von Aquin, den Auftrag, ein eigenes Offizium für diesen Tag zu verfassen, eine Aufgabe, deren sich der h. Thomas in unübertrefflicher Weise entledigte. Besonders zeichnen sich die von ihm verfaßte Sakra mentshymnen, z. B. Pange lingus, durch unvergleichliche Tiefe der Gedanken und Anmut der Form aus. Außer diesen Hymnen hat der h. Thomas nichts gedichtet Sie allein genugen aber, um zu erkennen, daß er nicht nur ein Meister im Reiche der Gedanken, sondern auch im Reiche der Dichtkunst ist.
Später als das Fest ist die Prozession. Sowohl bei Urban IV. als auch auf dem Konzil von Vienne(1311), wo die Einführung des Festes für die gas ze Kirche nochmals beschlossen wurde, findet sich noch nichts von einer Prozession mit dem Allerheiligsten. Die Einführung der Prozession geschah in den verschiedenen Landern zu verschiedenen Zeiten. Wohl die älteste Nachricht von einer Fronleichnamsprozession stammt aus Köln, wo schon vor 1279 durch das St. Gereonsstift eine solche abgehalten wurde. Bald kam sie auch in anderen deutschen Städten, so Würzburg(etwa 98),
Augsburg(1305) auf. Die rasche Verbreitung gerade in Deutschland rührt daher, daß sie als Flur= und Wetterprozession galt Uebrigens hat sie diesen Charatter auch heute noch, wenigstens auf dem Lande. Vor allem aber sollte und soll sie ein lautes und freudiges Bekenntnis zu dem in Brotsgestalt gegenwärtigen Heiland sein. Eine Demonstration gegen Andersgläubige zu sein, liegt der Veranstaltung der Fronleichnamsprozession fern; dies zeigt deutlich ihr hohes Alter und die Beweggründe, welche die Einführung veranlaßt haben. Wenn das Konzil von Trient
keitssonntag sich recht launisch zeigte, war gestern auffallend kühl, so daß man sich recht wohl bewußt wurde, daß die Oktav der drei Eisheiligen noch nicht beschlossen war. Die Prozession entwickelte sich trotzdem in recht feierlicher Weise. Neben den weißgekleideten Mädchen der Volksschule beteiligten sich in einer Sondergruppe auch die Schülerinnen der höheren Mädchenschule von Frl. Regina Köllen, Kasinostraße, in sehr großer Zahl. Die Beteiligung der Männerwelt ließ dagegen zu wünschen übrig. Blickt man in die Geschichte der Pfarre St. Maria im Kapitol zurück und bemerkt dabei, wie diese Pfarre sich von altersher gerade im Punkte religiösen Eifers aus seiner praktischen Betätigung vorteilhaft hervortat, erinnert man sich der zahlreichen feierlichen Prozessionen und kirchlichen Aufzüge, die sich gerade durch die Straßen dieser Pfarre im Laufe der Jahrhunderte bewegt haben— es sei nur an die im Mittelalter übliche feierliche Vereidigung der Kölner Bürgermeister in der in St. Maria im Kapitol befindlichen Hardenrathschen Kapelle hingewiesen—, so beschleicht einen ob der schwachen Beteiligung der Männer in der heutigen Zeit fast ein Gefühl stiller Wehmut. Die Verkleinerung der Pfarre durch die Erbauung der Markthalle usw. ist für die erwähnte Erscheinung keine ausreichende Begründung. Im übrigen vollzog sich die kirchliche Feier in der gewohnten erhebenden Feierlichkeit. Der Diamantjubilar Oberpfarrer Migr. Lentzen nahm an der Prozession trotz seines hohen Alters teil. Der Kirchenchor erbaute durch mustergültige Gesangsleistungen.#
Was der Dienstag bringt:
—
Theater. Opernhaus: Don Juan, 7, Schausplelhaus: Wallenste
Lager und Die Piccolomini, 7, Colosseum: Der Fehltritt en Frau, 8¼, Deutsches Theater: Mevers, 8 Uhr.
Konzerte. Kölner Gesang- und Musik-, Opern- und Schauspie Schule von Engelbert Haas: Schüler-Konzert im Weißen Bürgergesellschaft, 7½. Zoologischer Garten: 4. Flora: mittags—12 freier Eintritt, Volksgarten: 31.. Stadtgarten Rastaurant: 3. Vernnünungspalast.Gross-Coln“,
— Köln, 17.Mai1913. Die Vorträge für akademisch gebildete Herren in der Kirche von Groß St. Martin veginnen in diesem Jahre am Mittwoch, den 21. Mai, abends punkt .30 Uhr und werden dann jeden Mittwochabend bis zum 9. Juli gehalten. Christi Wege zum wahren Menschtum ist der Gegenstand, der in acht Vorträgen behandelt wird. Katholische Akademiker, welche noch keine Einlaßkarte haben, können eine solche unentgeltlich beim Pfarramte St. Martin erhalten.
verhattnissen des 10. Jfuhrhunderts, aur..=——
Aeußerung beurteilt werden muß, jener objektive Triumph gemeint, den das Bekenntnis der Wahrheit stets in sich trägt.
Möge die Fronleichnamsprozession in Köln, wo sie nach den Quellen der Vergangenheit zuerst aufgekommen ist, auch in diesem Jahre zu einem herrlichen Bekenntnis des hl. katholischen Glaubens, zu einem jubelnden Danke für den eucharistischen Gott der Liebe und zu einer feierlichen Sühne für die dem Gottessohn zugefügten Beleidigungen werden! Möge darum vor allem jeder katholische Mann, dem es möglich ist, eine Ehrenpflicht darin erblicken, den Heiland auf seinem Prozessionswege zu begleiten!
*) Köln, 17.Mai1913. Mit dem kommenden Donnerstag, dem ronleichnamsfeste, beginnt in der Pfarrkirche St. Kolumba die achttägige Feier zur Verehrung des Allerheiligsten Altarssakramentes. Schon im 16. Jahrhundert entstand in St. Kolumba die Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssakrament, deren Mitglieder der Goldschmiedezunft angehörten und sich die Verehrung des Allerheiligsten Altarssakraments zur Aufgabe gestellt hatten. Im Jahre 1558 findet sich diese Bruderschaft schon in Urkunden erwähnt. Die Pfarrer von St. Kolumba, so P. Haußmann, 1703, A. Müller 1779, und Pfarrer Joh. Friedrich Frangenheim, 1803, ließen sich in ganz besonderer Weise die Verehrung des Allerheiligsten Satramentes und die Förderung der Bruderschaft und ihrer monatlichen Andachten angelegen sein. Vor allem nahm im Jahre 1863, als auf Veranlassung des Dechanten P. Ch. Schnepper eine fromme Dame aus der Kolumbapfarre, rau Therese Flaum, geb. Thuriaux, die jetzt bestehende feierliche Fronleichnams=Ottav stiftete, die Bruderschaft und mit ihr die erhabene Feier einen neuen Aufschwung. In der Oktal findet an jedem Tage vormittags ein feierliches Hochamt mit Grnen und abends eine Andacht mit Predigt statt, welch letztere jeweils von einem Ordensgeistlichen gehalten wird. An dem in die Oktav fallenden Sonntag, in diesem Jahre am 25. Mai, nimmt die Pfarrprozession ihren Rundgang; dieser Tag ist als Haupt= und Titularfest der Bruderschaft bestimmt. Die drei letzten Tage der Oktav wird in derselben Kirche das vierzigstündige Gebet abgehalten. Am Schlusse desselben, also am letzten Tage der Oktav, am 29. Mai, findet abends feierlicher Umgang mit Tedeum statt.
Von den Pfarrprozessionen.
(à) Köln, 19.Mai1913. Ein prächtiges Bild katholischen Glau* Korn, 19 tatisto. en.„
bens und frommer Liebe zum eucharistischen Heiland bot auch in diesem Jahre wieder
die Pfarrprozession von St. Aposteln, die, Punkt 9 Uhr von der Kirche ausziehend, mehr als zweieinhalb Stunden lang die Straßen der Pfarre durchwanderte. Eine große Schar weißgekleideter Mädchen, Lilien, Blumenkörbe und Symbole tragend, begleitete den unter Brotesgestalt verborgenen Gottmenschen auf seinem Triumphzuge. Auch die Beteiligung der Knaben, der
Frauen und Jungfrauen war sehr gut, während die Männerwelt der Pfarre anscheinend nicht so zahlreich erschienen war, wie das wohl in früheren Jahren der Fall war. Das Allerheiligste wurde
abwechselnd getragen von den Herren Kaplan Müller von St. Kvlumba, Religionslehrer Prof. Müller, Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon, Kaolan Hellings von St. Michael und dem Jubiarpriester Pfarrer a. D. Zaun. Nur wenige Häuser waren ohne jedes Zeichen religidser Teilnahme ihrer Bewohner. Besonders reichen Schmuck zeigte die große Brinkgasse. Das Wetter war der Feier allenthalben günstig,„wenn auch zeitweilig schwere Regenwolten den Himmel bedeckten.
In althergebrachter Weise beging gestern auch die Pfarre St. Maria im Kapitol ihre Kirmesfeier. Die Witterung, die bisher stets am DreifaltigG Erzbischof Dr. Felix von Hartmann und die katholische Lehrerschaft.
Eine Abordnung der katholischen Lehrerschaft Kölns, bestehend aus dem dienstältesten Rektor und Lehrer und der dienstältesten Hauptlehrerin und Lehrerin unter Führung der Stadtschulräte als Vertreter der katholischen Volksschulen wurde am Sonntagvormittag vom Herrn Erzbischof im Erzbischöflichen Palais empfangen. Stadtschulrat Pros. Dr. Heinrichs begrüßte den Herrn Erzbischof mit folgender Ansprache:
Ew. Erzbischöflichen Gnaden bitten wir, zum Antritt Ihres oberhirtlichen Amtes in Köln die ehrerbietigste Begrüßung und die aufrichtigsten Glückwünsche der katholischen Volksschulen der Stadt Köln und ihrer Lehrerschaft entgegennehmen zu wollen.
Die Heranbildung der Jugend fur die schweren Aufgaben des Lebens ist nur denkbar unter ausdrücklicher Betonung derjenigen Richtlinien der Erziehung, welche sich aus dem kirchlichen Bekenntnisse ergeben. Diesen Gedanken hat einmal der hochselige Amtsvorgänger Ew. Erzbischöflichen Gnaden, Kardinal Fischer, kurz und treffend in die Worte gekleidet:„Kirche und Schule gehören zuDie Zusammengehörigkeit der Kirche und Schule ist in Köln durch die Einrichtung des Volksschulwesens gewährleistet. Unsere Volksschulbezirke schließen sich, soweit immer es möglich ist, den Pfarrbezirken an. Infolgedessen werden die Kinder vom ersten Schritt zur Schule bis zu ihrer Entlassung dem segensreichen Einflusse der Kirche entgegengeführt, sie nehmen durch die Schule innigen Anteil an dem kirchlichen Leben der Pfarrgemeinde und werden, soweit die Schule dies vermag, nicht nur zu treuen Bürgern des Staates und der Stadt, sondern auch zu lebendigen Gliedern der engeren kirchlichen Gemeinschaft erzogen, der sie durch das
Elternhaus angehören.
Wie die Einrichtungen unserer Schulen diesem Ziele entsprechen, so arbeitet in gleichem Sinne die katholische Lehrerschaft unserer Volksschulen in ernstem Pflichtbewußtsein und echt kirchlicher Treue an der hohen Aufgabe christlicher Jugenderziehung. Die katholischen Lehrer und Lehrerinnen Kölns haben stets ihre Ehre uno ihren Stolz darin gesetzt, Hand in Hand mit der Geistlichkeit zu gehen in der Erteilung des Religibnsunterrichts und in der Gewöhnung der Jugend an die Betätigung kirchlichen Lebens.
Indem wir also Ew. Erzbischöflichen Gnaden heute unseren Willkommengruß entbieten, dürfen wir die Versicherung hinzufügen, daß die katholischen Volksschulen Kölns fortan, wie bisher, treu zu Kirche und Staat in dem Sinne und Geiste arbeiten werden, den Ew. Erzbischöflichen Gnaden als oberster Hirte und Lehrer der Kolner Kirche zu pflegen und zu fördern berufen find
Mit ihrer ehrerbietigsten Begrüßung verbinden die katholischen Volksschulen und ihre Lehrer und Lehrerinnen die aufrichtigsten und herzlichsten Wünsche für die oberhirtliche Wirksamkeit Ew. Erzbischöflichen Guaden in Köln. Wie die Herzen der Kommunionkinder am Dom Ew. Erzbischöflichen Gnaden bei ihrem Einzug in Köln warm und freudig entgegenschlugen, so vereinigen sich mit ihnen in gleicher Gesinnung die Lehrer und Kinder aller katholischen Volksschulen des weiten Stadtbereichs. Sie alle wünschen Ew. Erzbischöflichen Gnaden Gottes reichen Segen für eine lange und glückliche Regierungszeit und recht viele frohe Tage in Köln.
Der Herr Erzvischof betonte in seiner Erwiederung zunächst, wie sehr es ihn erfreue, die Vertreter der Lehrerschaft Kölns empfangen zu können. Den Lehrern und Lehrerinnen seien ja die kostbarsten Schätze, die Seelen der Kinder anvertraut. Die Kinder erwarteten von ihren Lehrern nicht nur Unterweisung in den Gegenständen des Wissens, sondern vor allem Einwirkung auf Herz und Gemüt. Namentlich durch die religiöse Erziehung würden sie befahigt, die Gefahren des Lebens zu bestehen. Sehr angenehm berühre es ihn, zu vernehmen, daß die katholische Lehrerschaft Kölns mit der Geistlichkeit Hand in Hand gehe und die Aufgaben der Erziehung in echt christlichem Geiste auffasse und erfülle. Solange dies Verhältnis fortbestehe, bange es ihm nicht um die Zukunft der Jugend unserer Stadt. Ihm selbst werde durch das einträchtige Zusammenwirken von Kirche und Schule sein Hi tenamt erleichtert. Sehr gerne sei er bereit, die Aufgaben der Ju enderziehung zu fördern und den Erziehern der Kinder mit Rat und Tat zur
Seite zu stehen.
Hierauf stellte Prof. Dr. Heinrichs die Stadtschulräte und die Mitglieder der Abordnung, Rektor Hoitz. Hauptlehrerin Deubel, Lehrer Jak. Schmitz und Lehrerin Philippart vor. Se. Erzuntag—14 Treier Einakr., voinoparten
Opernhaus-Restaurant: 3. Vergnügungspalast„Gross-Coln“, W ner Café. City-Café. Café Runge. Cafe Bauer, Ring-Cafe, Kaiser hof. Münchner Kindl. Breitestrasse.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungn
Dr. Cüppers: Geschichte der Erziehung bis Pestalozza#Hre IV) 6, Prof. Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Ze# (Hörsaal VII 6, Prof. Dr. Selter: Aufgaben der öffentl.(resnr heitspflege(Hörsaal VIII) 7, Handelsredakteur Trauh: Orgen
sation des Zeitungswesens(Hörsaal II) 7, Prof. Dr. Wiedeman Sitten und Gebräuche der alten AegypterHörsaalv 8 anwalt Cahen: Unlauterer Wettberwerb..Hörsaal IX) 8. Dr. Kush Die weltwirtschaftliche Entwickelung Amerikas(Horsaal 11 Dipl. Ingenieur Lippmann: Aeronautik 1(Hörsaaal VIII 8. Pr. Dr. Stier-Somlo: Recht des gewerblichen Arbeitsvertrages#er. saal V) 8, Dr. Witzel: Geschichte der Volkswirtschaftslehre saal III) 8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag: schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausst lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends## Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kun gewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei.
Verschiedenes. Zirkus Max Schumann. Vorstellung 8¼ k Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: K Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg: Deutz, Volksschule, rr heitstraße 48: Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12 Deutz, Vell##sob-la Wrntheitstraße 48, abends 81. Uhr. Amerika
nischer Vergnügungspar: Täglich geöffnet. Schlachten-Pano
rama, Fronnger.Tonnet v. 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abend.:
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Mai 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..45-.05 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,10+.07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,97 40.05 m Mannheim, Zom., Rh..75—0,01 in Heilbronn, 8o., Neckar.09-0,09 m Lohr. 8 vorm., Main.75—0,22 m Caub. 9 vorm., Rhein.42-.12 in
Bingen, 6., Rheingau 2,11—0,08 M Bingerloch, 1,71—0,.0 Trier, 7 vorm. Mosel.30-0 20 M Köln, 7 vorm., Rhein 2,60—0,12 u Ruhrort, d vm., Rhein 1,80—0,30 Wesel, 8 vorm., Rhein.67—037 m. Tiel. 8 vorm. 1 Rhein 3,54—0,29 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius
Veradol
CUALITATS=SCICARETTE
Ke
TE
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarde
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprünglicht Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädli .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre er probt. Fl. 3,50 Al. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
für Herren- u. Knaben-Anzüge
Hosen, Paletots u. Damen=Kostüme
in reicher Auswahl. Enorm bilig.
Nachener Tuchtabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3 Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügun.
bischöfliche Gnaden hatten für jeden ein freundliches Wort, erigten sich zum Schluß nach der Ausdehnung des städtischen
kundigten sich zum Sching nan
Volksschulwesens und bemerkten hierbei scherzend, daß die Anzahl der katholischen Schulkinder der Stadt(60000) ja ungefähr der gesamten Einwohnerzahl seiner früheren Bischofsstadt gleichkomme.
Auf diebeschäftsrei
fördert wird, rasch und g
pflegen erfahrene Herren nicht ohne eine Schachtel Wybert-Tabletten zu gehen. Wer zu Erkältung neigi hat kein besseres Mittel, um Husten und Heiserkeit, die durch die Anstrengung der Stimme meist noch befründlich zu vertreiben. Die Schachtel
fordert wird, rasen und gruhahrne. 4
mit nabezu 400 Tablett, kostet in allen Apothek. u. Drogerien nur.“

Hontad. 15. Mai 1913
Seite 11.
Wieren
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag ½8 Uhr unseren innigstgeliebten vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn Jean Rosen
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Joh. Rings
StE
geb. Ho
wohlvorbereitgt durch christlichen Lebenswandel, im Alter von fast 58 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
findet Mittwoch, den 21. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andrens statt. Verwandte, Freunde und Bekannte sind hiermit freundlichst
Zwangsversteigerungen.
" 4415 4 0 Uhr K0 MNi
Die trausragen
Honnef(Asbacherstr. 14), den 18. Mai 1913. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. Mai, vormittags 9 Uhr, vom Sterbchause aus; hieran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche pra
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Franz Nlelchior
Am 16. d. M. verschied nach kurzem Krankenlager unser wertgeschätzter Kollege und Mitarbei### ter, der
findet am Mittwoch, 21. Mai, vormittags 119 Uhr,## in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen statt, wozu#### alle Verwandten und Bekannten hiermit freundlichst eingeladen werden. 01
Königliche Eisenbahn-Betriebssekretär
Herr Heinrich Kremer.
und Blasenkranke
finden durch altb chhorster a kurnd IStarkaucuerasch Erleichterung u. Hilsé. DieNieren arbeit wird wohltuend erleich ert, Sand, G ies, Steine auf gelöst u. fortgespült, die Harn saure gebund n und Schmerzen Drücken, Brennen schnell be hoben. Von zahlreichen Pro eoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 65 u. 95 pfg in der Hofapothefe, Wallrafpl. Zternapoth., Waidmarkt 20 Re apoth., Salierring., Han aapoth., Deutsch. Rin, 7. Ja o1 Wertn=Anethere. Aller Markt 48, bei O. Bleeke Weyer straße 98, H. Gerstne Breitestr. 115 u Weyerstr 9l, M. ###h. Habsburgerring 28. 2* F. Dietri v, E gelste n 34, J. ½ Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wi gand, Chlodwigplatz 4, 2 d. Wiegand, Aachenerstraße§. H. Luendors. Linden straße 52; Hame her, Schildergasse 1345; W. Kaumanno, Rorhgerberbach 10, J. Luck n ach. Hohepfor e9A, Fri. Bier m nns Na fl., Breitestr. 20, #ar Nliese Nach“., Ehr Stettner, Friesenplatz 24; in ait: Gedr.##ruter; in
Ningest W. Nue.; in.= ladvech: H. rieger. En gres: C. Custoe Nachf. 0
Am 29 Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensverge. platz, Zimmer Nr 77. die nachbezeichneten in Löln=Ehrenfeld Lelegenen Grundstücke:
I. Geisselstrasse Nr. 62
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten) groß 2,81 Ar. Nutzungswert 850 Mark;
2. Geisselstrasse Nr. 60
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofraum, Lagergebäude, Pferdestall und Lager), Gesamtnutzungswert 1230 Mark, groß 2,71 Ar; Eigentümer: Alfred Baier, ohne Stand in Cöln-Bickendorf,
zwangsweise ver eigert werden.. 97b4 28
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35
Am 29 Mai 1913 vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reüichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach ezeichnete, in Coln
Er war ein Vorbild der Berufstreue und des Fleißes, gegen jedermann sters freundlich und zuvorkommend. Sein Hinscheiden wird von uns sehmerzlichst bedauert; wir werden dem Ensschlafenen ein chrendes Andenken bewahren.
Cöln den 19. Mai 1913.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
August Heynen
2 findet statt am Dienstag, den 20. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst
Die Beamten des Rechnungsbüreaus der Königlichen Fisenhahn-Direktion.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben, unvergesslichen Mutter,
Frau Wwe. Wilhelm Pohl
belegene Grundstück:
Zugasse Nr. 9
Wohnhaus mit Hofraum, groß 59 Quadratmeter,
Nutzungswert 660 Mark;
Eigentümer: Kaspar Josef Holl, Verwaltungssekretär am Königl. Klinikum in Berlin, zwangsweise versteigert werden. Königeiches Amtegericht Coln, Abt.
9 Uhr 45 M!!! Hosen=Tage!!!
Gelegenheitsposten la. HerrenHosen kommen wie folgt solange Vorrat in 2 Serien zum Verkauf
Am 29. Mai 1913, vormittags anten, soll in Cöln, im Just zgebände, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in
Cöln=Sütz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8325/99, Acker, Ecke Blankenheimer= und Münstereifelerstraße, groß 4 Ar 6 Quadratmeter, Reinertrag 0,87 Taler;
Eigentümer: Restaurateur Heinrich Bürger in Cöln, zwangsweise e9*##, liches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jnstizrat
Hugo Sieger und Frau
mit Serie I gez. ohne Unter schied zum 7 7K 117
Aussuchen
mit Serie II gez ohne Unter schied zum E 75 M7 Aussuchen 5,00
Wert ganz bedeutend höher! Nur weil ich ganze Warenu. Fabrikläger geg.sofort. Kassa kaufe, bin ich in der Lage, nur gute Ware wie oben zu verkaufen
Glockengasse 6, 1. Et. vis--vis der Synagoge Engros u. Detall=Verhauf für Gelegenheitskäufe
geb. Gertrud Hermanns
sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnisse sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der St. Sebastianus-Schützengesellschaft, dem Radfahrklub Adler, dem Kegeiklub Um die Eck, unseren herzlichen Dank aus. 4
Köln-Niehl, den 19. Mai 1913
4
## Dietrauernden Hinterbliebenen.
Adele geb. DuMont
findet statt am Dienstag, den 20. Mai um
9 Uhr in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Verwandte und Freunde sind herzlich eingeladen.
Am 22. Juli 1913, vormi tags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäule am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 7967/78,
Speestrasse Nr. 6,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 4,01 Ar, Nutzungswert 3000 Mark,
2. Flur 63 Nr. 7966/78,
Speestrasse Nr. 8,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 4,01 Ar, Nutzungswert 3200 Mark,
8. Flur 63 Nr. 7965/78,
Speestrasse Nr. 10,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 4,03 Ar, Nutzungswert 3300 Mark;
Eigentümer: Johann Koster, Bauunternehmer zu Hagen, zwangs:4 9 Zönigliches Amrsgericht Cöln, Abt. 35.
1913, vormittags 9 Uhr 40 Mi
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Nicolai
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d Mobiliars und der Wände unter Garantie, was bis jetzt mir keinem anDas Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Sohn und Bruder
Martin Flau
findet Dienstag, den 20. Mai, morgens 8½ Uhr, #### in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld
statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
—
Das Jahrgedächtnis
„„
für den verstorbenen Herrn
findet Mittwoch, den 21. d.., morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
deren Apparat zu erzielen war
W. vogel, kammerjüger,
Rothaerberbach 1. Tel. A568.
Gegründet 1875.
Am 11. Juli 1919, Firrrr..
nuren, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück: Flur 63 Nr. 6347/21,
Lindenburgerallee Nr. 6,
2,42 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2100 Mark;
Eigentümer: Eheleute Theodor Müller, Bierverleger und Wilhelmine geb. Rees zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise
eeig Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das älteste
Zahn-A. eiter Köns
A. Giese
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Leopold Hachtsheim
Arüderstr. 2. B. Dät
Nähe neues Polizeipräsid.
Künst. Zähne
Kath. geb. Bings
findet statt am Mittwoch, den 21. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu freundlichst eingeladen wird. 9
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz bescitigen, Plombieren usW.
Heute und morgen verkaufe
10 000 Stück prima Kopfsalat
Engelbert Schwäbig
findet Mittwoch, den 21. d.., morgens ½9 Uhr. m St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wnr!. 8
Das Jahrgedächtnis
für unseren unvergesslichen Gatten und Vater
Herrn Gottfried Kraus
„ T* 711
wird gehalten Mittwoch, 21. Mai, morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 110
2 Fück nür 10—
Kaufhaus Albert Hosbuch
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Schnorrenberg
„„ 6
wozu freundlichst eingeladen wird, findet Mittwoch den 21. d.., morgens 9 Uhr, mn der Pfarrkirche
Das Jahrgedachtni
für den verstorbenen Herrn
Joh. Bernard
findet am Mittwoch, den 21. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst ein.
Von Port Elizabeth direkt #eingeführte bessere StraußAfedern werden preiswer: ####abgegeben: Blumen
.1 4halsratz
thalstraße 2, Unterhaus
Theodor Didam
Hohestrasse 15—. Fernspr. A 8225
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Gute reine Maknlatur
von Broich
Rlechlshülfe AdP-6.
(ganze Bogen) zu haben: Könniche Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 1 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar, ellenstrage 31. 6

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Montag. 19. Mlai 1915.
8
Handwerkskammer Cöln.
Durch rechtskräftiges Erkenntnis des Bezirksausschusses in Cöln ist dem Bauunternehmer Jacob Schröder in Cöln=Sülz der Betrieh des Gewerdes als Bauun ernehmer und Bauleiter und der Betrieb einzelner Zweige des Baugewerdes auf Grund des Artikels I des Reichsgesetzes vom 7. Januar 1907 untersagt worden.
Wir bitten um möglichste Verbreitung dieses Urteils, damit p. Schröder im Interesse des bauenden Publikums tatsächlich an der Ausübung baugewerblicher Tätigket verhindert wird. 0
Nur noch kurze Zeit!
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Höln, Riehlerhaus
Julius Gliesche Söhne, gasse#os
Heute Montag, d. 19. Mai abends 8¼ Uhr:
Grosse
Concert-Gesellschaft
in Köln.
in werden die Mitglieder(§ 2) zu
Opernhaus
Gemäß§ 7 der Satzun der im
Konservatorium der Musik
(Wolfsstrasse—5)
am Dienstag, den 3. Juni d.., abends 7½ Uhr,
stattfindenden
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
Die in§ 7 der Satzungen in Absatz bezeichneten Gegenstände.
Cognac Macholl
Morgen Dienstag. den 20.Mai. abends 8¼ Uhr:
Deutscher Eohlon Illninhnand aus französ
Cognac Lollter Woniur und Wein.
Einheitlich festgesetzte Ladenpreise:
1. Fl. ½ Fl.
Marke+ 4+--".50.00
Extra".„.00.25
„ Cabinet„„„.00.75
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingutsbesitzer: Weingrosshandlung
Gereonstrasse 60.
Telep on A 3249., 5 Filialen, 200 Niederlagen.
Lieffrant vieler Hospitäler.
Grosser Clownund Komiker-Abend
In jeder Vorstellung:
Mölkers wilde TigerGruppe.
Mac Frog, las menschlicht Aquarium.
ordentlichen Hauptversammlung
Heute, Montag: Othello. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 20. Mai 1913.— 245. Ab.=Vorst. Serie%,
Neu einstudiert:
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Donna Anna) Wolf.(Loura Elvira) Felser,(Zerline) Wolter; die Herren:(Don Jnan Renner.(Don Octavio) Pauli, Leporello) Hemsing, Gou neur) Giesen, vom Scheidt
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
unter Ziffer—6
Mittwoch, den 21. Mai 1913.— 246. Abonn.=Vorst. Serie B, Anfang 71 Uhr.
In der neuen Ausstattung der Festspiele
1 1 Hahme und Instigrat F. Zündorf. B81 Wagner.
Vorabend:
Das Rheingold
Handlung in einem Aufzuge.
Mittelpreise.
Nr. 1
Semab-eur.
Konsul A. Oehme und Justizrat F. Zündorf.
Köln, 19. Mai 1913."
Die Direktion.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag. den 20. Mai, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Vortrag: Der Jesuitenerden im Lichte der Geschichte.
Referent: Herr Kaplan Roeben.
Schauspielhaus:
Vorverkauf: Ha-Ci-Fa.## Wallrafplatz I. Tel. Al663
Alies wellere siehe anschlag.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Alle Freunde und Gönner des Bundes(auch Damen) sind
hierzu freundlichst eingeladen und wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
herrl. Zimmer Pensian
Geschättsgröndung 1796.
von 3 Mark an.
Jägerhof. Heisterbacherrott im Siedengebirge.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ab
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Dampfwäscherei„Zollstock“ 3282“ Cel. B2828
liefert blendend weisse Wäsche, garantiert auf rie engroßer Rasenbleiche gebleicht- an der Luft getrocknet
ohne Chlor eit. mi beier heise. Schonender als durch
Ihre Waschfrau. Versuchen Sie es nur 20 Pfund Mindestgewicht.
Pfundwäsche, Feinwäsche, Stärkewäsche
Zu der am Freitag, den 23. mai 1913.
nachmittags 4 Uhr,
nach der außerordentlichen Innungs=Versammlung, im Lokale de. Herrn Alfred Meyer, Coloniasäle, Aachenerstraße 5, anberaumten
Innungs=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höfl. eingeladen.
Köln, den 15. Mai 1913.
Der Vorstand.
Billigste Berechnung. Abholen und Liefern durch eig. Gespann.
Kinder-Schürzen
Aparte Machart, beste Stoffe und volle Weiten sind die Vorzüge unserer Kinderschürzen.
Siamosen-Schürzen" bie.5 5 6. 125 Satin-Schurzen 95 Pfg., 1,25 175.75 M.
Weisse Schürzen 85 95 Pfg.,.25 bis.50 M.
Schwarze Schürzen.50.85.25 bis.50 M
Die Preise sind, je nach Grösse, verschieden.
Heute, Montag: Faust 1.— Anfang 6 Uhr.
Dienstag. den 20. Mai 1913.
Zyklus AIV
Wallensteins Lager.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Anfang 7 Uhr
Mittwoch, den 21. Mai 1913.
Zyklus BIV
Der Erbförster.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Otto Ludwig
Deutsches Theater.
Telephon
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Meyers.
Schwank in 3 Akten von Fritz Friedmann=Frederich.
Moritz Meyer.... Karl Wallauer a. G.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
#aE E5
Colosseum
Krankenkalle der Wirte-Innung zu Köln.
Gemäß§ 49, Absatz 2, Ziffer 2 der Statuten werden die
Herren Vertreter zu der auf
Donnerstag, den 29. Mai 1913,
nachmittags 4 Uhr, im Sitzungszimmer der Wirte=Innung, Streitzeuggasse 23, anberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht pro 1912.
2. Abnahme der Jahresrechnung und Entlastung des Vorstandes.
3. Verschiedenes. Cöln, den 15. Mai 1913.
54 Der Vorstand.
Zum Pisener Urguel
Gastspiel des Direktors Max Samat mit Stuttgarter, Residenz-Theater-Ensemble.
Täglich, abends 8¼ Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen:
stehent
„Der Fehltritt einer Frau“
Knesebeck: Direktor Max Samst. Vorher: Ein Einakter.
Mittwoch, den 21. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung
zu ganz kleinen Preisen
Hänsel und Gretel
Erwachsene und Kinder zahlen auf allen Plätzen### Logen 50). Ka m
Billette zu dieser Vorstellung sind jetzt schon u. Mittwoc. nachmittag von 3 Uhr ab zu haben.
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhrg und nachmittags von 5 Uhr ab. 5
HERGEGER
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200! Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräubaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. 5
I. Schüler-Prüfungs-Abend
der
Kunstgesang-Schule Huberti-Kluck
Damen-Schürzen
Als Geschenk
oder für traute
Familienabende
Hausschurzen waschechr.....10K. 98 85 3 Trägerschurzen Ia. Siamosen.25.85.25K 98
Blusenschürzen beste Aus. in zg. 3,8.95
4
Hluerürkabugrr- Lom str. 5967
Lager für Textilgaren
G. m. b. H.
Liebmann D. R. G. M.
Alleinvertretung,
wo jeder sofort, ohne Notenkenntnisse, Choräle, Volkslieder Opern- u. Salonstücke spielen kann. Auch ohne Apparat spielbar— viele im Gebrauch.
Klavier
Interessenten— Stets——8.
Pianos geor besserer
Marken vorrätig. Stark gebaute, neue
Par- v. 155 K an, mit alds 10jähr. Garantie. Da nur Lager, kein Ladenlokal, bedentend billigere Preise.
Reelle Bedienung. Reparaturen und Stimmungen.
# in grost Sagle J. Woikeis. abende 8#
Gerdesz, Gerrndsengtr. 31., Spzetbe Flüigel u. Karmonig,
v. der Firma Obladen Nachf.
Flechten
Kölner Liederkranz
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
anbrama
Stoppage Artistique
Berlich— Ecke Helenenstrasse
55
49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzier.
IILLETTHTIEIIN
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. Off. u. Prasp. grat.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinouachte genau auf die Fa. kich. Sehubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheker.
Sommerpension.
Anzüge, Stoffe, welche durch Brand, Risse. Motten beschädigt sind, werden zu konkurrenzlos billigen Preisen garantiert unsichtbar eingewebt
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Wer seine Uhr snt
Nn d. will. wende
sich an Uhrm..Berghoff, Breite Straße 19. Neue Feder einsetz. bill Uhren= und Goldwarenlager.*
Pet. Hupperich Post-sses
Dienstag, 20.Mai, ab. 911. Prod.
Frohngasse
am Zooiogischen Cart u.
Plastische Darstellung der
Erstürmung ar Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet. 9“
In herrl. Gegend am Walden Flusse gel., werd. Sommerfrie, ul. .jetzt an bis Okt.fortw. i. g. Pbgenomm. bei bescheid. PreiLuftige Wohnung, herrl. LaPost Sieghe