Nr. 37.
Coloni
Sonntag,
12. September 1913.
0 6 0 6 d 3* 4
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
*
6 Der Morgenstern.
„Heinoschaft will ich setzen zwischen dir und dem Weibe, zwischen deinem Samen und ihrem Samen; sie wird dir den Kopf zertreten und du wirst ihrer Ferse nachstellen." Gen. 3, 15.
Des Menschen Wiege steht auf der Grenze zweier Zeiten. Da grüßen sich Zeit und Ewigkeit. Aus der Ewigkeit stammt das Kind, tritt in das Leben ein, um in die Ewigkeit zurückzukehren.....
Mariens Wiege ist die Grenze zweier Zeiten. Das Alle und das Neue Testament reichen sich in ihr die Hand. Sie ist noch Tochter des Alten Bundes, aber auch die Mutter des Neuen
Bundes.
Noch stiller und einsamer als Christi Geburt ist die Geburt Mariens. Die heiligen Bücher erzählen davon kein ein einziges Wort. Kein glänzender Stern und kein jubelndes Gloria hat Mariens Weihnachten verkündet. Noch weniger als von der Ankunft des Messiaskindes wußte die große Welt von der Geburt der Messiasmutter. Die wandelte noch in tiefer Adventsnacht und ahnte nichts vom bereits erschienenen Morgenstern des nahenden Christtages.
Und doch war es eine der allergrößten Stunden im Menschheitsgeschick, als das Marienkind der Erde geschenkt wurde. Die Glocken der Weltgeschichte läuteten mit ehernem Schall ein neues Jahr ein, den großen Grenz= und Wendepunkt ihres Laufes die Menschenkinder aber hörten dies Läuten nicht. Mariens Geburt war eine Neuschöpfung der Menschheit, die Wiederherstellung des sechsten Tages am frühen Weltenmorgen. Jetzt wurde der sündigen Stammutter die sündenlose Erlösermutter gegenübergestellt. Maria wurde Evas Tochter und Mutter zugleich: Evas Tochter dem Fleische nach, Evas Mutter der Gnade nach. Was die Menschenmutter verloren hatte zu Beginn der alten Zeit, das brachte die Gottesmutter nunmehr zurück, am Anfang der neuen Zeit. Jetzt wurde das Wort Wirklichkeit, das als erstes Evangelium über den kommenden Erlöser schon im Paradiese von Gott felbst war verkündigt worden:„Feindschaft will ich setzen zwischen dir und dem Weibe, zwischen deinem Samen und ihrem Samen; sie wird dir den Kopf zertreten und du wirst ihrer Ferse nachstellen.“
Allerdings, das große Christfest der Welt war noch nicht angebrochen, aber seine Vigil hatte schon angefangen; der König des Heiles war noch nicht eingezogen, aber sein Herold war schon vorausgeeilt; die Sonne der Gerechtigkeit war noch nicht in ihrer überwältigenden Majestät aufgegangen, aber der Morgenstern war schon aufgestiegen und verkündete mit seinem
O Et blöht de Heid su ruserut.
Et blöht de Heid su ruserut,
Als göv et do kein Schold, kein Nut! Un doch geit, voller Hätzeleid,
Ne junge Mann üvver de Heid.
Hä süht nit rundseröm die Praach.
En singer Siel do eß et Naach.
Sie eige Broder hät verfoht Dat Mädche, dem sie Hätz gehoot.
Dem Poosch eß wahl verdrieht dä Senn. Stell geit hä en der Bösch erenn.
süht nit, dat em Farrekruck Sich scheu'nen Has, e Kningche duck;
Un singe Foß, hä merk et nit, * Jitz op en Ringelnadder tritt.
Hä geit ganz ohne Ziel un Zweck,
Höt nit, wie in dä Markgrof neck.
Do bliev em Bösch hä jihligs ston, Dann vör im, op der Stroß, do gon Der Broder,'t Mädche, Aerm en Aerm.
Do weed dem Jung et kalt un wärm.
Et schöddelt in en welder Wot,
Un en der Kopp im schüüß et Blot.
Do, ene Schrei,— et bletz e Metz;—
Ter Broder triff et Broderschhätz.—
Reef einer„Kain"?— Hä hoot doch rääch? Nor fott, nor fott!— Doch en der Wäg De Bäum sich stelle im suglich Un en't Geseech en schlonn de Zwig.
De Dön am Rock en halde faß;
Hä käch, als drög hä'n schwere Laß.
Dä Poosch, dä läuf am Bösch eruus;
Do stüß'ne hade Schrei hä uus.
ruhigen und beruhigenden Silberschein, daß nun bald über den Höhen der Erde das Frührot des großen Tages aufsteigen werde, nach dem die Evaskinder jahrtausendelang gerufen hatten. Die Menschheit wartete auf Christi Weihnachten. Vorher aber feierte Gott Mariens Weihnachten und begann damit dem Immanuelkind die Krippe zu errichten und dem Allerheiligsten des Neuen Bundes den Tempel zu bauen.
Der Morgenstern stand am Himmel— doch die Menschheit sah ihn nicht. Die Sonne folgte ihrem treuen Stern— doch die Menschheit sah sie nicht. Bei vielen, vielen dauert diese Blindheit an bis auf diese Stunde.
Wir aber haben ihn gesehen, unseren Morgenstern und grüßen ihn immer wieder mit jauchzender Seele.„Du Morgenstern, bitte für uns!“ Unser Leben ist so viel ringender und leidender Advent. Das Jammern und Klagen gebeugter Menschen zieht wie ein ewiges Miserere um unsere Erde. Heil da dem Morgenstern, der nach den wehevollen Nächten den lichtvollen Tag verkündet! Millionen Menschen haben schon die brennenden Augen und die glühenden Hände zu Maria erhoben. Und sie hat geantwortet mit Heil und Rettung.
Dazu hat Maria unversiegliche Kraft und unzerstörbare Macht. Nicht aus eigenem Können. Sternenlicht ist Sonnenlicht. Und so ist Mariengröße Christusgröße, Marienmacht ist Christusmacht. Darum ist aber auch unser Marienlied ein Christuslied, jedes Magnificat ein Te Deum, unser Gebet zur Heilandsmutter ein Rufen und Flehen zum Heilandskind.
Drum beten und bitten wir, flehen und rufen wir, in Nacht und Not, im Leben und Sterben:„Du Morgenstern, bitte für uns I.
Denksprüche.
Wohl unglückselig ist der Mann, der unterläßt das, was er kann, und unterfängt sich, was er nicht versteht; kein Wunder, wenn er zugrunde geht.
Mäßige deinen Zorn; es fallen die Funken des Zornes Erst auf dich; auf den Feind, wenn sie je treffen, zuletzt.
(Herder.)
Weiche Seide zerschneidet das scharfeinhauende Schwert nicht;
Stärker als alle Gewalt ist ein nachgebender Geist.(Herder.)
Güter sind uns gegeben, des Lebens Last zu erleichtern,
Nicht das Leben, um uns schwer zu beladen mit Gut.
(Herder.)
Wer Gott fürchtet, hat sonst nichts zu fürchten.
Dann vör im litt su rut de Heid;
Wie Broderschblot se lööchte deit. Un drüvver schingk, en ruder Glot,
Der Himmel wie vergosse Blot.
Dä arme Minsch verbas blieb ston,
De Häng hä vör't Geseech well schlon;
Doch Blot an singe Häng jo kläv,
Am ganze Liev hä ziddert, bäv.
No widder en dä Bösch zoröck!
Hä läuf, als gingk et öm sie Glöck.
Verschreck vör ime Rih springk op.
Hä fällt,— steit op un blot am Kopp.
Do blänk et vör im durch de Strüch;
Hä eß am Ohlenbruch jo glich. Et Blot do ab hä wäsche kann;
Wie Föör et brennt dä junge Mann.
Wie hä am Ohlenbruch sich böck,
Do fährt hä kniggewieß zoröck.
Dat eß kei Wasser, dat eß Blot,
Drus im sie Bild entgäge los:
De Auge steer, de Steen su kruus;—
„Süht su'ne Brodermöder uus?“—
Un—„Möder“— us dem Bösch et klingk.— En't Ohlenbruch dä Poosch do springk.——
Op Bensberg schingk de Ovendsonn;
Mer meint, et dät en Flamme ston.
An der Bröderstroß*) et fespelt, ruusch Als hätt der Bösch do jet erluusch.
Do wähß dä geft'ge Fingerhot,
Süht us wie große Droppe Blot;
Doch blöht de Heid su ruserut,
Als wöß se nix vun Mood un Dut.
Gertrud Elisabeth.
*) Die Brüderstraße zieht sich von Unter=Eschbach bis vor Bensberg, nach Frankenforst. Nahe bei letzterem liegt das Ohlenbruch.
r--Alr“.rZa t
6 Der Kölner Dom vor fünfzig Jahren.
Von Baurat F. C. Heimann(Köln).
Am 12. September 1913 vollendet sich ein halbes Jahrhundert, daß eines der wichtigsten Ereignisse in der Geschichte des Kölner Dombaues sich vollzog: Die Beseitigung der
Mauer, die das 1322 geweihte Chor gegen Westen hin abschloß, seine endliche Verbindung mit Lang= und Querschiff zu dem imposantesten Innenraum, den gotische Kunst in Deutschland geDie Vorgänge am Dom in den Jahren 1862 und 1863 zählen zu den interessantesten im Verlauf seines Fortbaues, zu dem am 4. September 1842 der Grundstein gelegt worden war. Meister Zwirner hatte in der kurzen Frist von sechs Jahren es vermocht, Lang- und Querhaus bis zu den Turmresten hin soweit hochzuführen, daß nach Einwölbung der Seitenschiffe über dem Triforium des Mittelschiffes ein in besonders fester Konstruktion gefügtes Notdach aufgeschlagen und am 15. August 1848, der sechsten Jahrhundertfeier der Domgrundsteinlegung, der ganze Kirchenraum dem gottesdienstlichen Gebrauch feierlichst überwiesen werden konnte.
Die Tätigkeit der Folgezeit galt der Errichtung des Obergadems mit den beiden Portalen, des Strebewerks, Daches und Dachreiters, dessen Vollendung die Krönung mit dem Morgenstern am 15. Oktober 1860 bedeutete. Nachdem die Dacheindeckung erfolgt, das Strebesystem des Langschiffes bis auf den Fialenschmuck aufgebaut war, schritt man zu der schwierigen Arbeit seiner Einwölbung. Die starke Holzkonstruktion des Notdaches war hierfür von besonderem Wert, insofern sie die Anlage von Versetzgerüsten und Laufkranen gestattete, auch in ihren Sprengwerken den Lehrbögen der Gewölbe bis zur Fertigstellung des Rippenwerks, Einfügung des Schlußsteines und Vollendung der Tuffsteinkappen sichere Unterstützung gewährte. Am 27. Mai 1862 wurde der Schlußstein im ersten Gewölbe westwärts versetzt, und am 13. August, dem Tage des silbernen Bischofsjubiläums des Kardinals von Geissel, bereitete man dem um den Ausbau seiner Kathedrale hochverdienten Oberhirten und allen Dombaufreunden die Freude, durch das teilweise abgedeckte Notdach in den lichten Raum des Gewölbes aus dem Dunkel der Kirche hinaufschauen zu können.
Denn ein solches umgab damals den Besucher des Domes, der nach Durchschreiten der ruinenhaften Turmanlage sein Innerstes betrat. Nur die alten Fenster des nördlichen Seitenschiffes, die Meisterwerke der Renaissancekunst mit ihren durchsichtigen Gläsern und hellen Farben spendeten stets Licht, die gegenüberliegenden neuen, die hochherzige Stiftung Königs Ludwig I. von Bayern, um die Zeit des Sonnenscheins; das
c Die noblen Gäste.
Eine Hotelgeschichte von Karl Escher.
An einem Regenabend hatte der Portier eines fashionablen Hotels in einem Modebad jenseits des Mains eine recht lebhafte Unterhaltung mit zwei Herren, die absolut Unterkunft
haben wollten.
„Das ganze Haus ist besetzt, meine Herren,“ sagte er bereits zum dritten Male und hob die Schultern,„wir können es leider
nicht einrichten........
Und dabei sah er sehr mitleidsvoll die beiden Herren an, die allerdings nicht gerade wie die anderen Gäste dieses vornehmen Hotels aussahen. Sie trugen recht beschmutzte Automobilmäntel, und der eine von ihnen hatte sein Taschentuch über die Stirn gebunden, es war mit Blut befleckt.
Wir haben einen Unfall gehabt,“ sagte der Herr mit dem verbundenen Kopf,„sind gegen einen Baum gefahren, unser Auto ist zum Teufel. Es liegt zwei Kilometer von hier am
Waldesran
„Wir können doch nicht im Freien schlafen, das müssen Sie doch einsehen. Drei Hotels haben uns schon abgewiesen. Das ist ja toll!“
Der Portier hob die Schultern.
„Reden Sie doch mit dem Wirt,“ sagte der Herr mit dem verbundenen Kopf.
„Ja— bitte, rufen Sie den Hotelbesitzer, Portier.“
„Herr Kattentidt ist leider nicht zu sprechen," antwortete der Portier mit großer Ruhe.
„Wenn Sie ihn nicht holen, gehe ich eben selbst zu ihm.
„Aber, ich bitte Sie, mein Herr, machen Sie kein Aufsehen, was sollen die anderen Herrschaften denken?"
„Ja, machen wir kein Aufsehen,“ wiederholte der Herr mit dem verbundenen Kopf.
Sein Begleiter nickte.
„Also, wo ist der Herr Kattentidt?“
„Ich werde zusehen.“
Und dann kam Herr Kattentidt. Er sah aber aus, als ob er ein jüngerer Bruder des Lord Lownsdale wäre, der zu ständigen Gästen des Etablissements zählte.
**
—"

IA. September 1913.
Mittelschiff blieb dämmerig, denn die oberen Triforienfenster mit ihrer grünen Verglasung beleuchteten nur spärlich das dunkle Holzwerk des Notdaches. Der Blick des Beschauers lenkte sich auf die altersgraue Abschlußwand des Chores, wo seitlich seiner von einer Kreuzigungsgruppe bekrönten Eingangstür, die kolossalen Altarfiguren der heiligen Barbara in ihrer weißen Farbe aus gemalter bunter Umrahmung hervortraten, oben zwei Fenstermaßwerke nach dem Chore hin sich öffneten. Mystisches Zunkel ringsum!.„Welcher Gegensatz in dem nun vollendeten Ohergadem des Pittelschifes.
Wer diesen Raum auf der Bretterabdeckung des Notdaches betrat, glaubte in einer besonderen Kirche zu u. ilen, eine gerische Halle von 55 Meter Länge, 14 Meter Breite und 18 Meter Höhe, deren Seiten sich in die Architektur von zwölf mächtigen Fenstern mit farbiger Mosaikverglasung auflösen, von sechs Kreuzgewölben überdeckt, deren elegantes Rippenwerk in blattverzierten Schlußsteinen zusammenstrebt, die in den Kappen aus Luffsteinen eine vorzügliche Technik, zur, Schau tragen, und deren jedes ein Gewicht von nahezu 1200 Zentner besitzt. Nicht lange sollte es dauern, daß man den am 17. September vollendeten oberen Teil des Langschiffes mit dem unteren zum Ganzen
vereinigte.
Die allmähliche, mit Vorsicht verbundene Beseitigung des Notdaches ließ in steigendem Maße die hoheitsvolle Schonheit des Kircheninnern erkennen, bei voller Belichtung die bis dahin kaum wahrnehmbaren Einzelheiten der unteren Bauteile zur Geltung gelangen. Ein ungemeines Interesse an diesen Arbeiten nahm die Kölner Bürgerschaft und die große Zahl durchreisender Fremden, das sich auch in klingender Münze auf den Tellern kundgab, die das stattliche Domschweizerpaar Assemacher und Proske zur Spendung„milder Gaben zum Fortbau des Domes“ unermüdlich den Besuchern darreichten; diese Kollekte
ergab für die drei Sommermonate allein den Betrag von 7655
24. Oktober 1862 war das Notdach im Langschiff beseitigt, die Bautätigkeit konnte sich nunmehr dem Querschiff und der Vierung zuwenden, wobei, dank der günstigen Witterungsverhältnisse in den letzten Monaten des Jahres es sich ermöglichte, das gesamte Strebewerk in den wesentlich konstruktiven Teilen vorzeitig fertigzustellen. In gleicher Weise wie beim Langschiff ging die Arbeit an den acht Gewölben des Querschiffes von statten, aber der Abschluß des ganzen Gewölbesystems im Dom, die Vierung, bot außergewöhnliche Schwierigkeiten, als es sich um ein Gewölbe von 18,85 Meter diagonaler Spannweite, über mehr als 11 Meter Höhe und einen durchbrochenen Schlußstein von 2,5 Meter Durchmesser handelte. Zur Errichtung unwandelbarer Zimmerkonstruktion der Lehrgerüste dienten komplizierte Sprengwerke, die auf interimistischen Holzankern und in der Chorabschlußmauer ihre Unterstützung besaßen.
Wölben der Vierung nahm die Zei. vom 11. Juni bis 3. Jul in Anspruch, dann stand auch der Obergadem des Querschiffes, als eine Halle von 75 Meter Länge, vollendet da. Nun erübrigte es, das Notdach zu entfernen und mit dem Abbruch der
bei Vollendung des Chores, 1322, zwischen die östlichen VieSie gab diesem Kirchenraurn einen mächigen, eindrucsvollen
Abschluß. Zunächst erhob sich über einer niedrigen Empore die Orgel, ein Werk von 1571, einst in dem charakteristischen Gehäuse der Entstehungszeit, seit 1842 in einem solchen, da unter Verwendung alter Teile in gotisierendem Aufbau hoch emvorstrebte. Darüber prangte ein Temperagemälde von 16 Meter Höhe, das die ganze Breite der Wand bedeckte. Die Mitte nahm der thronende Weltheiland zwischen Sonne. Mond
ein, den tiefer zur Seite die fast sechs Meter hohen Gestalten der
Apostelfürsten umstanden, am Fuße ein kniel der
rierte, nach Wappen und Familienzeichen Erzbischof Cuno von
Faltenstein. Das Genälde, dessen Figuren auf tiefblauen
Grund sich durch monumentale Auffassung auszeichneten, war demnach zwischen 1366 und 1370 entstanden, ein frühes Wer der Kölner Malerschule, wohl gleichzeitig mit den Gemälden im Hansasaal des Rathauses. Da die Farben der Bilder un mittelbar auf die Steine der Wand aufgetragen waren, konnte dessen Ablösung nicht erfolgen, man mußte sich mit Durchzeichnen der Figuren, photographischen Aufnahmen und einem Aaugrell begnügen, das der Maler Peter Becker nach dem Original fertigte und sich im Besitz der Dombauverwaltung
Dem Abbruch der Mauer ging der Abbau der Orgel vorauf, die Orgelbaumeister Sonreck in wesentlichen Teilen des Registerwerkes und der Windladen wiederherstellte, sowie mit neuem Bälgegerüst versah, dann zu einem Instrument mi drei Klaviaturen zu viereinhalb Oktaven, einem freien Pedal von zwei Oktaven und 42 klingenden Stimmen vereinigte, das seinen Platz an der Wand des nördlichen Querschiffes neben der
—aristei zugewiesen erhielt.
einen Plasz an der#n—1—
ogenannten neuen Sakristei zugewiesen erhielt.
Seit dieser Uebersiedelung der Orgel hatte auch für die Dom kapelle die letzte Stunde geschlagen. Auf einer dunklen Holztreppe, deren Eingang in der südlichen Chorschranke gegenüber der Ehristophorusstatue sich befand, gelangte man, vorbei an der
Bälgekammer, wo der alte Heinrichs,„Glöckner und Kalkant seine tretende Tätigkeit ausübte, zur Orgelbühne, allwo sich
Sonn= und Feiertags zur„musikalischen Pesse ein. gemischter Chol von etwa 50 Dilettanten, Herren und Damen nebst einem kleinen Orchester einfanden, die unter Leitung des Domkapellstors Karl Leibl— Vater des genialen Malers Wilhelm
Leibs— unterstüitzt durch das Orgelspiel Franz Webers, des
Mitbegründers und ersten Dirigenten des Kölner Männergesangvereins, kirchliche Werke, Messen von Haydn, Mozart, Beethoven, Abt Vogler, Neukomm, Leibl, Naumann, Kalliwoda, Hiller, Klein, Schneider u.., aber auch weltliche als Einlagen zu Gehör brachten, vielfach unter Mitwirkung namhafter Solisten, auf die in den Tagesblättern vorher hingewiesen wurde, was zahlreiche Zuhörerschaft anzog, die dem musikalischen Genusse sich hingab, nicht immer andachtsvoll in den Umgängen
Chores weilte, dessen abgeschlossener Raum fur die Klangwirkung solcher Aufführungen sehr geeignet war. Die Leistungen der Domkapelle würden einer strengen Kritik, wie sie heute üblich, für die musica sacra sogar geboten ist, nicht völlig standhalten. Man mußte manchmal mit dem guten Willen der wackeren Sängerschar und der Musiker vorlieb nehmen, die mit ihrem schon hochbetagten Dirigenten hier und da in Unstimmigkeiten, sogar erheiternder Art gerieten. Nach Auflösung dieses Kunstinstituts, dessen letzte Aufführung am 18. Oktober 1863 eine von Leibl arrangierte und instrumentierte Messe von Diabelli für Männerchor bildete, ging an das Domkapitel der wertvolle Bestand an Musikalien und Instrumenten über: von letzteren wurde ein Teil den Kirchen i. Kevelaer überwiesen wo Instrumentalmusik beim Gottesdienst noch üblich ist. hre Stelle trat in der Domkirche an Allerheiligen 1863 gemäß den Beschlüssen des Kölner Provinzialkonzils 1860 der a cappella-Gesang, dessen Pflege der neugebildete Domchor unter Koenens Leitung sich angelegen sein ließ und ihm bald hohes
Ansehen einbrachte.
Aeußerste Vorsicht, sorgsamstes Ueberlegen war bei dem Abbruch der Chorwand geboten. Schon vor Errichtung des Dachreiters hatte man an den beiden östlichen Vierungspfeilern ein Weichen aus dem Lot und eine nicht sachgemäße Konstruktion unter Verwendung von Tuffsteinen im Innern unr einer äußeren Verblendung aus Trachytquadern feststellen können, auch ein Setzen der nahezu einen Meter starken Mauer
Seit 1859 war der östliche Bierungsbogen unausgesetzt beobachtet worden. Nachdem man ihm nach Abbruch des Chorgiebels ein Viertel der Belastung durch den Dachreiter mit 75000 Kilogramm aufgebürdet, zwischenzeitlich weder verdächtige Trennungen noch Risse wahrgenommen hatte, wardie Bedenken gegen die Fortnahme der Mauer geschwung die indessen langsam, mit Unterbrechungen, vonstatten mußte, so daß bei Anzeichen irgendwelcher Bewegung im Ma#werk sofortige Absteifungsmaßregeln ergriffen werden konn Mit dem vom Notdach aus am 15. Juli 1863 begonne Abbruch trat der merkwürdigste und interessanteste in der Baugeschichte des Domes ein: der allmählich sich; nende Blick in das Chor vom Langschiffe aus. Man mu miterlebt haben, wie die Spannung wuchs, mit der man Fortschreiten der gefahrvollen Arbeit verfolgte, der Einz. auf den Beschauer sich andauernd steigerte. Zuerst sich die mittelalterlichen Kreuzgewölbe, nunmeyr die Fortsetzr der neuzeitlichen in Vierung und Langschiff, dann trat Wölbung des siebenseitigen Chorpolygons hervor, mit ihn und das war die überraschendste, schönste Wirkung— zum er Male der herrliche figürliche wie ornamentale Schmuck### alten Glasfenster des Obergadems in die Erscheinung.
Als der Abbruch der Mauer das Triferium, egreicht ho trat eine Pause ein, denn es war zunächst das Notdach Querschiff und Vierung zu entfernen, bis auf die Sprengve in der Letzteren, die man, weil in die Pfeiler mit den En eingebaut, an ihren Plätzen belassen mußte. Nachdem#i Arbeiter in verhältnismäßig kurzer Zeit bewältigt nuwurde das Niederlegen der Mauer weiter betrieben. Be eröffnete sich der Einblick in die Seitenschiffe und den Kapele kranz, die Aussicht auf die goldschimmernden Engelgestal Steinles in den Bogenzwickeln, die Apostelfiguren — Gokailaun schlioßlich auf das Presbyterium mit
so groser Besimnhsei gebrachen, deß, Jard
Kattentidt ohne weiteres gehorchte. Der Herr mit dem verbundenen Kopf blieb in der Eingangshalle sitzen und trommelte mit allen zehn Fingern auf der Glasplatte des kleinen Tisches. Der
Alsr höre, Sie, 7 heiße von Kannengießer, ich habe mit dem Herrn dort eine Autotour gemacht, wir haben Pech gehabt :. isen Der Herr ist der Erbgroßherzog Gregor,
aber das geht keinen Menschen wos an. Wo sind also unsere
Her Kattentidt war absolut nicht verdutzt oder auch nur er
„Ja,“ sagte er,.u, mußte Ihnen mein Privatzimmer über
„Das ist mir einerlei.— aber reden Sie nicht über uns. ver
stehen Sie.“
Das Privatzimmer des Herrn Kattentidt unterschied sich in den anderen Hofelzimmern; Herr Kattentidt mochte wohl nicht besser als seine Gäste wohnen wollen...
Jedenfalls waren zwei Betten und Marmorwaschtische da. Die begrüßten die beiden Herren mit Genugtzung.— Herr aattentidt war nicht sehr von seinen neuen Gästen erbaut. Er hatte sofort eine intime Konferenz mit dem Oberkellner und dem Portier. Selten sieht man drei so würdevolle und gelassene Herren in einem Konferenzzimmer zusammen, wie diese drei
ich Lopbe, I. bestzuv. Hhpe zudgeren Herren und nickten mit
werden sie in dieser Nacht behalten, wenn sie morgen früh nicht fortreisen, dann müssen wir eben sehen. Schreiben Sie fünfundzwanzig Mark für das Zimmer auf die Rech
„Und wenn sie nicht zahlen?“ fragte der Oberkellner ruhig. Dann schadet's auch nicht. Lieber den Verlust... als
Aufsehen erregen. Das Souper ist gleich zu Ende. Ja. Dann wandte er sich an den Portier Sie beobachten sie ein wenig.“
„Ja.“
„Gut.“
Die beiden neuen Gäste kamen in wieder in die Halle und verlangten zu essen. Nun erregten sie doch allgemeines Aufsehen; daß hier zwei Gäste in
Sportsanzügen saßen— das war Heny, Te.uar esfens Wie
gewesen. Ohne Frack kann man doch kein Souper essen! Wie
Und dann störten sie auch das ganze Milieu. Herr Kommerzienrat Rolleder aus Frankfurt interviewte den OberJa,“ sagte der geheimnisvoll, es ist der Erbgroßherzog Gregor und sein Begleiter.“
„Was Sie nicht sagen!“
Herr Kommerzienrat Rolleder lachte.
Da huschte auch ein leises Lächeln über des Herrn OberDu. Melanie, sagte der Herr Kommerzienrat zu seiner be. reis recht spinösen Tochter,„schau dir die mal an, das ist ein
Mirs Ellina Maserhuhn, die Frau des Brauereikönigs aus Milwaukee, Melanies neueste Freundin, hörte es, und faßte die Meinung der kleinen Gesellschaft in das eine Wort„Swindlers
Frau Justizrat Siebengärtner aus Hamburg ging sofort zu Herrn Kattentidt.
Sagen Sie nur, um Gottes willen—
„Ja, gnädige Frau, wer weiß da Genaues? Ichhabe Grund anepeg#.;#t ig nicht möglich! Wie redet man ihn denn
eigentlich an?"
Durchlaucht oder Hoheit, denke ich.
„Hoheit ist besser,“ sagte Frau Justizrat Siebengärtner und schwankte hinaus. Sie lief direkt dem Lord Lownsdale in die Arme, der doch als ständiger Hotelgast unterrichtet sein mußte. Sie gehört?“ fragte Frau Justizrat.
der Pfeilern, schließlich auf das Presbyterium mit Hochaltar. Am 12. September 1863 war Kirchenfußboden der letzte Rest der gewaltigen Mauer besendie eine Steinmasse von 668 Kubikmeter darstellte und trotz u nicht ganz einwandfreien Konstruktion und Auswehl Materials, unter dem sich auch Bruchstücke römischer Bau# vorfanden, während 541 Jahren Stand gehalten hatte.# gefährliche Arbeit harrte noch der Ausführung, die Beseitige des letzten großen Notdachträgers in der Vierung. Am nachmittage des 22. September sägten ihn zwei Zimmerle s se Auflagern in den Pfeilern heraus und schwet
dann aus einer Höhe von 27 Meter auf dem
gleichwie beim Richtfest, gezierten Balken hernieder, un Hurrarufen der unten harrenden Menge der Zuschauer Niemals hat sich solche hohe Begeisterung für den Kör Dom allenthalben kundgegeben, niemals sind ihm reichlich Spenden für seinen Fortbau zugeflossen, als in jenen Ta de sein Inneres der Fertigstellung entgegengeführt wurde, was Meister Gerhard und sein Nachfolger vor mehr als en halben Jahrtausend, geplant, nunmehr durch Dombaune Voigtel und seine Mitarbeiter, die trefflich geschulte pu Steinmetzen und Zimmerleute verwirklicht worden war. größte Gotteshaus in deutschen Landen stand in seiner Pr vollendet da, bereit zum Dienste des Herrn!
Was das Gemüt bewegte, bekundete Karl Simrock, der
vom Rhein, im Gedichte:
Gefallen ist die böse Wand, gefallen, Die Chor und Schiff so lange hielt geschieden,
Und wie er taucht in diesen tiefen Frieden, Durchmißt ein Blick die weiten Säulenhallen.
Dies ist der Wald, und willst du ihn durchwallen So fesselt Staunen dir den Fuß;
Schon wähnst du dir die Seligkeit beschieden,
Hörst vom Altar das Dreimalheilig schallen.
Und hinter ihm ist Engelbert erstanden,
Sein Werk zu zeigen Vätern und Propheten,
Er. der zuerst das achte Wunder dachte:
Ein Abbild ist's, das Menschen nicht erfanden, Der lichten Höh'n, die wir mit Ehrfurcht treten;
Ein Engel war's, der mir den Aufriß brachte.
„O, das ist nicht der Kronprinz,“ sagte der Lord bestim Vertainlg nat!
„Mister Latenidt ist ein lunger Mann, schr
— eitelte traurig den Topgi. und Sag
Er schuttelte traurig den Kopf und Duc uue ing fderr
lang. An der letzten Säule machte er Kehrt und ging wied ersten. Er legte diesen Weg ernsthaft und gemessen dreudreißigmal nach jeder Mahlzeit zurück; schon seit Jahren, Unter den Gästen entstanden zwei Parteien: die errz
an die Echtheit der beiden neuen Gäste, die andere Menge Nick-Carter- und Sherlock=Holms=Charaktere, die— geheimnisvollen Vermutungen überboten.
Das stand fest, es waren zwei höchst
Ja, höchst interessante Herren. Nach dem Aben. setzten sie sich, wie die übrigen Gäste, in das wundervolle n# bül und rauchten Zigaretten.—1 nicht lant
Mrs. Ellina Wasserhuhn aus Milwaukee konnte nicht lu warten; sie mußte jetzt wissen, was mit den beiden los war. Sie redete so lange auf Herrn Kommerz## Rolleder aus Frankfurt ein, bis er sich entschloß, an
der beiden Herren zu gehen.„
„Pardon,“ sagte er,„spielen die Herren vielleicht
„Nein.“
„Oder Whist?“
„Nein.“
„Oder Bridge?“
„Nein.“—
Das war bös.
„Ueberhaupt keine Karten?“
Der Herr Kommerzienrat machte eine und ging wieder zu seinen Damen zurück, zu Ellina Prl#e
und seiner Tochter Melanie. Die beiden Herren st zwischen auf und gingen auf ihr Zimmer.—. g9,
Sofort war der Herr Kommerzienrat Rolleder punkt eines aufgeregten Kreises.
„Ja,“ sagte er bedächtig,„ich kann nichts sagen. Die sind sehr liebenswürdig, außerordentlich liebenswürdig..

1913.
hatte, ware geschwunde statten au. 1g im Mau rden konnt. 3 begonng teste Molich sich# Man mu# per man der EindeZuerst zeig die Fortsetzr dann trat mit ihm
— zum erste Schmuck### heinung. erreicht han s Notdach e Sprengwer mit den End Nachdem die vältigt warr trieben. Be o den Kapelle Engelgestal. stelfiguren ium mit# 63 war Nauer besein und trotz ihr Auswahl mischer Bau en hatte. E die Beseitigr ing. Am Ni. eei Zimmerle
und schwehit Tannenbar ernieder, un zuschauer. für den Köl ihm reichlich in jenen Tac ührt wurde. mehr als ein Dombaume geschulte Hü orden war.? in seiner Pre
rock, der Sän
en,
chieden,
eden,
lenhallen. i durchwallen jieden chieden, hallen.
inden,
opheten,
cht erfanden, rcht treten; ß brachte.
Nr. 37.
Colonia. Lonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
14. September 1013.
bestim: er Mar
viederu dreiun Jahren De globthielt die sich
derren!
Abendese
hi lang Fremte erzien:
den
3 sagen. Die benswürdig...
Den 15. Oktober 1863, den Geburtstag des ersten Protektors, Königs Friedrich Wilhelm IV., hatte man für eine würdige Feier ausersehen, die der Freude Ausdruck geben sollte über das glückliche Erreichen eines hohen Zieles im Fortbau des Domes. Als Coadjutor hatte Johannes von Geissel hierzu den Grundstein unter den Augen seines Königs geweiht, als Erzbischof mit ihm die sechste Jahrhundertfeier und die Konsekration der Kirche begangen, als Kardinal und Metropolit der niederrheinischen Kirchenprovinz zog er mit den Bischöfen von Trier, Münster, Hildesheim, Mainz, Regensburg und Chersonnes in seine vollendete Kathedrale ein. Der Protektor des Domes war abwesend. Unter den schwierigen politischen Verhältnissen in Preußen während der Konfliktzeit mußte er sich die Teilnahme an solch festlicher Veranstaltung versagen, zu der auch die Stadt Köln keinen Vertreter entsandt hatte. Zwei Tage vorher, am 13. Oktober 1863, weilte König Wilhelm I. im Dom und unterzeichnete die Urkunde für den Schlußstein des Vierungsgewölbes. Beim Austritt aus dem Westportal bereitete ihm die Volksmenge einen kühlen Empfang. Wer hätte geahnt, daß an derselben Stelle 17 Jahre später, am 15. Oktober 1880, als das„Werk des Brudersinns aller Deutschen" in der Krönung der Türme mit den Kreuzblumen seine endliche Vollendung fand, man ihn mit Jubel begrüßen würde als den siegreichen ersten Kaiser des wiedererstandenen Deutschen Reiches!
n Kleines Feuilleton
256000 800000r 80 0 0 00 00 9
(0) Manöver einst und jetzt. Das Kaisermanöver, das diesmal in Schlesien die beiden preußischen Südostkorps als Feinde gegeneinander führt, wird wieder ein buntfröhliches, aber der ernsten Wirklichkeit erstaunlich ähnliches Schauspiel des„Krieges im Frieden“ enthüllen. Die Formen der deutschen Manöver sind ja in den letzten Jahren immer mehr dem Ernstfalle angenähert worden; aus der strategischen Parade wurde eine streng durchgeführte Gefechtshandlung, die drei bis vier Tage ununterbrochen weitergeht. Ueber diese Entwickelung des modernen Manövers veröffentlicht Otto von Loßberg einen interessanten Aufsatz in der Zeitschrift Ueber Land und Meer. Der starre Gamaschendienst, den im Kriege elbst Napoleons leichtbewegliche Tirailleurketten vom Schlachtfelde fortfegten, hat sich ja im Manöver noch viel länger erhalten. Die theatralischen Gefechtsspiele des 18. Jahrhunderts, bei denen die schematischen Bewegungen der Truppen durch Signalschüsse feierlich eröffnet wurden und alles wie auf dem Exerzierplatz klappen mußte, wurden zwar nach den Befreiungskriegen aufgegeben, und die großen Feldübungen der deutschen Truppen nach 1815 und gar erst nach dem französischen Kriege sahen schon ganz anders aus. Aber auch die deutschen Kaisermanöver vor einem Vierteljahrhundert, die bereits für die ganze militärisch interessierte Welt vorbildlich waren, boten noch recht unwahrscheinliche Gefechtsbilder, die bis in die kleinsten Einzelheiten einstudiert waren und in dem mörderischen Massenstoß der Bataillone unter Begleitung von
Janitscharenmusik gipfelten. Solche„Türken", wie die jungen eutnants in den 80er Jahren diese Uebungen nannten, ließen sich deshalb nicht umgehen, weil Freund und Feind noch an jedem Tage genötigt waren, so zu manövrieren, daß sie in die Nähe der im voraus genau bestimmten Ortsunterkünfte kamen. Am Ende jedes Tages ließ der alte Kaiser bis zum nächsten Morgen Gottesfrieden verkünden, und nur am letzten Manövertage rückten die Regimenter in einer Art von Paradebiwak, in dem die peinlichste Ordnung herrschen mußte und der ehrwürdige oberste Kriegsherr, wenn er die Runde machte, sich selbst um das sorgfältige Ausrichten der Kochlöcher, um das Auflesen verstreuten Strohes und das Vergraben der Kartoffelschalen kümmerte. Daß Knöpfe und Lederzeug blitzen und blinken mußten, war selbstverständlich, und so mancher Paladin Wilhelms I. hätte sich wohl ein richtiges Manöver bei dem jetzigen anspruchslosen Feldgrau der Uniformen und dem metallenen Ton aller Beschläge garnicht denken kännen. Das fröhliche Funkeln und Strahlen der Uniformen hätte ihnen gefehlt. Mit all diesen Gewohnheiten ist unter der Regierung Kaiser Wilhelm II. gebrochen worden. Bei einem schlesischen Kaisermanöver, nämlich dem von 1906, war es, daß zum erstenmal ununterbrochen
mehrere Tage durchmanöveriert wurde, und seitdem entwickelt sich
ein mehrtägiges richtiges Schlachtenbild; erst am Schluß der Gesamtübung erfolgt die Kritik des Monarchen. Auch mit der Geheimhaltung so mancher Einzelheiten vor den fremden Offizieren, die so dringend notwendig ist, nimmt man es heute genauer als früher. Ein einfaches Mittel ist es, daß man die fremden Offiziere und Militärattachés, die von Dienst wegen Manövergäste sind, in Automobile setzt; da können sie sich nicht so leicht„verkrümeln“ und auf einsame selbständige Erkundigungsfahrten ausgehen, wie früher, wo sie reiten durften. Passierte es doch vor Jahren, als bei einem Kaisermanöver ein neues, leichtes Brückengerät für den Gebrauch der Reiterei erprobt wurde, daß ein kleiner, sehr wissensdurstiger Asiate viele Stunden lang unauffindbar war, obwohl man ihn, um ihn gar nicht aus dem Auge zu verlieren, auf einen milchweißen Schimmel gesetzt hatte Erst nach langer Zeit gelang es einem auf die Suche ausgeschickten Offizier den Neugierigen zurückzubringen, der unterdessen seine Zeit nicht verloren hatte. K (0) Ein Telegramm rund um die Erde. In Amerika wurde kürzlich ein Versuch gemacht, um einmal festzustellen, in welcher Zeit eine Nachricht um die Erde telegraphiert werden kann. Ausgangspunkt des Telegramms war die Redaktion der New=York Times, der Inhalt bestand in neun, den Zwei dieser Depesche genügend erklärenden Worten. Das Telegramm umkreiste die nördliche Hemisphäre vollständig, und zwar wurde es zunächst nach Honolulu geschickt, von da nach Manila, dann nach Hongkong, Singapore und Bombay, von hier aus flog die telegraphische Mitteilung nach Suez, dann weiter nach Gibraltar, beruhrte die zur Gruppe der Azoren gehörige Insel Fayal, von wo aus sie dann wieder in die Redaktion der New=York Times zurückkehrte. Die Depesche hatte einen Weg von 52000 Kilometer zurückgelegt, 16 Durchgangsstationen passiert, und obwohl absichtlich gar keine Vorkehrungen getroffen worden waren, den Draht für dieses Rekordtelegramm freizuhalten, so lief sie doch nach sechzehn und einer halben Minute wieder an der Ausgangsstelle ein. Das Durchschnittstempo war somit mehr als 1700 Meilen pro Minute. Trotzdem kann diese Geschwindigkeit nicht als Rekordtempo angesehen werden, denn die kürzeste Zeit, in der ein Telegramm um die Erde befördert wurde, war die Dauer von neun und einer halben Minute. Allerdings geschah dies bei der feierlichen Eröffnung des Pacifickabels im Jahre 1900. Damals wurden aus diesem Anlaß alle Linien freigehalten. Der gegenwärtige Versuch aber ist insofern von größerem Interesse und Wert, als das Telegramm als ganz gewöhnliche Depesche und ohne besondere Rücksichtnahme befördert worden war. np ** Ein Tierbändiger von einem Bären zersteischt. Als am vergangenen Sonntagabend ein Tierbändiger in der Genter Ausstellung seine sieben russischen Bären dem Publikum vorführen wollte, zeigte sich einer von ihnen widerspenstig. Der Tierbändiger versetzte ihm einen Peitschenschlag, worauf sich die Bestie auf ihn stürzte und zu Boden warf. Ein zweiter Bär sprang sofort hinzu und nun zerfleischten die beiden wilden Tiere ihr Opfer solange, bis das Personal der Menagerie, das seltsamerweise nur mit ungeladenen Pistolen versehen war, herzukam und die Bestien mit Eisenstangen zur Flucht zwang. Der Tierbändiger, dem eine der Bestien ein zwei Pfund schweres Stück Fleisch vom Leibe riß und es auffraß, starb alsbald. Seine Frau und Tochter, die der Vorstellung beiwohnten, mußten Zeugen der schrecklichen Szene sein. Sie fielen, als eben noch die Tochter, um ihren Vater zu retten, einen Schuß aus ihrer Pistole auf die Bestien abgegeben hatte, beide in Ohnmacht und der Zuschauer bemächtigte sich eine solche Aufregung, daß alles entsetzt dem Ausgange zurannte. Einem Genter Bürger war der Vorfall so auf die Nerven gefallen, daß er sogleich ins Spital überführt werden mußte.
909930
Bilder-Rätsel.
Spiel= und Rätsel=Ecke
905060040090
Skat=Aufgabe.
C(Hinterhand) spielt Karo Solo auf folgende Karten:
p B. c B, k A, k 10, k 9, k 8. p A. p 7, c A. c 7.
Er schneidet im ersten Stich auf p K, p 8 und verliert mit 60 Augen. Ohne den Schnitt hätte er mit Schneider gewonnen. A und B haben in ihren Karten gleiche Augenzahl, jeder zwei Trümpfe. Im Skat liegen 13 Augen.
Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? Wie wäre das Spiel in dem anderen Falle verlaufen?
„Das ist verdächtig,“ rief Melanie aus.
Mrs. Ellinor Wasserhuhn beschloß, ihre Juwelen über Nacht Herrn Kattentidt ins Safe zur Aufbewahrung zu geben. Wer viel reist, wird vorsichtig.
„Haben Sie von dem großen Hoteleinbruch gehört, der vor zwei Jahren hier stattfand?“ fragte ein Herr Hagen, der sonst stets ganz zurückgezogen lebte.
Hier?"
Nein, in der Fürstenkrone, die Kerle hat man immer noch
Frau Justizrat Siebengärtner hob die Brauen.
„Sie meinen doch nicht etwa, Herr Hagen? Das wäre ja
schreilich!
„Ich bin nicht ängstlich,“ sagte Herr Kommerzienrat Rolleder, „aber man sollte doch nicht jeden Fremden aufnehmen.“
Herr Kattentidt, der Hotelbesitzer, kam auf leisen Sohlen
vorüber.
„Herr Kattentidt, gut, daß Sie kommen, was soll denn das heißen? Seit zehn Jahren wohne ich hier— und nun ist man seines Lebens nicht mehr sicher!“
„Nein,“ sagte Mrs. Ellinor Wasserhuhn,„hier bleibe ich
nicht.“
„Wir auch nicht,“ fügte Melanie Rolleder schnell hinzu. „Bitte, morgen meine Rechnung!“ rief Herr Hagen sehr laut. „Ja, es tut uns leid—“ sagten einige andere Herren und Damen,„aber seine Ruhe muß man haben.“
Herr Kattentidt war verzweifelt. Was sollte er tun? „Meine Herrschaften,“ sagte er ruhig, und niemand merkte ihm seine Bewegung an.
„Sie sind hier ganz sicher; beruhigen Sie sich, ich garantiere
Ihnen.“
„Na, wenn er garantiert!“ rief Frau Justizrat Siebengärtner.
„Ja, ich werde selbst mit einem Portier vor der Zimmertür der Herren wachen.“
*„Und wenn sie durch das Fenster klettern?"
*„Auch das lasse ich beobachten.“
Trotz dieser Vorsichtsmaßregeln beruhigten sich die Herrschaften nicht. Man will doch nicht an einem fremden Ort beraubt und— Gott behüte!— totgeschlagen werden! Nein,
das kann keiner verlangen. Herr Kattentidt mußte nach Frankfurt telephonieren, zwei Kriminalbeamte sollten morgen in aller Frühe eintreffen.
Das tat er auch. Was sollte er machen? Die Angst seiner Gäste hatte ihn doch ein wenig angesteckt.
Es war eine furchtbare Nacht! Nur wenige schliefen. Mrs. Ellinor Wasserhuhn hatte ihren Plan geändert Sie gab ihre Juwelen nicht Herrn Kattentidts Safe, das war doch zu unsicher. Gerade den Geldschrank würden„die beiden“ doch sprengen! Sie legte vielmehr ihre ganzen Schmucksachen an, von oben bis unten funkelte sie wie ein Götterbild eines unkultivierten Volkes, und setzte sich so, fluchtbereit, die ganze Nacht in die Koje des Nachtportiers.
Am anderen Morgen beim Frühstück sahen die meisten Gäste recht bleich und übernächtigt aus; es regnete noch immer, so war eine sehr gedrückte Stimmung in dem fashionablen Hotel.
Passiert war allerdings nichts. Jedenfalls war noch nichts herausgekommen. Aber die beiden Kriminalbeamten aus Frankfurt waren eingetroffen. Und während die Gäste noch recht einsilbig beim Morgenkaffee saßen, ereignete sich etwas Unerhörtes!
Ein gelbes, fürstliches Automobil hielt vor dem Hotel, ein Jäger mit Federbusch und weißen Fangschnüren auf seiner fürstlichen Uniform verlangte zu dem Erbgroßherzog Gregor geführt zu werden.
Das war ja eine schöne Geschichte! Herr Kattentidt schlotterte wie ein wahrhaftes Burggespenst.
„Es ist wirklich—!"
Herr Kommerzienrat Rolleder rief aus:„Ich habe mit ihm gesprochen, ich wußte es, ich durfte nur nichts sagen!“
Fräulein Melanie Rolleder sagte ganz laut:„Natürlich, das sieht man doch gleich! Wie romantisch er ausschaut! Da müßt' man ja blind sein!“
Mrs. Ellinor Wasserhuhn aber, die nur schwer das Gähnen unterdrückte, meinte, in Amerika gäbe es so was nicht. Und dann: ob der Mister Herzog schon verheiratet sei; sie kenne eine Miß Ellenbrook aus Milwaukee, die habe auch einen Herzog geheiratet. Es sei ihre Cousine. Wahrscheinlich wäre sie mit dem Herzog durch sie verwandt...
„Lieber Herr Kattentidt, was habe ich gesagt?“ rief Frau
S er
Rösselsprung.
Rösselsprung-Rebus.
Steigerungs=Rätsel.
1. Auf dem Felde ist's zu sehen, auch als Schnäpschen dir bekannt, Doch gesteigert ist's ein Dichter, starb den Tod fürs Vaterland.
2. Bist, Freund, du musikalisch, errätst sehr leicht du mich, Gesteigert bin ein Malersmann aus alten Zeiten ich.
3. Was vollführst du manches Mal, da du noch ein Kind,
Wird ein Handwerksmann gesteigert, nenn' mir den geschwind.
Wortbildungs=Rätsel.
Aus den 18 Silben:
bert bur eg em er gund ho mo ner de raz se ti tut bel ver bi wir sind 9 zweisilbige Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben un Endbuchstaben in richtiger Folge, beidemal von oben nach unten gelesen, je den Namen eines großen Tonkünstlers nennen.
Rätsel.
Wahn— eröffnet ein grausam Geschicke,
Starr— tut's nicht und bräch er's Genicke, Froh— hilft manchem zu irdischem Glücke, Hoch— bewirkt, daß er Edle entzücke, Un— rät mancher in dem Augenblicke.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe:
1. S g 6— h 4, h 6— h 5,
2. Lc2— e 4, Kd 4Xe4,
3. D c 7— c 4 matt.
A..e 5— e 4,
2. S h 4— f 5—, K d 4— d 5,
3. L c 2— b 3 matt.
B. 1. K d 4— d 5,
2. Lc 2— b 3+, K.5— d 4, c 4,
3. D c 7— c 4 matt.
Tätigkeits-Rätsel: Abendrot.
Bilder=Rätsel: Wer Geld hat, ist überall zu Hause. Sprichwort-Rätsel: Es hören nicht alle, die Ohren haben. Gegensätze:
1. Heller; 2. Altist; 3. Tiefebene; 4. Viehhof; 5. Steingut;
6. Tierreich; 7. Morgenrot; 8. Islam. Auszähl-Aufgabe:
Niemand ist frei, der über sich nicht Herr ist.
(Die Auszählung beginnt mit dem fünften Worte.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Justizrat Siebengärtner aus.„Wissen Sie noch? Ja, wissen Sie noch?"
Herr Kattentidt hatte aber keine Zeit; die beiden Herren, in Automobilmäntel gehüllt, kamen den Gang entlang, hinter ihnen der Jäger.
Die Gäste sprangen von ihren Sitzen auf und sahen die Herrschaften ins Automobil steigen; Fräulein Melanie machte einen tiefen Knix.
Es kann nie etwas schaden.
Herr Kattentidt rannte zur Druckerei der Kurliste: es mußte noch in die heutige Nummer, daß der Erbgroßherzog in seinem Etablissement gewohnt hatte. Im Fürstenzimmer! So stand es am Abend in der Kurliste.„„„
Und alle waren entzückt, als sie das lasen. Es ist doch ein herrliches Gefühl, in einem so vornehmen Hotel zu wohnen! Nur die beiden Kriminalbeamten reisten enttäuscht wieder ab.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln Rotationsdruck und Verlag von J. V. Bachem in Köln.
***
A

T
Gute bürgerliche Küche. Prima Biere. Weine erster Firmen. Es ladet freundlichst ein
vis- A vie dem Rathause. Halestell Schlebuscher Elektrischen.
Schnellfahrt
--vis dem Rathause. Iansstrure.
Kirmes in Godorf.
—* 1*
50
Sonntag, den 1. ent ig: September:
630
Mainz Mainz
845 1015 1710%0 200 300 go0
Rüdesh. Mainz St. Goar Linz/ Cobl.[Remagen] Cobl. Remagen
Den TO. Wepes.Großes Tanz-Vergnügen
im Saale des Herrn Joh. Schwadorf.
Pfirsich=Bowle u
Gute Speisen und Getränke.— Spezialität: Pfirsich=Bowle und junge Hähne.
und Joh. Schwadorf.
Kirmes in Hermülheim.
Bei Gelegenheit der diesjähr gen Kirmes findet in meinem
großen Kaiser=Wilhelm-Saale Sonntag, den 14., Montag, den 15. und Dienstag, den 16. September d. J.
Tanzvergnugen
statt. Anfang 4 Uhr nachmittags.
De it gbe., Deater Biätg Hearster.
kirmes in Zündorf!
## Minuten von Dorz(Schift= und Bohnstaton) durch schhnen Spaziergang zu erreichen. 6
Sanntag. den 14. und Montag, den 15. September in meinen neuerbauten Dreikgaisersaale—.—
großer Kirmesball
Lohol, P23=9loy= Garten guist Anlegeselle für Roderboot,
: Hohachtend Balth. Platz, Restauration zur Rheinlust.
4* Hochachteno Balth. Plag, dessanrs
Kirmes in Groß=Königsdorf
den 14.. Montag, den 15. und Dienstag,
Sonntaa. den 14., Montag, den 15. und Dienstag, den 16. September findet in meinem Saale von nachmittags 4 Uhr ad
grosses Canzvergnugen
statt, wozu ergebenst einladet
710801 Restauration Fritz Oogel, zum Königswald.
Kirmes in Schlebusch.
—„, 16 d 9n findet in meinem Lokale
Am 14., 15. und 16. d. M. findet in meinem Lokale
DBALL
Familienball
lehrers Herrn Hufschmidt. 12 Uhr: Polonäse.
- An diesem Tage wird auch Bier verabreicht.
Zu Zahlreichem Beluche lage.:.-Gestaur. zum Schützenhof.
Kirmes in Zündorf.
— Gastomhor. findet im
Sonntag, den 14. September, findet im
Kaisersaal
Zug Auschank kommt Vior der Brauerei Imnendorf, Ist
.. Schißf und Elektr. in 20 Minuten zu erreichen.
Zum Ausschank kommt Bier der Braueler Immenerrj.
gon Dorz mit Schiff und Elektr. in 20 Minuten zu erreichen. Ee ladet erged, ein Daul Klein, Restaurat. z. Deutschen Rhein.“
Pflanzenbutter Margarine
Herrscherin im
Reiche der Pflanzenbutter ist 4
131
Gewira
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich
Man verlange Reklamemarken und Album.
Rheinuferbahn
Schnellzüge ab Cöln und Bonn immer um Voll und Halb von 700 morgens bis 1200 nachts.
Sonntags letzter Zug ab Bonn bis Cöln 1230 nachts. Sämtliche Züge haben Anschluss in Bonn
an die
Siebengebirgsbahn
Bonn—Königswinter
Elektrische Bahn
Bonn—Godesberg—Mehlem.
Markt
in Pützchen bei Beuel.
Kirmes in Godorf.
Sonderzüge bis Bonn,
welche in Godorf(Strandbad Langel) halten ab Cöln-Trankg. 122, 152, 222, 252, 322*), 352, 422 ab Cöln-Ublerr. 130 200, 230, 30, 330*), 400, 430
* hält in Sürth.
Vorgebirgsbahn
Cöln—
—Bonn
Kranzmaar, Hürther Talmühle,
Austlüge: vins——
Kranzmaar. KurtherPemm.
Villenforst, Bornheim, Alfter etc.
Kirmes
Hermülheim, Fischenich.
Fahrplan- in allen Fahrplanbüchern.
Grosse Wild-West-Vorstellungen, dazu
Großes Match
Pferde„ Motor.
Jeden Sonn-und Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
Lindenthal
Saal zur Waldlust Dürener Strasse 400
* Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Maurischer Tempel kon, Sebenburgen 51
Schorodtscher Saal kakk, Haupistr.
241
ADrei-Kalser-Saat Ehrenteld, Venloer Str. 196
* Linderhof Pet. Jos. Mörs. Dürener Str. 35c.
Zur Decksteiner Mühle köln-Deckstein
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Hansa-Saal Köln. Weidengasse 34::
D Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
# Luisensaal Köln, Ehrenstrasse 18
65
Lindenthaler Hof Dürener Strasse 246
Wilh. Bock’s Anstands- und
Tanz-Instilut
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver sbindung nach allen Richtungen.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Urkbung Rauf uu
seden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
so wie Mitlwochs aue
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Na elle. s Anfang 4 Uhr.
Café Rheinberg
gegenüber dem
Köln
Gertrudenstr. 30
Den geehrten Familien zur gef, Nachricht, dass die verschiedenen Privat-u. FamilienTanzkurse
Anfang Oktober
beginnen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
baldigsr erbeten.
Wilh. Bock
Gertrudenstraße A.
Fernsprecher N. B 8339.
Selten günstige Gelegenheit für wirte,
Oberkellner, Rüchenchefs usw.
„„#4 der RheinDl
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schiftbrücke.
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Konzert.
von 4 Uhr an:„„„
Peter Menrath.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Ein in einer Industrie= und Kreisstadt der Rheinprovinz gelegenes
Restaurant
„.meifälen fohne Konhurrend
mit großen Bier= und Konzertsälen,(ohne Konkurrenz am Dlart
sehr günstigen Bedingungen
an tüchtige Fachleute zu vergeben. Für die Uebernahme uu. 484400 erforberih
Fr.=Off. unt. C 571 an die Geschäftsst. d. Kölner 2.
G
müß
Ind
der
Inl
des
Den
Ja
förd
arbwol
Kol
den
C
und
inst
schn
(Zü
schn
den
lich
die
und
Ba
unt
Löl
Ko
nich
(sie
me
fol
In
Er