Kölner
s für Köln 18 Pf, 3. und letzte
* Bezugspreis bei
* Botenzustellung einschl, der a Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf S monatlich: mit dem wöchentl.
# illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
*<space> B i l d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space>
# Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>
S m.50(3 Mon.), II.— K(2Mon.), m.50(1Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und S Welt und Zeit in Wort und a Bild 10 Pt monatlich mehr.
SnnnnsannaaaaaaaaaaaaaaaaaaannnnnnnnRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRHRREEEEREEERREREE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Seite 22 Pf. für auswärts 25 Pf, 3. und# letzte Seite 30 Pl. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 3e
für Köln 50 Pf. 2. Seite 60 Pf, 8 für auswärts 75 Pf, 1 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Otfertengebühr 25 Pl. 27
•5.
Geschättsstellen: MarzellenStr. 37 und Breitestr. 3s. R
Nr. 15. Feruspt. Geschäftsteue Breitestrot.; Aggs. 328. Köln. Montag, 13. Januar 1915.
GX
26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
99 13
S7 13
S 13
13
97 63
Wer seine Wäsche erhalten vill benutze zum Waschen derselben as atlelntätiges
Waschmittel
Nur
echt
mit
S08-Vaschuk,
dieser
Schutzmarke
Penche
das derselben eine blendende Weisse giot onne jeden Geruch. Zu verwenden onne Seife oder sonstigen Zusatz laut Gebrauchs anweisung: nur kochen, leicht auswaschen und spülen; diese geringste Arbeit genügt für den glänzendsten Erfolg.
Preis: 25 Pfennig das Ein-Pfund-Paket.
Zu haben in allen Drogen-, Kolonialwaren- und Seifengeschäften.—
I. Minlos&amp Co., Köln Ehrenfeld,
Holleferanten.
s Das Neueste vom Cage„
Das Ordensfest.
Berlin, 12.Jan.1913.(Drahtber.)
Das volkstümliche Hoffest, das Krönungs= und Ordensfest, wurde heute auf Allerhöchsten Befehl im königlichen Schloß gefeiert. Um 9 Uhr begann die Anfahrt der neu zu dekorierenden Herren und Damen, der geladenen Generale, Minister, Diplomaten und Fürstlichkeiten. Der Kaiser, die Kaiserin, sowie die Prinzen und Prinzessinnen begaben sich nach 11.30 Uhr im feierlichen Zuge mit großem Vortritt nach dem Rittersaal. Hier waren bereits die Ritter des Schwarzen Adlerordens und die aktiven Staatsminister versammelt. Der Kaiser und die Kaiserin traten vor den Thronbaldachin, die neuen Ritter und Inhaber des Roten Adlerordens, des Kronenordens und des Hausordens von Hohenzollern nahmen in alphabetischer Reihenfolge Aufstellung und defilierten nunmehr. Hiernach schritt der Hof in feierlichem Zuge zur zweiten Parade in die Vorkammer, wo die Damen des Wilhelmordens, des Luisenordens, des Frauenverdienstkreuzes, des Verdienstkreuzes und der Roten Kreuz=Medaille den Zug erwarteten. Auch hier wurden die neu Dekorierten vorgestellt, dann fand in der Schloßkapelle ein feierlicher Gottesdienst statt. Das niederländische Dankgebet, von der Gemeinde und dem Chor gesungen und vom Bläserchor begleitet, schloß die kirchliche Feier. Sodann begann die Tafel; gegen 1000 Personen speisten an des Königs Tisch.
* Keine Mandatsniederlegung des Abg. Becker.
Wie Reichstagsabgeordneter Becker mitteili, entspricht die Meldung, daß er sein Mandat für Alzey=Bingen niedergelegt habe, nachdem die Wahlprüfungskommission es für ungültig erklärt hat, nicht den Tatsachen.
rm Der Reichstag vollzählig. Nach der am 30. Dezember erfolgten Reichstagserlatzwahl in Schmetz ist wieder der seltene Fall zu verzeichnen, daß sämtliche 397 Reichstagsmandate besetzt sind. Allerdings wird der Reichstag ohne Zweifel nicht lange vollzählig bleiben, da die Reichstagswahlprüfungskommission die Wahl des Abg. Dr. Becker(bei keiner Fr ktion) für Bingeny für ungültig erkärt hat. Insgesamt haben bis jetzt zwölf Ersatzwahlen stattgefunden.
— Arbeitsplan des Reichstags.(Eig. Drahtber.) Berlin,
10.Jan.1913. Der Aeltesten=Ausschuß des Reichstages setzte heute die Ferientage des Plenums fest. Sitzungsfreie Tage sollen sein vom 18.—20. Januar, vom.—4. Februar und vom 20.—22. Februar. Am nächsten Montag soll die Etatsberatung beginnen und zwar mit dem Etat des Reichsamt des Innern, wofür zehn Tage in Aussicht genommen sind. Der erste Schwerinstag soll erst abgehalten werden nach der Besprechung des Etats des Reichsamts des Innern. Ueberhaupt sollen vor Ostern nur zwei Schwerinstage abgehalten werden, wovon den ersten die Sozialdemokraten beanspruchen können, den zweiten das Zentrum. Der Initiativ= antrag des Zentrums betr. die Regelung des Jesuitengesetzes kann infolgedessen erst am zweiten Schwerinstage zur Besprechung kommen. Dem Reichstag stehen für seine Arbeiten im ganzen 47 Arbeitstage zur Verfügung. Davon sind 39 für die zweite Lesung und drei Tage für die dritte Lesung des Etats vorgesehen. Fünf Tage bleiben für Unvorhergesehenes. Für die zweite Etatsberatung ist vorläufig ein Plan aufgestellt, der für den Etat des Reichsamts des Innern 10, für den Milikäretat 7½, für den Marineetat 3½, für die Etats der Schutzgebiete und des Kolonial= amtes 3½, für den Postetat ebenfalls 3½ Tage vorsieht. Für den Etat des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes sind 3 Tage berechnet, für den Justizetat 2, für die Etats des Reichsschatzamtes, der Zölle usw. und der Reichseisenbahnen je 1½ Tag, für den Etat des Reichseisenbahnamtes 1 Tag und für den Etat des Reichstages ½ Tag.
** Der Raubmörder Sternickel.(Drahtber.) Frankfurt(Oder). 12 Jan. 1913. Der vieljache Raubmörder Sternickel hat nach stundenlanger Vernehmung ein umfangreiches Geständnis abgelegt. Was der Verbrecher heute gestand, ist ganz ungeh uerlich. Heute früh wird Sternickel und seine Komplizen nach Ortwig gebracht werden, um dort frontiert zu werden. Er hat eine genaue Schild rung der Tat gegeben. Weiter hat er eine ganze Reihe bisher unaufalklärter Mordtaten eingestanden, die er im Laufe der letzten zehn Jahre verübt hat, darunter einen Mord in Berlin, einen in Oranienburg, den Mord an einem Gendarmen, der ihn verhaften wollte, und eine Reihe weiterer Verbrechen.
(Siehe auch Seite.)
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die einzige Bedingung der Türkei.(Drahtb.) London, 11.Jau 1913. Das Reuteische Burcau erfährt ale Ergebnis von Unterredungen mit Mitgliedern der türkischen Friedensmission, daß diese entschlossen seien. London zu verlassen, wenn nicht innerhalb der nächsten beiden Tage ein Kompromiß von seiten der Mächte oder der Verbündeten zustande gebracht mürde. Osman Nisami Pascha liege viel daran, nach Berlin zurückzukehren. Er sei der Ueberzeugung, daß seine Anwesenheit in Berlin nützlicher sein könnte als sein Bleiben in Lon on. Wenn die Verbündeten ihre Ansprüche auf Adrianopel auf äb n, würde sich alles regeln lassen.
— Konstantinopel, 12.Jan.1913. Die türkischen Be vollmächtigten werden heute die Delegierten der Balkanstaaten aufsuchen und sie fragen, was ihr letztes Wort sei. Wenn die Antwort befriedigend ausfällt, werden die Arbeiten der Konferenz wieder aufgenommen. Im entgegengesetzten Falle werden die türkischen Delegierten London verlassen.
* Die unschlüssige Haltung der türkischen Regierung.(Drahtber.) Konstantinopel, 12 Jau.1913. Die Regierung möchte sich der Verantwortung für die Entscheidung über die Frage„Krieg oder Zurückweichen" entziehen und diese einer Art nationalen Vertretung überlassen. Der heutige Ministerrat beschloß, eine große Versommlung einzuberufen, die alle hohen zivilen, militärischen und kirch ichen Würdenträger, darunter die Häupter der nichtmuselmanischen Gemeinschaften, umfassen soll, ferner die hervorragendsten Senatoren und mehrere ehemalige Minister. In dieser Versammlung will die Regierung alle Phasen des Krieges sowie die gegenwärtige militärische und diplomatische Lage auseinandersetzen. Die Versammlung soll dann ihre Meinung darüber aussprechen, welchen Entschluß die Türkei fassen soll. Eine ähnliche Versammlung fand vor dem ussisch-türkischen Krieg 1877 statt.
Hmerika
* Wilson gegen die Trusts.(Drahtber.) Chicago 13.Jan.1913. Der künftige Pranident Wilson erklärte, das amerikanische Geschäftsleben müsse von allen monopolistischen Zügen freigemacht werden. Der Gesttäftsbetrieb könne so groß werden wie er wolle, vorausgesetzt, daß es in sbarfem Konkurrenzkampf geschehe. Die wirklich ehrlichen Leute sien jetzt in Amerika im Nachteil, weil das Volk den Geschäftsmethoden ganz allgemein mißtraue. Ueber das amerikanische Kredit= und Bankwesen sagte Wil on: Unserem Bankwesen ist das Urteil bereits gesprochen, die Banken müssen ihren Kredit allen zu gleichen Bed igen zur Verfügung stellen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13&a Montag, 13. Januar 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten nitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Tienstag, den 14. Januar. St. Pal, abends.30 Uhr, .=.=V. bei Burrenkopf, Bonnerstraße.
Mittwoch, den 15. Januar. Nippes Mitte, abends.30 Uhr, Unterrichtsabend St. Josephstift.
Donnerstaa, den 16. Januar. Ehrenfeld St. Anna, .=.=., abends 9 Uhr bei Breuer, Ottostraße 69.
Braunsfeld, abends 9 Uhr,.=.=., Braunsfelderhof, Referent Dr. Linfert.
Lfrika.
* Der Aufstand bei Mogador.(Drahtber.) Paris, 13.Jan.1913. Wie aus Tanger gemeldet wird, sind die Kolonnen Gueydor und Rueff am 11. d. M. nach Mogador zurück ekehrt. Die Gesamtzahl der von beiden Truppenabteilungen in den letzten Kämpfen mit den Marokkanern erlittenen Verluste beträgt 23 Tote und 96 Verwundete.
Der Präsidentschaftswechsel in Frankreich.
Die alle sieben Jahre in Frankreich stattfindenden Präsidentschaftswahlen wirbeln im allgemeinen nicht viel Staub auf und die französischen Bürger haben es bislang meist ganz ihren Vertretern im Kongreß zu Versailles überlassen, den neuen Mann zu wählen. Diesmal scheint es jedoch anders und lebhafter zugehen zu wollen; die temperamentvollen Franzosen möchten bei der am 17. Januar vorzunehmenden Präsidentenwahl ihren Willen durchgeführt sehen; es hat sie etwas von der Leidenschaft der Amerikaner gepackt, wenn sie sich auch nicht so wild gebärden, wie diese es bei ihrer vorjährigen Präsidentschaftswahl getan haben. Aber auch die Franzosen wetten auf den kommenden Mann, auch ihr Tisch= und Straßengespräch bildet die Aussichten ihres Kandidaten.
Die französische Nation möchte gern einen Präsidenten bekommen, der von dem überkommenen Präsidententypus abwiche; sie möchten einmal einen tätigen, schneidigen Präsidenten haben, der mehr als ein guter Familienvater und liebenswürdiger alter Herr ist. Denn obwohl die Verfassung dem obersten Leiter der französischen Republik recht ansehnliche Rechte gibt, ihn ermächtigt, über die Land= und Scemacht selbständig zu verfügen, Gesetze anzuregen und ihm mißfallende ans Parlament zurückzuschicken, im Einvernehmen mit dem Senat die Kammer aufzulösen usw., so hat bisher sich dennoch kein Präsident veranlaßt gesehen, von diesen seinen Rechten Gebrauch zu machen, des lieben Friedens und der Behaglichkeit wegen. Jetzt, meinen die Franzosen, wäre es endlich an der Zeit, einen kräftigeren Mann, der so etwas von einem Diktator an sich habe, an die Spitze der Republik zu stellen. Und diesen Mann, meinen sie, könnte sehr wohl der bisherige Ministerpräsident Raymond Poincare abgeben. Er hat sich im ganzen Staatsorganismus große Erfahrungen angeeignet; er ist dreimal Resortminister gewesen und hat sich in dieser Eigenschaft glänzenden Ruhm erworben. In inm sehen die Franzosen den Mann, der wie kaum ein anderer in der Republik das ganze Gebiet der Staatsverwaltung beherrscht. Besonders imponiert hat ihnen die tatkräftige Initiative, die dieser Staatsmann bei den jüngsten Balkanwirren an den Tag gelegt hat. In dem Jahre, in dem er jetzt die Politik Frankreichs geleitet hat, hat er sich als ein Mann von guter Intelligenz und starkem Willen gezeigt. Das hat den Franzosen gefallen und darum möchten sie ihn jetzt gern im Elysbe sehen.
Aber wie die Nation, so denken nicht gerade alle ihre Vertreter, in deren Händen zu guter Letzt die Entscheidung liegt. Gerade das, was Poincaré der Nation als berufen erscheinen läßt, ist danach angetan, den Kongreß zaudernd zu machen. Dem Senat und der Kammer ist ein weniger tatkräftiger Präsident, der nicht so sehr auf seinem eigenen Willen besteht und im Verdacht steht, von den ihm verfassungsmäßig zustehenden Rechten Gebrauch zu machen, schon eher erwünscht. Poincaré dürfte besonders wenig Neigung besitzen, Ministerkrisen so leicht und oberflächlich zu erledigen, wie seine Vorgänger es auf Vorschlag der Majorität stets zu tun gewöhnt waren. Er würde wahrscheinlich auf die radikal=sozialistischen Parteien nicht die Rücksicht nehmen, die diese von einem Präsidenten der französischen Republik erwarten.
Schon das Zustandekommen des Kabinetts Poincarés weist in
dieser Hinsicht Wege. Es wurde berufen, als die Politik eines Combes, Briand und Clemenceau Frankreich dermaßen zerrüttet hatte, daß ein Einhalt auf diesem Wege unbedingt nötig wurde. Poincaté sah in der Kirchenverfolgung nicht mehr das Höchste und letzte Ziel seiner Politik; er kehrte auch von dem Wege zurück, den Delcassé in der Auslandspolitik gewandelt war; er brachte es sogar fertig, eine Wahlreform einzubringen, die den Raditalismus stark beschneidet. Das sind der Sünden genug, um den radikal=sozialistischen Parteien Poincaré verhaßt zu machen und um sie zu bewegen, mit allen Mitteln gegen die Wahl Poincarés zu intrigieren.
Vielleicht werden die Radikalen noch im letzten Augenblick den alten Kulturkämpfer Combes als ihren Kandidaten aufstellen. Jedenfalls befinden sich die Radikalen bei der kommender Präsidentschaftswahl in einer schwierigen Lage, denn auch der zweite aussichtsreiche Kandidat Ribot ist für sie unannehmbar, weil er einer Gruppe angehört, die den combistischen Kulturkampf stets verworfen hat. Aller Voraussicht nach wird jedoch Ministerpräsident Poincaré am 17. Januar im Schloß Ludwigs XIV. zu Versailles gewählt werden und für die nächsten sieben Jayre als Frankreichs Präsident ins Elysée seinen Einzug halten.
Ein fünfter Vorschlag für das Marzellengelände.
Von Diplomingenieur Torge, Architekt.
Als ich den Lageplan in Local=Anzeiger vom 6. d. M in Nr. 6 studierte, fiel mir auf, daß der eingezeichnet Zug der Marzellenstraße nich mit der Wirklichkeit übereinstimmt. Auch die Lösung des Hrn. Drexel wiederholt diese Ungenauigkeit, während der Plan des Hrn. Baurat Schellen die richtige Linienführung zeigt. Ich halte es für unbedingt nötig, in erster Linie vor der Kirche einen, diesem ehrwürdigen Bau angemessenen Vorplatz (a) zu schaffen. Bei meiner Lösung habe ich diesen durch Ausschneiden aus der neuen Bauflucht gewonnen und ihm durch einen niedrigen Hallenbau, der die Gebäude I und IV verbindet, einen rückwärtigen Abschluß gegeben.
Als Schmuck dient dem Platz die alte Mariensäule, die allerdings wohl nicht mehr erhalten ist, aber nach alten Plänen an alter Stelle neu erstehen könnte.
Die Bebauung des Grundstückes selbst denke ich mir mit einem Börsengebäude oder kaufmännischen
Vereinshaus(I und II)
und mit einem Verkehrshaus(IV), beide verbunden durch niedrige Hallenbauten, welche einen intimen Hof (b) entstihen lassen, von welchem aus das volle Kirchenbild sichtbar bleibt.
Vielleicht denkt die Stadtverwaltung auch an die Bebauung mit einem Museum. Auch für diesen Fall würde sich der Hof reizvoll ausstatten lassen.
Der Teil III würde in erster Linie geeignet sein, für das Postscheckamt als Vergrößerung zu dienen. Sollte dies aber abgelehnt werden, müßte die Bebauung in der schraffierten Weise erfolgen. Um das schöne Bild der Kirche von der Post aus voll zu genießen, müssen vor allem die unschönen Rasenbeete vor dem Maumpostgebäude verschwinden. Erst dann hat der Passant, der von Westen kommt, die Möglichkeit, im Weiterschreiten das perspektivisch sich wandelnde Bild voll aufzunehmen. Das Hauptaugenmerk bei dieser Ideenskizze habe ich auf eine reiche Gruppierung des Innenhofes gelegt. Die neugeschaffene Straße denke ich mir nur durch Fußsänger benutzbar. Eine Benutzung durch Fuhrwerke würde gerade die Intimität des Innenhofes zerstören und den Beschauer in seinem Genuß beeinträchtigen; außerdem würde dann vor der Kirche ein gefährlicher Knotenpunkt für Straßenbahnen und Fuhrwerke entstehen.
Meines Erachtens ist auch die nach dem Lageplan auf zehn Meter Fahrdamm erbreiterte Marzellenstraße an der Kreuzung mit der Bahnhofstraße für einen geregelten Verkehr breit genug. Auf eine Fassadenlösung einzugehen, ist wohl nicht nötig, da dieser Vorschlag noch kleine Varianten zuläßt, und auch in vorliegender Gestaltung des Platzes vor der Kirche dieser durch keine, auch noch so moderne Lösung Schaden gebracht werden könnte.
Goldenes Dienstjubiläum.
(A) Köln, 15.Jan.1915.
Wie schon in der Sonntagsnummer berichtet wurde, kann Hr. Oberstadtsekretär Scheer, der Verwalter des Bürgerhospitals, auf eine 50jährige Dienstzeit zurückblicken.
Die Feier, die am Sonntag stattfand, gab den weitesten Kreisen Gelegenheit, den verdienten und beliebten Beamten, der sich allgemeinen Ansehens erfreut, zu ehren.
Vormittags um.30 Uhr fand in der St. Cäcilienkirche ein feierliches Hochamt statt. Hr. Rektor Bergené würdigte in seiner Ansprache die Verdienste des Jubilars. Die geistlichen Schwestern des Hospitals verliehen dem Fest eine besondere Weihe durch mehrstimmige Gesangsvorträge.
Der freundlich mit Blumen und Grün geschmückte Turnsaal des Hospitals war hierauf zeuge reicher dem Jubilar gewidmeter Ehrungen. Bereits vor der Feier war Oberbürgermeister Wallraf erschienen, um die Glückwünsche der städtischen Behörde zum Ausdruck zu bringen. Er hielt an den Jubilar eineherzliche Ansprache, dankte ihm im Namen der Stadt für seine Verdienste, überreichte ihm den verliehenen Kronenorden und im Namen der Stadt eine Ehrenspende.
Mit dem Wunsche, daß es dem Jubilar vergönnt sein möge, noch lange zum Wohle des Hospitals und der Stadt tätig zu sein, verabschiedete sich der Oberbürgermeister. Zu der allgemeinen Beglückwünschung hatte sich eine stattliche Versammlung eingefunden; darunter befanden sich zunächst der Dezernent des städtischen Krankenhauswesens, Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, die Mitglieder der Krankenhausdeputation, eine Anzahl Stadtverordnete, die Herren Professoren Dr. Füth, Dr. Preysing, Dr. Cramer, Oberstabsarzt Dr. Gräßner, Kreisarzt Dr. Lohmer, Bureaudirektor Göddert, viele Aerzte, Oberstadtsekretäre, sonstige städtische Beamte, die Beamten und männlichen Angestellten des Hospitals, die geistlichen Rektoren der städtischen Krankenanstalten, Hr. Pastor Jansen aus Honnef a. Rh.(früherer Rektor des Bürgerhospitals), der Kirchenvorstand von St. Peter, eine Anzahl früherer Aerzte und Beamten des Hospitals, Familienangehörige usw.
Die Feier wurde mit einem von Hospitalschwestern wirkungsvoll vorgetragenen Begrüßungschor eröffnet. Dann deklamierten ein kleiner Knabe und zwei kleine Mädchen einen sinnigen Prolog. Eines der Mädchen überreichte dem Jubilar den golden Kranz und das andere einen mit Wein gefüllten silbernen Becher.
Dann richtete Hr. Beigeordneter Dr. Krautwia an den Jubilr herzliche Worte. In der ihm eigenen gemütvollen Weise schilderte er den Lebensgang des Gefeierten, der nach Besuch der Elementarund höherer Schulen eine Zeitlang als Hülfslehrer und danach in den Kommunalverwaltungen in Zons und Ratingen tätig war.
Dann trat er in Köln in das Fußartillerieregiment ein, um seiner Militärpflicht obzuliegen, machte die Feldzüge 1864, 1866 und 1870•71 mit, wurde 1871 in den Dienst der stadtkölnischen Armendeputation berufen und in demselben Jahre als Verwalter des hiesigen Bürgerhospitals angestellt. 41 Jahre hat Hr. Scheer hier mit außerordentlicher Pflichtreue, großem Fleiß, großer Gewissenhaftigkeit und Umsicht gewirkt, und sich die Wertschätzung aller erworben, die ihm, sei es privatim, sei es amtlich, nahegetreten seien. Hr. Scheer sei nicht nur ein tüchtiger Beamter, sondern auch ein vortrefflicher Mensch mit gutem Herzen. Mit einem herzlichen Glück= und Segenswunsch für den Jubilar und seiner gleich ihm noch geistig und körperlich rüstigen Gemahlin, die der Feier gleichfalls beiwohnte schloß der Redner seine eindrucksvolle Ansprache. Hr. Prof. Dr. Füth beglückwünschte in Vertretung des verhinderten Geh. Rats Dr. Bardenheuer Hru. Scheer, indem er, ebenso wie der Rektor des Bürgerhospitals, Hr. Beraené, der bereits bei der kirchlichen Feier den Jubilar durch eine Anrede geehrt hatte, die vortrefflichen amtlichen und persönlichen Eigenschaften hervorhob, die den Jubilar auszeichneten und denen es zum großen Teil zu danken sei, däß das Verhältnis zwischen den Organen der städtischen Verwaltung und denen des Hospitals ein so gutes sei. Namens der Assistenzärzte nahm einer derselben das Wort zur Beglückwünschung; ferner gratulierte Dr. med. Lohmer namens der Medizinalbeamten, Oberstadtsekretär Treitz namens des stadtkölnischen Beamtenvereins, H. Rentner Pilartz, Hauskurator des Bürgerhospitals, namens der Krankenhausdeputation, der Verwalter des Augustahospitals namens der engeren Kollegen des Hrn. Scheer und die in der Verwaltung des Hospitals tätigen Bureaubeamten und endl ich der Kirchenchor St. Peter, dessen pflichteifriges Mitglied Hr. Scheer ist. Fast alle Gartulanten überreichten gleichzeitig prächtige Zeichen der Erinnerung an den Jubeltag.
Im Namen der erkrankten Generaloberin, Mutter Cleopha, gratulierten zwei Schwestern den Jubilar. Sämtliche Gratulanteu überreichten sinnige Angebinde oder duftende Blumenspenden.
In freudig=bewegter Stimmung dankte Herr Scheer für alle Ehrungen und alle guten Wünsche. In der ihm eigenen Bescheidenheit glaubte er die Worte der Anerkennung als weit über das Maß hinausgehend bezeichnen zu müssen. Wir sind nicht dieser Meinung und hoffen mit all den Glückwünschenden, daß Herr Scheer noch manches Jahr als Vorbild pflichttreuen Wirkens dienen möge. Viele Glückwunschdepeschen gingen dem Jubilar zu, so u. a. vom Hin. Weihbischof Dr Müller, Geheimrat Dr. Bardenheuer, Mediziualrat Dr. Schubert und Professor Moritz. Die Feier wurde in der Wohnung des Jubilars im Familien= und Bekanntenkreise beschlossen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13* Montag. 13. Januar 1913.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Januar 1913, vormitto gs 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgeb ude, am Reichrnspergerplatz, Zimmer. 77 danachvezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7896/95, Wittekindstraße, Acker, groß 6 ar 28 qm, Reinertrag 1,35 Taler: Eigentümer: a. Schreinermeister Franz Bredenhöller zu Cöln und d. Kaufmann Otio Pracht zu Cöln-Klettenberg, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
z5: Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 23. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Iistizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Ar 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Mastrichterstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungswert 3900 Mark; Eigentümerin: Ehesrau des Restaurateurs Gottfried Harff. Ida gedorene Kühl, in Cöln zwangs veise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 23. Jallnar 1913, vormittags 9 Uhr 40
Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nach bezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Hordstrasse Nr. 98
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus) groß 2 a 64gm, Gesamtnutzungswert 1700 Mark; Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Arthur Glagow und Amalia geb. Bode in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zmange-versteigernn
Am Dienstag, den 14.Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr.,
sollen im Versteigerungslokale
Mersilstein 23 versteigert
werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 1 L. dentheke, ISchneidemaschine, Buchdruckerpresse, 1 Warenschrank, 1 Geldschrank, 1 Pianino, 1 Faß Arrak, Faß Molkereibutter. 1 komplette bessere Ladeneinrichtung, 5 Rodelschlitten, 1 Schreibmaschine usw Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Heite
Konturs-Verkauf.
Am Donnerstag, den 16. sowie am 17. und evtl. noch am 18. Januar 1913, von vormittags 9 Uhr an,
werde ich im Auftrage de: Rechtsanwolts Dr. Lackmann in Siegburg, als Verwal er des Konkurses über das Vermögen des Karl Körber, Drogist in Siegburg, im Restaurant Siegburgerhof zu Siegburg, Bahnhofstraße 34, das gesamte Warenlager, bestehend aus:
Rotwein im Faß, Farben, Lacke, Dinseln, Seife, Watte, Kerzen, Kräuter, Tees und allen anderen Drogenmitteln, sowie eine vollständige Ladeneinrich tung bestehend aus Ausstellschrank mit Fächern und Gefätzen, 1 Ladentisch, 1 Geldkasse(National), Tafelwige, 15ofa,2 Oefen,
Tisch, 1 neuer Frackanzug u. a. m. öffentlich meistdietend ge en gleich bare Zahlung versteigern.
Horn,
Gerichtsollzieher in Siegburg.
Bronzen
Farben
Lacke
J. Weber.
Sternengasse 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 15. Jan. 1913, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokile Hansaring 92 zu Cöln versteiger. werden:
A. Schreibsekretär, Spiegelschrank, Kleiderschrän Ne u. a..;
B. Bücherschrank mit 17 Bänden Brockhaus Lexikon, Vertiko u. a..;
C. Schreibtisch, Tisch, Stühle, Bücherschrank u. Flügel;
D. Vertiko, Bücherschr.;
E. Tisch, Schreibtisch, Sofa;
F. Büfettschrank, Schreibtisch, Trumeauspiegel u. a..;
G. Büfettschrank;
lI. eine große Partie wertvolle Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln 25
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 14. Jan 1913. nachmittags 3 Uhr
olen im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 5 Uhren,
2. 1 Cadenregal mit 119 Kupons Herren= un Kleiderstoffen, 6 Stühle
1 Sofatisch mit Steg un Decke, 1 Teppich, 1 Stän der mit Dase, 4 Bilder, 1 Uhr, 1 Lexikon usw.,
3. 1 Küchenbüfett, 1 kompl. Bett, 1 Rüchen schrank, 1 Büf ttschran
1 Gaslüster, 1 Gasofe mit Rohr, 1 Ofenschirn 1 Crumeauspiegel, 1 Hän gegondel, 5 Vorhäuge galerien, 1 Armband un 1 Ring,
4. 1 Dertiko, Rommode Ofen, Wanduhr, kompt Zett, Schreibsekretä., Kleiderschrank usw.,
5. 1 Nähmaschine,
6. 1 Bufettschrank,
2. 1 Büfettschrank,
8. 6 Ballen blauesTuch
9. 1 Buch rschrank,
10. 1 Geldschrank, Schreibmaschine.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 14. Jan. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlosale Hansaring 92 in Cöln versteiger: werden:
1. 3 Schreibmaschinen, Kopierpresse, 1 Schreibtisch, usw.
2. 10 Stück LilienthalKocher,
3. Diverse gebrauchte Möbel,
4. 2 Schreibtische, 1 Klubsessel, 1 Schreibmaschine
5. 1 Rollpult u. 1 Schreibtisch.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteiger n:
Am Mittwoch, den 15. Januar 1913, vormittags
0 Uhr, sollen im Pfandlokale hansaring 92 zu Cöln bei klaßmacher&amp; Co. versteiger werden:
Schreibtische, Büfettchränke, Bücherschränke, Vertikos, Sofas mit Umau, Sofatische, Sofas mit Jessel, Regulatoruhren, kleiderschränke mit Spiegel, Leinenschränke, Spiezel mit Konsols, Waschkommoden mit Marmorplatten u Spiegel, Nachtommödchen, 1 Spinnrad,
Rußbaum=Büfetischrank, 1 Grammophon mit 18 Platten, 1 Diplomatenchreibtisch, 1 Wandsteinäule mit Figur, 1 Klubessel, 1 Ledersofa mit Umzau und 2 Sesseln, 1 Kresenzschrank, 1 Wanduhr, Pianino in schwarzem iasten, Ausziehtische, dreiflammige Gaskrone, 5erviertische, 1 Etagere mit 18 Bänden Meyers
Konversations=Lexinon, Flurgarderoben, Trunealspiegel, Nähtischchen, Büchergestelle, 1 Gasofen nit Tisch, 1 Salonbüfett ind 6 Stühle mit Lederitzen usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Schillingstraße 39A.
Zechtsbüro Waguestraße 32.
42jährige Prax's.
Junge anständ. Frau sucht Beschäft. abds. n 7Uhr z Spül. o. Hutz. Frau Eisburg, Lichh:.“
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul se rei
KurJoghurt-Küse
Joghurt-Milch:
trinkferteg sowie and Molkere produkte lief aus ergen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremers Sanitätsmolkerei!
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatien, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v..- uhr erwünscht,
::::<space> S t ä d t i s c h e<space>::::<space>
sekanntmachungen
Nachhilfeuntere. in Deutsch
an Erwachs. u Kinder w. erteili.
Off unt. B 103 an die 2. Geschäftsst lie d. Bl. Breite er. 85. b
#
Giese
Brüderstr. 2B, part.
Nihe Neues Polizei-Präs
degr. 1 75
J. J. Bleißem
Kupferschmiede
Werkstätte und Layer, kirchl.
Geräte und Gefäße Pfeilstr. 26(Nähe St. Aposteln) früher
Breitestraße 94 B
gegr. 1819. Fernspr. B 6103.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Anstreicherarbeiten in 2 Losen zu vergeben. Die Verdingungsun erlagen können geg. Entrichtung von.A. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezo en werden.
Nähere Auskunft wird während der Gschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Immermannstr. 59. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit ontsprechender Aufchrift versehen,'s Donnerstag, den 23. Januar 1913, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10. einzureichen. 25
Cöln, den I1. Januar 1913. Hochbauamt: Kleesisch.
Am 15. d.., nachm.—6 Uhr wird in nachbenannten Straßen das Wasse gesperrt: Ehrenstraße zw. Friesenwall u. Apostelnur. und Friesenwall zw. Ehrenstr. und Palmstraße. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke: Prenger.
Manchester
Meter.- bis 1 Mark.
Mauchester-Reste
sehr billig 9“
Köln, Weidmarkt 18
Sammethausschmiöbt.
Ich finde
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
□ Schnee.
Allerlei Anzeichen deuteten in den letzten Tagen auf Schneefall hin; endlich ist der Schnee nun auch gekommen. Am Sams## tagabend gegen 9 Uhr setzte der Schneefall ein und hielt mit einigen, teilweise längeren Pausen bis zum Morgen an. Ein ziemlich heftiger Wind erhob sich und ein echtes, rechtes Gestöber überraschte in der Nacht zum Sonntag alle jene, die zu später Stunde erst den Heimweg antreten konnten. Nach einer nur kurzen Pause am Sonntagmorgen begann es wieder zu schneien und bis 12 Uhr hielt das Schne treiben an. Dann wurde der * Schnee selten und an seine Stelle traten— Wassertropfen.
Der Schnee hat nicht unbedeutende Verkehrsstorungen mit sich gebracht. In der Stadt war es die Straßenbahn, die darunter zu leiden hatte. Die Eisenbahnzüge erlitten teilweise lange Verspätungen, mit denen übrigens jetzt im ganzen Reiche zu rechnen sein wird, da Schneefall überall eingetreten ist. Von dem Schneetreiben draußen in Wald und Flur vermittelten einen deutlichen Begriff die Eisenbahnzüge, die an den hiesigen Bahnhöfen in der Mehrzahl mit Schnee so stark verweht eintrafen, daß man glauben konnte, sie seien just aus dem Hochgebirge gekommen oder eben einem jener gefürchteten amerikanischen Schneestürme, einem Blizzard, entwischt. Das bekannte srachtvolle Bild bot wieder der Dom im Schneekleid: die weißen Schneehauben stachen von dem dunkten, berußten Gemäuer reizvoll ab und man wurde nicht müde, den Blick über das eigenartige Bild des überschneiten Bauwerks schweifen zu lassen.
Mit lautem Juvel wurde der Schnee von der Jugend und von jenen begrüßt, die dem Rodel= und Ski port huldigen. Die Schlitten und Ski wurden hervorgeholt und zu den Frühzügen zogen ganze Karawanen Sportlun ger. Auf den Treppen, Fluren und Bahnsteigen des Hauptbahnhofs gab's ein gar lustiges Geklapper von genagelten Schuhen, Stöcken und eisenbewehrten Stangen, als die Sportlustigen hinaus zu den Winterfreuden in der Eifel, im Siebengebirge und im Bergischen Land fuhren Auch in Köln war man nicht müßig. Im Sturm wurden die wenigen Reste der Umwallung genommen und die sanft nach der Straße abfallenden Geschützauffahrten in Rodelbaynen umgewandelt. Im Stadtwald war ebenfalls bald eine Rodelbahn improv siert und von dort her tönte lauter Jubel allen entgegen, die sich dem im prachtvollen Wintelkleid liegenden Park nahten.
□) Straßensperrung. Behufs Abbruchs der Häuser an den Dominikanern Nr. 2 und Nr. 12 wird diese Straße von Marzellenstraße bis Andreaskloster vom 12. Januar d. J. ab für die Dauer des Abbruchs bis zur ersten Etage und zwar während der täglichen Arbeitszeit für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
() Verkehrsstörungen durch den Schnee. Der in der Nacht zum Sonntag und gestern vormittag gefallene Schnee hatte sehr hemmend auf die Abwickelung des Eisenbahnbetriebes gewirkt. Fast sämtliche Personen= und Schnellzüge erlitten bedeutende Verspätung, die vielfach mehr als eine Stunde betrug. Erstens wurde die Fahrgeschwindigkeit der Züge auf der Strecke durch den auf die Schienen frisch gefallenen Schnee verringert, ferner konnte die Zurechtstellung der Züge auf den Rungierbahnhöfen nicht rechtzeitig erfolgen, weil die zu verschiebenden Wagen nicht schnell
und weit genug abliefen und mit Menschenkräften beigedrückt werden wnien. 8
() Kleine Anfälle. Bei einem Streit wurde ein Mann aus der Merovingerstraße in den Kopf gestochen.— Am Karthäuserhof kam ein Mann zu Fall und zerbrach den Oberschenkel.— In der Severinstraße wurde ein Mann die Treppe heruntergeworsen; er trug schwere Verletzungen am Kopfe davon.— In der Kämmergasse fiel ein Mädchen; es zerbrach das Bein.— Auf der Aachenerstraße wurde eine alte Frau von der elektrischen Bahn angefahren, die Frau trug Verletzungen am Kopfe davon.— In der Peterstraße spielten zwei Knaben mit einem Messer, wobei der eine den anderen in die Hand stach. Sämtliche Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt. 9
Aus Köln-Sülz.
C) Schwerer Einbruchsdiebstahl. Am Samstagabend wurde in das Nebenzimmer eines Kolonialwarengeschäftes eingebrochen. Den Dieben fielen Gold= und Schmucksachen sowie Lebensmittel in die Hände. 0
sich immer mehr. U. a. ist ein Zeuge ausfindig gemacht, der am Mordabend einen Mann und eine Frau am sogenannten schwarzen Weg sah, deren Beschreibung genau auf das Ehepaar R. paßt. Auch will der Zeuge einen Schrei aus der Richtung des Tatortes gehört haben. Die Sezierung der Leiche hat ergeben, daß Frau Reuter noch lebte, als sie vom Zug überfahren wurde. L# G Das Geständnis.
Der Reuter hat heute morgen bei einer erneuten Vernehmung seine Tat eingestanden: er habe seine Frau bestellt, sei mit ihr in Wortwechsel geraten und habe sie dann unter den Eisenbahnzug gestoßen. Nach der Vernehmung wurde der Mörder in das Gefängnis in Köln gebracht.
Mitteilungen
Gesellschalts= und Vereinsleben
:
:
2000036062000000900 0000000000000000 0000 0000 00000 8
() Der Kölner Männerchor feiert am Mittwoch im großen Saal der Lese seinen diesjährigen karnevalistischen GesellschaftsAbend mit anschließendem Festball unter der bewährten Leitung seines Mitgliedes Hrn. Karl Giebmans. Es wirken nur erste Kräfte mit. Seinen so beliebten Herren=Abend à la Klimm=Bamm veranstaltet der Männerchor am Donnerstag, den 23. Januar, und sein großes Maskenfest am Donnerstag, den 30. Januar(Weiberastnacht). Beide Festlichkeiten ebenfalls in der Lese.
20000002000000000000000 m 00 r0 00 000 00000 r
C Vergnugungspalast Groß=Koln. Am 15. Januar kann der Vergnügungspalast Groß=Köln auf ein einjähriges erfolgreiches Bestehen zurückblicken. Dieser Tag soll festlich begangen werden durch eine Festvorstellung mit anschließendem großem Kon zert. Das Januar=Programm des bunten Teiles wird in erweiterter Form in die Erscheinung treten. Der Karnevalszeit Rechuung tragend wird der letzte Teil des Programms humoristischer Art sein. Es sind Ueberraschungen für die Damen und Herren vorgesehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Januar 1913.)
∆ Sterbefälle. Mathilde Eigen geb. Stemmeler, 49., Mariengartengasse 21.- Johanna Erven geb. Lambertz, Wwe., 90., Triererstraße 25.- Hans Simon, 8., Sto zestr. 25.= Marianna Beckord, 3½., Alteburgrrstr. 37.- Jakob Gummich, 3., Achterstr. 50.
Handelstei
Berliner Sechstagerennen.
Der Stand bei Schluß der ersten Hälfte des Rennens war folgender: 72. Stunde 2133,150 Kilometer Spitzengruppe: Lorenz— Saldow, Stol—Miquel, Grenda—Pye, Clark—Hill, Stabe—Pawke, Nettelbeck—Rudel, Ehlert—Zander, Stellbrink—Rosellen. Eine Runde zurück Peter—Aberger; zwei Runden zurück Huybrechts— Vandevelde; drei Runden zurück Janke—Demke. Janke schied aus, während sein Partner Demke als Ersatzfahrer im Rennen bleibt. Dann waren die ernsten Vorstöße beendet, wenn auch namentlich die Straßenfahrer Aberger und Rosellen wiederholt für sehr flottes Tempo sorgten. Nach 78 Stunden war der Stand unverändert. Es waren 2301,450 Kilometer zurückgelegt.
* :
50000000 0000880000000000000000000000000r 0 9 90000r 0 0 00 00 20 00
+ Köln, 13.Jan.-13. Sch achtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenu-(dit eingeklammerten Ziflern aber tür Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiekungen in Köln beruhen. Auf rieb:
4804 Schweine. a. M. 65 66(82-84), b. 63 65(80-82), c. 63-65 (80 82). d. 63-66(80-83), e. 60 62(76 780. t. 59-62(75-78), g. 55-60 70—76). Markt langsam bei frag icher Räumung.
[Eungeführt wurden an frischem geschlachtetem#leisch aus Holland 338 Viertel ltrossvieh, 92 Kalber, 00 Schafe, 92 Schweine.]
Aus Kölns Nachbarschaft
□
erdac
Noch eine Verhaftung in Mordsache Reuter.
Mülheim a. Rhein, 13.Jan.1913. Unter dem dringenden Verdacht, den des Mordes an seiner Frau bezichtigten W. Reuter zu der Tat angestiftet zu haben, wurde am gestrigen Sonntag die Frau., mit der Reuter ein Verhältnis unterhielt, von der Kriminalpolizei verhaftet. In den letzten Tagen vor dem Mord begrüßte die R. den Reuter wiederholt, so auch am Mittwoch vor der Tat und am Mordtage selbst. Ein Zeuge be kundet, daß die R. erst nach dem Mord nach Hause zurückkehrt Man nimmt an, deß sie von Reuter den Ausgang des Verbrechen hat erfahren wollen. Das Beweismaterial gegen Reuter verdichter
.62-.66, s. M. 0,00.00. B. Erngeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..46-.52, Hinterviertel M..46-.56
Kalbtleisch: 1. Beschaffanheit M..70.80, 2. M..40.60, 3. M..36— .40. Schweinelleisch 1. Beschaflenheit M..50-.60, 2. N..00-.00 3 M..00-0. O. Schaffleisch M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, Schweinefleisch laugsam; in eingebrachtem Fleisch: mittelmassig.
Wasserstands=Nachrichten Konstanz, vm. Bodens. 2,99—.00 m üningen, 7 om., Rhein 1,24-u, 16 m iehl, 7 vorm, Rhein 2,08-.09 m Mannheim, 8 om., Rh..75—0,08 in deilbronn, dom., Neckar 0974-.13 m Lohr, 8 vorm, Main.76—0,00 m Laub, 9 vorm, Rhein.80—.11 in
am 13. Januar.
Bingen, 6v., Rheingau.57—.10 m Bingerloch 1,17—.10 m Trier, 7 vorm., Mosel.114-0,03 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,02—0,21 m Ruhrort, d om., Rhein 1,28—0,28 in Wesel, 8 vorm., Rhein.24—.30 in
Mutmassliche„Witterung für den 14. Januar: Fortgesetzt kal bis zu schwachem Frost. Wetter teils heiter, teils wolkig, auch sind strichweise Niederschlage noch wahrscheinlich. Wind östlich bis südlich.
(2)- Anfg..33. Unterg. 4 51.-Autg. 11.16 mgs., Unterg.—
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Offene Stellen
7
Bandwerker, Schlosser, Monteure,
welche ihren Verdienst erhöhen wollen, können noch teilnehmen an den
Praktischen Kursen zur Erlernung der
Autogenen Schweissung
unter bewährter Leitung eines ersten fachmännischen Lehrers.
der 2. Abendkursus
beginnt am 15. Januar
Anmeldungen nimmt entgegen die
Westdeutsche Gasgesellschaft Abt. C: Autogene Metallbearbeitung Köln a. Rh., Trajanstr. 19. Fabrik Übierring 12
M6 2 S!
0 In kleinen herrHaushalt mit einem Kinde
braves kathol.
welches selbständig# kochen kann
zum 1. Februar
gesucht.
Fr.=Off. u. 0 S 246 an
die Geschäftsstelle der # Köln. Volkszeitung.9
3
Solide Stellung.
Wir suchen zum Vertrieb unserer konkurrenzlosen Fabrikate einen fleißigen, nüchternen Herrn(auch Nichtkaufmann) als Vertreter zum Besuche von Landwirten für den Kreis Köln. Jehr hoher Verdienst, auch als Nebenerwerb. Früherer Landwirt, Wirtschaftsbeamter oder Herr, der schon mit Landwirten gearbeitet hat, bevorzugt. Zur Ueberahme sind 390004 erforderlich. Herren, welche über vorstehenden Betrag in bar verfügen, wollen schriftl. Bewerbungen mit kurter Angabe der Verhältnisse einsenden.7
Laaser&amp; Co., 6. u. b.., Hannover.
Kath. Haushälterin
gesucht zur selbständ. Führung einer kl. Geschäftshaushaltung ohne Wäsche zu 2 Personen. Ausführl. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Angabe v. Referenzen erb. u. O 132 an die Bezirksvertretung Hohepforte 6.
Montag, 13. Januar 1913.
Junger Mann, aus bess. Fam.,
10 J. praktisch als
Elektrotechniker
tätig, gelernter Schlosser, heute auf einer Königl. Maschinen= bauschule als Schüler, mit prima Zeugn., sucht zu Ostern passende Stellung, am liebsten
als Stüte d. Bettiebsleiters.
Fr.=Off. u. K 16 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Tüchtiger Konditoru. Bäckergehülfe,
24 Jahre, der in beid. Fächern bewand. und an selbständ. Arbeiten gewöhntist, sucht, gestützt auf gute Zeugn., z. 20. ds Mts. dauernde Stelle in bess Geschäft. Köln bevorz. Salär nach Uebereinkunft. Off. erb an August Boß, Seppenrade, Kr. Lüdinghausen.*
Für Militärdienst= u. AussteuerVersicherung sucht erstklassige Aktien=Gesellschaft
Vertreter im Haupt- und Rebenberuf sowie stille Mitarbeiter gegen höchste Bezüge.
Diskretion gesichert. Gefl. Offerten unter 1 M 5269 erbeten durch Rudolf Mosse, Berlin SW. 19. d
Sofort mehrere tüchtige
gegen hohen Lohn und für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen unter( 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MAEIE SEREE WEST
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Gozu-Lehranstalt
Sail
Ccin El, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abenakurse Montags,
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Jüngerer
maschinen= Techniker
flotter Zeichner, zum sofortigen Eintritt von auswärtiger Apparatebauanstalt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf Zeugnisabschriften und Gehalts ansprüchen unter C 31 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*d
Söst-Großhdlg. lungerllann,
gewandter Verkäufer, aus der Lebensmitteibranche, zum so fortigen Eintritt gesucht.
Refiektanten kath. Konf. woll. ihre Offerte mit Angabe von Alter. Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Eintritt unt. , 73 u. d. 2. Beschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85, einreichen. b
Junger Mann
kath, zum Beitragen d. Bücher. Bedienen der Ladenkundschaft und Ausstellen der Schaufenster bei freier Station per 1. Fedr. gesucht. ff. Lederwaren= und Reiseartikelbranche.
Fr=Off. nebn Zeugnisabschr. u. Lohnanspr. unt. K 22 a. d Gesch. d. Bl.
Kartonnage. Gewandter Zuschneider
sowie fleißige
Lattenkastenarbeiter
gesucht.
Reneauld&amp; Cie.
Pappwarenfabrik Sternengasse 33/35
ab
Tüchtiger Hobler und maschinenschlosser in
dauernde Stellung gesucht.
Rheinische
Walzmaschinenfabrik
Ehrenfeld, Subbelrather st. 105-7.
Laufmädchen für Kostüm=Akelier
gesucht. b
Geschw. Torbeck, Frankstr. 29.
Kochlehrmädchen
welches sich zur Köchin ausbilden möchte, ohne gegenseitige Vergütung gesucht.
Rheinische Kochschule
Berlich 18. b
A elteres, in Küche und Hausarbeit erf. u. zuv. Mädchen mit g. Zeugn., dauernd für kl. ruhigen Haushalt gleich oder zum 1. Februar gesucht. b Vorzustellen nur nachmittags. Balthasarstraße 74, 11.
Zuverl. brav. kath. Mädch.,.koch.
.selbst. arb.., f. bald. n. KölnDeutz ges. G. Zan. erf. Zweitm.ph.
Offert. u. 150 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Rücht. brav. kath. Zweitmädchen mit nur g. Zeugn. n. Köln Deutz ges. Gr. Wäsche.d. Hause.
Offert. u. 120 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
Sücht. kath. Dienstmädchen
gesucht für Wirtsch. auf d. Lande.
Off. u. C2 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz., Marzellenstr. 37.“
In einem Kloster werden Mädchen z. Nähe
Off. u.
ürin
A5a. d. Geschst. d. Bl.
Herkäuferin für Kolonialwaren, 9 Mädchen für Küchen. Haush. geeen hohen Lohn sofort gesucht. Braunsfeld. Ziegelstraße 41.
Junger verh. Kaufmann
31., mit gut. Kenntn. i. Franz. und Engl., in Korresp., Buchf., Stenogr. usw. gut vertraut, sucht per 1. 4. cr. ev. früher Stelle als Korresp., Buchh., Privatsekr. oder sonst. Vertrauensposten. e*
Off. unt. C 28 a. d. Gesch. d. Bl.
Stbs. fleiß. Bäckergehülfe,
der jedoch längere Zeit v. Fach ab war, sucht Stelle unter günst. Bedingung. Gute Zeugn. vorh Off. unt. B 101 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junges, braves, fleißiges
Mädchen,
in allen Hausarb. bewandert, sucht zu Lichtmeß Stellung,
wo selbiges das Kochen mit erlernen kann, in nur religiöser Familie. Auf hohen Lohn wird nicht so sehr gesehen als auf familiäre Behandlung u. sonstige Beaussichtigung des Mädchens. Off. u. 63 a. d. Geschst. d. Bl. g
Schneiderin s. n. einige Kunden
9 Tag 2,50 M. Off. u. B 107 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Erfahr. Schneiderin empfielht sich außer dem Hause, Tag 3
Off. u. 67
Geschst. d. Bl.
beste Lage der westl. Neustadt Hochherrsch. 3. Elage
mit prachtv. Aussicht auf die herri. Anl. des Königsplatzes, mit grossem Garten zurAlleinbenutzung, grosser Balkon u. gr. Veranda, 9 gr. Zim., schöne gr. Diele, gr. Küche mit Spind, kpl. Bad. 2 Mansard. usw. Die Wohnung ist kemfortabel ausgestattel, hat Zentralheizung, elektr. Licht, Treppenbeleucht. Hausmeister usw. per sofort äusserst preiswert zu verm. Bescheid Roonstr. 30, hochp
Fernruf A5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.“9
In vornehmer Lage
ue
hochherrschaftliche und kleinere Wohnungen
in versch. Größen u. Preis lagen,—10 Zimmer u. Zubehör mit und ohne Zentralheizung. Bescheid bei Verwalter Jos. Reisdorff, Roonstr 30,Hchp.'o
Fräulein
sucht Stelle als 1. Arbeiterin in besser. Putzgeschät
in Köln, Bonn oder Umgegend.
Off. unt. R T Wissen(Sieg), Hauptstraße 23.
Einf Fräulein, 21., s. kinderl., O spricht franz., i. Näh., Koch. u. a. Hausarb. bew., sucht Stelle in bess.Haush. Ang. u. T. G. hauptpostl. Flittard b. Mülheim.
83
herrschaft. 2. Etage
per 1. April)
Zimmer, Küche, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen usw. Mit Gartenabteil. Preis 1560.6
Besch. Bureau Molthestr. 93.
Telephon B 5605.
ropere Frau sucht dauernde Stelle für Putzen u. Wasch. Rheingasse 28, III.
Einleger und Arbeitsjungen
für Buchbinderei gesucht.
Buchdruckerei Ch. Guos
Jakordenstraße"
10.
Starker kräftiger Junge
von 17—18 Jahren f. Brauerei sofort gesucht.
Bürgerl. Brauhaus Widdersdorf
Gebrüder Sester.
Kräft. Junge v. Lande
w. mit einem Pferde umgehen kann, ges. Gemüse= u. Kartoffelhandl. Am Hof 27/29.—
Lehrling
für Maler= und Anstr.=Gesch. nach Efferen bei Köln gesucht. Ang. an Heinr. Radermacher.
Junger, properer Bäckergehilfe
hauptsächlich f. Tagesarbeit ges. Mülheim, Bachstr. 29.
Landwirtsch. Baubüro
sucht zur Aushülfe
jungen Techniter.
Offerten mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. zu senden u 6 an die Gesch. d. Bl.
Schreinerlehrling
gesucht.
An Lyokirchen 1.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennüts. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Ar genehme Warteräume.
Braves kath. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Off. u. X. P. postl. Linden hal.
Zuverl. br. prop. Mädchen, auch ält., für kl. bess. Haush., 2Pers. 1 Kindchen, ges. d. Hause. H. Lohn
Gr. Wäsche a. Hohestr. 10 b
Tüchtige Köchin
für größeren Geschäftshaushalt gesucht. Schildergasse 36. b
junges properes Mädchen sof. 3 ges. Metzen, Mülheim a. Rh Rathausstraße 10.
für vormitt. -11½.ges. Brabanterstraße 10, 1. b
Stundenfrau
( Arbeitsgesuche)
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht Kunden zum Anfertigen und Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
Frau Jarosz,
Alt engrabengäßchen 3, 3. Et.
e Reparaturen.
an Nähmaschinen aller Systeme fachgemäß und billig A. Hammer, Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Ein Mädchen sofort zum Austragen ges. Passage 10-12. b
Erf. prop. Waschm. und Hemden=Bügl. gesucht.
St. Apernstraße 66.
gunges kräft. Mädchen oder Putzfrau zur Aush. od. dau.
gesucht.
Piusstraße 82.
.all.3W. e. Waschfr. o. Mädch. ges. Ju..Dienst u. Freit..Putz.1Tag Frau Kreuser, Esserstr. 2, 2. Et.*
gstädchen v Lande f alle HausIn arbeit gesucht. Ehrenfeld, Simarplatz 6(Bäckerei). b
Stundenfrau gesucht.
Holzmarkt 35
ädchen od. Aush gesucht. Neue Mastrichterst, 17, hp. b
Stellengesuche
Ein alter, erfahrener, sehr zuverlässiger, fleißiger
Diener
mit guten Zeugn., sucht Stelle in kleinerem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 20 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Maurerarbeiten!
Neu= und Umbauten, sowie alle Reparatur. werden billig ausgef.
Offerten unter B 85 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85.
Coliderkautionsfähiger Unter" beamter sucht für Sonntags, event. Werktagsabends
#üß Beschäftigung.
Off. u. 59 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Ehepaar(Kaufmann) O sucht Heimarbeit.
Fr.=Off. unt. B 106 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85.
Fenster=Putz, Parketb, 1o.
sauber und billig. Karte gen b E. Scheer, Köln=Dentz, Reischpl. 20.
Neusucht Arbei anfert. u. R Mölders, Merovingerst. 25..gen
5 TTeier anfert. u. Reparat.
Sofas u. Matr., reell, gut. Kare genügt.
Ad. Balder, Quirinstr. 22
zrop. Frau s. Kund. im Waschen Frau Arentz, Siebachstr
6,
steppd. w g. u. b. angef., alte D. Atdl. aufg Becker, Löweng. 1..g.
Lüticherstraße 56
I. Etage(per 1. April
Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteil. Kachelösen, Erker etc. Preis 1600 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
Mansarden=Wohn.
3 freundl. Zimmer per sof. oder später billig zu vermieten.
Engelbertstraße 12.
Auskunft ebendaselbst im Laden im Unterhause.
Etwa 20 Morgen
bestes Ackerland
in der Gemeinde Lövenich, am Frechener= und Junkersdorferwege ist zu verpachten.
Auskunft erteilt B Heuser, Dürffenthal bei Zülpich.
nähe Klettenbergpart,
Hirzstraße 3
3 Zimmer=Wohn. 1. Et. event. mit 2 Mansarden bis 1. Febr zu vermieten. b
Unterhaus
auf Wunsch auch März zu verm.
Cordulastraße 6.
m. 4 Räumen Mansard. für
Mohrenstraße 43
haus zu vermieten.
Besch. Gereonstr. 71, Unterhaus.
Unterhaus mit Toreinf.
abgeschl, 4 Zim., Küche, 1 Mans. mit hell. trockenen Hofkeller, 90 Quadratmeter, zu vermieten. Domstr. 58. Tel. B 6122.
Drachenfelsstr. 41.
Abgeschl. Unterh., 5 Räume, Koch= u. Leuchtg., Nähe Volksg. zu verm. Auch für Bureau geeignet. Bescheid III. Etage.
Abgeschl. 1. Etg.
4 Zim., Küche u. Speicherzim., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas zu verm. Paulstraße 1A. b
Rippes.
Zim
Küche mit Ver. u. od. 2 Mans., in b. Hause Neußerstraße zu 53.K zu vm. Waschk Bl. u. alle Bequeml. vorhanden. * Besch. Christinastr. 76, 1. Et.
Geschäftsdame find. frdl. möbl Zimmer in besserem Hause. Nähe Rudolfplatz.
Off. u. B 108 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
nnoß schon. gr. leere Mans. ppes an Truh., anst. Persz. vermiet. Besch. Gellertstr. 23, 1
Deuy, Karlstr. 8
Unterh. u. 2 Zimmer zu verm.
sch.mobl.., I. Etg.strw. p I. Febr.
...Den.# vm..=Bickendorf. Off. u. A1 73 Annst. Rochusstr. 103,
Sin Zimmer 2. Etage nebst gr.
Mansarde zu vermieten.
Eintrachtstr. 73.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu verm. Steinfelderg. 33.b
erdl, möbl. Z. z. om. Pr. 16.4. X Genterstr. 21, I, Toreing. 5
öbl. Zim. a. 1.2 Pers.z. verm., a. m Klavierben. Severinstr.66, I
möbl. Zimmer straßenw. z. orm. M 5 Alter Markt 29.
Uhollküche 4 p. 2 sch. Zim. a. kl. 40 Fam. f. 2020 z. om. Besch. l. Et b
Möbl. Z. m. voll. dürg. Dens..48 Mu.52K W. 12u 13.K, Herzogstr.5
inöbl. Z. m. v. b. Pens. M. 58.4, M Woche 14.6. Mittelstr. 14. 5
Hut möbl. Zimmer zu vermiet. Ehrenstraße 45, 1. Etg.
Mietgesuche
Fachleute suchen eineflotteWirtschaft zu mieten mit Vorkaufsrecht.
Fr.=Off. u. C 29 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Mohnuug, u. Mansarde zum
I. April von ruh. Fam. in der Nähe von Aposteln gesucht Off. m. Preisang. u. B 96 an die
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterhaus
mit Hof oder Lager zu mieten —<space> g e s u c h t.<space> Off. u. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit guter Pension zu
vermieten. 5
Rheinische Kochschule,
Teleph. B 1669. Berlich 18.
Hantaleonswall 61, Unterhaus m. Toreinf., 3 Zim. u. Küche f. Gemüse- usw. Handl. das. h. Werkst. 80 gm zu verm. Besch. das. od. Kops, Trutzenberg 36.
(Brabanterstr..)
herrsch. Etagen, je 6., Küche u. Zubeh., p. Apr.=Mai.verm. Das Haus hat keinen Anbau u. b. 16 m Front 3 durchg.., straßenw. Nä. Lütticherstr. 7. I.
Lütticherstraße 7
. Et. 53. Küche u. Zubeh. z. vm. Besch. das. 1. E
Besch. das. 1. Etg. eb
lippes, Niehlerstraße 115.
Abg. I. Etage, 4 Räume, per 1. Febr. zu vermieten.
Wilhelmstraße 7.
ol
schöne 3. Etage
(p. 1. April) 4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Kachelofen, Erker, Balk. Preis 900 K
Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. er
Königsplatz 16
hochherrsch. Hochpart.,
7 schöne Zim., Küche mit Spind, Bad, Mans. usw. Die Wohnung wird vollst. nach Wunsch renoviert und ist per I. April sehr preisw. zu vermieten. Bescheid
Roonstraße 30. Fernruf 4 5594
Parterre 6 Räume m. sch. Gart.
1. Et. 5 gr. helle Räumemit Balk.,
2. Etage 5 große helle Räume mit allen Beg. Isabellenstr. 8.
Martinsfeld 26
2 44 3 Zimmer, Küche u.
" El. Mansarde zu verm. b. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
Sülz.
Schöne Wohn. 2. Etg., 4 Zim. und Küche zu vermieten.
Weyerthal 14.„
Thürmchenswall. 61
Nähe Rhein, Anbau=Mans., 4., abgeschl. Sout., 4 R. Anbau.
Köln=Ossendorf.
3., Keller u. Garten f. 16 M. z. vermiet. Besch. Rochusstr. 108.
I. Etage 3 Zim. u.
Mans. an kl. Familie für 30.4 monatl. zu vermieten. Bobstr. 9.
3
Einfamilienhaus, 11 Räume, sofort zu vermieten, besonders für Arzt geeignet.
Bescheid Sülz, Schleidenerstraße 22, 1. Etage. 5
Abgeschloss. geräum 2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, per sofort billig zu vermieten
Auskunft daselbst i. Unterhause und Everhardstr. 58.
Hohenstaufenring 42
2 große Ladenräume mit groß. Lagerraum und verschied. hoch herrschaftl. Wohnungen sofort zu vermieten. b
Besch. das beim Hausmeister u. Schleidenerstr. 22, 1. El. in Sülz
Nippes.
2 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. Nohlstraße 25.
Einfaches möbl. Zimmer Ean anständigen ruhigen Herrn oder Mädchen zu vermieten.
Kordulastraße 9.
Intitwe mit Kind sucht Woh5% nung von 3 Räumen in ordentlichem abgeschlossen. Hause im Preise bis 30 Mark.
Off u. 66 an die Geschst. d. Bl.
Kine Beamtenfamilie von drei O Personen sucht 3 Zimmerwohnung im nördl. Stadtteil zum Preise von 30—35 M.
Off. u. 70 an die Gesch. d. Bl.
(eeres, helles, heizbares Zimmer * zu mieten gesucht. 4. St. oder Mansarde.
Off. u. 71 an d. Gesch. d. Bl.
Darlehen
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
v. B oich, Klapperhof 50“ Tel. A 5064, 11—1 u.—8 Uhr.
12—15000 M.
zur Ablösung einer.Hypothek auf absolut sich. Objekt gesucht.
Offerten unter. 0 131 an die Bezirksvertret. Hohepforte 6.
-3000 m. 1. Hypothek
per sofort ges., nur 25% Beleih. Off unt. B 74 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
4000 m. 1. Stelle(%)
auf gutes Objekt per sofort ges.
Off. unt. B 86 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
2500 M.
Lindenthal, 3 kl. Zimmer
abg. 1. Et. z. Pr. v. 26 Jf. an ruh. Leute z. verm. Uhlandstraße 2.
Ehrenfeld, Philippft. 70
2 3. 2. Et. u. 2 Mans. a. kl. prop. Fam. zu verm. Besch. I. Et.
Schön. 2. Elage, Manl.zutäce.
zu verm Ehrenfeld, Gutenberg= straße 84, gl. a d. Straßenbahn.
(Hut möbl. Zimmer mit voller Pension sofort zu vermiet. Aachenerstraße 9, part. b
Ein möbl. Zimm. zu ver Emieten. Eintrachtstr. 73.
s. Lehrer auf n.
Landhaus n. 2. Stelle ohne Verm.
Offerten unter S 204 an die Annahmest. Körnerstraße 5.
10000.04 Juli
„. Selbstg. auszul. Off. u. B81 Klettenberg. Luxemburgerst. 242 b
Bis 3000 fl jetzt, v. Selbst
—
Unterricht
Fortsetz. siehe Seite 9.
Rl. Hypth. 32 kausen gel.
Off. u. 8 an d. Geschäftsst. d Bl.
langjähr. Lehrerin d. Nähschule d. Frauenvereins, unterrichtet junge Mädchen im Ausbessern, Anfertigen und Zuschneiden von Wäsche Näheres Lintgasse 7.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 13 x Montag, 13. Januar 1913
Seite 5.
In allen Abteilungen be deutend, zum Teil auf die Hälfte unter Verkaufswert herabgesetzte Preise.
Jeder Posten ist ein Schlager von unserer enormen Leistungsfähigkeit.
Unser Prinzip, nur beste Waren zum billigsten Preise zu verkaufen, bringt uns den enormen Erfolg.
Ueberzeugen Sie sich selbst, Sie werden steter Kunde bleiben und weiter empfehlen.
Hier einige Beispiele:
Räumungs-Verkauf!
Sensationell! Sensationell!! Rattuchetaff.
Sensationell! Sensationell!
Wäsche-Festons
Mehrere 1000 Meter Festons, An- und Einsätze,
in 5 Serien, Wert bis 903
jetzt 103 203 303 405
per Meter zum Aussuchen.
Hemdentuche
cm breit starkfädig.
503
.. Wert.35 jetzt.29 eo„„ mittelfädig„.44".36
8%„„ feinfädig„.48".42
la. süddeutsche Ware
80/84 cm breit, Marke Germania Wert.57 jetzt.48 81/84„„„ Vom Guten
S 938.Beste„.66„.57
„„„ Kleeblatt„.72".6
81/84„„
Weltruf
.76
Für feine Leibwäsche
.66
80/84 cm breit Macco-Hemdentuch Wert.69 jetzt.55 89/84„„„ Ia.„.78„.60
8%„„ Maccotuch„Nyansa“„.98".84
84„„„„.15".92
Bettuchstoffe
160 cm Bettuch-Kretonne Wert.15 jetzt.93
60*„„„ 15
80 HTaihie.. v.65„.40
60„„ Halbleinen.„„.20".98
100„„„„.55„.25
Beste Hausmacher-Ware
#em Bettuch-Halbleinen Wert.85 jetzt.45 60„„„ 229„.75
Bettdamaste
130 cm breit, seidenglänzend, Wert.20 jetzt.98 30„„ ½ Macco„„.55„•25
130"„ ganz„„„.25„.75
130„„ Breat-Macco-Dam.„.50.95
„„ seidenglänzend,„.45".08
160„„„„.68„.25
Handtuchstoffe
1 Posten Gerstenkorn
Wert.34 jetzt.25 .48".36
„„ beste Marke„.56".44
1<space>"<space> J a c q u a r d- G e b i l d,<space> r e i n<space> L e i n e n<space>
2 Mah- Ce Wort.65„.52
3 Meter Coupon„.35".10
3„„ Damast„.40„.95
Damen-Wäsche
Wert von.75 bis.50 zum Aussuchen
jetzt.35 bis.25
Tischwäsche enorm billig.
Kissenbezüge
Kölner Fabrik- und Engros-Lager ren, G. m. b. II.
Keine hohe Ladenmiete, keine Schaufenster-Unkosten, daher die billigen Preise.
Hohlsaum-Sachen Wert.50
Jetzt.48
Domstrasse 5967
0*
Minoritenstrasse 27
Nachfolger
Ecke Breite Strasse.
—— erESaeae
Inventur-Räumungs-Verkauf in allen Abteilungen
zu besonders herabgesetzten Preisen.
Beachten Sie meine Schaufenster-Angebote.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, Apoth[Strümpfe
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie ebISism
auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. 5“
Schneiderin sucht Kunden in # und außer dem Hause.
Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1913.
S Wikingerblut.
[23] Roman von O. Elster.
Ein Lächeln huschte über das blasse Antlitz Ruths; sie dehnte sich ein wenig und schlug die Augen auf, sich erstaunt umblickend.
Frau Schaping trat auf sie zu und streichelte ihr die Hände.
„Das ist recht, daß Sie ein kleines Schläfchen gemacht haben,“ ogte sie freundlich.„Nun trinken Sie eine Tasse Tee und essen ein Butterbrot...“
Ruth ergriff die welke Greisinnenhand und drückte ihre Wange darauf.
bin Ihnen so dankbar, liebe Frau Schaping, daß Sie mich aufnehmen wollen... ich fühle schon, wie wohl ich mich bei Ihnen fühlen werde— ich habe so herrlich geschlafen und hatte einen schönen Traum— seit langer Zeit zum ersten Mal!“
„Armes Kind...“
„Oh, wenn Sie alles wüßten!“
„Davon lassen Sie uns später sprechen. Vor allem erquicken Sie sich erst einmal, Sie haben gewiß auf Ihrer Reise nichts genossen..
„Nein...“
„Nun, sehen Sie! Da müssen Sie ja ganz erschöpft sein. Kommen Sie— und nachher führe ich Sie auf Ihr Zimmer — Ihr Bett ist in Ordnung— da ruhen Sie sich dann einige Stunden aus und dann wollen wir weiter sprechen. Aber nur Ruhe, Ruhe, mein liebes Kind! Nichts überstürzen, das war auch der Wahlspruch meines alten Kapitäns— na, und wir sind dann damit noch ganz gut durch die Welt gekommen. Also hier ist der Tee und Butter und Bro tund ein Ei, oder wollen
Sie lieber etwas kaltes Fleisch? viel
Im Winter gibt's hier nicht
So plauderte das freundliche Mütterchen und nötigte Ruth zum Essen und Trinken. Nachdem Ruth sich erquickt hatte, führte die alte Frau sie auf ihr Zimmer und brachte sie zu Bett, wie man ein krankes Kind zur Ruhe bringt. Und Ruth ließ sich
hegen und pflegen und lächelte der freundlichen Alten dankbar zu und entschlummerte sanft, wie ein Kind, das müde von vielem Weinen geworden ist.
*
Als Ruth am anderen Morgen aus einem langen erquickenden Schlummer erwachte, schien die Frühlingssonne freundlich hell in das Zimmer. Der Sturm war verflogen, die Regenwolken verschwunden und lachend sah der blaue Himmel auf die neuerwachende Erde herab.
Ruth mußte sich erst einmal besinnen, wo sie sich eigentlich befand. Dann aber überkam sie ein wohliges Gefühl der Freiheit und der Sicherheit nach all den Monaten der Qual, der Unruhe des Zweifels und des Unfriedens, bis sie sich zu einem festen Entschluß durchgekämpft hatte, und das Elternhaus verließ, das ihr keine Stätte des Friedens mehr sein konnte.
Der Vater war ja damit einverstanden, daß sich Ruth auf einige Zeit zurückzog, um ihre Ruhe und ihren Frieden wiederzufinden. Er hoffte im stillen, daß die Zeit heilend und besänftigend eingreifen würde, und daß die Stille und Einsamkeit in ihr die Sehnsucht nach der Welt, nach der Gesellschaft mit ihren vielfachen geistigen Anregungen wieder wach rufen würde. Er hatte es in seinem Leben nur allzuoft erfahren, welch großen Einfluß die Zeit auf das Seelenleben des Menschen ausübt, und daß die Einsamkeit das geeignete Mittel war, um sich wieder auf sich selbst zu besinnen. Dazu kam, daß Ruths Gesundheitszustand nicht der Beste war; sie magerte ab, die Frische ihrer Wangen schwand, und ihre Augen nahmen einen leidenden Ausdruck an. Da würde der Aufenthalt in dem stillen OstseeBade ihr auch gut tun. Zugleich gab dieser schwankende Gesundheitszustand Ruths der Gesellschaft gegenüber einen erwünschten Vorwand für den Aufschub ihrer Hochzeit mit Herrn von Fink und für ihre längere Abwesenheit.
Die Geheimrätin grollte allerdings und wollte von dem Aufschub der Hochzeit anfangs nichts wissen. Sie machte der armen Ruth einige heftige Szenen, und erst als Ruth ihr fest erklärte, daß sie die Verlobung endgültig aufheben werde, wenn man sie zu einer raschen Heirat zwingen wolle, gab ihre Mutter
nach, bestand aber darauf, daß Ruth wenigstens noch die Hochzeit ihres Bruders mitmachte.
Auch dieser Tag ging vorüber! Ein glänzendes Fest war es, das in den Räumen des Kaiserhofes gefeiert wurde; Herr Asmussen hatte nicht gespart und lange noch sprach man in der Gesellschaft von dieser Hochzeit, die das Ereignis der Saison geworden war.
Die Geheimrätin strahlte in stolzer Glückseligkeit, der Geheimrat hatte sich in seiner Aufregung sogar einen kleinen Rausch geleistet, Fred schwamm in Glück und Wonne und Emmi vergoß selige Tränen der bangen Freude, als sie von ihrem guten alten Papa Abschied nahm, um mit Fred eine mehrwöchige Reise nach Italien und Oberägypten anzutreten.
Ruth befand sich auch in weicher Stimmung. Sie gönnte ihrem Bruder und Emmi ihr Glück von ganzem Herzen und freute sich auch um ihrer Eltern willen über diese glänzende Verbindung.
Dennoch fühlte sie sich vereinsamt und überflüssig in dieser fröhlichen, glücklichen, strahlenden Versammlung. Wenn die Augen ihrer Mutter sie zufällig trafen, nahmen sie einen finstern, strengen Ausdruck an; Ruth las in ihnen den stummen Vorwurf. Ihr Vater war mild und gütig zu ihr, aber sie hörte aus seinen Worten doch den Schmerz und die Enttäuschung heraus, die ihr Verhalten ihm bereiteten.
Am Schmerzlichsten war ihr der Anblick ihres Verlobten. Er saß schweigend an ihrer Seite; kein Wort des Vorwurfs kam über seine Lippen, aber seine Augen sprachen eine beredte Sprache und blickten so traurig, daß Ruth tiefes Mitleid mit ihm empfand. Er war so glücklich gewesen, als sie sich in letzter Zeit ihm mehr genähert hatte! Für jede kleine Vertraulichkeit war er herzlich dankbar— und er war so schmerzlich enttäuscht. als Ruth den Tag ihrer Verbindung in das Ungewisse hinausschob.
Als der Tanz begann und er ihr den Arm bot, sagte sie leise ihre Hand auf seinen Arm legend:
„Ich möchte nicht tanzen. Willst du mich nicht in ein Nebenzimmer führen?"

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 a Montag. 13. Januar 1913
10 Gegen die steuerliche Ueberlastung des und Grundbesitzes
richtete sich eine Protestversammlung, welche am Sonntagvormittag auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Verbandes zum Schutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredits im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Köln stattfand. Trotz des Schneegestöbers war die Versammlung nicht nur aus Köln, sondern besonders auch aus der ganzen Rheinprovinz sehr zahlreich besucht. Etwa 2000 Personen mögen anwesend gewesen sein.
Rechtsanwalt Dr. Wirtz III(Köln) eröffnete die Verhandlungen mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Zweck#e. versammlung sci ein doppelter: Wir wollen zunächst auf dem Gebiet des Grundbesitzes und Realkredits und des damit in Zusammenhang stehenden Wirtschaftslebens Aufklarung schaffen über alles das. was ist, und über das, was not tut; und dann wollen wir die Ziele, die sich aus dieser Aufklärungsarbeit ergeben, fördern underreichen helfen. Derjenige, der selbst zu leiden hat, merkt zwar recht kräftig, daß und wo ihn der Schuh drückt; aber die inneren Zusammenhänge und die tieferen Ursachen seiner Sorgen und die ihm noch drohenden Gefahren bleiben ihm zum Teil unbekannt. Diese wollen wir aufdecken und jedem Leidtragenden zur Kenntnis bringen, damit er sich nach Kraften wehren kann. Viel wichtiger ist aber die Aufklärungsarbeit, die wir an unseren Gegnern verrichten wollen. Es sind zwar nach meiner Ueberzeugung nicht wenige unter ihnen, die unbelehrbar sind. Es spielen da eine Reihe politischer und Gefühlsmomente mit, unter denen sozialistische Instinkte und die aus den Tatsachen selbst nicht zu rechtfertigende Mißgunst nicht die letzten sind. Es sind auch noch viele, die meinen, es ginge den Haus= und Grundbesitzern zu gut. Die Bodenreformer scheuen sich nicht, z. B. die Beamten mit dem Sirenengesang zu gewinnen zu suchen, daß man ihre Gehälter durch die kräftige Besteuerung des Grundbesitzes leicht aufbessern könne. Sie scheuen sich nicht, den Mietern vorzureden, durch die kräftige Belastung des Bodens würden die Mieten billiger. Gegen derartige Kampfmittel wird man immer nur zum Teil Erfolg haben können. Wir müssen aber erwarten, daß die Behörden und die parlamentarischen Vertretungen im Reich, im Staat und in den Gemeinden einer aus der Theorie und aus der Praxis schöpfenden Aufklärung zugänglich und in der Lage sind, die schlimmen wirtschaftlichen, sozialen und politischen Folgen einer Irrlehre zu erkennen und danach zu handeln. Es ist nötig, daß die verantwortungsvollen Stellen sich von theoretischen Vorstellungen frei machen, welche zu früheren Zeiten vielleicht eine gewisse Berechtigung hatten, weil sie zu den damals gerade vorliegenden wirtschaftlichen Verhältnissen in etwa paßten. Diese Verhältnisse haben sich aber gewaltig geändert. Draußen auf dem Tummelplatz der wirtschaftlichen Interessen kämpfen wir gegen die steuerlichen Ueberlastungen, gegen die den Realkredit tief erschütternde Hypotheken= und sonstige Gesetzgebung, nicht zuletzt gegen die baupolizeilichen Verordnungen. Jeder gegnerische Theoretiker und Praktiker hat sein besonderes Steckenpferd, kein Sistem herrscht dort; jeder will möglichst viel für seine Theorie aus dem Haus= und Grundbesitz herausschlagen, und so stürmt eine buntscheckige Menge von Doktoren heran, die bald den für unsere heutige Wirtschaftsform und für unser Staatsleben so wichtigen Grundbesitz derart kuriert haben würden, daß nur noch ein armseliger Leichnam übrig bleiben würde, wenn der Hausund Grundbesitz sich nicht selbst machtvoll aufrafft, aufräumt mit jener Pseudowissenschaft und wieder geordnete Verhältnisse schafft. Unser Verband hat schon scharf gearbeitet und Leben gebracht. Im preußischen Abgeordnetenhause hat schon am 13. Dezember 1912 unsere Arbeit ihren Widerhall gefunden in der Verhandlung der Interpellation Fritsch. Heute wollen wir nochmals weitere Auftlärung in die Massen hereintragen. in der Hoffnung, daß bald ein voller Sieg unserer großen Sache beschieden sei.
Weitere Begrüßungsansprachen hielten die Herren Dr. von Frege und Geh. Regierungsrat von Sybel.
Verbandsdirektor Dr. van der Borght(Berlin) sprach dann über die Stellung des Grundbesitzes im heutigen Steuerlustem. Der Grund und Boden sei stets ein beliebtes Objekt steuerlicher Ueberlastung gewesen, weil er nicht zu verdecken und über die Grenze zu schaffen sei. Als ungerechte Steuern auf den Grundbesitz kritisiert Redner die Besitzwechselabgaben(Umsatzsteuer), die Reichswertzuwachssteuer und die Steuer nach dem gemeinen Wert. Alle diese Steuern, welche den Grundbesitz überlasteten, gingen aber den Bodenreformern, auf deren Anregung sie entstanden, noch nicht weit genug. Ihr Führer, Hr. Damaschke, habe jetzt sogar eine Reichsarundwertsteuer vorgeschlagen. Das Ziel der
Er geleitete sie in einen kleinen Wintergarten, der sich an den Festsaal anschloß. Sie sank dort in einen Sessel und stützte die Stirn in die Hand.
Schweigend stand er neben ihr.
Da hob sie den Blick zu ihm und sprach mit müden Lächeln:
„Du mußt Geduld mit mir haben, Bernhard...
Er beugte sich zu ihr nieder.
„Ich will geduldig sein, Ruth,“ entgegnete er mit bewegter Stimme,„wenn ich nur weiß, daß du mir nicht verloren gehst...“
„Ich verspreche es dir Bernhard:
Er ergriff ihre Hand und küßte sie zärtlich.
„Ich sehe es wohl ein,“ fuhr er fort,„daß es das beste ist, wenn du eine Zeitlang mit dir allein bist— ich stimme darin mit deinem Vater überein— seelische Schmerzen lassen sich am chesten in der Einsamkeit überwinden— aber darf ich hoffen, Ruth, daß du einst zu mir zurückkehrst— gesund an Herz und Seele? Ich habe dich so lieb, und der Gedanke, daß du mir entgleiten könntest, läßt mich keine Ruhe finden. Darf ich dir schreiben, Ruth?“
„Ja— aber nicht zu oft, Bernhard.“ Ich werde auch so oft genug an dich denken. Ich glaube dir, daß du mich lieb hast— es tut mir weh, dir Schmerz bereiten zu müssen— aber ich kann nicht anders handeln— jetzt nicht!— Ich kann nicht lügen...“.
Sie erhob sich und schritt erregt auf und ab. Mit traurigen Augen verfolgte er sie.
Nach einer Weile fragte er:
„Willst du allein sein, Ruth?“
Da reichte sie ihm die Hand.
„Ja— laß mich allein, mein Freund... laß uns hier Abschied nehmen...“
„Ruth?!"
„Lielleicht für immer— vielleicht auf Wiedersehen— verlaß mich und verzeihe mir, wenn ich dir weh tun muß..
Er war blaß geworden. Er erbebte, aber er bewahrte seine
Bodenreformer sei: Einheimsung der Bodenrente, der Grund und
Boden soll in die Hand der Gemeinschaft kommen. Das seien gefährliche Theorien. Ist beim Grund und Boden das Privateigentum ausgeschaltet, dann halte nichts den sozialistischen Zukunftsstaat mehr auf. Es dreht sich also um vieles; den Kampf gegen solche Ideen führe man, um große Gefahren und Erschütterungen vom Vaterlande abzuhalten.
Frhr. Klemens von Loé Präsident des Rheinischen Bauernvereins, sprach über steuerliche Belastung des ländlichen Grundbesitzes. Er stellte zunächst fest, daß es sich in dieser Versammlung nicht, wie eine an ihn gerichtete Zuschrift unterstelle, um die Vertretung der Interessen der städtischen Grundstücksspekulanten, sondern um den Schutz des soliden Haus= und Grundbesitzes handele. Als Minimalforderungen nach dieser Richtung nannte er: 1. Ablehnung jeder Vorausbelastung des Grund und
Bodens; 2. Ablehnung jeder Doppelbesteuerung; 3. Ablehnung jeder Steuer, welche den Wert des Bodens einseitig erfaßt(z. B. der Erbanfallsteuer); 4. Unverletzlichkeit des Eigentums. Halte man fest am Grundbesitz, dann diene man dem Vaterland.
Prof. Adolf Weber(Köln) sprach über das Thema: Die Steuerpläne der Bodenreformer, ein Hemmnis der Wohnungsreform. Er setzte bei den Bodenreformern zwar eine gute Absicht voraus, begründete aber seine Meinung, daß die bodenreformerischen Ideen Wahnideen seien. Das Fiasko der Reichswertzuwachssteuer sei offensichtlich. Mancher Vorschlag der Bodenreformer sei diskutabel. Ihr Erfolg bei den Massen liege darin,
Lesbriner ser Aisrntadel 72-—.-—.———.—
daß die Bodenreformer das beste wollen und ihre falscheu Ideen mit dem Problem der Wohnungsfrage in Verbindung bringen. Die Bewegung der Bodenreformer sei die gefährlichste, weil sie sich
inkonsequent gibt und in sich eine Halbheit ist. Ihre Theorie, daß durch Steuern der Boden billiger wird, sei falsch, das Umgekehrte richtig. Eingehend begründete Redner seine Ansicht über die Gefährlichkeit der von den Bodenreformern vertretenen Ideen im allgemeinen und über die Nachteile der auf die Bodenreformer zurückzuführenden Steuern. Beim Kampf gegen die Bodenreformer handele es sich nicht um Sonderinteressen, sondern um das Wohl des deutschen Vaterlandes.
Fürst Salm=Horstmar bat, ihm Material zu übermitteln zur Erörterung der Frage der steuerlichen Ueberlastung des Grundbesitzes im Herrenhause.
Dem Redner wurde lebhafter Beifall und Dank zuteil. Gegen eine Stimme wurde folgende Resolution angenommen:
Die heute in der Bürgergesellschaft zu Köln versammelten Vertreter aller Kreise, die am privaten Grundbesitz beteiligt sind, erheben hiermit Einspruch gegen die steuerliche Ueberlastung des Grund= und Hausbesitzes. Sie verlangen die alsbaldige Beseitigung dieser Ueberlastung und die Rückkehr zu dem Grundsatze einer gerechten Verteilung der öffentlichen Lasten. Sie verwerfen die mehrfache Besteuerung der Grundstücke und ihres Umsatzes durch die Steuern nach dem gemeinen Wert, durch die Umsatzsteuern und durch die Wertzuwachssteuern als einseitig und ungerecht. Die Wertzuwachssteuer ist eine in Steuerform gekleidete Konfiskation privaten Vermögens. Ihre rückwirkende Kraft hebt den verfassungsmäßig gewährleisteten Schutz des privaten Eigentums auf und ist deshalb ungesetzlich. Sie schmälert den Arbeitsgewinn der Besitzer und die normalen Erträge des im Grundbesitz angelegten Vermögens in unerhörter Weise. Sie hat den Grundstücksverkehr lahmgelegt und in sozial= und steuerpolitischer Beziehung vollkommen versagt. Die Umsatzsteuern vernachlässigen die gebotene Rücksicht auf die Verluste bei freiwilligen und besonders bei unfreiwilligen Verkäufen, und ihre
Häufung zugunsten der verschiedenen öffentlichen Körperschaften führt zu einer mehrfachen Besteuerung desselben Besitzwechsels, gleichviel, ob bei ihm eine steuerliche Leistungsfähigkeit zutage tritt oder nicht. Geradezu verheerend wirkt die Steuer nach dem gemeinen Wert wegen ihres völlig verkehrten Maßstabes. Sie überschreitet oft den Ertrag des Grundbesitzes, sie vertreibt den kapitalschwachen Besitzer von Haus und Hof, sie zwingt den kapitalkräftigen Besitzer zur voreiligen Bebauung, und sie verdrängt die letzten Gärten aus dem Innern der Städte. Solchen Mißbrauch der Besteuerung zur Verwirklichung bodenreformerischer und sozialistischer Irrlehren weist die Versammlung für jede Zukunft als eine Versündigung gegen das allgemeine Wohl mit allem Nachdruck zurück. Die Versammlung ist der Ueberzeugung, daß die derzeitige Notlage des Grund= und Hausbesitzes in Deutschland auf die Steuerüberlastung zurückzuführen ist und fordert deshalb: 1. die Beseitigung der Steuer nach dem gemeinen Wert und die Rückkehr zu dem Grundsatze der Ertragsbesteuerung 2. die Herabsetzung und den einheitlichen gerechten Ausbau der Besitzwechselabgaben, 3. die Aufhebung der Wertzuwachssteuerr und die Ausschaltung des Grundsatzes der Konfiskation aus den Besteuerungswesen, 4. bei einer etwaigen Besitzsteuer eine gerechte Entlastung des Grund= und Hausbesitzes, 5. die Heranziehung von Vertretern des Haus= und Grundbesitzes bei Vorbereitung steuerlicher Vorlagen, die ihn berühren.
Nach einem Schlußwort des Herrn Dr. Wirtz III wurde die Versammlung geschlossen.
::: Handwerk und Gewerbe
8000nn MS 2 0m OOr
Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Wie der Vorstand der Genossenschaft
Don Gallbidert und Gewderee. An Ar Sorisn-T———
in der neuesten Rummer der Mitteilungen bekannt gibt, haben
MEEIEUES0I.n,. Anunaunam nan Mürfanaon
liche Vorwaltskommen err Handwerker im allgemeinen ein günstiges Bild ergeben. Die Maschinenabnehmer berichten in den meisten Fällen über gesteigerte Leistungsfähigkeit, Erweiterung des Kundenkreises, Erhöhung des Absatzes, Ermöglichung der Beteiligung an öffentlichen Submissionen. Derselben Nummer der Mitteilungen ist zu entnehmen, daß der Vorstand mehrere Anträge auf Maschinenvermittelung abgelehnt hat, mit Rücksicht auf die voraussichtlich ungünstige Wirkung der Anschaffungen auf andere Betriebe, zu deren Förderung die Genossenschaft bestimmt ist. Di vom Aufsichtsrat dem Vorstand zur Erledigung überwiesene Frageiner weiteren Ausdehnung des Tätigkeitsgebietes wurde in negativem Sinne beantwortet.
:*
Von hah und Fern
** Unfall auf dem Eise.(Drahtber.) Posen, 11.Jan.1913. In Bojanow brachen acht Kinder beim Eislauf ein, zwei zwölfbzw. dreizehnjährige sind ertrunken. Der zu Wiederbelebungsversuchen herbeigerufene Anstaltsarzt Frost brach infolge Herzschlages ot zusammen.
** Die Cholera.(Drahtber.) Odessa, 10.Jan.1913. Hier ist ein Fall von Cholera festgestellt worden.
SeEE-PANEE FTANNE
80
GEORE R. JASMATZI ANT OES:
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pf.-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
weltmännische Haltung. auf ihre Hand. „Lebewohl, Ruth“
Er drückte einen langen innigen Kuß dann entfernte er sich.
Ruth verließ heimlich das Fest. Was sollte sie noch hier unter den fröhlichen Menschen? Man vermißte sie nicht.
Am nächsten Tage reiste sie ab, ohne ihren Verlobten noch einmal wieder zu sehen.
Die Mutter grollte, der Vater schüttelte traurig, mißbilligend den Kopf, aber Ruth ließ sich nicht mehr zurückhalten, das elterliche Haus war ihr zur Qual geworden, sie verlangte nach frischem Luftzug, nach Freiheit, nach Ruhe und Frieden!
Und nun war der erste Schritt getan! Ruth hatte eine Zuflucht gefunden und in dem wohltuenden Gefühl der erkämpften Freiheit lag sie still da, mit einem leichten Lächeln die schillernden Kreise beobachtend, welche die Sonne auf dem Teppich malte.
Da trat auch schon Frau Schaping ein mit einer Tasse Schokolade und fragte mit freundlichem Lächeln, wie Ruth geschlafen.
„Verzeihen Sie mir, liebste, beste Frau Schaping, daß ich solange im Bett gelegen habe,“ bat Ruth sich aufrichtend und die schwere Welle ihres blonden Haares zurückwerfend.„Es soll nicht wieder vorkommen.“
„Bleiben Sie nur ruhig liegen, Kind,“ entgegnete die alte Frau lächelnd.„Sie müssen sich doch zuerst einmal erholen Sie sahen gestern ganz erbärmlich aus— heute morgen haben Sie schon wieder rote Backen. Und nun trinken Sie Ihre Schokolade.“
Damit setzte sie sich auf den Bettrand und reichte Ruth den dustenden, heißen Trank.
schwerwiegender Entschluß für eine junge Dame aus vornehmer Familie, den Sie gefaßt haben, daß sehr triftige Beweggründe dazu vorhanden sein müssen. Wollen Sie mir Ihr ganzes Vertrauen schenken? Herr von Fink ist doch ein sehr netter Mensch...“
Ruth schlug die Augen nieder, während eine heiße Glut ihre Wangen überflammte:
„Ich konnte ihn nicht heiraten, weil ich ihn nicht liebe,“ sagte sie leise.
„Gut, gut, das verstehe ich sehr wohl,“ entgegnete Frau Schaping mit leisem Lächeln.„Aber ist da nicht eine andere Liebe mit im Spiel, mein Kind?“
Ruth fand kein Wort der Erwiderung, sie umarmte die alte Freundin und verbarg ihr Gesicht an deren Herzen.
„Nun, ich sehe, wie die Dinge liegen,“ fuhr diese lächelnd fort, zärtlich das blonde Haar Ruths streichelnd.„Aber sagen Sie mir das eine— ist es der— Herr Heldborn...?“
Ruth nickte mit dem Haupte.
„Ich hab' es mir gedacht,“ sagte Frau Schaping.„Aber Kind, was soll daraus werden? Hat Heldborn Ihnen geschrieben?“
„Fragen Sie mich nicht weiter, liebste Frau Schaping,“ en gegnete Ruth sich fassend.„Ich kann Ihnen das alles jetzt nicht erzählen— aber denken Sie nicht, daß ich Heimlichkeiten treibe. Heldborn hat mir einmal geschrieben, aber das ist lange her... und jetzt— jetzt ist zwischen uns alles aus...“
„Ja— wie ist denn das möglich?“
„Quälen Sie mich nicht, Frau Schaping...“
(Fortsetzung folgt.)
Als Ruth getrunken, setzte Frau Schaping die Tasse auf den 1 1 02 Lustige Ecke#4
Tisch, dann nahm sie wieder auf dem Bettrande Platz, ergriff 1 LPAR##### 112
die Hände Ruths und sprach mit liebevollem Ernst:
„Und nun sagen Sie mir, mein liebes Kind, wie das alles hat kommen können. Sie haben mir ja mancherlei geschrieben, aber den eigentlichen Grund Ihres Zerwürfnisses mit Ihren ! Eltern haben Sie mir doch nicht mitgeteilt. Es ist ein solch
Moderne Kinder.„Du lachst ja mit dem ganzen Gesicht, Mizzi!.. Was ist denn passiert?"—„Schläge hab ich von Papa gekriegt!"—„Und das amüsiert dich so?—„Ja— dabei hat er nämlich die Tinte über uns're neue Tischdecke geschüttet!... Na, der wird schau'n, wenn Mama jetzt nach Hause kommt!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Montag. 13. Januar 1913.
Seite 7.
! Gesellschafts- und Vereinsleben:
6305330SdS d..
(A) Kath. kaufmännischer Verein Köln. Hr. Direktor Dr. Poppelreuter, der in der letzten Sitzung über den belgischen Bildhauer Konstantin Meunier sprechen wollte, war verhindert. Dafür hatte der Verein Hru. Oberlehrer Dr. Schmitz gewonnen, der es verstand, die Mitglieder durch einen Lichtbildervortrag über Albrecht Dürer zu fesseln. Redner machte die Zuhörer mi den Lebensdaten des Altmeisters bekannt, der am 21. Mai 1471 geboren ist. In sorgfältig ausgewählten Lichtbildern zeigte er die künstlerische Entwickelung des genialen Mannes, die im Selbstporträt des Dreizehnjährigen ihren ersten Markstein hat. In dem großen
riten zur. großen„Polligrz,. hbeich u me ähesft.s als Schmizen
er kleinen Passion mit der Titelzeichnung Christus als kann, dem Kupferstich Christus am Oelberg, dem Kupferstich
itter Tod und Teufel, den Kupferstichen Melancholie und t. Hieronymus in der Zelle, in den großen Gemälden Rosenkranzild, Allerheiligenbild, der Doppeltafel mit den vier Aposteln, dem Porträt des Holzschuher erläuterte Hr. Dr. Schmitz die gewaltige künstlerische Bedeutung Dürers. Dazwischen ließ er gar manchen ansprechenden Zug des prächtigen Charakters, der diesen Mann uszeichnete, auf das Gemüt wirken und so war dem geistigen Auge einer aufmerksamen Zuhörer ein einheitliches, nach allen Seiten beriedigendes Bild Albrecht Dürers erstehen. Mit dem, Munsch, daß mmerdar Albrecht Dürers Geist und Sinnesart im deutschen Volk erhalten bleiben möge, schloß Hr. Dr. Schmitz die zwei genußreichen Stunden ab, für die ihm herzlicher Beifall zum und durch Hrn. Weißmantel lebhafter Dank ausgesprochen wurde.
(0 Katholischer 8 amtenverein Köln. In der am Donnersagabend im oberen Saale des Gereonsbräu abgehaltenen stark besuchten Versammlung sprach Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) über das Thema: Gibt es einen Gott? Nachdem Redner die be kanntesten Angriffe gegen die Gottesbeweise angeführt, bewies er schlagend, wie überall in der ganzen Natur dem Gottesgedanken Ausdruck gegeben sei. Die Völkerkunde bestätige vollauf, daß es nie und nirgendwo ein religionsloses Volk gegeben; selbst Darwin und einzelne andere Forscher, die hier und da mal auf einer entlegenen Insel ein solches Volk entdeckt haben wollten, mußten schnell ihre Ansicht widerrufen. Die uralten, aber ewig neu bleibenden Gedankengänge selbst bei den wilden Völkerstämmen verrieten alle den Glauben an eine höhere Macht, an einen Gott. Die Ursache des Daseins der Menschen und Tiere, das Wachstum der Pflanzen usw., überhaupt alles auf dem ganzen Weltall beweise zur Genüge, daß dieses ein Gotteswerk und nur von einem allmächtigen Schöpfer ins Leben gerufen worden sei. Der ganze Kampf des Unglaubens ziele denn auch auf nichts anderes als auf die Bestreitung der Zweckmäßigkeit aller Dinge und Gegenstände in ser Natur, die Redner aber so glänzend und verständnisvoll in ahlreichen Beispielen rechtfertigte, daß es auch den größten weifler hätte zur Ueberzeugung bringen müssen. Die Einwände gegen das Dasein Gottes, besonders seitens der Freidenker, zerpflückte der gewandte Redner gründlich. Gerade die Zweckmäßigkeit per Einrichtungen in der ganzen Natur müsse den denkenden Menschen zur Anerkennung eines Gottes kommen lassen und nur soch der Tor sage in seinem Herzen: Es gibt keinen Gott. Der begeistert ausgenommene Vortrag veranlaßte den Präses, Herrn Kaplan Gehlen, den Redner zu bitten, in der Februarversammlung über dasselbe Thema einen weiteren Vortrag zu halten.(o * 09 In der Deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, hielt am Freitag im großen Lesesaal Prof. R. Michels von der Universität Turin einen Vortrag über Italiens Expansionspolitik und den Kampf um Tripolis. Erst spät ist in Italien der Imperialismus erwacht und dann durch das Wort Tripolis wie ###c eine Zauherformel aufs höchste entfacht worden. Veranlassung
* Gesinnung in Italien hat neben anderen
Erwachen des Nationalitätsgefühls gegeben,
has die gewaltigen Volksverluste durch die alljährliche Auswandegung vieler Italiener— 1908 allein 307000, innerhalb 20 Jahren über 3½ Millionen— jetzt hintanzuhalten strebt. Wenn auch durch den Sparsamkeitssinn der Auswanderer alljährlich 450 bis 500 Millionen Mark nach Italien gesandt werden, das darin einen bedeutsamen finanziellen Rückhalt besitzt, so sind anderseits die Schäden der Auswanderung in volkswirtschaftlicher Hinsicht doch größer, weil die Auslandskonkurrenz in Industrie und Landwirtschaft eine gewaltige Stärkung durch die billigen italienischen Arbeitskräfte erfährt. Außerdem verlieren die in Amerika geborenen Nachkommen der Auswanderer, trotzdem letztere zu 98 Proz. Italienerinnen heiraten, schnell ihre Nationalität. Die Versuche, die Auswanderung durch starke Industrialisierung Italiens herabzumindern, scheitern zum Teil daran, daß es diesem Lande an den wichtigsten Rohmaterialien fehlt; so muß es 94 Proz. seines Kohlenbedarfs aus dem Ausland beziehen und hat von 1880—1903 für 72 Millionen Tonnen Kohlen über 2 Milliarden Lire aufwenden müssen. Neuerdings gelingt es, die starken Wasserkräfte Italiens zu Industriekraftzwecken nutzbar zu machen. Zum Kampf um Tripolis drängten Italien zwei Gründe: einmal wollte es dorthin, nachdem ihm Tunis entgangen war, seine Auswanderung lenken und hierfür Siedelungsgebiete gewinnen, ohne daß Tripolis aber den jährlichen Ueberschuß von einer halben Million Italiener jemals aufzunehmen vermag; dann aber wollte Italien infolge seines nationalen Erstarkens aus politisch=historischen Gründen sich im Mittelmeer die Stellung erringen, die ihm gebührt. Letzten Endes kommt der Tripoliserfolg den bisher vielfach mißachteten italienischen Arbeitern im Auslande zugute, deren nationales Selbstgefühl lebhaft geweckt worden ist Der Vortragende fand mit seinen Darlegungen lebhaften Beifall.
(A) Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. In der am Mittwoch, den 8. d. Mts., bei Trenzen, Johannisstraße, stattgefundenen ersten Vorstandssitzung machte der erste Präsident, Herr Hoffmann u. a. darauf aufmerksam, daß die einzige diesjährige Karnevalistische Sitzung am Dienstag, den 28. Januar, abends .30 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet. Für die Fastenvorträge sind namhafte Redner gewonnen und werden diese Abende, ähnlich wie in früheren Jahren, hoffentlich einen recht regen Besuch aufweisen. Der Sommerausflug wird, da kein genügend großes Schiff zu haben ist, mit Extrazug ausgeführt werden und Einzelheiten hierüber zeitig bekannt gegeben.
(A) Stenographie. Damen und Herren können noch Dienstag, den 14., eintreten in die neuen Kurse, welche die Allgemeine Stenographen=Gesellschaft Stolze=Schrey eröffnet hat in der städtischen Schule an der Rechtschule.
() Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre St. Richael. Der Verein hatte nach dem in der letzten Sitzung erstatteten Jahresbericht am Ende 1912 insgesamt 745 Mitglieder. Die Einahmen betrugen 758., denen an Ausgaben 725 M. gegenüberstanden 600 M. wurden an die Zentrale in.=Gladbach abgeliefert. Bese lossen wurde, am Mittwoch, den 29. Januar, im
Edengarten einen Familienabend in Art eines echt kölschen Ovends zu veranstalten. In der Fastenzeit soll eine Versammlung stattfinden. in welcher der Guardian P. Facundus sprechen wird. c)
M
Von hah und Fern
:
Der dreifache Raubmord.
Berlin, 11.Jan.1912. Nachdem es gestern abend gelungen ist, einen Komplizen des Mörders Schön zu verhaften, gelang es heute, wie bereits gemeldet, auch die beiden anderen Helfer zu verhaften. Es sind der 19 Jahre alte Arbeiter Georg Kersten, der Bruder des bereits gestern verhafteten Willi Kersten und der 18 Jahre alte Arbeiter Franz Schliewent. Die Festnahme der beiden Burschen erfolgte in dem Restaurant Am grünen Weg 58. Dort hatten sie sich heute morgen nach dem Besuch des Sechstagerennens eingefunden, um sich nach dem Schicksal Willi Kerstens zu erkundigen. Georg Kersten und Schliewent wurden nach dem Polizeipräsidium
gebracht. Bei ihrer Vernehmung legten sie beide ein Geständnis ab, das viel weiter geht, als das des Willi Kersten und das es
zweifellos erscheinen läßt, daß alle vier Personen, der Knecht Otto Schön, die beiden Brüder Kersten und Schliewent in gleicher Weise den dreifachen Mord in Ortwig ausgeführt haben. Während Willi Kersten es so darstellte, als ob der Knecht die Eheleute und das Dienstmädchen nur hätte fesseln, dann den Geldschrank öffnen und die drei Personen wieder habe befreien wollen, gab Georg Kersten bei seiner Vernehmung eine ganz andere Darstellung. In Müncheberg hätten sie Otto Schön, den sie von früher kannten, in einem Gasthofe getroffen und seien von ihm aufgefordert worden, mit ihm zu kommen, und bei ihm in Ortwig zu schlafen. Schon auf dem Wege dahin hätte er ihnen erzählt, er kenne in Ortwig einen reichen Bauer, der sehr geizig sei und in seinem Geldschrank immer eine große Summe liegen habe. Da könne man„ein Ding drehen". Näheres wolle er vorläufig noch nicht sagen, man könnte sie hören und verraten. Die drei Komplizen verbrachten die Nacht bei Schön, in der Schlafkammer. Erst.30 Uhr, nachdem Schön sie geweckt hatte, verriet er ihnen seinen weiteren Plan, die Eheleute und das Dienstmädchen zu fesseln, den Schrank zu erbrechen und zu berauben. Nach getaner Arbeit würde er alle drei wieder von ihren befreien und mit seinen Kumpanen flüchten. Die Komplizen gingen auf diesen Vorschlag ein und warteten in der Schlafkammer, bis der Ehemann Kaliß in den neben der Kammer gelegenen Pferdestall trat. Schön hatte schon die Stricke bereit gelegt, um seine Opfer damit zu fesseln. 9
6 Der Mörder Schöne mit Sternickel identisch.(Eig. Drahtber.) In Berlin taucht die Vermutung auf, daß der angeb
liche Dienstknecht Schöne mit dem seit über zehn Jahren vergeblich in Raubmörder und Brandstifter August Sternickel
gesuchten vielfachen Raubmörder und Erchennteranzurenin.
identisch ist. Auch der Kriminalkommissar Nasse, der sich zurzeit am Tatorte befindet und den Ortwiger Raubmörder verschiedentlich vernommen hat, äußert dem Berliner Lokalanzeiger zufolge die Vermutung, daß möglicherweise der Mörder der lang gesuchte Sternickel sei. Die bei Sternickel charakteristische Schädelbildung sowie andere Merkmale finden sich auch bei dem Raubmörder
Schöne. Für die Annahme spricht auch, daß der Mord in ähnWeise ausgeführt wurde, wie der berüchtigte Sternickel bei
licher Weise ausgefuhrt walde, in dir krruchtig rrrn.
seinen Mordtaten stets zu Werke ging, der bekanntlich nach vollbrachtem Morde die Leichen ebenfalls verbrannte. Auffallend ist die große Vorliebe, die der angebliche Schöne während seiner Ortwiger Dienstzeit für Tauben gezeigt hat; Sternickel war bekanntlich
Taubenliebh
Vienstzeil für Tauben gezeigr har, Inmniart n
ebenfalls ein großer Taubenliebhaber. Gegen die Annahme spricht allerdings der Umstand, daß das Verbrechen in überaus plumper Weise vollführt wurde und der Mörder sich gegen die Gewohnheit Sternickels noch tagelang in dem Gehöfte aufgehalten hat. Die Frage, ob Schöne mit Sternickel identisch ist, dürfte wohl bald gelöst werden. Ein Beamter des Berliner Erkennungsdienstes ist bereits nach Wriezen unterwegs, um im dortigen Gefängnis Messungen an Schöne vorzunehmen.
Scharm——
infolge mangelhafter Bewachung, wieder entkommen.
:
— Berlin, 11.Jan.1913.(Drahtbericht.) Mit Hülfe des Erkennungsdienstes ist heute nachmittag einwandfrei festgestellt worden, daß der Raubmörder Heinrich Schöne in Ortwig mit dem seit nunmehr fast acht Jahren gesuchten Raubmörder August Sternickel identisch ist. Sternickel war zuletzt im Januar 1908 festgenommen worden, doch war es ihm gelungen, infolge mangelnder Bewachung zu entkommen. Sternickel hatte am 10. August 1905 in der Historischen Mühle bei Plagwitz in Schlesien den Mühlenbesitzer Knappe, einen alten Mann, ermordet Gnltarkhalfer hie Miihle in Brand gesteckt. Es
für die Bevölkerung einen dauernden Schrecken. Im Januar 1908 gelang es einem Gendarmen, ihn festzunehmen. Doch ist er, wohl
genau patte.
Kirchliches
+ P. Jod. Krautwig. Am 6. d. M. starb in San José de Costa=Rica(Mittelamerika) Pater Jod. Krautwia im Alter von 72 Jahren. Geboren zu Rheinbach, studierte er zuerst Medizin, dann Theologie in Bonn und Prag. Seine erste Anstellung fand er als Kaplan an St. Ursula in Köln. Aus dieser Zeit ist er manchem alten Kölner auch bekannt durch seine sich in vernünftigen Grenzen haltende Anti=Alkoholbewegung. Nach kurzer Beschäftigung am Generalvikariat trat er 1867 in den Lazaristenorden ein. Der Kulturkampf vertrieb auch ihn aus dem Vaterland, und er fand eine zweite Heimat in Amerika, wo er die letzten vierzig Jahre seines Lebens als Missionar unter den Indianern Süd= und Mittelamerikas zubrachte. In Ecuador, in Uruguay, am Panamakanal, in Costa=Rica und dem übrigen Zentralamerita, überall wirkte er mit vorbildlichem Eifer und in unermüdlicher Tätigkeit. Tausende hat er dem Christentum zugeführt. Aber über seiner großen Arbeit vergaß er nicht seine Heimat. Zeugnis dessen ist die schöne Sammlung Indianer=Altertümer im Gymnasium zu Rheinbach; auch im Rautenstrauch=Joest=Museum in Köln finden sich aus seiner Hand herrührende wertvolle Stücke. Er starb, wie er es sich stets gewünscht, mitten in seiner Arbeit als ein Vorbild eines echten glaubenseifrigen Missionars. Verschiedentlich zu höheren Stellen berufen, hat er stets darauf verzichtet.
Aus
(A) Kartellversammtung. Die Vorsitzenden und Kartelldelegierten sämtlicher Zahlstellen werden dringend ersucht, am Montagabend vollzählig zu erscheinen.
(1A) Arbeitervereine für jeden Pfarrbezirk. Bekanntlich hat der Diözesan=Deligiertentag der Katholischen Arbeitervereine für die Erzdiözese Köln im verflossenen Jahre in Düsseldorf in einer Resolution angestrebt, daß möglichst in Städten und größeren Bezirken Arbeitervereine für das Pfarrgebiet zu gründen seien. In Köln hat Ende des vorigen Jahres die Pfarre St. Maria Lyskirchen für ihr Pfarrgebiet einen Arbeiterverein gegründet, der beim Jahresschluß schon rund 100 Mitglieder zählte. Für die Pfarre St. Maria in der Schnurgasse steht die Gründung eines Arbeitervereins bevor. Beide Pfarreien gehörten bisher zum Vereinsgebiet des Arbeitervereins Köln=Süd. Aber auch ohne die beiden Pfarreien bleibt das Vereinsgebiet Köln=Süd noch zu groß. Das Vereinsgebiet des Arbeitervereins Köln=Nord, das sich über sechs Pfarreien erstreckt, ist auch für eine systematische erfolgversprechende Agitationsarbeit zu groß. Nachdem der Vorstand des Vereins sich mehrmals mit der Frage einer ev. Abtrennung einzelner Gebiete befaßt hatte, fand nunmehr am Sonntag im Vereinshause der Pfarre St. Agnes eine ordentliche Generalversammlung statt, in der Hr. Bezirkspräses Kaplan Houben unwiderleglich die Notwendigkeit der Gründung von Arbeitervereinen möglichst für jedes Pfarrgebiet in längeren Ausführungen darlegte. Nach einer ausgedehnten Aussprache wurde
beschlossen, für die Pfarren St. Agnes und St. Kunibert je einen esonderen
besonderen Arbeiterverein zu gründen. Die anwesenden Mitglieder aus den beiden Pfarreien erklärten sich zum größten Teile bereit, den neu zu bildenden Vereinen geschlossen beizutreten. Hoffentlich gelingt es, noch weitere Arbeitervereine zu bilden, wodurch zweifellos eine Förderung des Arbeitervereinswesens in der Stadt zu erwarten steht.
: Kommunalpolitisches:
6060030080000000 00 0 r 00 00000000m 000r 00 00 00 000 00 20 000000000 00m
Stadtverordnetenversammlung zu Mülheim.
(2) Mülheim(Rhein), 10.Jan.1913. Oberbürgermeister Clostermann gedachte des verstorbenen Geh. Kommerzienrats Lindgens, der früher Beigeordneter und Stadtverordneter in Mülheim war, und bemerkte, daß das Carlswerk, die Gasmotorenfabrik, die Rasquinschen Farbwerke und Hr. Dorweiler der Stadt zwei Denkmäler geschenkt hätten, die Inoustrie und die Schiffahrt darstellend. Ausgeführt seien die Denkmäler vom Bildhauer Wildermann in Köln. Sie würden eine Zierde des neu aufgeschlossenen Bahngeländes bilden. Das rechtsrheinische Wasserwerk hatte bekanntlich eine Quelle erschlossen. Die nachgesuchte Genehmigung des Quellenschutzes ist dem Werk versagt worden.
Die letzten Stadtverordnetenwahlen wurden für gültig erklärt und dann die neuen Stadtverordneten in ihr Amt eingeführt. Es sind dies vom Zentrum die Herren Dr. Wersdorff, Peters, Ruland
und Cramer, von den Liberalen Exzellenz Gnauth. Schwiegelshohn und Feisel. Dann wurden die Wahlen für
Als der Raubmörder Schöne gestern durch Ortwig transportiert wurde, fiel es auf, daß an seiner linken Hand ein Finger verkrüppelt war. Da dieses ein bekanntes Merkmal des Raubmörders Sternickel ist, verbreitete sich das Gerücht, Schöne sei kein anderer als Sternickel. Die Identität wurde dann durch den Erkennungsdienst der Kriminalpolizei zur Gewißheit. Da das Amtsgericht in Wriezen für einen so schweren Verbrecher wie Sternickel keine genügende Sicherheit bietet, wurde der Mörder heute abend nach dem Gefängnis in Frankfurt(Oder) übergeführt. Den Kopf trägt er verbunden, da ihm bei der Ueberführung von Ortwig nach Wriezen von der wütenden Menge eine klaffende Kopfwunde beigebracht worden war. Er bleibt noch immer dabei, nichts mit Sternickel zu tun zu haben. Als ihn Kommissar Nasse heute früh, während er noch im Bette lag, unvermutet mit dem Namen Sternickel anredete, erwiderte er: Ich habe Ihnen meinen Namen genannt, was wollen Sie noch von mir! Seine drei Komplizen will er durchaus nicht kennen. Er behauptet nach wie vor, sie seien auf einem Motorrade angekommen und hätten ihn unter den schwersten Drohungen gezwungen, gemeinsam den Raubmord zu begehen.
Der Raubmörder brach, als er Kunde davon erhielt, daß seine drei Komplizen in Berlin verhaftet seien, völlig zusammen und verlangte den Anstaltsgeistlichen zu sprechen. Pastor Dr. Merkel kam diesem Wunsch nach und blieb fast drei Stunden lang mit dem Verbrecher zusammen. Dieser erzählte ihm seine Erlebnisse während der letzten Tage in allen Einzelheiten und legte dann ein reumütiges Geständnis ab, daß er in der Tat der dreifache Mörder von Ortwig sei. Als ihn der Geistliche fragte, ob er mit August Sternickel identisch sei, bestritt er dies sehr energisch und erzählte, daß er Heinrich Crasz heiße und aus Böhmen stamme; Sternickel sei ihm völlig unbekannt. Nach Beendigung der Unterredung erstattete der Geistliche dem Oberstaatsanwalt in FrankfurtOder ausführlichen Bericht. Kaltblütig stellte sich der Verbrecher bei der Obduktion des ermordeten Dienstmädchens. Dieses hatte am Gesicht eine Druckwunde von einem Daumen. Als der Mörder aufgefordert wurde, seinen Daumen in die Vertiefung zu legen, erklärte er, daß er dies ruhig machen könne, weil er ja dem Mädchen nichts getan habe. Er legte dann den Daumen hinein, der
die Fachkommissionen
getätigt. Die Vorschläge der Sozialdemokraten wurden insgesamt abgelehnt. Nach einer Reihe weiterer Wahlen erstattete Hr. Oberbürgermeister Clostermann den Bericht über das Jahr 1912 in ausführlicher Weise. Mülheim zählte am 31. Dezember 55 577 Einwohner. An den Bau von Arbeiterwohnungen, an denen großer Mangel sei, werde demnächst herangetreten. Die private und öffentliche Bautätigkeit war eine große. Der Werftbetrieb hat gegen das Vorjahr um 66323 Tons und der der Werftbahn um 84392 Tons ugenommen: Es wurden dann u. a. folgende Etats festgesetzt: Fuhrpark 73900., Werft 277000., Werftkleinbahn=Süd 105 260., Werftkleinbahn=Nord 59000., Schiffbrücke 87.200 M. (Hr. Gödde regte an, den in Köln tätigen Personen, die die Brücke passieren, Ermäßigungen zu gewähren.) Schlachthof 160000., Friedhof 58000., Fondsverwaltung 216936., Schuldenverwaltung 925000., Grundstücksverwaltung 374 500., Extraordinarium 1 358 400., Haupthaushaltsplan 2845000 M. Damit ist die Etatsberatung erledigt. Für den Ausbau des Klevischen Ringes zwischen Wolf= und Berlinerstraße wurden 89000 M. bewilligt.
F
ach auswärts. H.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Exlepäng.
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ur sprüngliche Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädlich .färbi nich ab, niemand kann es sehen. 12 Jahre erprobt Fl..50.A, bei Nichterfulg Geld zurück Versand
Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. o“
bentfußsohlen, Schuhspanner, Gamaschen,“
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst Leder andlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116. Fernspr. B 714
Gegen Haaraustall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie. Nur zu haben Heumarkt 64/66(Eckhaus
Fr.edrich=Wilhelmur.). Probeflasche 85 Pfg, grone Flasche.85„ 5

.4) Kaisersgeburtstag. Die dem Kreiskriegerverband KölnStadt angehörigen Vereine der Altstadt werden wie in früheren so auch in diesem Jahre die Kaisersgeburtstagsfeier gemeinsam begehen durch einen Festabend, der am Montag, den Januar, im Vitioriasaal am Waidmarkt stattfindet. Mit Rücksicht auf die hundertjährige Gedächtnisfeier des Freiheitskrieges wird bei dieser Gelegenheit ein von Redakteur Gottfried Breuer verfaßtes Festspiel Fürs Vaterland durch Mitglieder der Vereinigten Stadttheater, unter der Regie des Hrn. Hans Portz, zur Aufführung gelangen; ferner wird der Kölner Liederkranz unter Leitung des Hrn. Musitdirektors Peter Haas in voller Chorstärke mitwixten.
a Daul Heller, der Dichter des Letzten Märchens, hielt am Freitag einen Vortrag eigener Dichtungen. Der Saal der Wolkenburg war von einer gespannten Zuhörerschar dicht besetzt, als er mit der gemütvollen Schilderung Die Mutter begann. Er zeichnete eine Frau, welche ihr ganzes Leben nach dem ihres blinden Kindes einrichtete, um seine Seele zu bilden, dieser„Licht" zu geben. Und als es schließlich stirbt, ist sie ruhig und fast glücklich in dem Bewußtsein, daß es nun„sieht". Eine schöne, erhabene Pointe. Das Niklasschiff stellt eine jener von Keller mit Virtuosität gepflegten Kindererzählungen dar, worin er seine starke Phantasie im Ausmalen kindlicher Vorstellungen walten läßt und eine herzerfreuende Natürlichkeit und Fröhlichkeit entwickelt, dabei ernsten und lehrreichen Gedanken zugänglich bleibt. Kleine Legende ist ein himmlischer Scherz zur Illustrierung der Größe Gottes im Vergleich mit irdischen Abmessungen. In der Erzählung Im Schoberhäusel gelangten Kellers witzige Veranlagung sowohl wie seine Neigung zur Detailmalerei zur Geltung, aber auch sein romantisches Streben nach dem Idealen. Der Briefträger, weicher absolut dem Staate eine Witwe hinterlassen will, um seine Hinterbliebenenpension nicht verfallen zu lassen, und deshalb noch mit 63 Jahren heiratet, war eine köstliche Figur, welche viel Heiterkeit erweckte. Den Höhepunkt seiner Darbietungen bildete nach einer kleinen Pause die Humoreske von dem arretierten Frühling, welcher mit Amor als Begleiter von der Riviera nach Deutschland fährt. An der Grenze wird er wegen Schmuggelns von Licht, Blumenduft, Sonne und dergleichen angehalten, seinem Begleiter werden die Herzen und Pfeile als Goldfachen abgenommen, und erst seine Berufung auf seine prinzliche Eigenschaft bewegt die Zollbeamten beide freizulassen. Harmlose Heiterkeit liegt über den meisten Kellerschen kleinen Erzählungen ausgebreitet— so auch über der den Schluß bildenden Kindergeschichte Mein Roß und ich— und steckt nervenentspannend und wie ein Flußbad erfrischend die Zuhörer unwillkürlich an, so den Zweck der großen
Fölner Local-Anzeiaer.* Köln, 13 Jan. 1913.
Unterhaltendes
Der König von Yvetot.
F. Hales.
Kunst in lauterer Reinheit erfüllend: zu befreien und zu lösen
Die stattliche Zuhörerschar gab ihrer Dankbarkeit durch langanhaltenden Beifall Ausdruck und bekräftigte sie noch durch Blumenspenden.
() Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den am Dienstag, den 14. Januar, abends.30 Uhr, in der Aula der städtischen Handelsrealschule, Hansaring, stattfindenden Zweiten Vortrag des Herrn Dr. jur. Bernhard Theissing über des deutschen Handwerks Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Redner wird speziell die Blütezeit des Handwerks und seinen Verfall behandeln.
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die österreichisch=ungarische Kriegsmarine: Generale der österreichisch=unaaWaechter in Stuttgart; Gottlieb v. Jagow, der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amts; General Michel, der neue Gouverneur von Paris; Fürst Katsura, der neue japanische Ministerpräsident; die Mitglieder der chinesischen Gesandtschaft zu Paris; Start zum Sechstagerennen in Berlin; Sportfest in St. Moritz; die Villa der Medicäer in Rom.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: B. Werntgen mit seinem neuen Eindecker; Gottlieb von Jagow, der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amts; die Beisetzung des Generalfeldmarschalls Graf von Schlieffen; der Außenhafen von Emden; der Anschauungsunterricht in der Polizeischule in Cottbus; die Europameisterschaft im Einerkunstfahren; Serben im fremden Lande; Wintersport in St. Moritz(Schweiz); ein indisches Heiligtum. 60
Personalnachrichten.
Die Firma Benno Hasselsweiler, Posamentenfabrik und Stickerei, ließ im vergangenen Frühjahr ihre beiden Häuser Sternengasse 74 und 7B niederlegen und errichtete einen imposanten Neubau, dessen Entwurf und Leitung in den Händen der Architekten Schütz und Haug lag. Auf den Vorübergehenden macht dieser Bau, der zu Ende vergangenen Jahres fertiggestellt wurde und einen Flächeninhalt von fast 600 Quadratmeter einnimmt, einen schönen Eindruck. Aus Anlaß der Einweihung des neuen Hauses versammelte der Chef seine Angestellten am 4. Januar zu einem Festessen im Hochzeitssaal der Lese. Bei Reden, Liedern, Theater und humoristischen Vorträgen verlief das Fest in der schönsten Weise. Die Angestellten bekundeten ihre Verehrung für den Chef durch ein hübsches Angebinde. Gleichzeitig mit diesem Feste wurde das 25jährige Dienstjubiläum des Hrn. Joseph Wimmer begangen. In Rede und Lied wurde der Jubilar gefeiert, und der Chef sowie das Personal ehrten ihn durch Ueberreichung schöner Geschenke
Ernannt sind: Der Bahnmeister 1. Kl. Bothe zum Oberbahnmeister; der Eisenbahnassistent Lerner in Köln=Ehrenfeld
Bahnhofvorsteher; der Lokomotivführer Wilhelm in Köln(Gereon) zum Werkmeister; die Reservelokomotivführer Julius Schidlews in Köln(Eifeltor), Paul Gauswind und Joseph Overzieher in Deutzerfeld zu Lokomotivführern; die Hülfsheizer Matthias Bous in Köln(Gereon), Friedrich Tigges und Valentin Dreymüller in Köln(Eifeltor) zu Lokomotivheizern sowie der Maschinenwärter Derir in Köln(Gereon) zum Maschinenaufseher.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Panzlaff in Gemünden nach Jülich unter Ernennung zum Vorstand der dort errichteten Bauabteilung, der Gütervorsteher Otto Schwarz von Königswinter zum Verkehrsbureau Köln, die Bahnmeister Bläser von Geilen, kirchen zum technischen Bureau in Köln, Kehlenbach von Deutzer, feld nach Mödrath und Hoffmann von Köln nach Bedburg, der
— neh, Enid Gossmann Von Proen- Rad Geboutg.
Bahnmeisterdiätar Otto Schelle von Köln=Deutz nach Geilenkirch
Ang T( GM M 1*
Wilhelm rru Penrrrrer 6u.
graphenwerkstätte in Köln, der Weichensteller Dusemond vor Friemersheim nach Köln=Ehrenfeld und der Rangierführer Josep Düren von Brühl nach Köln(Eifeltor).
Dem Eisenbahn=Obersekretär Berg ist aus Anlaß seines Ueber. tritts in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
(A) Durch die Eröffnung der Güterabfertigungsstell Köln-Eifeltor seit dem 1. Januar 1913 auch für den Eil= und Frachtstückgutverkehr verfügen die südwestliche Altstadt und die Vorortbezirke Sülz—Klettenberg—Weißhaus und Zollstock— Komar über eine dem gesamten Bahnversand(Waggon, Frachtgut und Eilgut) dienende Güterabfertigungsstelle. In einem Rundschreiben ersucht der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz=Klettenberg alle am Verkehr beteiligten Geschäftsleute und Industriellen, sowie auch diejenigen, welche über eigenes werk nicht verfügen, den Lieferanten die Adressierung der Ware nach Station Köln=Eifeltor vorzuschreiben. Die Rollgebühr wird dadurch wesentlich verringest, denn sie beträgt innerhalb des 28 und 7. Polizeibezirks nur 35 Pfg. die 100 Kilogramm, während die Mindestgebühr für eine Frachtbriefsendung auf nur 25 Pfg festgesetzt ist.
Aus Köln=Bickendorf.
G) von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurd gestern mittag auf der Ossendorferstraße ein etwa 30jähriger Fuhmann; er erlitt schwere Verletzungen an den Beinen und mußte nach dem israelitischen Asyl in Ehrenfeld gebracht werden.
In einem kleinen Hause der Straße Canebière zu Marseille lebte im Jahre 1793 ein Portier, der zugleich Schneider war. Ten ganzen Tag flickte er singend die Kleider seiner Kunden, und seine Frau verkaufte den Leuten aus der Nachbarschaft gebratene Karloffeln.
Unter den Bewohnern des Hauses und unter der Anzahl der auten Kunden des Schneiders befand sich eine korsische Familie, die sehr oft zu der Küche seiner Frau Zuflucht nahm.
Vater Matthias und seine würdige Gaitin gaben dieser Familie unbedingten Kredit. Die edle Gestalt der Mutter und
des ältesten
waren ihnen hinreichende
Sicherheit.
Dieser letztere, ein Artillerieoffizier, kam von Zeit zu Zeit nach Marseille. Eines Tages befand er sich in dem Zimmer des braven Schneiders, der in der Umgegend von Yvetot geboren war, und sagte zu ihm:
„Vater Matthias, wenn ich jemals etwas in Frankreich werde, werde ich Sie, da die Herrschaft der Könige von Yvetot der Vergangenheit angehört, zum Souverän dieses Landes ermennen.“
„Und ich," antwortete der Kleidermacher herzlich lachend, „werde Sie dann als Oberbefehlshaber meines Heeres anstellen.“
„Danke sehr!“ sagte der Offizier.„So lange ich nichts Besseres habe, werde ich damit zufrieden sein.“
„Hoffen Sie vielleicht einmal das französische Heer zu befehligen?“ fragte der Schneider scherzend.
arnm
Ich trage den Marschallsstab in meinem
Tornister.“
„Sie sind in der Tat sehr ehrgeizie Herr General,“ sagte der andere lachend.
„Ein wenig wohl, das gebe ich gerne zu! Und Ew. Majestät?“
meine Majestät würde sich mit einem kleinen Häuschen in meinem Heimatdorfe begnügen, mit einem Saale für eine
Herberge und einem kleinen Tuchladen. Sehen Sie, das ist
alles!“
„Sie sind nicht sehr anspruchsvoll,“ antwortete der Offizier. „Ich verspreche Ihnen das schon im voraus.“
„Und ich wünsche Ihnen einen Palast vom prächtigsten Marmor, Herr General.“
In diesem Augenblicke trat eine alte Zigeunerin ein, die um ein Almosen bat. Als der Schneider ihr eine Kleinigkeit gegeben hatte, sagte die Frau, daß sie beiden aus Dankbarkeit die Zukunft enthüllen wollte.
„Diesen Witz wollen wir einmal machen!“ rief der Schneider lachend.
Mit wichtiger Miene verkündete die Zigeunerin:„Ihr werdet beide einmal König werden, Bürger!"
„König!“ rief der Kleidermacher lachend.„Und wer wird der mächtigere sein?“
„Sie!" antwortete sie, sich zu dem Offizier wendend.
„Und wer der glücklichere?“
die!
erwiderte sie, Matthias ansehend.
Der Schneider brach in lautes Lachen aus und blickte den Offizier triumphierend an, der sich nachdenklich entfernte.
Am folgenden Tage reiste der Offizier ab, um sich bei seinem Regimente gu stellen. Seine Familie begab sich nach Paris, und Matthias verrichtete wieder seine tägliche Arbeit auf dem Schneidertische.
II
Unser Schneider hatte schon lange seinen„General“ vergessen, als er eines Morgens eine hübsche Geldsumme empfing mit einem Briefe, der General Bonaparte unterzeichnet war und die folgenden Zeilen enthielt:
„Ich bin General! Es ist billig, daß Sie König von Yvetot werden; ich sende Ihnen anbei das nötige Geld, um die ersten Installationskosten zu bestreiten.“
Matihias war, wie man leicht begreifen kann, wie aus dem Himmel gefallen, und reiste sofort nach seinem Heimatsdurfe ab.
Bei seiner Ankunft vernahm er, daß man die Ueberreste eines alten Schlosses—„den Palast des Königs von Yvetot“— verkaufen wollte.
Bald war das alte Schloß sein Eigentum. Er ließ die alten Türme schleifen und auf den Ruinen ließ er eine Herberge bauen, deren Aushängeschild die Aufschrift trug: In der Reprblik Yvetot.
Kurze Zeit danach wurde der ehemalige Artillerieoffizier Oberbefehlshaber und nun stürzre er bald die letzten Ueberreste der Republik.
Es stimmt damit überein, was die alte Zigeunerin gesagt hat, dachte Vater Matthias einige Tage nach dem 18. Brumaire. Mein Offizier hat den Marschallstab aus seinem Tornister genommen! Wird er nun auch eine Krone finden?"
An dem Tage, da General Bonaparte auf sein Haupt die zweifache Krone" von Frankreich und Italien drückte, veränderte Vater Matthias das Aushängeschild der Herberge und nun las man: Im König von Yvetot.
Und seine Besucher, mit dem Glase in der Hand, gaben ihm diesen Titel in dem Augenblicke, wo der große Manr Napoleon genannt, gekrönt wurde.
Wir treten nun beide unsere Regierung an, dachte der ehemalige Schneider, und wir sind fast Vettern!“ Während der neue Cäsar Provinzen und Königreiche eroberte, war der bescheidene Souverän von Yvetot damir zufrieden, einen Tabaksladen und ein Restaurant zu eröffnen unter der tüchtigen Leitung seiner Köchin Janneton.
„Mein Vetter macht sich mehr Arbeit und Mühe als ich,“ sagte König Matthias zu sich selbst.„Er hat schon ganz Europa durchkreuzt, während ich mein Dorf noch nicht verlassen habe... Wer weiß aber, ob wir beide nicht zu demselben Ziel gelangen?"...
Als der mächtige Kaiser eine Prinzessin von Oesterreich zum Altare führte, heiratete Valer Matthias, der inzwischen seine Frau verloren hatte, seine Köchin Janneton.
Ach, dachte er bei sich selbst und schüttelte traurig den Kopf, mein Vetter wird verrückt! Er vergißt seine Abstammung, und das wird ihm keinen Nutzen bringen. Ich bleibe Matthias, wie früher, und ich habe lieber Janneton als eine Erzherzogin.“
Die Bewohner des Dorfes, die vernommen hatten, in welcher Beziehung Vater Matthias zu dem mächtigen Kaiser gestanden hatte, kamen zusammen und ernannten ihn zum König!
Nach der Schlacht bei Waterloo, als Napoleon unter den Schlägen der Verbündeten gefallen war, soll Matthias dem Kaiser einen Brief geschriben haben, um ihm sein Reich zur Verfügung zu stellen; aber der Brief des Königs von Yvetot kam niemals in die Hände Napoleons.
„Ach.“ sagte der König von Yvetot später oft bei sich selbst, „ich habe es wohl gedacht, mein Vetter hatte sich zu sehr über seinen Stand erhoben; ich bin viel glücklicher als er. Er lebt einsam und verlassen auf einer entlegenen Insel, während ich in Frieden und Ruhe in meinem Dorfe herrsche.“
Was sind Gerstenflocken? 2 2 2 7
Fordern Sie zur Probe ein Paket bei Ihrem Kolonialwarenhändler. In keinem Haushalt sollten dieselben fehlen, weil wohlschmeckend, nahrhaft, billig und sparsam im Gebrauch ¼ Pfund 35 Pfg ½ Pfund 20 Pfg. C. HEDRICH, Damprmuhle, Altona.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 u Montag, 13. Januar 1913.
Seite 9.
(Fotbsetzugg
14154)
Jotorset
Erisserunterricht
Gründliches Erlernen in 6 Std, zum Selbstfrisieren in 1 Stunde.
Streitzeuggasse 16.
Konserv. geb. Dame, akad.
Adipl., ert. grdl. Unterr. in Ges., Klavier., Harmon zu mäß Preise. Aachenerstr.8, III., geg.d. Opernh.
Zu verkaufen
Stenographie,
* Die alljährlichen
Gratis-Kurse
Er Anfänger beginnen Diens 14. Januar, abends(¾ Uhr #rühkursus), u. 9 Uhr(Spätkursus in der Brauerei Weiden, Cäcilienstr. 32,1. Etage. Lehrmittel M..50. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. b5 National-Stenographenverein Concordia(gegr. 1893).
anz-Institut
Schlafzimmer, Küchen, Speisezimmer, Wohnzimmler, Herrenzu konkurrenztos billigen Preisen.
Fmtter billigen Preisen
Josef Welsch
Schreinermeister h
Köln-Ehrenfeld, Philippst.
9 TFreie Zu: stellung.
zulpicherstr. 30, I.
* Zu den neuen Kursen nehme weitere Anmeldungen entgeg. Grdl. Ausbild. noch v. Fastn.
Einzel-Unterricht jederzeit ungeniert, besonders für ältere Damen und Herren. Ballfertig in-6 Stund. in all. mod. Tänz. Walzer oder Rheinländer in einer Stunde. Mäßiges Honorar. Privatwohnung Neumarkt 28 — Ecke Gertrudenstraße. 0*
Schönes Eckhaus in Opladen
bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Schönes Ladenlokal mit zwei Schaufenstern vorhanden.
Angeb. u. K L a. d. Ann.=St.
i. Köln=Nippes, Merheimerstr. 88.
Gutgehende
Wirtschaft
mit Saal, Kegelbahn u. Garten zu verkaufen mit kl. Anzahlung.
Gefl. Off. u. C 30 an die Gesch. d. Bl.*
Feines, hochrentables
Mark Tageseinnahme,
zu verkaufen. Ca. 9000.K. erford. Off. u. 2179 an d. Gesch d. Bl.
„ch. Dianino, sch. Aßb.=Kldrschr.,
2 Rßb.=Auszieht., fast neu. Mah
u. Rßb.=Tisch, Aßb.=Sofa, 6 fast neue Eich.=Rohrstühle, 1 tür. tann. Kldrschrk. verschied. kl. Tischchen, Porz. u. Rippsach., alte u. neue Oelgemäld., versch. Bas., Leucht, ant. Tass. u. Fig. Achterstr. 4.
Billiger möbelverkauf
wegen Wegzug
für Brautleute, nur einige Tage.
Habe noch mehrere Küchen Schlafzimmer, Eßzimmer jetzt staunend billig, lackierte Möbel. als: 2tür. Kleiderschränke 25., Waschkommoden 18., Vertikos mit Spiegel 33., 30 moderne Bet en jetzt 25 M. K. Müller, Mülheim, nur Regentenstraße 92. c Lieferung nach all. Vororten frei
Kldschrank.
2 egale massive nußb. Betten, enat. mit.nl. 68, 2schl. Bett:8, dito engl. 40, 2 Nähmaschinen 25. Krefelderstraße 47.
i eleg. 30, 35, 45. 554 I geb. gutn. 5, 10, 15 u. 25 fl m. Garantie. Engroslager Jahnstraße 36
zu verk., in vorzügl. Zustande, aus herrsch. Remise. von Utermöhle gebaut. Riehlerstr. 3.
p
rachtv. weißer Herd m. Kessel u. Rückwand.f. gr. Haushalt, hochf. emaill. Ofen. Waschofen, 90 Ltr. Waschmaschine, Badewanne emaill. spottbill. z. verk. Venloerstr. 332, Eing.Hansemstr.“
Neues Adreßbuch 1913 für 7 M. # u. Adreßbuch 1912 f 4 M. zu verkaufen
Mauritius=Steinweg 20.
Nähmaschinen, erstkl.,
an Teilzahl. wöchentl..50 MA. o. Anz. Angeb. u 68 a. d. Gesch. d. Bl.
c Bett 8, w. H. m. K. 27,kl. Büf. 17, V. Anr. m. Aufs, Kom,.9. Trum. m. K. 17 M. Agu nostr. 3, Sout.
Für bessere Brautleute.
Sch Nßb.=Schlafzimmer=Einricht. Kleiderschr., 2tür. Waschkomm mit echt Marmor, 2 hohe Bettstellen m. Matr., 2 Nachtkomm. mit Marmor, 2 Stühle, 1 Ständer, noch neu, zus 285.4, auch einz., feine Pitchpineküche spottbill„Umbau.Diw., Ausziehtisch, fein. Nßb.=Büfett, Teppich, schw. Herren=Schreibt., Sessel, ho hf.eich. Speisez. usw. zu jed mannehmb. Pr. g. sof. Kasse zu verk. Bismarckstr. 64, Privath k. Lad.g“
Suche noch einige Abnehmer für selbstverfertigte Ia. Süßrahmbutter Buisbutter). Anfragen erbittet
Wilh. Menne, Haus Vellen, Post Blankenheim, Eifel.
Küch.=Glasschr. 12 g,=löch. Herd NIOMK, Ktisch..A.=arm. Gaslüst. 10.6, kl..=Tepp.,.., sch. Gasof. 12.4, gr. Panelbr., Stores.4, Säul. u. Mantelofen, Achterst. 4.
Zess. Diw. u. Sessel, sch. Bett, S kompl. neu, s. bill. z. verk. Palmstr. 20,., a. Hohenz.=R. b
Daskenkost.(Elsässerin) bill. abzug. Gladbacherstr. 9. II.
eleg. 35, 40, 45, 55.44 wenig gebrauchte 6, I 12, 20 und 25.4.
Langjähr. Garantie. Engroslager Spichernstraße 71.
schwerer Plateauwagen,
80-90 Zentner, 1 leichter m. feststeh. Bracken und hoh. Räd., -30 Ztur, billig zu verkaufen. Köln=Poll, Siegburgerstr. 244. b
Ein fast neuer
Fahrstuhl
mit Gummireifen abzugeben. Bronoverhof b. Wevelinghoven.“
Plateauwagen
b. zu verkauf. Landsbergstr. 2
Stehmangel zu verkaufen. Nippes. Eisenachstr. 16.
1. Federbett, 2 eleg Steppd. I. b. abz. Brüsselerstr. 15, I. b
Pianasv Hlla Ein
irachtstr 40.p.
asch. Kinderbettchen 8 und 10.# neu. Venloerstr. 230.
Njang sut erhalt., dill. abzug. pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Piano
fast neu bill. z. verk. Hdl., 49Hansaring 19.“
Bügelof. u. Ofenrohrb. Aquinost.3
C
BSe e
Tiermarkt
Deutscher Schäferhund
(Rüde), echte Rasse, sehr schöner Bau, billig zu verkaufen. b Berg.=Gladbach, Jägerstr. 16.
hübsche kl. Kätzchen such ein gut Plätzchen. Maurit.=Steinw. 20.
Chin. Nachtigallen
sofort schlasend garantiert Männchen Stück.50
Zwergnagag, Paar 3. Schmetterl.=Fink. 3. Ritters Vogelh, Ehrenstr. 48.“
Aerztlich gepr. Masseuse
empf. sich für alle vorkom. Arbeiten. Spezielles Verfahren.
plattfußmassage u. plattfußübungen
zur Hebung des Plattfußes nach sehr bewährter Methode.
Agnes Schürkens, Pantaleonst 19
Bücher=Revisionen,
Bilanzen
durch vielseit, erfahrenen Kaufmann und Revisor.
Gefl. Ankr. u. B 95 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b Welch Hankens Orchestrionsbesitzer wechselt mit mir gebe.
Preßspahn=Roten?
Franz Bechmann, ipperfürth Zum Engel*
Verloren
cchlüsselbund u. Portem. verl. 3 v. Kond Franz. D. Ring. b. Riehlerstr. Geg. Belohn. abzug Kond Franz, Deutsch. Ring 16.
son Malzbüchel b Gurz. 1 Port. D mit Inh u. Brille verl. Geg Bel. abz. Severinstraße 78, II.
Kin Dobermann zugelauf
E Krefelderstraße 47.
vorrätig. Gefen und
werden wegen vorgerückter Sais. bill. verk. Vor St. Martin 26.b
auche noch einige Kunden für * Konditorei=Backwaren.
Off. u. B 92 a. d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
(utonahe.)
Uröbel,ant.Zinn= u. Kupfersach., Vorzellan u. a. Kupferstiche werden st. angek. Achterstr. 4.
Kl. gebr. Gasofen z. kau en oder N geg. kl. Füll= oder Mantelof zu tauschen gesucht. Moselstr.74, pt.
ligng gebr., z. Lernen gesucht. biund Off. u 98 Breitestr. 85.b
Fahrräd.kauft Sternengasse 595
( Vermischtes
Telephon, mit so M.
Nachlaß, sofort zu übertragen.
Offert. u. B 80 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. k
Aust., kath Fräul.
40., häusl. u. sp. ohne Vermög, wünscht d. Bek. eines achtbar., sol., koth. Herrn in guter Position zwecks spät. Heirat Anonymes zwecklos. Verschwiegenheit Ehrenjache Off. u. 64 a. die Gesch. d. Bl.
Zald. Heir.w ansehnl. bess. Dame kath. m. stattl kath.Herrn, 60., d. mehr au g. Char als a. Verm. s. Off. u. 69 an die Geschst. d. Bl
Jun
* Abitur. sucht die Bekanntsch. eines hies. Unter= od Oberprimaners, zwecks Austausch der Kenntnisse in einz. Fäch Freundschaftl Verkehr sehr erwünscht. Off u. 65 an die Gesch. d. Bl.
Steuer-Erklärungen
bearbeitet langj. Fachm. Anfr. an Postlagerkarte 554 Köln 1.
Ner Herr. d. am Sonntagna hm.
geg 1 Uhr mit d. Gepäcktr. Nr 95 d. hies. Hauptbahnh üb. ein gef. Portem. mit über 20 M. Inh. verh., w. um Ang. seiner Adr geb. Frau Heinr. Jansen .=Ehr nf., Gravenreuthstr. 5, III
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
1—
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz, Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
Eruen u.
„Hansa-Brot“
Bickendorler Dampfmühle und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Go
Betten, Bettfed., Stoffe
2
—
orz. Knott. Rest. Rheingold
budit. u. Caft a. d. Landungsbr. l. Saal f. Vereine u. Ggsellsch. ##thaus-Drog. II. Kör###.’orz.
Mühlengasse 19
Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Stempelu SchilderBellulte,Haus, Bischofsgst. 5
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Wörisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abschrift. Vervielfalt.)
Komölienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
pzahlung 4.- p. Woche an.
( Baby-Artikel)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 139757.
Wäsche un! Trikotagen.
Sada-Eingichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Severinstr.
96
Jot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Beerd.-Anst., Sargm.) Edlinger., Perlengr.7 T. B2509 Zülpicherplatz 10 Tel. B 7049
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
KunststeinJnls, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259
Herrenhüte.Mütze
A. Ahe St. Agatha 29. ADS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst.-Ring:8. Möbe handlung u. Schreinerei.
Einne Gr.Telegraph.-Str. 18 Hnngs, Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert, Sionsthal 17. T. 119495 C. Schäfer, Chlodwigpl..B8687
Rossbach.I. Venloerste
Rlumon A. Schorn, Sülz, T. B 765 Blülhen Berrenratherstr. 220.
Sierbrauer.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Bäck., Kondit., Cafés
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer. Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
* Man verlange überall 2
Kaiser-Zwiebackt
g Hoflieferant „. KalseP Breitestr. 56
8 J. Aulder Tel. R 5940
tägl. frische Brötchen.
* hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln—
# empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten any erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei;“ st. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Plettenberg's
Syphon- u. Flaschenbiere
Gladbacherstr. 24, Fernsp. B601l Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell, hs. Tafel-Bier, Grätz. Ale&amp; Porter v. Baß&amp; Co., London.
C
Bildereinrahmung:
□
W. Bösener, Trutzenberg 11 Ranmen u. Leist. Det Verkauf
Platte&ap; Jäger, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Ph. Melchers,
Ei eistein6, E. AllerheiligenKr.
Drogerie.Hennig, Zollstock.
Greuer, Jos. Te. 4 45.:
SchIWIS
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Fholographische Artiel.
Ki#ttenberg 205 Luxemb. Str. 430
Flora-Drogerte stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee,’ak. 45 u. 35 Hansa-Grog., Chlodwigplatz 6 W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Ilustentee, Liebersche Kräuter. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
Margarine-Fabriken
Th. Caspari,
Sanella
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Kohlen, Koks, Briketts
a8 Milh. Hart&am; C.
Luxemburgerstr.
hilft sichen
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Eisen- u. Stahlw., Waff.
VI
gegrül iinder ernst
8 Michganrd licham 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
1 Kolonialw., Levensm
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Murg rine-Mar
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cldve.
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Palllikcl Telephon B 9444.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B1866.
Richard Wagnerstr. 11 Tel. B 9528.
KGauldi.
Deutz
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Andrcas
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser.
Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
(Hauseu Küchengeräte) Limbach Ph.
Wilh. Loeft,
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
(Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
einf. Auer, Köln-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Ander.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Sey rinstr. 182,
Glas, Porzellan und Geschenk-Artik
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915 Bündgen,., Severinstr.
Horde, Oefen.
Ald
Keitermann,., Damtentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
sheim C. Lederhandle.
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens.. Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.
Schlederer, L.-Schubn.
(Uhren. Gold-Silber.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmann Spögrrssch.- Ggres
J. Dahmen, Girässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath., M. Glse-ielsaHt.Mahr, Weyerst. 77..-Werkst.
Riphahn Liek--flat:.
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
(werkz., Garäte, Eisenwaren.)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingn.
Zool. Handlg., Acuar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäfge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
Venloerst. 388 u Tel. A 2347. pezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
inen Venloerst. 305 UIlEI, Kurz-, WeissWoll- und Manntakturwaren.
II. Nan Ausen Gersn
Mauul, Ih.Korb, Fürsteng.
C. Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapcten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schubhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Von l. 293 Uhr. u. G
Kalk.)
I. Aussem“er- Ligoleunrusta.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Enge-Gliog, FE. Bromeiger.
..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Wögrenhäimeldberiercite.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Atppas. 9
C
Putzmittel
Herr.- u. Knob.
Böninger
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Kerr. Koin-Sült
Spez: Arbeiterbe-leidung.
c nur Eigelsteln 88
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gard.) Gerh.
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
(1s
Cie.
bester
Herdplattenputz:
bester
Metallputz.
öbelmag., Desorat.
*
∆
Schuhwaren
., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufek eidung.
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftss ühle und Tische
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Bödöcher,., Mar'e Cprign.
Bongart, Perlengrabeh
Irnich, Michael Christophst. 20
der Rhein.
Westf.
Zuschneider-Vereinigung E. I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Zahn-Attllers
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
.Riegelsky
Böckmarn,v. J. Proeserie 5
Baodorff] Seefische, Muscheln DacuuftI,J., Siebachstrasse 43. H. Hilgers, Colonialwaren, Holzschuhe all. Art. Scenzigst. 28. Mail Th Neusserstr. 206 HIaul, Ill.Korb-, Bür tenw. SpeckhanNch.#., Uhr., Goldw.
H. Sack
Blaubach 24.
Dentist Severinst. 215 prakt. Dentist K51.
Tel. 13 7833.
Der Bezussquellen-Anzeiser
Gewerbetreibende und Geschäfts
te. wer.
finden wollen, können ihre Anmeldung
am
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölrer LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Theater. Opernhaus: Der Schneemann, Der Barbier von Sevilla, 7, Schausbleihcus: Sondervorstellung für die Vortrags-Vereinigung 1910: Robert und Bertram. 8¼, Deutsches Theater: Figaros Hochzcit. 8. Metropol-Theater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Der Liebesonkel, 81 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, OpernhausRestaurant, 3, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wener Café, City-Café. Café Bunge. Café Bauer, Kaiserhof, PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Le Bourgcois: Paris et la Province, 5. Rechtsanwalt
Cahen: Warenzeichenrecht, 8. Direktor Cüppers: Die geistige Entwickelung des nicht-normalen Kindes. 6. Dozent Harzmann: Ausgewählte Kapitel aus der Handelskunde für den industricllen Betrieb, 8. Dozent Dr. Kuske: Rheinisch-westfälische Wirtseaftsentwickelung seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Professor Dr. Litzmann: Heinrich Ileine und seine Zeit, 6. Lektor Dr. Lombardo: Scene e figure della Divina commedia, 7.
Verschiedenes.„ Gynymnia“: Damen-Komitee im Viktoriasaal, 81. Kölner Sängerkreis: Gesellschaftsabend in der Lesegesellschaft,%„, Köner Studt. Volks-Unterrichts-Kurse. abends 8½ Uhr, Knabenmittelschule, Pantaleonsberg u. Pipinstr. 12—14.
§ Der Aktiengesellschaft für Gas und Elektrizität in Nola-Ehrenfeld ist die Königlich preußische Staatsmedaille in Bronze für„gewerbliche Leistungen verliehen worden.“
(1A) Aus dem Schneid rgewerbe. Der Vorstand des Verbandes der Arbeitgeber für das Schneidergewerbe sowie der Schneider=Innung richtet an das Publikum die Bitte, ihre Garderobe möglichst jetzt in der stillen Zeit, besonders in den Monaten Januar und Februar aufertigen zu lassen, damit die Gehülfen ununterbrochene Beschäftigung finden. Auch aus sozialen Gründen kann die Bitte nur unterstützt werden. 2
(A Ein neuer Schleppschraubendampfer, Rhenania 4, fuhr dieser Tage auf seiner ersten Bergfahrt durch die Schiffbrücke mit vier Schiffen und einer Ladung von 120000 Zentnern im Anhang. Das neue Schiff wurde auf einer holländischen Werft erbaut, ist 47 Meter lang, 8,50 Meter breit und hat Maschinen von 1600 Pferbektäften. 74
Personalnachrichten.
* Berlin, 12.Jan.1913.(Drahtber.) Beim heutigen Krönungsund Ordensfest haben u. a. erhalten:
die Krone zum Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub und Stern:
Dompropst Berlage in Köln,
den Roten Adlerorden 2. Kl. mit Eichenlaub: der Regierungspräsident in Köln Steinmerster;
den Kgl. Kronenorden 2. Kl.: Oberlandesgerichtspräsident Morkramer in Köln, Weihbischof Dr. Muller in Köln;
den Roten Adlerorden 3. Kl. mit der Schleife: von Dehn-Rotfeiser, Ob., Komm. d. Feldart.=Reg. 59, Dr. Kreutzwald, Domkapitul., Kapitularvikar in Köln, von Dersen, Ob., Komm. d. Inf.=Reg. 16;
den Roten Adlerorden 4. Kl.
Beck, Rechn.=Rat in Köln, Braubach, Oberl.=Ger.=Rat in Köln, Derst, Justizrat in Köln, Duesberg, Landger.=Dir. in Köln, Duetschke, Reg.=Rat in Köln, Gerde=, Landrat in Waldbröl, Guse, Hptm. in Köln, von H ve. Reg.=Rat in Köln, Husner, Postrat in Köln, Jostarndt, Postdir. in Köln=Lindenthal, Kind, Oberlandesger.=Rat in Köln, Dr. Krueger, Oberstabsarzt im Inf.= Reg. 50, Rurh, Festungsbauhauptm. in Köln, ranz, Zollinsp. in Köln, Als, Oberlandesger.=Rat in Köln, Peill, Gutsbesitzer in Köln, Dr. Pfrenger, Chemiker in Köln, Dr. Riesbroeck, Landger.=Rat in Köln, Rosell, Bürgermeister in Hermülheim(Landkr. Köln), J.. Schumacher, Kaufm. zu Köln, von Struve, Hptm. im Inf.=Reg. 16,#ls, Eyrendomherr, Pfr. zu Köln, Dr. Wedler,
Fabrikoirekt. in Wesseling, Dr. Zaun, Reg.=Rat in Köln;
den Kgl. Kronenorden 3. Kl.: Verner, Oberstleutn. im Inf.=Reg. 16, Kiel u. Dr. Koll, Sen.= Präsidenten in Köln, Frhr. von Ritzennein, Oberstleutn., Komm. d. Feldart.=Reg. 7, Strasburg, Oberbaurat b. d. Kgl. Eisenb.= Dir. in Köln, Uhlenbuth, Ober= u. Geh. Baurat in Köln;
den Kal. Kronenorden 4. Kl.:
Herrmann, Oberstadtsekr. in Köln, Hofmeister, Betriebschem. zu Bensberg, Reuther, Oberzahlmstr. b. Feldart.=Reg. 59, Teuber, Zeughauptm. b. Art.=Dep. in Köln, kmndrt. z. Kriegminist., Strafanst.=Oberinsp. in Köln;
den adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern:
Cüppers, Volksschullehrer in Mülheim(Rhein);
das Verdienstkreuz in Gold: Brömstrup, techn. Eisenb.=Betr.=Sekr. in Köln, Burkus, Ger.Vollz. in Mülheim(Rhein), Giesen, Eisenb.=Betr.=Sekr. in Köln, Krod. Eisenb.=Betr.=Sekr. in Köln, Schlitzer. Eisenb.=Betr.=Sekr. in Köln, Seidenverg, Oberbaynasiist. in Köln, Sotbach, Hegemeister a. D. in Refrath, Woiff(Josepy), Eisenb.=Betr.=Sekr. in Köln.
Das Verdienstkreuz in Silber:
Dittgen, Eisenb.=Lok.=Führer in Köln=Gereon, Hamacher, Eisenb.= Zugführer, Jans n, Eisenb.=Zugführer, Richter, Kanzlei=Jnsp., Eisenb.=Kanzleisekr., Schwaab, Eisenb.=Lok.=Führer in Köln=Gereon.
Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens: Hauck, Oberschirrmeister beim Artilleriedepot.
Das Allgemeine Ehrenzeichen:
Abels, Zollausseher, Behrendt, Zollaufseher in Mülheim a. Rh., Böcher. Eisenbahnpackmeister, Bolger, Gärtner in Wahn, Landkreis Mülheim a. Rh., Breuer, Zollaufseher, Friedrichs, Feuerwehrmann, Juchs, Eisenb.=Schaffner in Deutzerfeld, Henning, Lazarett=Unter=Insp. b. Garnisonlazarett Köln, zugeteilt d. 5. Westf. Infanterie=Regiment Nr. 53, Hisse, Eisenbahnpackmeister in Mülheim a. Rh., Bölz, Eisenbahnwerkführer in Köln=Nippes, Janssen, Unterzahlmeister beim Bezirkskommando l, kamersweiler, Feuerwehrmann, Mever, Karl, Gerichtsdiener und Hauswart beim Oberlandesgericht, Moser, Hermann, Sattler= meister, Müller, Wilhelm, Eisenb.=Lademstr. in Holweide, Muller, Gustav, Oberfeuerwehrmann, Paul, Zollaufseher, Oeifer, Wallmeister bei der Fortifikation, Radermacher, Straßenbahnschaffner in Köln=Nippes, Schaaf, Dolmetscher, Schmidt, Jakob, Polizeiwachtmeister, Stommel, Feldpolizeisergeant in Köln=Lindenthal, Strüder, Eisenbahnlademeister in Kalk, Teichardt, Gerichtsdiener,
Wahl, städtischer Lagermeister, Wnnmacher, Unterzahlmeister im 2. Westf. Pionierbatt. Nr. 24, Wenzel, Feldwebel bei der Feuerwehr, Werner, Franz, Waffenmeister beim 1. Westf. Pionierbatt. Nr. 7, Wildeshaus, Oberwallmeister bei der Fortifikation, Ziich, Oberfeuerwerker beim Artilleriedepot.
Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze: Rings, Straßenbahnschmied in Köln=Bickendorf, Kübbeler, Bureaudiener und Kassenbote bei der Fortifikation, Timbach, Straßenbahnschmied in Köln=Nippes, Toevenich, Arbeiter bei der Fortifikation, Aetteshim., Arbeiter bei der Fortifikation, Drinz, Arbeiter bei der Fortifikation, Reinartz, Arbeiter bei der Fortifikation, Waßer, Arbeiter bei der Fortifikation.
Aus
((A) Windthorstbund
der
Köln-Lindenthal.
#rstound Köln-Cindenthal. Dem Zwecke
Ausklärung über die so wichtige Mittelstandsfrage dient die morgen, Dienstagabend 9 Uhr im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindende Sitzung des Windthorstbundes. Herr Verbandssekretär Saupe behandelt das Thema: Zur Mittelstandsfrage von ganz neuen Gesichtspunkten aus. Dieser Vortrag dürfte für weite Kreise von großem Interesse sein und zu einem Besuch der Sitzung, zu welcher auch Nichtmitglieder Zutritt haben, veranlassen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Nippes.
(□) Der Männergesangverein Köln=Nippes veranstaltete am letzten Sonntag im Vereinslokale, Restauration Bellut, eine Weihnachtsbescherung der Kinder der Vereinsmitglieder. Durch freiwillige Gaben der Mitglieder unterstützt, konnte der Kassenführer, Hr. Joseph Schnierschlicht, 70 Kinder mit Düten voll Süßigkeiten und kleinen Geschenken erfreuen. Das Vereinsmitglied Hr. Rein hatte eine Kinderschar zu den schönsten Weihnachtsgesängen begeistert. Das zwölfjährige Töchterchen des Vereinsmitgliedes Thiele deklamierte den Kindern mit Sicherheit und schöner Aussprache den verbindenden Text der Lieder. Die Geschwister Anna und Käthe Kreutzer, begleitet von Helene Winkler, machten sich verdient durch glockenklaren Gesang des Engelliedes. Nießen jun. spielte eine Weihnachtsfantasie auf der Violine. Das Mitglied Hr. Klein gab mit seiner Schülerin die schönsten Proben seines Könnens auf der Zither. Hr. Clemens sang mit schöner Stimme zwei Baritonsoli; auch Frl. Heinzen mit ihrem Sopran wartete mit einem hübschen Liede auf. Hr. Willi Köhler jun. brachte einige Rezitationen ernsten und heiteren Inhaltes musterhaft zu Gehör, während Hr. Gather durch einige Baßlieder erfreute, und Humorist Pütz hatte die Lacher auf seiner Seite. Der kleinste Vortragskünstler war das vierjährige Söhnchen des Hrn. Clemens, das den Kindern herzig etwas vom lieben Christkind erzählte. Der Verein diente mit einigen Weihnachtschören.
(A) Zum Bau der St. Bonifatiuskirche. Das bis zum 9.
d. M. vorherrschend gewesene milde Wetter hat es der bauausfüyrenden Firma P Lang ermöglicht, das Werk sehr rasch zu fördern. Anfangs September wurde der erste Spatenstich getan; jetzt sind die Umfassungsmauern bereits bis zur Höhe der Fenstersockel ausgeführt. Unter dem Betonfußboden der ganzen Kirche sind vier Meter hohe Räume, die durch breite Fenster hell belichtet werden. Diese Räume werden zu den verschiedensten kirchlichen Zwecken nutzbar gemacht. Die Kirche liegt nur mit der Turmfront an der Straße und zwar an der Gneisenaustraße. Der in romanischen Formen gehaltene Bau wird mit der Turmseite ein hübsches Straßenbild abgeben. Für die innere Ausstattung sammelt der St. Bonifatius=Kirchenbauverein recht emsig. In der am Donnerstagabend abgehaltenen Monatsversammlung wurde mitgeteilt, daß im Dezember 600 M. aus Sammelgeldern und Kirchenkollekten eingegangen seien. Im ganzen gingen bis jetzt 20700 M. ein. Am 19. d.., nachmittags.30 Uhr, findet im Josephsstift die Generalversammlung mit Vorstandswahl statt, verbunden mit einem Vortrag des Herrn Pfarrers Rosellen über den Wiener Eucharistischen Kongreß. □
Aus Koln-Kalk.
(A) Der hiesige Ortsverein des Eisenbahner-Verbandes, Sitz E berseld, hielt am letzten Dienstag seine Monatsversammlung im Lokale Menekens ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Streich, gab einleitend einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr; er hob hervor, daß der Eisenbahner=Verband Sitz Elberfeld auch in Kalk im letzten Jahre gute Fortschritte gemacht habe; das müsse auch im neuen Jahre so sein. An der an den Jahresbericht anschließenden Diskussion beteiligten sich die Herren Laufenberg und und Jakobin; sie legten den Anwesenden ans Herz, mehr wie bisher für die gute Sache tätig zu sein und den Verband zu stärken; Vorstandsmitglieder, Obmänner und Vertrauensmänner müßten durch die Mitglieder tatkräftig in ihrer Verbandsarbeit unterstützt werden. Beschlossen wurde, am 18. Januar, abends.30 Uhr, im Kathol. Vereinshause in Kalk, Vereinsstraße, eine Kaisersgevurtstagsfeier abzuhalten, bestehend in Konzert, Theater und Ball. Eintrittskarten sind bei den Vorstandsmitgliedern und den Vertrauensmännern zu haben.
(e) Beerdigung. Unter sehr zahlreicher Beteiligung wurde am Freitag der auf dem Bahnhof Kalk=Nord verunglückte Eisenbahnarbeiter Schmidt zur letzten Ruhe geleitet. Viele Beamten und Bediensteten der Station, der Bahnmeisterei und Güterabfertigung gaben dem so traurig ums Leben Gekommenen das letzte Geleit. Eine Anzahl kostbarer Kränze waren dem Verstorbenen gewidmet worden. Auch der Eisenbahner=Verband, Sitz Elberfeld, Ortsverein Kalk, dem der Verstorbene als Mitglied angehörte, war durch eine stattliche Mitgliederzahl vertreten.
:: Theater und Konzerte:::
60000000 2000 000000 00000 00 0000 2 000 00000000 00 00 0000 000 00.
C Im Millowitsch-Theater(Colosseum) findet am Mittwoch, den 15. d.., nachmittags.30 wiederum eine Märchenaufführung statt. Gegeben wird Hänsel und Gretel oder Brüderchen und Schwesterchen unter Regie des Hrn. Peter Millowitsch. Die musikalische Leitung hat Hr. Wolf. Am Schlusse werden 30 Gewinne, bestehend aus Spielsachen verlost. Jedes Kind erhält ein Freilos.
Gesellschalts- und Vereinsleben
„
60000060000 5000mmr rmm 000m 00 rg g 0 000000000 00mr 50
(A) Der Rarholische Seamtenverein ladet seine Mitglieder zur Betstunde beim ewigen Gebete in St. Andreas ein.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschait
() Bolweide, 12.Jan.1913. Der Bürgermeister von Holweidmacht bekannt, daß die Verteilungslisten der Gemeinderevenü der Ortschaften Rath und Brück vom 14. Januar d. J. ab aar Tage lang zur Einsicht der Beteiligten im Rathause offen liegen.
(A) Dunnwald, 13.Jan.1913. Gestern nachmittag schoß ein 15jähriger Knabe mit einem Flobert auf Sperlinge. Er traf einen 15jährigen Spielkameraden, der schwer verletzt wurde; man brachte den Verletzten ins Dreikönigenhospital in Mülheim.
#rechen, 10.Jan.1913. Seit Oktober vorigen Jahres findet jede Woche Dienstags, abends.30 Uhr, ein sozialer Unterrichtskursus für die Mitglieder der katholischen Standesvereine und der christlichen Gewerkschaften statt. An den Vortrag über ein soziales Thema schließt sich gewöhnlich eine rege Diskussion an Am nächsten Dienstag, den 14. Januar, wird Herr Redaktur Katze aus Köln im Saale des Herrn Jülich sprechen, über: Die heuti Stellung des Handwerks und des Mittelstanoes im Wirschaftsleven. Am 21. Januar spricht Herr Redakteur Katzer in demselben Lokale über: Die Mittelstandsbewegung in ihren Zielen und Aufgaben. Es ist erwünscht, daß besonders die Handwerker und Kaufleute aus Frechen zu diesen Vorträgen sich recht zahlreich einfinden.
(A) Sieaburg, 11.Jan.1913. In der heutigen Gläubigerversammlung der früheren Siegburger Volksbank kam es mehrmals zu sehr erregten Auseinandersetzungen. Zunächst wurde vorgeschlagen, an Stelle der aus dem Gläubigerausschuß ausgeschiedenen Herren Achnitz und Rechtsanwalt Dr. Lackmann keine Ersatzmänner zu wählen. Mit Stimmenmehrheit wurde beschlossen, daß der Gläubigerausschuß von jetzt ab nur aus fünf Mitglieder bestehen soll. Der Konkursverwalter Rechtsanwalt Remmel teilte mit, daß bis jetzt 250000 M. flüssig gemacht seien, von denen in Kürze 20 Proz. verteilt werden könnten. Die Forderung gegen die Grube Tönnesberg sei für 36300 M. und das Bankgebäude für 67500 M. verkauft worden. Die Klage gegen den Aufsicht sei eingeleitet, jedoch würden die Existenzen nach Möglichkeit geschom werden. Auch bei der Besprechung der Honorierung des Gläubigerausschusses ging es sehr lebhaft her. Man einigte sich dahin, dem Justizrat Mannheim 1500., Rechtsanwalt Dr. Lackmann 1200 Mark und den übrigen Mitgliedern je 500 M. für das erste Jahr zu bewilligen. Die Honorierung des Konkursverwalters soll erst am Schlusse des Verfahrens erfolgen.—
Zwei öffentliche Katholikenversammlungen finden an Dienstag, den 14. Januar, abends 8 Uhr, im Hotel Stern und m Michaelshause statt. In beiden Versammlungen werden die He
Dr. Scharmitzel(Köln) und Privatlehrer Sechtem(Köln) überde Jesuiten und das Jesuitengesetz sprechen. Alle katholischen Männe und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sind zu diesen Versammlungen eingeladen und werden um pünktliches Erscheinen gebeten.—
er ergebenst unterzeichnete Vorstand gestattet sich, hiermit eine höfliche Bitte zu unterbreiten. Gleich verschiedenen anderen Gewerben macht sich auch im Schneidergewerbe in manchen Monaten ein ruhiger Geschäftsgang bemerkbar, dem in der Saison ein schwer zu bewältigender Andrang von Aufträgen gegen übersteht. Insbesondere in den Monaten Januar und Februar ist es nicht leicht, für ununterbrochene Beschäftigung aller Gehilfen zu sorgen. während die Wünsche unserer Kunden in der darauffolgenden Saison oft trotz angemessener Lieferungsfrist und trotz Anspannung aller Kräfte nicht rechtzeitig befriedigt werden können.
Wir unterbreiten Ihnen daher sowohl aus sozialen Gründen, wie auch im Interesse einer prompten und sorgfältigen Ausführung Ihrer
geschätzten Aufträge die höfliche Bitte,
Ihre unseren Mitgliedern zugedachten Bestellungen baldmöglichst betätigen zu wollen.
Wir geben uns der angenehmen Erwartung hin, dass Sie unserem Ersuchen gerne entsprechen werden, und danken Ihnen im voraus für das unserem Gewerbe damit bewiesene Wohlwollen.
Der Vorstand des Verbandes der Arbeitgeber für das Schneidergewerbe in Köln.
c Der kleine kreuzer Cöln leistet zurzeit in der Kaiserlichen Werft Kiel seine Werftliegezeit ab. Mit anderen Angehörigen der Besatzung ist auch Kapitänleutnant Prinz Adalbert von Preußen, der das Kommando als Nwigationsoff zier dieses Schiffes inne hat, für die Zeit beurlaubt. Am 19. Januar verholt die Cöln
In vornehmer, erhadener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, unberührt von Rauch Qualm Getriebe und Getöse des Verkehrs, elektr. Ansch üsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim und Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln-Vingst die Heßhofstraße
zum Spottpreise von nur 50# der Quadratmeter Baustelle dort zu haben.
d* Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen.
Ueber ½ Million Kerzen Gaslicht wurden für die Beleuchtung des Automobilsalons in Paris verwandt. Diese ungeheure Lichtfülle wurde zum Teil von Pharos=Preßgaslampen(4000 und 1000 Kerzen) und zum anderen Teil von Niederdruck=Gaslampen erzeugt, deren Konstruktion dem bekannten Auer=Hängebrenner „Otepe“(115 und 300 Kerzen) entspricht. Die Beleuchtung erstreckte sich auf die Fassaden sowie das Innere der Hallen.

Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet am Dienstag, den 14. Januar, morg. ½10 Uhr, in St. Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
für den verstorbenen Herrn
findet statt Mittwoch, den 15. Januar, morgens ½9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingegeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe unvergeßliche
Gretchen
findet statt am Mittwoch, den 15. d. Mts., ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst einladet
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u..*
Kölner Local-Aazeiger Nr. 13 x mentag. 15. Januar 1919.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Martin Esser
Mathilde geb. Carnol Rentnerin
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, infolge Herzlähmung, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliehenen:
M. J. Esser Regina Esser Sophie Schmitz geb. Esser Joseph Esser Martin Schmitz Lambe" Schmitz und 8 Enkel.
Buir, Bez. Köln, Königshoven, Kl. Mönchhof, Hamburg, 11. Januar 1913.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 15. Januar cr., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Buir; hieran anschließend findet die Beerdigung um 10½ Uhr statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer
Sigismund Kappes
findet Dienstag, den 14. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt statt, wozu hiermit alle Verwandte, Bekannte und alle Pfarrgenossen freundlichst eingeladen werden.
wochenamt
für die verstorbenen Frau
Elisabeth Winkler geb. Bregenzer
findet statt am Mittwoch, den 15. Januar, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. p
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin erwiesene Teilnahme spreche ich allen meinen Verwandten. Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank aus. d*
Johann Neuhöffer.
Das Sechswochenamt
Herrn Johann Klein
findet am 14. ds. Mts., um ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Sechswochenamt
für den am 1. Dezember 1912 verstorbenen
Herrn Johann Horatz
findet am Mittwoch, den 15.Januar, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche zu Köln-Braunsfeld statt, wozu Verwandte u. Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. Frau Johann Horatz. r
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
J. Georg Holzhauer
findet statt am 15. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Agnes, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Andreas Wirtz
und Elisabeth geb. Runkel
findet Mittwoch, den 15. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Ludwig Wilhelm Creutz
und Rosine geb Merx findet statt am 14. Januar, morgena ½10 Uhr. in der Pfarrkirche zur hl. Agnes, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
St. Kuniberts Bauverein, Köln. 9
". Die Beerdigung unseres Mitgliedes, der Frau Wwe Anna Maria Schmitz, geb. Hutmacher,
findet Dienstag, 14 Jan., o rm. 11 Uhr, vom Trauerhause Domstr 95 aus statt. Die Seelenmesse wird Donnerstag. 16. Jan, morg.
7¾ Uhr, in St. Kunibert gehalten. Um zahlreich Beteiligung bittet der Vorstand.
Unser in weitesten Kreisen beliebter
Inventur-Verkau
hat begonnen. Restbestände unserer
bekannt guten Corseis
„ kommen zu ganz
"<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space>
Preisen zum Verkauf.
Als besonders preiswert empfehlen wir die Restbestände folgender Qualitäten:
Elsa
eine schicke moderne Directoire- Form, in versch. Farben vorrätig, mit Strumpfhaltern
Backfisch-Corset
Erna
.25.75
Carola
elegante lange Directoire-Form, oben mit solider Festonierung, Drell, in verschiedenen Farben
jetzt.85
.25
9963
apart., sehr lang herunter gehender Schnitt, in schicken bedruckten Stoffen, sehr haltbar, fast nur auf breiten Stäben gearbeitet
jetzt.40
Klara
eine nach Pariser Art geschnittene, sehr lange schicke Form, in hellen uni Stoffen, auch in gestreiftem Batist mit ausgeb. Kante und Strumpfhaltern
jetzt.20
Tini
schicke lange Directoire-Form. in hübschem Tupfenstoff, sehr haltbar, oder in uni Stoff mit Strumpfhaltern
jetzt.50
Hermine
ein schickes, elegantes Modell von besond. Schmiegsamkeit in der Verarbeitung, eine Form, die selbst verwöhnten Ansprüchen gerecht wird, zum Teil mit Spitzengarnitur u. 6 Haltern, zum Teil mit aparter ges. gesch. Fransengarnitur
jetzt.90
Auf Pariser Modelle und Einzelstücke gewähren wir jetzt bis zu
50% Rabatt.
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstrasse 11A.
b17
Nächste Woche Ziehung!
Ziehung 18. Januar im Saale des Gürzenich. Lotterie zur Errichtung eines Freiligrath-Denkmalsin Rolandseck 836 Gewinne Gesamtwert von
7 100halk
darunter 2 Hauptgewinne=
POcchall
834 Gewinne—
6100
l. Hauptgewinn von
0000
Lose a 1.,
kölner Radium-Emanatorium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur
(letztere mit verdoppeltem Radiumgehalt). Aerztliche Leitung: Dr. Cppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlun, gelangen: Gicht, und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarks eiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv Schlaflosig eit und Schwäche
zustande. Prospekt auf Wunsch.
0
5 M.
10 M.
Porto und Liste 30 Pfg extra versendet
Lose=General=Debit
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30
Hier zu haben in allen LoseVerkaufsstellen. 0“
Der I. Hauptgewinn von 20 000 Mark der Kölner Wohltätigkeits=Lotterie, Ziehung 21.—23. im 12., fiel auf Nr. 101 308 in unsere Glückskollekte. Der glückliche Gewinner ist ein armer Arbeiter hier in Köln.
Wieder= um fiel heute der 2. Hauptgewinn der Koblenzer Wohltätigkeitslotterie auf Nr. 169/4 Glückskollekte.
Jast neue Schlagkarre u gebr Milchkannen bill. z verk Off. u. B 58 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mittwoch, 15. d. Mts. in St. Andreas
Ewiges Gebet.
Abends 9¾ Umgang. 10—11 Betstunde für die Beamten.
Aufstellen auf dem Chore.
Die Mitglieder bittet dringend um zahlreiche Beteiligung
1 Der Vorstand.
Städtisches Alumnat, Brühl bei köln.
Für katholische Schüler des hiesigen Gymnasiums. Gewissenhafte Beaussichtigung und Anleitung zum Studium. Höchstzahl 50 Schüler. Pensionspreis 850 A. Geräumiges Gebäude, gesunde Lage.
7* Der geistliche Präses: Dr. Hoffmann.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Durch bauliche und maschinelle Erweiterung der
Waschanstalt des St. Josephshauses in Köln-Bayenthal
kann dort noch Wäsche übernomm. werden. Auf Wunsch wird die Wäsche ausgebessert, auch ungebügelt trocken abgeliefert.
Preisliste zur Verfügung. Anmeldungen bei der Oberin des Hauses.
Telephon B 6663. 9
Taschen, reizende Neuheiten, Portemonnaies, Zig. Eiuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Geer. 67.— 20
Damen

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 a Montag, 13. Januar 1913.
I.
COLOSSEUH.
Mikwoch, den 15. Januar, abends 8½2 Uhr
im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Karneualistischer
Gesellschafts-Abend
unter Leitung unseres Herrn C. Gie bmans.
I. Abteilung: Reden, Lieder pp.
II. Abtellung: Festball.
Die verehrl. Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfschmuck zu erscheinen.
Ermässigungskarten bel den Herren: Bassere. Rinkenpuhl II; Haas, Mauritiuswall 23; Heintzen, Höhle 32, Löff, Severinstr. 182; Urbach, Duffesbach 40; Schäfer, Ursalak oster II; Wessel, Seve. instr. 23 u. Thiebo dsg. 85
Unser
Herrenabend
à la Klimm-Baum findet statt: Donnerstag, den 23. Januar cr., und unser
Maskenball
Donnerstag, deu 30. Januar cr.(Weiberfastnacht) ebenfalls
in der Lese. 85
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 13. Januar, abends 8¼ Uhr:
Zum 13. Male:
m GrössterSchlager! Grösster Schlager!
„Der Liebesonkel“
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Pardes-Milo und Hermann Frey.
Musik von Walter Kollo.
Dienstag, den 14. cr., abends 8¼ Uhr:
„Der Liebesonkel“
Mittwoch, den 15. Januar. nachmittags 3½ Uhr: Kinder- und Familien-Vorstellung:
„Brüderchen und Schwesterchen“s
(„Hänsel und Gretel“)
Bild: Hänsel und Gretel, 2. Bild: Das Knus
auf den städtischen Spielplätzen an der Südbrücke ist eröffnet. 0 Der Gartend rektor: Encke.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 14. Januar, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzing.
Tagesordnung:
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag: Zur Mittelstandsfrage.
Refrent: Herr Verbandssekretär Saupe(Köln).
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
All Bundesmitglieder, wie auch Parteifreunde, sind hierzu freundlichst eingeladen und wird um pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand. 20
Grosser Räumungs-Verkauf
Kölner Emaille=Haus
Breite Straße 159 Schildergasse 70
gegenüber dem kath. gegenüber der evangel.
Gesellenha#s. Kirche.
Um zu räumen, h be ich große Warenposten in Emaille, Porzellan. Steingut, Holzwaren, Aluminium und sonstige Haushaltungsartikel ganz bedeutend, sogar bis zur Hälste des Preises redu zier und lohnt es sich. Ihre Einkäufe auch für späteren Bedarf jetzt schon zu machen.
günßige Gelegenheit für Frautleute.
Wasserkesse, zrüh.=5sk jetze.50 Mülleiner mit 2 Dechel 95.,
Schwere ovgp, Pgrge jag, ertra groß
Runde Schüssel, schwere, gk 1 Ofenschirm, dekoriert
statt.25.... jetzt 99... ar“
Kochtöpfe, nur erstklassite 7;
Ware..... von 122an 1 Gebäckkisten groß.. 95
Eimer, ca. 2 kg schwer, nk ar
....“... 333 1 Handtuchhalter m. Einl. 9)
1 prima Fleischhackmasch., 2 75, 1 Putz od. Wichskasten mit HE ertra billig.....IJ Eil., pr. Buchen gewachst 393
Leinbroks Wandkaffee= K hssan 1 Tonnengarnitur, 14teilig.50 mühle, best. deutsch. Fab..90, /1 Posten Kaffeeservice mit
Satz. 5 Stück, schwere 1 Posten Gänse. 20 2r
enbordierte, reine bräter, Pfund 30—33
Aiuminiumfochtöpfe. 10 7L.
18-26 cm.... IL.19 Muzenmandelformen.. zI
Mlaeminiem Venssseider,.101 grode narte Bade. 11.50
1 Sitzbadewanne Zink 115
1 doppelter Essenträger, 4110 14499
Aluminium.10, 1 Posten Marktkörbe von
Fisschhocher, 2eiter, Aln: 110 /1 Posten Markttaschen v. Hhan
Posten doppelstarke Vorzellangeschirre für Wirte, als: Tassen, Teller, Platten usw. außergewöhnlich billig.
b Re prima Qualitcät mit 10 Prozent Rabatt.
Versäume niemand die günstige Gelegenheit.
Kölner Emaille-Haus
Oscar Savelkouls Breite Straße 159 Schi dergasse 70
gegenüber dem kath. gegenäber der evan#el.
Gesellenhaus Krche. c5
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redatteur: Jol Jesler Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil: Vonaz Gutberlet. Alle in Köln.
0
1. Bild: Hänsel und Gretel, 2. Bild: Das Knusperäuschen, 3 Bild: Die böse Hexe, 4. Bild: Die Hexe ist— tot, 5. Bild: Hänsel wird ein Reh, 6. Bild: Hänsel und 2 Gretel werden Königskinder.
Nach der Vorstellung findet eine grosse Verlosung statt. Jedes Kind erhält zum Billett ein Freilos. Es gelangen# 30 Preise, bestehend aus Spielsachen usw., sowie ein# Hauptgewinn zur Verteilung. 0*
nn
Rodeln— Schlittenfahrten.
Verkehrsverein.
Denkt an die
Obstbäume!
Schnitt und sachgemäße Winterbehandlung bringt reiche Ernten. Geübtes Dersonal sofort zur Verfügung. Fachmännischer Rat kostenlos. p“
kausch&amp; Reinhard
Gartenarchitekturges. m. b. H. Riehler Straße 73 Baumschulen, Köln=Longerich.
Tel. A 5845
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,##
B
Kommissions-Haus P. Oebel, trüh. Heumarkt.
Vor St. Martin, Ecke Wahlnasse,
offeriert einen großen Posten schwere
Mast-Gänse. schr billig.
A 5650 Telennon A 56 0. 8
Opernhaus.
Heute, Montag: Sonder=Vorstellung.
Dienstag, den 14. Januar 1913.— 127. Ad.=Vorst. Serie C2.
Der Schneemann.
Pantomime in 2 Bildern von Erich Wolfgang Korngold. Szenische Leitung: Fernande Robertine.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossi 1 Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Pauli, Förster, Giesen, Liszewsky, Ban ni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 15. Januar 1913.— 128. Abonn.=Vorst. Serie D2. Anfang 7½ Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantisch: Oper in 3 Akten von Richard Wainer.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Judith. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 14. Januar 1913.
Sonder=Vorstellg. s. die Vort ags=Vereinigung 1910
Robert und Bertram.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Schönfeld, Lipski, Scholz; die Herren: Ekert, Portz, Majewsky, Salomon, Castello, Engels, Diehl, Willi, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. zu dieser Borstellung findet kein Sillettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 15. Januar 1913.— Anfang 7½ Uhr.
Erstes Gastspiel Ernst von Possart.
# Llavigo.
Trauerspiel in 5 Akten von Joh. Wolfgang von Goethe. Hierauf:
Die gelehrten Frauen.
Lustspiel in 4 Akten von Molière.
Vereinigte Theater
deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direkion: Alfred Bernau.
Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male
Figaros Hochzeit
oder
Der tolle Cag
Lustspiel v. Beaumarchais übersetzt u. bearb. v Josef Kainz.
Mittwoch, abends 8 Uhr: Einmaiges Gastspiel des Kgl.= Bayrischen Hofschauspielers
Täglich, abends 8 Uhr:
Höln, das ik was für dichl!
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
humorik. Vortrags-Abend
(Sonntagsabends-Preise).
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ak 6 Uhr. c
Vorverk.: J. Fr. W. ber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verk.=Ver.
Internationa es Reistbureau Hagemann&amp; Cie., Herbesthal.
Am 28. Januar, 21. Februar und 18. März Vergnügungsreisen nach
Oberitalien und Hiviera.
Preis Mk. 275,— und Mk. 295.—. Alle Kosten einbegriffen!
Illustrierte Prospekte gratis und franko durch den
Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12. c
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten, unverschnittenen, naturreinen niten Rotw in zur Stärkung su hen, probieren Sie meine Spezialmarke Alter Bordeaux Mk..50 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlich rumän. Hoflieferant Weingrosshandlung, Weingutsbesitzer,
Lieferant vieler Hospitäler.
Köln
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 60. Tel. A 3249
5 Filialen.
— 200 Niederlagen.— 0“
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, mittagu. Abend-Speisekarte.
88 Aug. Neumeper.
Café
Kalser.
Während der Karnevalszeil von nachts 2 Uhr an
Seöffnet.
Kölner Liederkranz
Dienst., 14. Jan., ab. 9 U. Probe.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglinosmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausland, Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Te.. Al425.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
9
Flechten
näss. u trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Droschken-Anruf
und
Tag- u Nachtbetrieh.
KömerVerkehrs-Verein,.I.
Wir bitten auf die Nummern achten zu wollen.7