BerussPreig n Kölner
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r<space> *<space> S o n n t a g s b e i l a g e<space> C o l o n i a<space> i n<space>
* Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
3 illustriert. Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia
m.50(3 mon.), m
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
* und letzte Seite 30 Pf.* a für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
2 Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel=
K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 S zweite Seite 60 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Offertengebühr 25 Pf. 5
S sees
&a Geschäftsstellen: Marzellen
5 Ausgabt Bmi Loiena undg General-Anzeiger fül aie Tbehhlsebe-gauy. strasse 37 u. Br.
didu Pnenuo ment S I te egEEEEEEEEREREEERREREEEERHEEEREÄEREEREREEREREREERR
eee ester...., ag gunt glk. 2c. Johrgang. Heite 12 Seiter
Anzeiger
*(2mon.), m.50(1mon.). * Ausgabe B mit Lolonia und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
Nr.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6925. Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
P8000 mr 0 M rere
: Das Neueste vom Cage“
Zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
8 Köln,.Juni1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann und Bischof Dr. von Kepplex(Rottenbag), werden am 16. Juni in Berlin dem Kaiser die Jubiläums=Glückwünsche des deutschen Episkopats darbringen.
* Porlin,.Juni1913.(Drahtber.) Anläßlich des Kaiserjubiläums tragen am 16. Juni, vormittags.30 Uhr liner Volksschulkinder im großen Schloßhofe des Schlosses Gesänge vor. Um 10 Uhr findet im Kapitelsaale der Empfang des Staatsministeriums, der stimmführenden Bevollmächtigten des Bundesrats, der Präsidien des Reichstages, des Herrenhauses und des Algenrtdnetenhezier gueizderz weiteren Abordnungen aus den Provinzen und dem Reiche statt. U 11 Uhr ist Gratulations= und Defiliercour im Rittersaal, um 12.30 Uhr Paroleausgabe im Zeughause, abends Festvorstellung im Opernhause. Am 17. Juni um 11 Uhr morgens beginnt der Huldigungsfestzug der vereinigten Innungen des Berliner Handwerks im Lustgarten, um 12.30 Uhr ist Empfang der deutschen Bundesfürsten und der Präsidenten des Senats der freien Städte, abends 8 Uhr findet Galatafel im Weißen Saal und der Huldigungsfestzug der Studentenschaft statt.
— Ueber die Beteiligung von Reichs- und Landtag an den Festlichkeiten des Kaisers erfährt der Berliner Lokal=Anzeiger folgendes: Das Präsidium des neugewählten Abgeordnetenhauses wird zugleich dem Kaiser von der Konstituierung des Hauses Mitteilung machen. Der sonst übliche Empfang dürfte dieses Mal unterbleiben. Voraussichtlich wird das Präsidium auch zur Galatafel hinzugezogen werden. Außerdem sind einer Reihe von Mitgliedern des Reichs= und Landtages Einladungen für die Galaoper zugegangen. Die erste Sitzung des Landtages findet am Donnerstag den 12. d. M. vormittags 11 Uhr statt. Im Anschluß daran wird der Seniorenkonvent des Abgeordnetenhauses zusammentreten. Am Nachmittag erfolgt die Konstituierung des Abgeordnetenhauses, die durch Namensaufruf geschieht. Freitag werden die Abteilungen tagen, um die Wahlen zu prüfen, denn zur offiziellen Konstituierung des Hauses ist einwandfreie Wahl von mindestens der Hälfte der Mitglieder, also 222 notwendig. Am Samstag findet die Wahl das Präsidiums und des Vorstandes statt, wobei die bisherigen Präsidenten, Graf Schwerin=Löwitz, Dr. Porsch und Dr. Krause wiedergewählt werden dürften. Am Nachmittag wird auf Einladung des Alterspräsidenten ein Festmahl aus Anlaß des Kaiserjubiläums stattfinden. Ohne eine weitere geschäftliche Sitzung abzuhalten, werden dann die Landtagsabgeordneten wieder nach Hause gehen.
* Berlin,.Juni1913.(Drahtber.) Bei dem Reichskanzler ist folgendes Telegramm des Kaisers eingegangen:
Die Huldigungen des deutschen Sports, die ich gestern bei der Einweihung des Stadions im Grunewald und bei der Ruderregatta in Grünau entgegennehmen durfte, bildeten eine großartige Einleitung zu den festlichen Tagen meines Regierungssubiläums. Die überwältigenden Eindrücke werden mir wie wohl edem Zeugen dieser imposanten Kundgebungen stets unvergeßlich bleib Wessen Herz schlüge nicht höher angesichts der schmucken Furner Schmimmer, Läufer, Ringer, Ruderer und Radfahrer, wie der frischen Knaben und Mädchen des Jungdeutschland=Bundes und der Pfadfindertrupps? Eine solche sportliebende, kräftige und wohlF. ia llu###t. Gugand herechtigt zu den schönsten Hoffnungen für die
beigetragen. Ich ersuche..
Kreise zu bringen. Wilhelm R.
1 Die Nationalspende für die deutschen
nen.(Eig. Drahtber.) Am 16. Juni wird der Kaiser das Komitee für die Nationalspende für die deutschen Missionen in Audienz empfangen. Von katholischer Seite werden Fürst Löwenstein, Frhr. von Steinaecker und Geheimrat Dr. Porsch an der Audienz teilnehmen.
* Berlin,.Juni1913.(Drahtber.) In der letzten Landtagsstichwahl Berlin=Moabit, wurde gewählt Runze(Volkspartei) mit 364 Stimmen gegen Ernst(Soz.), der 331 Stimmen erhielt.
Die Entwickelung auf dem Balkan.
Die Spannung zwischen Serbien und Bulgarien
hat einen sehr ernsten Charakter angenommen. Serbien besteht unter allen Umständen auf der Einverleibung derjenigen die es militärisch besetzt hat, während der Balkanvertrag sie Bulgarien zuweist. Bulgarien beharrt auf diesem Vertrage und lehnt dessen, von Serbien verlangte, Abänderung, d. h. den Verzicht auf die ihm vertragsmäßig zugestandenen Gebietsteile der Türkei ganz entschieden ab. Nach übereinstimmenden Berichten der serbischen Blätter ist zwischen dem Minister präsidenten Pasitsch und den Parteiführern ein Einvernehmen
dahin erzielt worden, daß von Bulgarien in bindender Form die Antwort auf die serbische Note bezüglich der Revision des serbisch=bulgarischen Bündnisvertrages gefordert werden soll. Sollte Bulgarien die Revision ablehnen, dann würde die Einverleibung der eroberten Gebiete verkündigt werden.
Das wäre die schwerste Herausforderung Bulgariens und der sichere unmittelbare Krieg. Der zukünftige Krieg aber würde auch— davon sind die Kenner der Verhältnisse überzeugt— doch so wie so nicht ausbleiben, da sich die Verbündeten gegenseitig das Weiße im Auge nicht gönnen und wie seit Jahrzehnten erst recht jetzt ihre Nationalitätenpolitik in den der Türkei abgenommenen Gebieten durchsetzen werden, was zu endlosen Reibungen führen muß, bis einer ganz unzweifelhaft und dauernd die Oberhand gewinnt. Hierauf spekuliert Serbien, hierauf erhebt Bulgarien Anspruch.
Safia..Juni1913.(.) Der Mir schreibt: Keine Regierung wird jemals einer Revision des bulgarisch=serbischen Vertrages zustimmen. Wenn die Serben sich nicht beeilen, diese Forderung aufzugeben, erwarten wir kein gutes Ergebnis von der Zusammenkunft der vier Ministerpräsidenten, um so weniger, als die Schreaensherrschaft, die Serben und Griechen den Bulgaren gegenüber in Mazedonien ausüben, für die Möglichkeit, daß es zu einem Einvernehmen unter den Verbündeten kommen wird, kein gutes Vorzeichen stellt.
O Reichstagsverhandlungen.
Die erste Beratung der Schutzgebietsrechnung 1910 wird debattelos erledigt. 8 2
Der Bericht der Reichsschuldenkommission vom 3. Marz
wird durch Kenntnisnahme erledigt.. 9 4 84, Renderung
Die Beratung des Gesetzentwurfs betreeffnd die Aenderung zweier Reichstagswahlkreise im Großherzogtum Sachsen und Herzogtum Sachsen=Meiningen wird in erster und zweiter Beratung
Es fol, die erste Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Aenderung des Schutzgebietsgesetzes, das die Befugnisse, an Vereine, die ihren Sitz im Schutzgebiet haben, Rechtsfähigkeit verleihen zu können, vom Bundesrat auf den Reichskanzler und eventuell von diesem wieder auf den Gouverneur übertragen will.
Die Vorlage wird nach kurzer Debatte an die Kommission überGraf Westarp(kons.) betrachtet gleichfalls die Verabschiedung der Heeres= und Deckungsvorlagen als ein zusammenhängende.
Zur Erreichung dieses Zieles Rüstungsvermehrung und gleichzeitige Bewilligung der einmaligen und laufenden Ausgaben hält er die Beratung der zweiten Lesung der Heeresvorlage für
schädlich und für zweckmäßiger, wenn der Kommgage gg,zeigign worden wäre, auch über die Frage der Deckung volle Klarheit zu
schaffen.
Abg. Schulz=Bromberg(Rp.) erklärt namens seiner Partei ebenfalls, nicht von dem Grundsatze: keine Ausgabe ohne Deckung, abweichen zu wollen. Dienstag, 2 Uhr: Militärvorlage.
Generalversammlung des Bonifatiusvereins.
II.
Köln,.Juni1913. Um 10.30 Uhr begann im Vortragssaal der Bürgergesellschaft die geschlossene Generalversammlung. an der außer den früher erwähnten Herren Erzbischof Felir von Hartmann, Bischof Dr. Adolf Bertram (Hildesheim), die Delegierten der Diözesankomitees, unter ihnen Domkapitular Fecher(Mainz), Domkapitular Dr. Pergel(Breslau), Dompropst Dr. Woker(Paderborn), Domkapitular, Herbener(Fulda), Generalvikar Harling(Osnabrück), Graf Ignat Westerholt(Lüdinghausen), Geistlicher Rat Fritz(Freiburg
Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch den Präsi denten Grafen Stolberg=Stolberg(Westheim) werden einige Huldigungstelegramme verlesen, die an den Heiligen Vater, an Kardinal=Fürstbischoff Kopp und an den Ehrenpräsidenten des Bonifatiusvereins, Prälat Propst Nacke(Paderborn), zur Absendung gelangen. Bischof Dr. Karl Joseph Schulte von Paderborn, der verhindert ist, an der Tagung teilzunehmen, hatte von Quedlinburg aus ein Telegramm gesandt, in dem er der versammlung glücklichen Verlauf und reichen Erfolg wünscht. Nach Verlesung dieses Telegramms wurde in die Beratungen eingetreten, die in lebhafter Diskussion bis.30 Uhr dauerten.
Nachmittags 2 Uhr fand im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft ein gemeinschaftliches Mittagessen statt, woran sich der Herr Erzbischof Dr. von Hartmann und die übrigen hier weilenden
vereins aus dem Geistlichen herr Erzbischof Dr. Felix
Erste Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen. Staatssekretär Dr. Tisco begründet die Vorlage. Abg. Deus(Soz.) hofft, daß bei der Bemessung der Entschädigung keine Abstufung nach den Einkommensverhältnissen stattfinde. Staatssekretär Dr. Tisco erklärt, daß die Entschädigung völlig
aleich normiert werden solle.
Ab. Dr. van Calker(neatl.) hofft, daß in Zukunft jeder auf die Urliste gesetzt werde, dr als Schöffe und Geschworener nicht
Ab Schedlbauer(Zentr.) hevt hervor, daß der wirtschaftlich
schw'chste Stand, der Arbeiterstand, bisher völlig ausgeschaltet war,
obwohl er eine ganz erhebliche Zahl von geeigneten Männern aufbringen könne. Die Arbeiter hätten den Befähiguggsnachteis als Laienrichter in den Gewerbegerichten, den Schiedsgerichten usw. gebracht. Es könne unserer Rechtspflege nur von sein, wenn sie in entsprechender Weise herangezogen würden. Die Höhe der Aufwandsentschädigung solle hinreichend sein, um ihren Zweck zu erfüllen. Redner bittet den Gesetzentwurf nicht erst an die Kommission zu überweisen, sondern hier im Plenum in dritter Lesung festzustellen.
Nach zustimmenden Erklärungen der Abgg. Warmuth(Rp.) wird die Vorlage in erster und zweiter Lesung
angenommen.„
Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Folgen der Verhinderung wechsel= und scheck rechtlicher Handlungen im Auslande.
Der Gesetzentwurf will Vorsorge treffen, daß Wechselrechte, die wegen kriegerischer Ereignisse nicht vollstreckbar waren, weil im Auslande gesetzliche Vorschriften(Moratorien) erlassen wurden, dadurch nicht erlöschen, sondern nur während der Dauer des Moratoriums ruhen sollen. Zu dem Zwecke sollen von Fall zu Fall durch kaiserliche Verordnung die entsprechenden Vorschriften erlassen
N ch kurzer Debatte wird die Vorlage an eine Kommission von
14 Mitgliedern verwiesen. MI8 Tages
Hierauf wird ein Vertagungsantrag angenommen. Als Tagesordnung schlägt der Präsident vor: Kleinere Vorlagen, Anfragen, Wehrvorlagen.
Zur Geschäftsordnung bemerkt
Abg. Dr. Spahn(Zentrum). Ich kann hierzu namens meiner politischen Freunde nur die Erklärung wiederholen, die bereits in der Budgetkommission abgegeben worden ist. Die Zentrumsfraktion hält einmütig und geschlossen an dem Grundsatze fest, keine Ausgabebewilligung ohne Deckung. Unsere Abstimmung in der zweiten und dritten Lesung der Wehrvorlage kann auch nur eine vorläufige sein. Eine Verabschiedung der Wehrvorlage ist der Zentrumsfraktion erst möglich nach der Entscheidung über die Deckungsfrage. Unsere Stellung zu der Wehrvorlage ist abhängig von der Art und Weise der Lösung der Deckungsfrage.(Beifall im Zentrum.)
und Laienstande beteiligten. x von Hartmann brachte das Hoch
auf Papst und Kaiser aus.
Graf Stolberg=Stolberg dankte nochmals allen, die dem Bonifatiusverein so schöne Tage in Köln bereitet haben, besonders dem Herrn Erzbischof.
Episkopat, besonders dem Herrn Erzbischof von Köln.
Nachmittags um.30 Uhr fand im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine Konserenz der Geistlichen und sonstigen Förderer des Bonifatiusvereins statt, die überaus zahlreich besucht war.
Nach kurzer Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden des Diözesankomitees der Erzdiözese Köln, Domkapitulars Dr. Düsterwald übergab dieser die Leitung der Versammlung Weihbischof Dr Haehling von Lanzenauer, dem Vizepräsidenten des
Kanoniky, D. Witteler(Nachen) verbreitete sich über die hoße Bedeutung des Bonifatiusvereins und die Notwendigkeit seiner Organisation in allen Pfarreien der Erzdiözese Köln.
Pfarrer Stühlen(Köln) sprach über das Mittel dienen dazu, um den Gedanken der Wichtigkeit des Bonifatiusvereins und der Notwendigkeit seiner Organisation in das katholische Volk hineinzutragen? Der Redner empfiehlt als Mittel weitestgehende Propaganda in den breitesten Schichten des katholischen Volkes durch Wort und Schrift, in der Presse, in Predigten, in Versammlungen, in Dekanatskonferenzen. Durch Hinweis auf das Beispiel, den Opfermut und die Standhaftigkeit der Diasporakatholiken in den Versammlungen wird auch das leben in der eigenen Gemeinde sicherlich belebt und gestärkt. Es mag den Umständen anheimgegeben werden, wie und wie oft solche Versammlungen stattfinden sollen, aber notwendig sind sie, soll die Sache des h. Bonifatius in den Gemeinden und in den einzelnen Bezirken am Leben erhalten bleiben! Darauf wird auf die
Frage der Bettelbriefe
eingegangen. Aus den Ausführungen hierüber ist hervorzuheven, daß der auch vom General=Vorstande des Bonifatius=Vereins vertretene Standpunkt, die Bettelbriefe nicht in Bausch und Bogen
De. Bonifatius=Verein hat nicht das Recht, diese
zu regeln. Das zu tun, ist Sache der bischoflichen
rdinariate Die Erörterung
über die Bettelbriefe, welche in den letzten Wochen durch die Presse gegangen ist und jedenfalls gut gemeint war; at den Zwec und den Ersoig genaodt, daßz die Juspische wahrscheinlich entscheidend getroffen worden sind. wüchse bestanden haben, leugnet niemand; daß sie aber auf der ganzen Linie bestanden, trifft durchaus nicht zu. Unter diesen Auswüchsen hatte der Bonifatiusverein sogar am meisten zu leiden. Wenn nun aber die Bettelbriefe so abgefaßt sind, daß sie einwand frei die bestehende Not schildern, so bedeuten sie keine Gefahr. Wie die Frage der Bettelbriefe behandelt werden soll, darüber belehrt ein Hirtenbrief des hochw. Bischofs Dr. Karl Jos. Schulte von Paderborn, der in Nr. 184 der Köln. Volkszig. vom 2. März d. J. zum Abdruck gelangt ist.
Wenn nun aber diese Kautelen gegeben sind, dann ist nicht einzusehen, weshalb Bettelbriefe nicht gestattet sein sollen. Man dirf nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Jedenfalls können die Bettelbriefe unter keinen Umständen ganz verboten werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 2 Dienstag. 10. Juni 191..
die
Mertr in eingehenden Ausführungen
onisatius=Vereins durch die Presse. Die
Rektor Bogt behandelte
körder ung des Bonisatius=Vereins durch
Lotlage der Katholiken in der Diaspora und die Anforderungen
an den Bonisatius=Verein dürfen nicht nur in den Publikationen des Bonisatius=Vereins allein zur Erörterung gelangen; die 24 Millionen deutscher Katholiken werden durch das Bonisatiusblatt, die akademische Bonisatiuskorrespondenz und das in Breslau erscheinende Bonisatiusblatt nur zu einem kleinen Teil erreich bier muß die katholische Presse, die führende wie die Lokalpresse eutschlands helfend eingreifen; nur durch sie können die Begriff Diasporanot, Diasporaseelsorge, Bonifatius=Verein überall bekannt und z„kräftig gemacht werden. Damit aber die Presse regelmäßig und wirksam mitarbeiten kann, muß der Bonifatiusverein ihr hierbei zur Hand gehen durch zuverlässige Angaben und Schilderungen aus der Diaspora, durch nutzbringende Anregungen und Fingerzeige. Diese Frage würde am besten gelöst durch eine allmonatlich oder in zwangloser Folge erscheinende Bonifatius=Vereins=Korrespondenz, die den Redaktionen kostenlos zur Verfügung gestellt werden müßte.
Geh. Justizrat Gilles weist auf die Wichtigkeit der persönlichen Einwirkung hin.
Dr. Weinand, der Generalpräses des akademischen Bonifatiusvereins, bringt interessantes Zahlenmaterial bei über die Bewegung der Katholiken in der Diaspora wie in Deutschland überhaupt und weist auf die Wichtigkeit und die Notwendigkeit der Förderung und Hebung des Katholizismus in Deutschland hin.
An die einzelnen Reden schlossen sich eingehende Aussprachen, in denen manche bemerkenswerte Anregung gegeben wurde. So wurde u. a. empfohlen, Sammelbüchsen in einzelnen Familien aufzustellen, um die Katholiken, die in diesen Familien verkehren, auf die Opferfreudigkeit für den Bonifatiusverein hinzulenken.
Mit einer
Köln, 10.Juni1913.
Festversammlung,
die gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten wurde, fanden die Veranstalungen ihr Ende. Die Delegierten des Vereins und die Katholiken der Stadt Köln waren in stattlicher Zahl erschienen; die Galerien waren von den Damen bis zum letzten Plätzchen besetzt. Am Vorstandstische hatten u. a. Platz genommen Erzbischof Dr. von Hartmann, Bischof Dr. Bertram (Hildesheim), Bischof Dr. Schmitt(Fulda), Weihbischof Dr. Müller (Köln), Weihbischof Dr. Haehling von Lanzenauer(Paderborn), Abt Schachleitner(Emaus bei Prag), Graf Wilhelm Droste=Vischering, Prinz Max zu Sachsen, Domkapitulare usw.
Domkapitular Dr. Düsterwald eröffnete die Versammlung und übergab den Vorsitz an den Präsidenten des Bonifatiusvereins, den Grafen Hermann zu Stolberg= Stolberg(Westheim); dieser machte Mitteilung von dem vom Kardinalstaatssekretär Merry del Val gesannten Telegramm; es lautet:
„Der Heilige Vater dankt für das kindliche Gelöbnis der Ehrfurcht, das der Bonifatiusverein ihm dargebracht, und erteilt dem Bonifatiusverein, seinem Vorstande, seinen Delegierten und allen übrigen dort versammelten Katholiken aus ganzem Herzen den erbetenen apostolischen Segen. Kardinal Merry del Val.“
Kardinal Kopp dankte telegraphisch der Generalversammlung herzlich und wünschte segensvolle Tagung. Graf Storg####### Freude darüber Ausdruck, daß der gesundheitliche Zustand des Heiligen Vaters sich wieder so wesentlich gebessert habe und brachte ein Hoch auf den Papst aus, in das die Versammlung begeistert
Erzbischof Dr. Felix von Hartmann hielt, bevor er seinen Segen
der Versammlung erteilte, eine Ansprache, in der er u. führte: Wenn ich diese Versammlung überschaue und mir vergegenwärtige die vielen katholischen Männer, die nicht bloß aus Erzdiözese, sondern auch aus allen deutschen Gauen herbeigeeilt sind, wie sie alle erfüllt sind von inniger Liebe zu unserer heiligen katholischen Kirche, von wärmister Begeisterung für unseren heiligen Glauben, und wenn ich ferner denke, daß alle diese Männer nur ein Gedanke beseelt, der Gedanke, unseren Mitbrüdern in der Diaspora das kostbare Gut des Glaubens zu erhalten, dann möchte mein Herz aufjubeln in heiliger Freude. Wo soviel Liebe, soviel opferwillige Hingabe ist, da kann unmöglich der Erfolg ausbleiben. Wir schöpfen tagtäglich aus dem reichen Strom, wir fühlen es tagtäglich, was wir an unserer heiligen Mutter, der Kirche haben, wir fühlen es, wie sie segnend unser Leben von der Wiege bis zum Grabe begleitet. Segnend empfängt sie den jungen Weltbürger, segnend nimmt sie das junge Kind auf und unterweist es in den Lehren des Glaubens, segnend begleitet sie die Jugend durch die gefährlichen Jahre, segnend steht die Kirche zur Seite. wenn zwei junge Leute den Bund fürs Leben schließen wollen, segnend tritt sie an das Krankenbett, sie empfängt den letzten Seufzer und begleitet mit ihrem Segen uns in die geweihte Erde; segnend zieht die Kirche an Allerseelen über die Gräber, segnend schreitet sie durch die Fluren und Felder, segnend durch die Straßen und Gassen an
Fronleichnam. Sie segnet unseren Eingang, unseren Ausgang. Segnend schritt sie durch die Geschichte.
Zeigen wir uns für diesen Segensstrom dankbar dadurch, daß wir unseren Mitbrüdern in der Diaspora helfen, daß sie dieses Segens nicht verlustig gehen und daß sie nicht der Kirche entfremdet werden. Ich zweifle nicht, daß die heutige Versammlung dazu dienen wird, die Zwecke des Bonisatiusvereins mächtig zu fördern und daß sie dem Bonisatiusverein in der großen Erzdiözese zahlreiche neue Freunde verschafft. Das eine sage ich mit voller Ueberlegung: der Bonisatiusverein ist für uns Katholiken der wichtigste Verein von allen, es handelt sich um das Seelenheil von Unzähligen. Wir müssen mit aller Kraft für den Bonisatiusverein
Endlich wünschte der hochw. Redner dem Bonifatiusverein reichsten Erfola und erteilte mit den übrigen Bischöfen der Versammlung den Segen, den diese kniend empfing.
Die Festhymne auf den h. Bonisatius, gedichtet von Definitor Ferd. Ludwigs(Bonn), komponiert von Domkapitular Msgr. Cohen, vorgetragen vom Kirchenchor von St. Kunibert unter der Leitung seines Dirigenten Musiklehrer Brach machte tiefen Eindruck: Rezitativ und Tenorsolo hatte Hr. Lehrer Hermann Schmitt, die Klavierbegleitung Kaplan W. Kurten und die Harmoniumbegleitung Organist Sattler übernommen.
Zunächst hielt dann Bischof Dr. Bertram eine Rede über den Bonifatiusverein, ein Apostolat der Liebe des katholischen Deutschland.
Er führte u. a, aus:
Wenn ich so die Diaspora durchreise und denke an die zahllesen Orte Norddeutschlands, in denen 80000 katholische Kinder auf nicht=katholische Schulen angewiesen sind, insbesondere an die vielen Tausende unter diesen Kindern, für die heute ein katholischer Religionsunterricht gar nicht möglich ist, und denke an die beispiellose Hetze der christusfeindlichen Presse, der diese Massen von Katholiken wehrlos preisgegeben sind, wehrlos, weil aller Halt ihnen fehlt— und denke an den Indifferentismus, dem sie naturnotwendig zum Opfer fallen— dann ruft mir mein Amt die Frage zu: Custos, quid de nocte? Wächter der Diözese, wie
viele Tausende in deiner Diaspora sind nun schon der Nacht des Unglaubens zum Opfer gefallen?..
Zwei große Verlustgebiete find es, in denen es arg bergab geht in den großen Städten der Diaspora häufen sich die Ruinen durch die Massenverführung zu der ganz ungläubigen Weltanschauung, durch eine vielfach ganz verweltlichte, kirchenfeindliche pflege, durch grenzenlose Unsittlichkeit. In den weiten ländlichen Gegenden und tausend kleineren Orten aber ist es die vollständige Verwaisung, der vollständige Mangel an Gottesdienst, Unterricht und Führung— das echte Los der oves dispersae. Dazu fast überall die hochmütige Verachtung alles Katholischen, das die ganze Umgebung nur kennt als Zerrbild hirnverbrannter Beschränktheit.
Der Ruf der Bonifatius=Männer ist eine Stimme vom Himmel. Es ist Engelbotschaft. Als Papst Gregor der Große auf dem römischen Markte britische Jünglinge sah und sie nach ihrer Herkunft fragte, antworteten sie: Angeli sumus; da durchleuchtete des großen Papstes Züge ein Strahl der Hirtenliebe und er antwortete: ihr habt recht, Angeli estis, Engel seid ihr, die den Ruf des Himmels nach Missionaren mir übermitteln. So stehen heute die Engelboten der Diaspora vor euch, die euch erzählen von den vielen, vielen Tausenden von Brüdern, in deren Seelen sich Kämpfe abspielen, die kein leibliches Auge sieht: wie sie zuerst treu katholisch bleiben wollen, noch beten, von Zeit zu Zeit die weite Reise zum Gottesdienste machen; und dann kommt die Lauheit und der lähmende Einfluß des Indifferentismus, der rings sie umigbt; dann kommen die Mischehen, für deren Kinder nirgends eine katholische Schule sich findet; dann kommt in der Weihnachtsnacht das Heimweh nach ihrem katholischen Heimatdorfe, wo sie als Kind zur Mitternacht an der Mutter Hand über den knirschenden Schnee unter sternenhellem Himmel zum lichtdurchfluteten Kirchlein wallten und jubelnd in das Gloria einstimmten und so herzlich an der Krippe beteten; dann kommt Heimweh nach Fronleichnam mit seinem Glanze der eucharistischen Opferliebe, mit der lieblichsten aller Prozessionen, auf die sie als Kinder wochenlang vorher sich gefreut hatten; dann kommt das Heimweh des Allerseelentages mit seinen pietätvollen Gebräuchen. Von allem dem, was das katholische Herz erhebt, hat der Katholik in unserer Diaspora nichts mehr. Das Heimweh fühlt er, aber die wenigsten finden den Weg in die Heimat zurück; für die meisten wird es Dämmerung und dann Nacht im religiösen Leben. Soll nun das Gebet des Diasporabischofs, der am Fronleichnamstage hinter seiner Monstranz bei der Prozession zum sakramentalen Heilände am glühendsten für diejenigen Diözesanen fleht, für die es kein Fronleichnam gibt, unerhört bleiben?
Die zweite Frage ist: Wie sollen wir helfen! Welches sind die Grundzüge des Arbeitsplanes? Wer soll Hülfe bringen?
Durch öffentliches Bekenntnis zur Sache des h. Bonifatius. Dazu dient der heutige Abend. Es ist eine Bekenntnisfeier, und ihr Einfluß wird ein weitreichender sein. Hat euer Erzbischof von eurer Vaterlandsliebe Zeugnis gegeben, so wisset ihr, daß es keine edlere Vaterlandsliebe gibt, als jene, die da ausgesprochen ist in dem Kaiserworte, das eure Kaiserglocke durch die deutschen Lande ruft: Sorget, daß unserem Volke die Religion erhalten
bleibe. Der heutige Abend verkündet dem katholischen Deutschland, daß ihr den Ruf eures Oberhirten richtig verstanden habt.
Schmückt in Gottes Namen eure ehrwürdigen Tempel reich und würdig aus. Aber vergesset nie, daß höher als die Tugend der magnificentia die Uebung der misericordis steht. Auch der Heiland lobte die Frau, die die kostbarsten Salben seinem hochheiligen Leibe weihte; mehr noch lobte er die, die den gefährdeten Seelen Hülfe brachten; die nenne ich meine Brüder und die nenne ich meine Mutter, so lautete Jesu geheimnisvolles Wort.
Als wertvollste Macht in der Bonifatiusarbeit begrüße ich dann 2. die warmherzige Liebe eurer Priester.
Nicht eine herrliche Generalversammlung schafft das, was uns not tut, sondern die Kleinarbeit, emsige und liebevolle Kleinarbeit. Wie soll die nun einsetzen?
Vor allem durch gute Organisation der Sammlungen in auen Gemeinden. Tropfen sind die Groschen und Pfennige. eint bilden sie den befruchtenden Strom. Das in unser Ziel: jede Pfarrgemeinde muß ihren gut organisierten BonifatiusZweigverein haben. Ich wiederhole: je'e. Ich nehme keine einzige in ganz Deutschland aus.
Kleinarbeit kann jeder Priester dadurch leisten, daß er die Gelegenheiten benutzt, die zur Belebung hochherziger Gesinnung von selbst sich bieten, wenn nur das Auge aufmerksam ist.
8. Der dritte Machtfaktor im Bonifatius=Werke ist eurer führenden Männer weiter Blick und die Mitarbeit der katholischen Presse.
Dank sei der katholischen Presse für jedes zugunsten des Bonisatiusvereins eingelegte warme Wort. Die Presse wird aber auch den Leitern des Bonifatiusvereins dankbar sein, wenn sie von diesen regelmäßig mit gut orientierenden Artikeln, Nachrichten, Winken bedient wird. Ein Herr in Hannover, der mitten im seschäftlichen Leben steht und die Zeitungsartikel üver den Bonifatiusverein genau verfolgt hat, sagte mir vor acht Tagen wörtlich Folgendes: Wenn ich die Bedeutung des Bonifatiusvereins bedenke, und so viele kenne, die gern helfen, wenn man nur in der rechten Weise es ihnen näher bringt, dann muß ich sagen: eure Agitationsmethode ist ungenügend. Se
4. Dank sei nicht minder auch all' den Gebern von Einzelspenden. Die Fälle, in denen arme Personen lange zu dem Zwecke gespart haben, um mit ansehnlicher Gabe den Bonifatiusverein zu unterstützen, sind durchaus nicht selten. In den Kreisen der Unbemittelten herrscht vielfach ein Opfersinn, der den Bemittelten vorbildlich sein kann. Oberpfarrer Schmitz, der spätere Weihbischof, sandte meinem Amtsvorgänger aus Krefeld einmal mehrere hundert Mark, gesammelt von ungenannten Dienstmädchen und fügte hinzu, daß auf diesen opferwillig dargebotenen Spenden der Armen sicher besonderer Segen ruhen werde.
Von hoher Bedeutung sind ferner die Schenkungen mit Zinsenvorbehalt, die der Bonifatiusverein ebenso wie der Bischöfliche Stuhl gern übernimmt. Tausende möchten mit einem Heil der Habe gern eine dauernde gute Stiftung machen, können aber die Zinsen nicht entvehren. Sie möchten es schon bei Lebzeiten ordnen, denn das ist das Sicherste. Wenn sie nun ein Kapita mit Zinsenvorbehalt schenken, dann sind beide Absichten mit mündelsicherer Gewähr erfüllt.
Es sind viele, teilweise auch fürstlich große Gaben, die der Diaspora schon aus Stadt und Erzdiözese Köln zugeflossen sind.
Doch die Not wächst. n#
Eine Hoffnung ist es, die ich besonders von Köln mit nach Hause nehme. Das ist die Zuversicht, daß die eucharistische Bewegung ganz besonders der Diaspora zugute kommen wird. Zunächst durch euer zündendes Beispiel. Glaubt es mir: der Hunger nach der Eucharistie ist in der Diaspora oft noch größer als in katholischen Gegenden; das macht die Entbehrung. Und das Fronleichnamsfest, mag es auch bei euch viel glanzvoller gefeiert werden, in der Diaspora wird es dennoch alljährlich mit noch größerer Sehnsucht erwartet. Viel tiefer empfinden unsere zerstreuten Katholiken die ermutigende Wirkung des eucharistischen
Kultus, wenn sie, die wochenlang, monatelang keinem Gottes, dienste beiwohnten, zu Fronleichnam meilenweit von allen Seiten her zusammenströmen in Sehnsucht nach dem Tische des Herrn. Wie die dann lauschen dem Ecoe panis angelorum! Wie die dann in tiefster Andacht zusammen knien am primitiven Feldaltar: Schlesier und Rheinländer, Eichsfelder und Süddeutsche und Polen. Wie sie dann alle als Brüder und Schwestern nachmittags zur Familienfeier auf dem Rasen am Waldeshange traulich sich versammeln! Fronleichnam ist der Trost der Diaspora. Das Prozessionsglöcklein ist das„Kehrwiederglöcklein" in der Diaspora.
5. Mein letztes Wort gilt den edlen Frauen und Jungfrauen, die mit Herz und Hand der Sache des h. Bonifatius Liebe erweisen.
Sagt mir: wer von euch möchte im Lebensbilde des Apostels der Deutschen die h. Lioba vermissen und alle jene edlen Frauengestalten, die seinen Gang durch Deutschlands Gaue mit ihren Gebeten begleiteten, die Paramente und Gaben seinen Missionskapellen sandten? Alle die edlen Frauen und Jungfrauen, die ich in den Paramentenvereinen zuweilen bei emsiger Arbeit überraschte, oder denen ich von Visitationsreisen aus die Gesuche der Missionen empfehlen durfte,— alle die Mägdlein, die das kleine Bonifatiusblatt von Haus zu Haus tragen, freundlich grüßend, so daß sie gewiß sind, keine abschlägige Antwort zu erhalten: muß ich ihnen nicht heute Dank sagen namens des h. Vonifatius? und namens der Katholiken der Diaspora, deren Auge freudig aufleuchtet, wenn sie hören, wie treu die Damen von Köln und Münster und Aachen ihrer gedacht haben?
Frauen waren die ersten Boten in der jungen Kirche, die ersten Trägerinnen der Botschaft des Auferstandenen, die seinem Erscheinen den Weg bereiteten. Frauen haben der Bonifatiussache oft die wesentlichsten Dienste geleistet.
So sind wir hierhergekommen zur Stadt der h. Dreikönige, die so recht die Patriarchen der Diaspora sind. Ihre Gebeine hat euer Erzbischof Rainald von Dassel nach hier übertragen; als er unter dem Jubel eurer Ahnen sie am 24. Juli 1164 in euren Dom geführt hatte, da gedachte er seiner Heimatdiözese und sandte drei Finger von den Reliquien dem Dome zu Hildesheim, wo sie noch heute in goldener Monstranz verehrt werden. Lasset diese Finger, die einst die drei dem Jesuskinde geweihten Gaben umspannt haben, uns allen in der Diaspora ein Unterpfand sein, daß auch eure Finger und Hände stets segenbringend der Diaspora zugewandt sein werden!
Die Rede, oft von lebhaften Zurufen unterbrochen, wurde von der Versammlung mit begeistertem Beifall ausgenommen. Eine von Damen aus der Versammlung angeregte und sofort ausgeführte Tellerkollekte ergab eine stattliche Summe, die Herrn Bischof Dr. Bertram für seine Diaspora übergeben wurde.
Nach dem von Joseph Udelhoven gesungenen Baritonsolo mit vierstimmigem Männerchor Sternenglück, komponiert von K. Cohen, gedichtet von Löffler und dem Vortrag von Dürrners Sturmbeschwörung behandelte
Domprediger Dr. Donders(Münster), der in letzter Stunde für den verhinderten Grafen Praschma eingetreten war, das Thema: Die Segnungen des Bonifatiusvereins.
Wir stehen in Tagen großer Jubiläen. Die Zahlen 313 und 1813 werfen wie mächtige Scheinwerfer ein heiliges Licht auf unser Jahr 1913. In die klärende Beleuchtung beider Jubiläen sollen sich unsere Gedanken rücken über die Segnungen des Bonifatius=Vereins, denn es sind: erstens nationale Segnungen: 1813, zweitens kirchliche Segnungen: 313.
Redner beleuchtet nun des näheren den Gedanken, den schon auf der Versammlung im Jahre 1899 zwei Kirchenfürsten, Kardinal Kopp und der verewigte Bischof Haffner von Mainz, ausgesprochen hatten, daß ein nationaler Segen ausgeht von dem Wirken des Bonifatius=Vereins. Das Jahr 1813 war die Zeit nationaler Erhebung, kraftvoller deutscher Tat, eine große Zeit, in der Männer wuchsen, eine tapfere Jugend aufstand, ein von hohen Idealen hingerissenes Volk kämpfte und siegte, wie in einem neuen Frühling. Aber es war ein betendes Volk, ein auf Gott vertrauendes Volk, ein zum Himmel aufblickendes Volk, das wußte:„nicht Bajonette allein können eine Nation retten.“ Der Redner führt nun den Gedanken aus, wie in den Tagen der Gegenwart, in denen Unglauben und Umsturz kühn ihr Haupt erheben und eine machtvolle Agitation durch die Lande geht, nich bloß eine Los=von=Rom=Bewegung, sondern eine Los=von=GottBewegung,— wie gerade in dieser Zeit der Bonifatius=Verein mit seiner Sorge für das Glaubensleben auch des Letzten in der Diaspora eine nationale Tat erfülle. Das ist der erste Segen im nationalen Leben, der aus dem Wirken des Bonifatius=Vereins sich ergießt. Er will durch Seelsorge und Kirchen und Gottesdienst Sorge tragen, daß nicht die Heerscharen des Unglaubens in der Diaspora sich mehren. Er will viele sammeln unter die alten Fahnen des Gottesglaubens und ein Volk erziehen, das beten kann und sich nicht fürchtet vor den Kanonen. So spricht der BonifatiusEin neues Sauerstoff=Präparat als vorzügliches Blutreinigungsmittel.
Ein Berichterstatter schreibt: Ein namhafter Arzt, welcher eine Autorität auf dem Gebiete der Sauerstoff=Therapie ist, lenkte meine Aufmerksamkeit auf ein neues Sauerstoff=Präparat, genannt Stomoxygen. Er sagte mir, daß es für jeden zur Erhaltung der Gesundheit unerläßlich wäre, in entsprechenden Zeitzwischenräumen eine Blutreinigungskur zu machen. Das gesamte System wird von allen Unreinheiten befreit und der Körper wird gekräftigt und gegen Ansteckungsgefahr geschützt. Weiter behauptet mein Gewährsmann, daß sich hierzu kein Mittel besser eignet, als das neue SauerstoffPräparat Stomoxygen, welches bereits in allen Apotheken erhältlich ist. Stomoxygen ist aber nicht nur ein ausgezeichnetes Blutreimgungsmittel, sondern hilft auch zuverlässig bei veralteten Magenkrankheiten, Verstopfungen und deren Begleiterscheinungen, als Nierenschmerzen, Herzklopfen, Säure im Magen, Kopfschmerzen, Benommenheit u. dgl. Allen leidenden Lesern wird dringend geraten, einen Versuch zu machen.
Gebt den Kindern täglich Bioson.
Ich gab Bioson menem Töchterchen zur Stärkung nach Krankheit und hat sich das Kind auffallend rasch erholt. Aussehen wie Allgemeinbefinden erfuhren in ganz kurzer Zeit eine wesentliche Besserung. sodaß ich Ihrem Präparat nur das beste Lob ausstellen kann. Ludwig Anjana, Barmen. Bendahlerstraße 66. Unterschrift beglaubigt: I4. Februar 1913, Hertzberg, Kgl. Notar. Bioson nur echt in großer Naketen a Mb..— in Apotheken, Drogerie.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten in Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl

v. Mhh.
Wir hatten Gelegenheit, von einer der grössten Knaben-Kleiderfabriken Grosse Posten solide Knaben-Anzüge in reinwoll. und halbwoll, englischartigen und glatten Geweben recht vorteilhaft erwerben und verkaufen solche zu nachstehenden sehr billigen Preisen.
Aparte
mit kleinem weißen Umlegekragen 1- u. 2reih. Fassons, vorzügl. Strapazierstoffe
mit Herren-Revers, mit kleinem Kragen u. Gürtel, teils halb, teils ganz gefüttert
große Mode-Neuheit für kleine Knaben blaue Cheviot und gemusterte Stoffe
Haupt-Preislagen
.00.00.00.00 10.00 12.00
Sch
Hettlage
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft für moderne Herren- und Knaben-Kleidung.
Köln a. Rh. Schildergasse 38—42
rein einen nationalen Segen aus
zes Volk. Ein Volk, das innerlich morsch und hohl. den Reseit de Siten und Tige Zeuriche, agens herzise
D denmn waire dos ein ungrnezicher, Seischen, ier
er Redner beleuchtet in diesem Zusammenhang r staatlichen und kirchlichen Jugendpflege und legt##, wie de
dse Festel der Zogend und does Vole, ie lrszschegesihen
das unsterbliche Gottesgesetz und in das
Vom Vonifatius.=Verein Gey, Li..igen, die in der Diaspora
us. nämlich in dem Sinne, als diejenigen, dir##n 1..74.
in dem alten Glauben afalen, Leineyst, Sepereiene, an. serten
ostiger Umgebung, nicht etwa Gichuvrgegen Heg unglaubens und
onfession werden, sondern nur die Reiyen### er#rzgern die
* Dieszucg der Kleustz. cheie lisene seieicenr be
initurzes folgen.„A hit gzieggestanschanung des Materialismus erzen gerisen ist und die diexdepeinzentasg post, Zutriedenheit und
uf sich genommen haben, werden niemals voue.. etagt ei
vahres Herzensglück finden. Der Vonisattuer Art unzer Balts.
echs Jahrzehnten sozialen Segen in unser Volk und uns
Im zweiten Teil seiner Rede behandelte der Redner die kirchichen Segnungen, die vom Bonifatius=Verein und seinem durch nehr als einem halben Jahrhundert sich ausdehnenden Wirken in die Diaspora getragen sind.
Redner schließt mit dem Gedanken: Auf dem Marktplatz zu Fulda steht Bonifatius, der Apostel der Deutschen, das Kreuz ir der hoch erhobenen Rechten, als wolle er es schirmend, schützend, segnend halten über die deutschen Gaue, denen er einst die Bot schaft des Kreuzes gebracht hat. Im Jahre 1813 wurde das Eiserne Kreuz gestiftet als Denkmal und„Zeßhezn isgagre reichen Zeit. Am Tage der Befreiung der Kirche im Jahre 313
strahlte das Kreuz Christi vor den Augen Konstantins auf
lu hoc signo vinces! Im Kreuz und im Kreuzessegen ist all unsere Bonifatius=Vereins=Arbeit begonnen und beschlossen. An jeder Seele der Diaspora klebt ein Blutstropfen Jesu Christi, so wie er einst am großen Kreuzestage von Golgatha klebte am Lanzenschaft des Longinus. Den Kreuzessegen auszugießen, das ist all' unser Wollen, Mühen, Beten, Hoffen, Arbeiten, unverzagt und unermüdlich. Darum vorwärts, Bonifatiuswerk, Bonisatius=Verein, vorwärts und aufwärts im„Feuge, uschn gen hafgen des Kreuzes! In hoc signo vinces!(Brausender, langanhalten
Der Kirchenchor von St. Kunibert sang Rietz, Morgenlied, und dann sprach Graf Stolberg=Stolberg das Schlußwort, in dem er der Genugtuung Ausdruck verlieh, daß die ganze Tagung in Köln so harmonisch verlaufen sei. Es sei sicher, daß von ihr aus reichster Segen dem Bonifatius=Verein ersprieße. Mit dem Gruße Gelobt sei Jesus Christus fand die imposante Versammlung ih Ende.
Heute vormittag um 8 Uhr fand in der Domkirche ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder und Freunde des Lonifatiusbereins statt, das Weihbischof Hähling von Lanzenauer sclebrierte.
Mutmaaallohe Witterung für den II. Juni: Ziemlich kühl für
die Jahreszeit, dabei veranderlich und windig. Strich e r Regen, vielleicht begleitet von Gewittererscheinungen, ist noch wahrscheinlich.
O Aufg..19, Unterg..4a.-Aufg. 11.58 morg., Unterg. 12.50 nachts.
50 „„„
Was der Mittwoch bringt::
Schausbielhaus: Unger der Krützblom, 8. Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Colosseum: Verlassene Frauen, 8¼.
Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer -. 4 Flora: Zig.(vorm.-12 freier Eintrit), Volkagarten:
3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, VergnügungsGrasa-Läln“, Citv-Café. Café Runge. Café Bauer, RingCafé, Kaiserhof, Münchner Kindl. Breitestraße, Millärkonzert au dem Neumärkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen)
Dr. Kisky: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6, Dr., Simch witz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6, Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV) 7,
Dr. Herrmann: Die auswartige Politik, Ger.-Lepperter, organgepne (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Prak tischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Ge erbe
Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regie rungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV)
8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht.)
Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzAusaum zn der Rechtschule.— Lungtgewerbe=Auseum, Klangaring.— Schnütgen-Museun., Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus. Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geöffnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. UbierAusstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Kölg. ger Agestel. lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½, Amerikanischer Verunuaungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse,
Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz. Volksschule. Freiheitstrass 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
Kirchliches 2.
(A) Von den Ofarrprozessionen.
Bei herrlichem Wetter konnte sich am letzten Sonntag die Pfarrprozession von Herz=Jesu in ihrer ganzen Pracht entfalten. Der Weg, den die Prozession nahm, führte zunächst durch die Zülpicher=, Heinsberg=, Kyffhäuserzur Meister=Gerhardstraße. Hier hatten die Franziskannerinnen den ersten Altar gebaut, der mit seiner überaus reichen Blumenpracht zu tiefe: Ehrfurcht stimmte; ein Rosenteppich, aus den schönsten frischen Rosen gefertigt, umgab die Stätte. Weiter bewegte sich die Prozession über den Königsplatz zum Beethovenplatz, wo ebenfalls der Segen erteilt wurde, dann über Hohenstaufenring, Salierring, Eifelstraße=Ecke, an der Station gemacht wurde, durch die Burgunder=, Trierer= und Hochstadenstraße zur Kirche zurück. Am Hauptportal des Gotteshauses war der letzte Altar aufgebaut. Hunderte von elektrischen Lichtlein umsäumten den Altar, über dem der Namenszug Jesu in prachtvoller Beleuchtung erstrahlte. Den Altar, ein Schmuckstück, das seinesgleichen sucht, ist von einem Wohltäter der Pfarre geschenkt geworden. Die Beteiligung der Pfarreingesessenen an der Prozession war wieder sehr zahlreich. Vor dem Sanktissimum schritt eine lange Reihe weißgekleidete Mädchen; es folgten die Jungfrauenkongregation, der Damenchor von Herz=Jesu, der Mütterverein, die Schwestern des Augustahospitals und die Franziskanerinnen, die vielen Kommunionkinder, die Schülerinnen der höheren Töchterschule von Frl. Drammer und der Kirchenchor. Dann kam die Geistlichkeit mit dem Sanktissimum, hinter dem der Kirchenvorstand, die kirchliche Gemeindevertretung, der Pfarrverein, der Jünglingsverein, der Volksverein, der Arbeiterverein Köln=West u. a. folgten. Besonders die Männerwelt war stark vertreten. Die Straßen trugen Festesschmuck; die Haltung der vielköpfigen Zuschauer war würdevoll. Nach Rückkehr in die Pfarrkirche wurde der Schlußsegen erteilt.(20
S
.. mitteilungen
Einkochapparaten und Einmachgläsern System Rer findet am Donnerstag, nachmittags von 3 bis 7 Uhr, im großen Saal de Lese statt.(Siehe Anzeige.)
0A) Amerikanischer Vergnügungspark. Die Kinderfeste werden von Mittwochnachmittag ab wieder regelmäßig stattfinden. Onkel Martin hat ein Rosenfest vorbereitet. Rosengirlanden werden den Park durchziehen und rosengeschmückte Kinder werden dem #este das charakteristische Gepräge geben. Neue und interessante kinderspiele, bei denen wertvolle Preise verteilt werden, sowie ei roßer Festzug sind vorgesehen. Jedes Kind erhält beim Betreten es Parkes ein Geschenk.
Schellenbergs Frisier-Salons
sind erstklassig und vornehm. Frisieren, Ondulleren
Teer-Kopfwaschen. naarfärben
nach streng ärztl. Vorschriften
Manikure, elektr. Gesichts- und Kopfmassage.
Herm. Schellenberg, Breite Strasse 13—15. 55
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Frl Elise Müller versteigere ich Mittwoch, den 11. Juni, morgens 10, nachmittags 3 Uhr, Marsilstein 28: Hemden, Blusen, Strümpfe, Socken, Reste Kleiderstoffe, Biber, Seide, Herren= u. Damenunterzeuge, Schürzen usw. Die Sachen sind neu u. 2 Stunden vorher Marsilstein 28 zu besichtigen. Auktionator u. Tarator Johann Hauprich, Köln, Engelbertstr. 13. ob
Ee dondelt sic den nicht
um Wäsche- Imttation wie Zellulold, sondern um echte
die durch Imprägnierung abwaschber gemacht Ist. Das Auesehen dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Woschkosten Wochen hindurch getragen werden
kann. is genau wie bei nicht Iinprägnierter.Everclean“ ist deshald nicht nur die Wösche für jeden, der darauf leht. Geld zu spaten, sondern auch für jeden, der Wert #. 1 dorauf legt. slete in tabetloser
WeeLedermesser, Lochzangen, Lederscheren, DrehlochWaslatnnen. Aiterichon
1
Die Anhänger der
EVERCLEAN
fäsche mehren ald von Tag zu Tag.
Zwangs-Versteigerung
An Mittwoch, den 11. Juni 1913, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
2 Gasheizöfen, Schuhmacherhämmer, Zangen, *—mosser, Lochzangen,
rehlochher, 3
gtenschoner
usw.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 11. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
1 Dartie Hausmöbel,
1 Pianino.
März,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Juni 1915, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene HausmobiEverclean Linen Co.
Fliale Cölm: Breitestr. 39
Sverclean=Wäscht eine um wpölzende Vervollkommnung erfahren und bedeutet in der heutigen Ausführung den Triumph der
Stellensuchendefinden
D immer passende Angebote unter den kleinen Anzeigen
des Local-Anzeigers.
6 Ballen Lederpapier. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 12. Juni 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Partien diverse Möbel in Eichen und Nußbaum,
Diwans, Büfetts Schränke,
Spiegel, Prunkschränkchen, Chaiselongue usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.

Seite 4.
(Offene Stellen)
Tagschneider
wird gesucht. Joh. Rasche,.Gladbach, Bahnhofsstr. 7.
Suche für mein Geschäft in Kolonialwaren per sofort gut empfohl. kath.
jungen Hausburschen
Sodann bis Sept.od frühle. kath. Lehrling u. 2 Gehülfen mit guten Zeugnissen.
Fr.=Off. u. B 560 an die Gesch. des Kölner.=., Marzellenstr.
Geschältsführer und Reisender
für meine Abteilung Buch= und Steindruckerei in angenehme dauernde Stellung gesucht. Nur Herren mit langjährigen besten Erfahrungen wollen sich aus führlich schriftlich bewerben M. Weiden, Martinstraße 37.
Erstkl. Firma
sucht redegew. Herrn zum Verkauf eines leicht verkäuflichen Artikels an Private. Inkasso muß mit übernommen werden.
Angeb. u. M 56 a d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
mögl. a d. Kolonialw-Branche z. Leitung ein bess. Detailgesch. sof. gesucht. Kaut erf. Off. u. B 1333 a. d. 2. Gesch. d.#., Breitestr. 85.b
sücht Provisionsreisender
4 welcher in Haush=Gesch gut eingefahrt ist, für Köln u. Umgegend sofort gesucht.
Ang. unter B1331 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneidergeselle
sofort gesucht Jos Schulte. Schneidermstr
Bensberg, Platz
Linige n. ganz tüchtige KesselE schmiedef. Fabr. u. Reparat. gleich od. spät. für dauernd ges. Alphonse Bodart. Kesselschmiede, Brühlerstraße 295. b
Ord. Junige Hausbursche
in Bäckerei gesucht. Blumacher, Breitestr. 13°, Eing. St. Apernst.b
Läußunge vom Lande
für Bäckerei gesucht(Radfahrer) 5 Hildeboldplatz la.
J9.
welch. s. in all. Zweigen d. Hausa. ausb will,.pass Stelle. Selbiges braucht noch nich ged. z. haben. Ein Mädchen vorh, J. Cöllen, Römerturm 11. 0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 F Dienstag, 10. Juni 1913.
für alle Hausarbeit,
w. zu Hause schlafen kann, gesucht.
Krefelderstraße 20, p.
Tücht. Kleidermacherin ins
Haus ges., w. auch Knabenanz. mach. k. Trutzenberg 36, Drogerte.
Braves kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Breitestr. 122. b
K9lk Jung. prop. MädKulll: chen für morgens gesucht. Josephskirchstr. 2b.
Jung. kath. Diensmädchen
gesucht. Beethovenstr. 24, I. b
Am Zuckerberg—7 bi hochherrschaftl. 1. Et., sehr preiswert z. verm. 6., Küche m Speisek, einger. Badez., Garderobe, Schrankraum usw.m Zentr.= Heiz., el. Licht, Leucht= u. Heizgas, Beleucht. d. Treppenhauses u. Reinigung durch den Hausmeister.
Besch. Alvenslebenstr. 8, I, od. im Hause selbst b Hausmstr..Et.
zuche f. ein bess kräft., I 1j. Mädchen(Waise) Stelle i. kl.Haush. Off. u. G 435 an die Ann.=St. d. Bl. Waisenhausgasse 53.
zuädchen v. 15., w. Liebe zu I Kindern hat, sucht St. in kl. Haushalt. Off.a Agent. d. Köln. Loe.=Anz., Kalk, Wattstr. 35.“
Hochpart. m. Garten
Maternusstr. 12, n. Übierring, 63, Diele. Bade= u. Mädchenz., Küche, Spind, Zentralheiz, elekt. Licht, Warmwasseranl., Haustel., Hochmod. einger, einschl. Flurbeleucht. u. Beleucht., a 1750 M# zu verm. Einz. das. d. Hausmeister Camrath, 4. Etg. 5
Fücht. Mädchen vom Lande
E sucht Stelle im Wasch u. Putz. Marsilstein 10, part.
Nerkäuferin sucht St. in KoD lonialw.=Geschäft. Briefe erb.
u. M M 100 postlag. Liblar.
Hotel=Restaur. Trommershausen
Marienheide(Rheinland)
Suche
perfekte Köchin
dauernde Stellung. Stell. sobald wie moglich antrete).
Tüchtiges zuverlässiges
mädchen
welches in allen Hausarbeiten sowie in der bürgerlichen Küche bewandert ist, wird sofort ges. Consal, Aachenerstraße 1.
welche lange Jahre geistlichen Haushalt selbständ führte sucht für sofort oder später solche
Stelle bei einem Geist lichen.„
Offerten zu richten M E 20
postlagernd Hilden.
Erfahr. Schlosserges. ges.
Deutz, Freiheitstraße 83. Ichsenmetzgergeselle sucht G Anton Bremer, Dürenerstraße
Zuverlässiges mädchen
das auch im Geschäft tätg sein kann, für kleinen Haushalt gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße Nr. 90. 2
Einf. Fräul. vom Lande
sucht sofort
Stelle als Stütze
in nur bess. Restaurant, im Näh. und Haushalt bewandert.
Off. u. M M 70 postl Siegburg
Krankenschwester
staatl. geprüft, kath., 24 J alt, aus gut. Familie, sucht möglichst Dauerstellung in gut
Hause. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Off. u. K 316 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
aeht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 121
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Atbeiten Xapez.253.
F. Shirde, Trutzenberg?
Anstreicher=Arbeiten
billig u. sauber. Tapezieren Rolle 25 Pfg. Weyrauch, Untwerpenerstraße 40. P. b
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.6. an
Antonsgasse 5, 2. Et. b
Berg. Schweiz
(Hoffnungsthal).
Gut möbl. Zimmer mit Früh stück(2 Betten) in dess Privat hause, schöner Garten, herrliche Aussicht, an Sommerfrischler zu vermieten. Hoffnungsthal, h Auf dem Hammer 52
99,
abgeschl. 1. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde mit elektr. Licht und Zentralheizung zu vermieten. b
Tadentokur 2 Zimmer,
sehr billig per 1. Juli zu verm.
Kurth, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 1.
C
Brabanterstraße 6
herrsch. 3. Etage, 6 Zim., Küche u. Zubeh. zu verm.„ Beich Lürticherte i 41.b)
Deutz, 2. Etage
4 Zimmer, 1 Mans., Mathildenstraße 1, zu vermieten.
Bescheid Freiheistraße 81.
Schenkwirtschaft
Eckhaus, zu vermieten. 1000 M Kaution. Auskunft b
P. Stein, Meister=Gerhardst. 30,II.
El.,
Zimmer,
Die Wohn. wird neu kenov. M. 69.— Besch. Kindenstr.69.
Ehrenfeld
Denloerstr. 422, II.
3 Zimmerwohnung mit Küche sofort billig an ruhige, kleine Familie zu vermieten.
Näheres Marienstraße 28, im Bureau. b
büchs mit 1 oder 2 Zimmern Kichl mit geschl. Veranda, alle Bequeml. u. Garten in d. Nähe des Bahnhofes an ruh. Leute zu verm. Dellbrück, Schulstr. 30.
Ladenlokal
zu jedem Geschäfte passend, mit oder ohne Wohn„N. Dom, sof. zu v. Besch. Schilling r. 11. part. b
2 Zimmer, Rüche
abg. 4. Et., nur an kinderlose Leute billig zu verm. Bescheid Strack, Stolzestr. 18,1, a. Südbh.
Mödl. Zim. m. vol. Peuson
Hunnenrücken 17.d Hauptvost), das. auch Mitt.= u. Abendt. allein 5
Möbl. Mans.=Zim. billg
zu vermiet. Apostelnstr. 2A. 5 1 Zimmer u.
Nlupes. zu vermieten. Bescheid Gellertstr. 37, 2. Et.
2 Zimmer 3. Elage
zu verm. Gr. Budengasse 12. 5
onn= und Schlafzimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Große Budengasse 12. 5
* Elage straßenwärts 3schöne luftige Zimmer zu vermiet, An der Linde 14. b
gr 3 Zimmer, straßenw,
Tl. an ruh. Leute zu verm. Vor den Siebenburgen 57.
nöbl. Wohn= u. Schlafzim mit 2 Betten zu verm. Pr. 30.4 Severinstr. 194, Nähe Waidm.
3 helle lustige Zimmer
Eigelstein 63.Et. And zu verm.
1 Dt 43, Küche a. kl. Fam f. LL. 55.K u. 3 Mans. f. 23.4 z. verm. Chlodwigplatz 11, I. Et
J•T4 4 Räume an kinderl. El. Leute zu verm. Preis k Huhnsgasse 10, 1. Et.
3. Etase, 4 Zimmer 36.4
2. Etage. 4 Zimmer 38 9
zu vermieten. Blaubach 82.
Frutzenberg 46, i. bess. ruh 4. Etage, 3 Zimmer an kinDie 2. Geschälts-Etage
im Hofgebäude
Autwerpener Str. 16
tageshell
200gm, Lastaufzug, Zentralheizg., Toreinf., elektr. Licht, p. sof. od. pät. zu verm Besch. daselbst.
Mitwe empf. sich im Ansertigen
W u. Ausbessern von Wäsche, sowie Knabensachen.
Nippes, Merheimerstraße 167.
215.
Zeuguisabscht.
renstr. 79.
Zurchaus erf. ält. Schlossergeselle sofort gesucht. Josephstr. 8.
Arbeitsjunge gesucht.
2 Nippes, Mauenheimerstr. 7.
Junge Märchen
für meine Eau de Cologne-Fabrik sofort für leichte, propere Arbeit gesucht.
Solche, die bereits in ähnlichem Betrieb gearbeitet haben werden bevorzugt.by Ferd. Mülhens
Glockengasse 2628.
Fräulein, kürz Zeitausb.
möchte, Stenographie u. Maschinen chreiben 10.44 bis zur Bekl einer Stell.Handelslehrer 5 Ehrenstraße 79.
Einfaches Mädchen
als Haushälterin zu e. kath
Geinlichen in Köln gesucht. Off. mit Zeugnisabschr. u. Lohnford. u. AC 12 postl. Postamt 4 Köln.
Braves mädchen fernung
des Haushalts gesucht. Selbig. kann auch im Gesch. tätig sein. Deutz, Siegbirgerstr. 59.
Kraves Mädchen f. Hausarbeit sofort gesucht. Geleg kochen zu lernen. Gr. Wäsche außer d. H. Off. u. W B 6478 an d. Ann.= Stelle Hansaring 76.
(eb. zuverl. Fräulein(Beam
O tentochter), 40 J alt, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht selbst. Wirkungskreis bei einz. Herrn oder Dame oder mutterlosen Kindern.
Off. u. B 1238 an die 2. Geschättsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Besseres Fräulein
32 J. alt, m. allen Zweigen eines Haushaltes vertraut, sucht zum I. Juli oder später Stellung bei einem einzelnen Herrn oder in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 888 an d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werd angefert., alte ernen Frau Wwe. Kaster, Hochstadenstr. 18, p.
Haus
Lungengasse 39
mit Einfahrt und größerem Hintergebäude, für Engrosgechäft, Handwerks= od. Fabrik. betrieb geeignet, zu vermieten Bescheid Paulstraße 20.
Heimarbeit
dauernd zu vergeben,—6. b Dürenerstraße 209, 3. Et.
Matr
aufpolstern v. Sofas, 1
sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefe derstr. 93.
2. Etage
2 schöne Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5.
grov. Frau I. noch elnige Kund
im Waschen
lenen 26, 4. Et.
St. Magda Karte genügt.
Frau f. Kund. i. Wasch. u. Büg.
BlaH.Sülz. Lechenicherst. 1, III
Jüngere Verkäuferin
sucht baldigst Stelle in ein.
Manufakturwarenge,ch. in kath. Hause. Off. unt. K M 100 postlagernd Bechen, Bez. Köln.*
Fücht. kath. Mädchen für besseren * Haush zur Stütze per 15 Juni oder später gesucht. Waschfrau vorhanden. Klettenberg, Petersbergstraße 73, 1.
Braves Mädchen
(kath.) 16=18 J alt, z. Kind. u leichte Hausarbeit sof. gesucht. Fr.=Off. u. 892 an die G. d. Bl
Braves kath. mädchen
kinderlieb, findet guse Stelle in bürg. Haush. Roonstr. 28. p.
#lelt. brav. Mädchen s. Stelle
49 bis z. 15. Juni f. Haushalt. bei einz. Herrn od. Dame, am liebst bei Arzt od geistl. Herrn. Selb. ist im ganz. Hauswes., auch in d. Krankenpflege kundig.
Off. u. Z 310 a. d. Annahmestelle Dürenerstr. 179.
Durchaus brav. kath. Frl., das die Handelsschule bes. hat u. bish. im elterl. Gesch. tätig war, sucht Stellugg als
Verkäuferin
in einem sein. Herrenart.=Gesch. Ang. u. C 368 a. d. Gesch. d. Bl.“
für leichte Arbeit in unsere mechan. Strickerei gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. bd
für Unterröcke gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne.
Mühlengasse 11. 8
Lleiß. hath. Mädchen m. gut.
Zeugn., für alle Hausarb. ges. Wäsche a. d. H. Löwengasse 13. b
Fräul. sucht Stellg. als
g Se
in besserem Restaurant. Emmy Höttke, Dortmund
Gneisenaustraße 16, 1. Et
Jung. Madusen Haussolt
für nachmittags gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Waschfrau gesucht.
Alle 4 Wochen 1½ Tag
Im Laach 5
Krästiges Mädh. v. Lande
in kl. Haush. z. 15. Juni ges.
Eintrachtstraße 20.
Bickendorf. V. Magi..7.
Hause m. all. Beg., Rochusst. 209A Nähe Kirche, sofort zu verm.
Besch. L. Braß, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 105.
Unabhängige Frau
sucht ein Kind auszufahren in
Vorort Nippes.
Off. u. M 55—. Nippes. Viersenerstraße
Off. u. M 5S an die Hauptn.
Wochenbektpflegerin
vom 20. Juni ab frei; selbige leitet auch den Haushalt. Rippes, Auenstraße 4, part.
hippes,
schöne 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u Rüche d. Neuzeit entspr. einger. sof. od. später zu vermieten. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. E.
Zu vermieten
Hochherrsch. 1. Etage
Königgplatt N. 11
schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböden, Kachelösen, elektr. Licht, große Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon Hausmeister, elektr. Treppen=Be leuchtung usw. Eotl. Wünsche auf weitere Ausstattung w. gerne berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 30. Hpt
Fernruf A 5594. a"
Köln-Kalk.
Mod. Wohn. a d. Hohenzoll.- u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-504 4 Zim. u. Küche m. einger. Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. dochp.=Wohn. geh. ein sch. Bart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitzbach, Marktplatz 18.
Ehrenfeld#=F Kom.el
Bequemlichk. u. 2 Balkon., mit freier Aussicht, an ruhige Leute sofort zu vermielen.
Abgeschl. 3. Etage
4 Zimmer, Küche u. Mans.
zu vermieten.
Friesenwall 78, Ecke Palmstr.b
Mariahilfstr. 13, Hth.
I. Et., 5 Z. u. Küche, f. 55.,
2. Et.; 23.sof. z. v. Joy. Jos.
Schmitz, Meister Gerhardstr. 2. R
Kippes-Sechzig.
Unterh. 3 Z. u. K. m. all. Beg ab 1. Juli zu vermieten.
Besch. Nohlstr. 27, h.
Kumboldtstr. 42, Ecke, schön. 4) bill Laden, an Kirche u. Schule, Stadtzentr., pass..Delik., SchreibSpielw.=Konfit.=, Kunsth., Maß=, Putzgesch. Besch. Roonstr. 39.
Köln=Merheim.
Abg. 1 u. 2. Et., 5., all. d. Neuz. entspr. eing., Ver, Haltest. d. El., sof. zu om. Besch. Neußerstr 579.
derl. Leute für 20.4 zu verm.
Möbl. Mansardenzim..vermiet. Deutz, Freiheitstr. 56, II.
u. 1 Zim. 1. Et. Hinterh. zu 4 verm. Vondelstraße 32. b
Schön möbl. Zim. b. z. verm. b
Pfälzerstr.“,III.,.Barb=Pl.
Mhöbl. Z. m. v. bürg. Dens. M. 52 u. 29 60.4, W. 13u. 15.4 Herzogstr.).
9 Et.., Küche, ev.., Gas, strßw. J..z v. Bonnerstr. I. Besch.Et.
bg.1...Etg., 33., Wohn. m. Spd. N a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.*
Etags 3 Räume in ruh Hause
-. Elade zu verm. Quirinstr. 2.
Einf. möbl Zim. an anst Herrn zu O vermieten. Jakobstraße 51 b
Möbl. Mans.=.an ord. Handw. z. Nom. W. 2,75, Friesenw. 19, III..b
abrik- und Tagerräume
600 gm, Toreinf., Elektr.= u. Gasanschl., beste Lage Ehrenfelds, billig zu vermieten.
Off. u. B 1320 an d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. 5
Unterhaus,
1 gr. h. Zimmer, bis zum 1. Juli zu vermieten. Ehrenfeld,
Geisselstraße 93.
Lindenthal
Schöne 1. Et. 5., an ruhigerStraße, Nähe Haltestelle der, Straßenb. Besch. Dürenerstr. 179.
* freundl. Zimmer, 3. Et.
straßenwärts mit Zentralheizung an einzelne Dame zu
vermieten.
Martinstraße 37.
martinsfeld 24 u. 26
1. Etage 3 Zimmer und
„*„„„
2.„ 3„„„
3„„„
zu vermieten.
Hochparterre,
mit o. ohne Garten, gr. Veranda, 6 Räume(4.), Küche mit Spd, einger. Badezim. zu verm.eten. Ehrenfeld Neustadt, Röntgenstr. 3.
Abgeschl. I. Eig. gasteno
3 Zim., Rüche u. Mans. in bess. mod. Hause per sofort zu verm. Näh. Saarstr. 18, Hochp. rechts (Nähe Volksgarten).
2. Etage
3 Zimmer und Küche zu vermielen. Herzogstr. 3 b
1bg. schöne 1. Et., Erftstr. 23, neu instdg. m. Auss. i. gr. Gart. 4., Küche u. gr. Msd. zu 64.4z.o Besch. Gladbacherstr. 20. b
Nähe Neumarkt:
schön. möbl. Zim. m. vorz Dens. sof.z om. Antonsgasse2, Schaefer.
Lindenthol Stadtw., herrschaft Linbrnchnl Wohnungen-63., ., Bad, Ver., Mans., Gart..om. 10-12 u.-5. Bachemerstr. 241. b
Neusserstr. 335h
3 schöne Zimmer, große Küche, Ver., Koch= u. Leuchtg. parterre u. 1. Etage billig zu vermiet.“
Höherer Beamter
findet vorn. möbl. Wohn. als einz. Mieter in Einf.=H Nöhe Volksg.
Offerten u. E 60 an die Annahmest. d. Bl. Severinstr. 24.
3 Zim m. Erker, Küche, kl. Mans. Koch= u. Leuchtgas, mod. einger. a56.4 einsch.elektr. Flurbeleucht. zu verm. Brüsselerstraße 77, das. einzuseh. v. 10-6 Uhr rechts bei Schmitz, sonst 3. Et. b. Dobler. b
Owei unmöbl. schöne
Zimmer, Unterhaus, in ruhigem, besserem Hause Ehrenfelds, Piusstraße an einz. ruh. Dame per 1. August zu verm. Off. u. 856 an d. Gesch. d. Bl
gchön mödl.., 2 Bett., zu vm.
b Friesenwall 19, part., r.
„. 1 El., 5., Kell, Mitb.
des Gartens und der Waschküche an st.—3 Pers. zu vermieten. Ursulagartenstraße 24.
cuft.
1 des
Annas Abg..Et.43.,K., Baln.,
HNOES. Veranda, Waschküche, Bleiche usw. zu 40 M. zu verm. Besch. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
Perlenpfuhl 21,
Zim. zu verm. 3. Etage Bescheid Schildergasse
Jsabellenstraße 18E.
4 Zim., abgeschl., strßw., alle Be queml., z. v. Besch. Isabellenstr. 20.
Etg,—3 Zimmer, SchnurI. gasse 7 a. Perlengr. zu verm.
2 kleine Zimmer zu vermieten.
Schwalbengasse 20. b
Räume 3. Etg. zu verm.
Mörsergasse 19. d
zuöbl. Zimmer zu vermieten. M Klingelpütz 70.
3. m. g. bürg. Pension.
A W. 13 u. 11.50 Hahnenstr. 34.
Mohnung zu verm., je 2 Zim
Große Brinkgasse:9 b
—3Msdz. z. v. Gabelsberg tr. 21.
Mietgesuche
oder Klein=Königsdorf hübsches kleines Landhaus mit großem Obstgarten mit Vorkau srecht zu mieten gesucht Offerten m. Preis u. B 1327 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
-3 Morgen Land
zwecks Gemüse u. Obstbau in nächster Umgebung Lindenthals auf 10 Jahre zu pachten ges. Off. mit Preis u. B1336 a. d. .Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Bäckerei.
Ladenlokal nebst Wohnung und Backofen für Bäckerei und Konditorei zu mieten gesucht.
Offerten unter B 1332 an die
2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.0
Mitlerer Beauter
sucht Wohnung, 4 Räume, Part. oder I. Etage, St. Agnespfarre Off. u. 873 an d. Geschst. d. Bl.
Klelteres Fräulein sucht leeres
A Zimmer in der Nähe von St. Gereon.
Off. u. I. 11 a. d. Bezirksv. Gereonstraße 44.
Hochpark.“zin. 2. Höce
in v. Hause nördl. Stadtt. im 1r 40•50 M. sof. ges. od. per 1. Juli. Fr.=on. u. 882 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch, Telephon z. Mitbenutz. z verm. Klingelpütz 30.
5.nebst Zub., elektr. Licht u. Gas, renov., p..Ju.om Näh. 1. Etg
Alleinst. Wwe. s. 2 Zim. in ord H. ##N Herz Jesu o. Mauritiuspf. Off. u. W 934 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 89.
(Pnstr- diche Laie4)

—
Seite 5.
Westfälische
Automobil- und PferdeLotterie
Lose 50
Ziehung am 18. Juni 1913. S Lose 897e 53
aus verschieh, ,) 35 P S 5 Tausenden— extra e
00005000
mpfichlt und versendet General-Debit
Güst Pfordte, Essen-Ruhr. Lose aind auch au heben in alen durch Plakste kennuten
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-Fes phont g 461.“.
Lauterbacher
ein reines, vollfettes Milchprodukt, nahrhaft und leicht verdaulich, ist
¼4 Pfd. zu 25 Pfg.
in zahlreichen hiesigen Geschäften zu haben. Man verlange ausdrücklich:
Schnippcheskäse.
Lauterbuch
(Hessen)
Engros-Niederlage: Ranke&amp; Möller, Köln, Fernsprecher A5389. cb
Trauerkleider, Blusen, Röcke, Jupons
zu sehr billigen Preisen.
Jacketts u. Mäntel in Tuch, Moiré Posamentrie und Plüsch zu jedem annehmbaren Preise Weisse Blusen, grosse Auswahl Hüte, Schirme, Schmuck usw.
jetzt sehr billig.
Man beachte die Schaufenster.
u anfertigeung innerhalb 24 Stunden erfolgen.
SlESCE
Man lerikt als erfolgsichores
einen Versuchschnell SCHALZOH
Bügelkoffer
Coupékoffer Reisetaschen Damentaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
%a Hosengasse 2 und 3.
Spezialhaus für gediegene, moderne
Ase a ee
Für die Reise
empfiehlt
Wohnungsin großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
hervorragender Extraposten
.„ A An
deldruck, Fond und alles moderne schwere
Ingrain, e Ware
Radfahrer!
findet die billigsten Preise für Opelräder, Zubehörtelle, Reparaturen, Emaillierung, Vernickelung bei C. Priel,
Köln, Blaubach 8,“ am Waidmarkt u. Hohepforte
Jedentend unter Preis! I. Diedersein####tt.
Ecke Alter Markt-Unter Taschenmacher. Gegr. 1880.
Diese Woche sind 30 Muster von Tapeten im Preise von 10—25 Pfg. per Rolle gestellt u. ditte Sie dringend. dieselben vor Einkauf anzusehen. 4
und Einzelmöbel in jeder Preislage.
Kein Laden.
— anan Anewahl Geringe Geschäftsspesen
In grosser Auswan: Aeusserst mässige Preise.
Große Auswahl. p“ Geschäftsgründung 1866.
August Jansen, Breite Straße 104.
Köln, Herzogstr. 40. Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
c Mächte der Tiefe.
32] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück
Die Stimme des Alten schnappte über. Er rang nach Luft. Aber nur eine Atemlänge— dann raste er herum
Bergassessor los:„Und die Schuld an allem trägst du, kalt
Espackte Ortlepp an der Schulter und schüttelte den großen Mann wie einen halbwüchsigen Jungen hin und her. Sekundenlang hielt der Schrecken den Bergassessor wie in eisernen
Dann schlug er mit der Faust dem tobsüchtigen Alten blitzschnell gegen die Stirne. B
setzung seiner Rasereien fand, beförderte ihn ein kräftiger Stoß des Obersteigers die Treppe hinunter, daß er unten langweg und schwer auf die Steine schlug. Der Bergassessor aber hatte einen Revolver aus der Tasche gerissen.
Jetzt zurück, Ihr alle! Fort aus dem Park!“ rief er, an die Brüstung springend, mit der Waffe im Anschlag.„Wer nicht geht, den knalle ich unbarmherzig nieder.
Das wirkte! Denn der zornsprühende Direktor sah nicht aus, als ob er nur leere Drohungen in die Luft schrie
Zwei von den Arbeitern führten den Häuer davon, der im Gesicht blutete und einen Arm gebrochen oder verstaucht zu haben schien. Die älteren Leute schwenkten schnell entschlossen und fast wie erleichtert um. Die Jüngeren, durch die Niederlage ihres Abgottes ebenfalls ernüchtert, folgten ihnen, einer nach dem anderen, und in wenigen Minuten lag der Park still
und verlassen da. Sc
Oswald Werner starrte ihnen nach, bis sich das Geräusch der Schritte und Stimmen allmählich verlor.„
Der Prokurist und der Obersteiger gingen an iym vorvei, er merkte es gar nicht. Der Kommerzienrat und seine Tochter holten den Bergassessor ins Haus hinein. Herr Bosse ha
Den Schlapphut tief in die Stirne gezogen, taub und blind für alles, plan= und ziellos, schritt Oswald durch die Oe. d Winterabends, in der jedes Lebensgerausch einen matten, frem den. freudlosen Klang gab und die Laternen an den Wagen und Straßen wie von Tränen verschleierte Augen aussahen. Er durchquerte die Zechenanlagen, deren ungewöhnliche Ruhe die sterbensmüde Stimmung draußen noch druckenor. Vor den Häusern des Dorfes standen da und dort Gruppen von Arbeitern, die teils lebhaft debattierten, teils ruhig plauderten. Sobald sie den Oberingenieur bemerkten, schwiegen sie still, und wenn er vorüber war, flogen aller Augen hinter ihm her, und in den verschiedensten Tonarten klang es dann aus jedem Munde— vom harmlosen Spott und von heimlicher Freude, bis zum tiefsten Mitgefühl: Der Sohn des Häuersl
Endlich empfing Oswald die Einsamkeit. Mitten im Bruchfeld des Werkes, wo nichts als Nebel und welkes Gestrüpp ihn umgab, dieselbe kalte Leere wie in seinem Herzen gähnte— blieb er tief aufstöhnend stehen, setzte sich auf einen Feldste## nieder und versuchte, seine wirbelnden Gedanken zu sammeln.
Wie in einem Krampf von Erregung barg er sein Gesicht in den Händen. Das war nun die Erfüllung seiner Vatersehnsucht! Ein Aufwiegler hatte ihn öffentlich mit Beschlag belegt! Ungestüm sprang Werner auf. Der Zorn trieb ihn weiter
Aber hatte er denn Sohnespflichten gegen diesen Vater, der
ihn und die Mutter so erbarmungslos im Stiche gelassen und jetzt so gewaltsam und zerstörend in sein Leben eingriff? Nein
und tausendmal nein! Was er an Kindesliebe zu vergeben
hatte, das gehörte der guten treuen Toten und— einem anderen
Freundlich und makellos trat das Bild seines Gönners vor
Oswalds Seele, so wie es immer in ihm gelebt, ehe die Ereignisse der letzten Monate so verändernd und zersetzend auf sein Innerstes gewirkt. In seiner ehrlichen Güte, seinem allzeit
wohllaunigen und vertrauenden Sanquinismus und Edelmut ah er den Mann vor sich, dem er vor dem, was meiste verdankte, und in sein Herz schlich sich die Erinnerung und füllte es mit Wehmut.
Ein feiner Sprühregen begann herabzurieseln und trieb den einsamen Spaziergänger heimwärts. Abermals nahm er seinen Weg durch die Zechenanlagen. Vor dem Verwaltungshause, an de Stelle, wo auch sein Arbeitszimmer lag, blieb er stehen und ließ seinen Blick über das Werk hin schweisen. Drüben aus den gewaltigen Essen der Brennöfen züngelten die Flammen auf, und ihr düsterroter Flackerschein umtanzte den massigen Schornstein in der Nähe und die Betriebsgebäude, die ihn wie Zwerge umlagerten. Die große Wasserhaltungsmaschine schnarchte und knarrie und pufse behäbig den herhragchten Dampt in die Luft hinein. Wie vertraut waren Oswald die#steren, un heimlich schönen Züge des von der Dunkelheit umgrauten Zechenriesen von Jugend her! Noch einmal gab er sich zurücksinnend
und setzte seinen Heimweg fort.
Der Regen nahm zu. Oswald hüllte sich dichter in seinen
Peleco und helte weit u..,H gein Verter gerfroset,
trat unter einem Baum weg jemand auf inn zu— verfroren, triefend naß, mit verpflastertem Gesicht und einem verbundenen
Aus funkelnden Augen, voll Schen und Trotz, soh der Alte
Unwirsch kehrt sich der Oberingenieur ab, und schon setzte er den Fuß weiter, da zog ihn der Hauer am Aermer.
„Bleib', ich hab mit dir zu reden,“ sagte er.
Lanasam. gleichsam jedes Wort abwägend, antwortete Werner: Einen Mann, der meine Mutter in Not und Elend verließ, der sich nie um mich gekümmert hat und nur in seine perma zürückehrte, um mir und anderen mit seiner sinnlosen Eiferei

Seite 6.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 157# Dienstag, 10. Juni 1913.
Lassen Sie sich nicht beirren:
* MAGGI' Suppen sind die besten!
60 Der Besuch der englischen Journalisten in Köln.
Die englischen Journalisten, die drei Tage lang auf Einladung der Stadt Köln hier geweilt haben, sind gestern abend in ihre Heimat jenseits des Kanals zurückgekehrt. Die Stadtverwaltung, besonders das städtische Verkehrsamt, hatte sich bemüht gezeigt, ihnen einen möglichst tiefen Einblick in das Kölner kommunale Leben zu öffnen. Hatte ihnen der Sonntag bei der Rundfahrt einen allgemeinen Ueberblick über die äußere Entwickelung der Stadt vermittelt, so zeigte ihnen der Montag im Wohlfahrtshaus einen Ausschnitt aus der öffentlichen Sozialpolitik, der von den Söhnen Albions mit offensichtlicher Bewunderung ausgenommen wurde. Und das Charakteristische unserer Stadt wäre in seinen edelsten Erscheinungen den Gästen verborgen geblieben, hätte nicht ein Gang durch das Museum Wallraf Richartz mit den Werken der alten Kölner Kunst und durch den Dom mit der Geschichte, den kunsthistorischen Schätzen und der stimmungsvollen Größe des schönsten deutschen Gotteshauses bekannt gemacht. Eine Rheinfahrt, die zu Berg bis zur Südbrücke und zu Tal bis zur Frohngasse sich erstreckte, führte das prächtige Strombild unserer Stadt vor Augen, die historischen Reize, die neuzeitlichen Erscheinungen und das vielgestaltige Leben der arbeitsamen Großstadt mit ihren Werften und
An dem Gelände vorbei, das im nächsten Jahre die WerkbundAusstellung aufnehmen soll, fuhr das Schiff unter Erläuterungen, die Beigeordneter Rehorst über diese künftige große Ausstellung gab, zur Haltestelle am Zoologischen Garten. Nach einem Spaziergang durch Kölns bemerkenswerte Tiersammlung erwies sich die Stadt Köln nochmals vor dem Scheiden der englischen Gäste als vornehme Gastgeberin. Oberbürgermeister Wallraf ließ in seiner Ansprache während des Frühstücks im Restaurant des Zoologischen Gartens die Wehmut des Scheidens anklingen, war man sich doch, wie er mit Recht hervorhob, gegenseitig immer vertrauter und bekannter geworden. Er sprach den englischen Journalisten Kölns Erkenntlichkeit dafür aus, daß sie in Geduld all die Aeußerungen unseres Lokalpatriotismus entgegennahmen, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß sie vielleicht recht bald den Weg zurückfinden nach Köln. Damit spielte er auf die Werkbund=Ausstellung an, die hoffentlich die Beachtung auch des Auslandes finden wird. Der Oberbürgermeister ging dann zu einem Trinkspruch auf den König von England über. Das Hoch auf König Georg war kaum verklungen, da fand es schon ein lebhaftes Echo in einem von Hrn. Wile(Daily Mail) in deutscher Sprache begründeten Hoch auf Kaiser Wilhelm. Wiederum in deutscher Sprache und mit herzlicher Wärme brachte Hr. Ford(Morning Post) den Dank seiner englischen Kollegen zum Ausdruck. Er meinte, daß die Engländer die Auffassung, daß das, was sie besitzen, nirgendwo besser sein könne, nach einem Besuche Kölns korrigieren müßten. Besonderes hohes Lob spendete er der Ausstellung Alt= und Neu=Köln. Er bezeichnete es als kaum glaublich, daß galt
herzliches Auf Wiedersehen! zu. Alte Erinnerungen an Deutschland frischte Hr. Lane(Standard) aus der Zeit auf, da er vor 30 Jahren in Deutschland studiert hat. Seine humorvollen Ausführungen wurden von Hrn. Dozenten Dr. Carpenter, der neben seiner dankenswerten Tätigkeit als Dolmetsch wiederholt auch Zeit fand, über Köln, seine Handelshochschule, die Ausstellung am Aachener Tor usw. den englischen Besuchern ausreichende Aufklärung zu geben, ins Deutsche übersetzt. Hr. Phillips(Yorkshire Post) versicherte die Studierenden der Kölner Handelshochschule, die demnächst England besuchen werden, einer freundlichen Aufnahme.
Ueber den Austausch all dieser Sympathiebezeugungen rückte leider der Abschied immer näher. Möge der Besuch die Frucht zeitigen, Stärkung der guten Beziehungen, die sich neuerdings zwischen England und Deutschland angebahnt haben und Mehrung des Ansehens unserer aufwärtsstrebenden Stadt auch jenseits des Kanals!
908005ff f
: Stimmen aus dem Leserkreis::
„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h r i t t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> G i e<space>„<space>
:. int berent etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
7083] Das Treiben der Dirnen im Stavenhof nimmt wieder überhand. Von morgens bis abends treiben sich die Dirnen zu zweien, sogar zu vieren beisammen auf dem Bürgersteig herum, und dehnen sogar ihre Spaziergänge in die angrenzenden Straßen aus. Vorgeschickter Anhang sorgt beim Erscheinen der Polizei für rechtzeitige Warnung. Sämtliche Bewohner der angrenzenden Straßen würden der Polizeibehörde dankbar sein, wenn die Straße von nicht uniformierten Beamten kontrolliert würde. W. W.
2084] Mehr Nachsicht. Vorige Woche ging ein Hauseigentümer von Haus zu Haus um Stimmung zu machen, daß sich in der betr. Straße keine Kinder mehr aufhalten dürfen, damit in sein Haus, welches Geschäftszwecken dient, nur keine fröhliche Kinderstimme dringt. Der Herr sammelte Unterschriften und reichte an das zuständige Polizeikommissariat eine Beschwerdeschrift ein. Die Folge davon war, daß tatsächlich ein Schutzmann postiert wurde. Möchte doch einem derartigen Antrag an maßgebender Stelle die nötige Abfuhr zu teil werden. In der betreffenden Straße halten sich fast keine Kinder auf. Einsender dieses ist in seiner mehrjährigen Bureautätigkeit in der fraglichen Straße durch Kinderlärm noch nicht gestört worden. Wenn überempfindliche Leute, der Ruhe so sehr bedürfen, so kann man ihnen nur den guten Rat geben, sich eine Wohnung in einem ruhig gelegenen Vorort zu wählen. Es wäre bald an der Zeit, daß sich die Mieter und Familienväter, ebenso wie die Hauseigentümer, zusammenschließen würden, um ganz energisch Front gegen derartige„Kinderfreunde" zu machen. Selbstverständlich muß die Jugend im Zaume gehalten werden. Aber die Kinder, unsere lieben Jungens, sind es auch, welche einst mit Gut und Blut für des Vaterlandes Schutz und Schirm einzustehen haben, wodurch sich die Wohlhabenden in der Erhaltung ihres Besitztums am meisten gesichert fühlen dürften.
2086] Die öffentlichen Anlagen. Als ich dieser Tage abends gegen 12 Uhr in Begleitung einiger Freunde von einem Spaziergang auf dem Nachhausewege begriffen war, wollten wir uns noch einige Zeit auf der Bank einer öffentlichen Anlage ausruhen. Wie
groß aber war unsere Enttäuschung, als nach kurzer Zei# Hüter des Gesetzes auf uns zutrat und uns mit den jedenfalls nicht sehr höflichen Worten: Ich glaube, es dürfte bald Zeit sein, nach Hause zu gehen, das Weiterbleiben in den Anlagen untersagte. Wenn auch nicht verkannt und es nur begrüßt werden kann, daß seitens der Polizeibehörde Maßnahmen ergriffen worden sind, um lichtscheues Gesindel aus den Anlagen fernzuhalten, so ist nicht einzusehen, warum derartige Maßnahmen gegen alle Personen gewendet werden. Wenn diese Ansicht nicht geteilt werden sollte, so kann der zuständigen Stelle nur anempfohlen werden, die Anlagen zu einer festgesetzten Stunde— wie dies bei den übrigen Gärten der Fall ist—, abzuschließen, um dadurch den Bürgern zu erkennen zu geben, daß ein Besuch der Anlage nicht mehr erlaubt ist. A. B.
Gerichts=Verhandlungen::
Die Taschendiebe auf dem Hauptbahnhof.
Am 10. Februar d. J. wurde einem Arbeiter, der im Wartesaal 3. Klasse des Kölner Hauptbahnhofs eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 20 M. von einem oft bestraften Anstreicher aus der Westentasche gestohlen. Zeugen folgten dem Spitzbuben. An der Perronsperre wurde der Anstreicher von einem Kriminalbeamten arretiert, die Beute aber hatte schon ein Dritter, der entkommen war. Der Gauner wohnte in der Spulmannsgasse; als kurz nach der Tat hier Polizei erschien, stellte sich heraus, daß schon eine „Staffette“ vorausgeeilt war und die Verhaftung gemeldet hatte. Der Anstreicher wurde zu 15 Monaten Zuchthaus von der Strafkammer verurteilt, ferner zu einer Woche Haft, weil er verbotswidrig einen Kugelstock mit sich führte.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 9 Juni 1913.)
∆ Sterbefälle. Herm. Fritzsche, Kfm., 61 J, Breitestr. 169.=
Josephine Scheffer, 2., Schartgasse 9.— Aloys Mengelbier, 3., Im Weichserhof 35.- Otto Hoffmann, 6., Weidengasse 67 69. Michelina Hoffmann, geb. Kalisch, 30., Melchiorstr. 27.- Wi.we Josepha Schonen, geb. Zeunert, 73., Sudermanplatz 13.- Philipp Schlitzer, Eisenbahnlokomotivheizer, 32 J. Krefelderstr. 31.- Franz Wechmann, 1., Mecchiorstr. 19.- Friedr Ludw. Rothe, Ingenteur, 55., Sürth. Lanckr. Köln.- Maria Hubertine Philippine Thomas. geb. Merx, 47 J. Hohenzollernring 82.- Witwe Auguste Dupu.s, geb. Be ger, 66., Mozartstr 24.- Ludwig Richter, Maler, 55., Krummer Büchel 24.- Georg Jung, Schn ider, 25 J. Königswinterstr. 18.- Henriette Raaf, 2½., Kleine Spitzengasse 21/23.- Peter Schunck, Schloss., 70., Sev.rinstr. 21.- Margareta Brodesser, 78 J. Isabellenstr. 6. Otto Bender, 7., Rosensir 23.- Karl Regener, städt. Hafen=Inz., 49., Goltsteinstr. 135.- Johann Sauer, Kgl. Eisenb.=Zugführer a. D Mar ahilstr. I.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 9. Juni 1913.)
Sterbefälle. Wilhelmine Hartgenbusch, 39 J. Köln=Sülz,
8 Sierocsaue, Withelmine Hartgencufer Sü W
Gustavstr 101. Anna Kathari a Stolz, 13 J. Köln, Lindenstr. 53.
15., Kolf, Hahnenstr 30— Mitlier Tund.P., Kom-niepestr. 106.— Wilhelm Fußzwinkel, 1., Köln=Ehrenfold, Glasstr. 85 Heinr. Ludw. Wilh. Hub. Dormeyer, 67., Köln=Klettenberg, Gottesweg 169.- Joh. Grünhäuser, 52., Köln, Kostgasse 27.. Wilh. Schwangfeger, 47., Lindenthalgürtel 68.
zu schaden— einen solchen Mann kann ich nicht als Vater anerkennen. Er hat kein Teil an mir und kein Recht an mich.“ Sekundenlang stierte der Alte stumm zu seinem Sohne auf. Dann sagte er bitter:„Ich habe dir nicht schaden wollen und auch den anderen nicht. Ich habe mich nur gegen das Unrecht gewehrt, das man mir und der ganzen Belegschaft angetan hat. Freilich— ich habe verloren in dem Spiel.“— Er lachte leise.—„Es war nur ein Strohfeuer, was ich angesteckt hatte. Es ist rasch verpufft. Morgen werden sie sich alle wieder ducken.“
„Morgen werden die Leute wieder das tun, was vernünftig und ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist," unterbrach Oswald ihn erregt.„Herr Bosse wird dann schon Gerechtigkeit üben, wie er das auch ohne den unnützen Skandal getan hätte.“
Der!?" lachte der Häuer heiser auf.„Der Waschlappen tut verdammt nichts, als was der neue Fatzke will. Der Fatzke füllt ihm den Geldsack, und sein Geldsack und seine Geldgier sind größer, als sein Herz und seine Gerechtigkeit.
„Ich verbitte mir jede Beschimpfung meines Wohltäters," brauste Oswald auf.„Ich dulde es nicht, daß du den Mann schmähst, der mir alles das gewesen ist, was du mir hättest sein
sollen.“
„Deines Wohltäters!“ höhnte der Alte.„Dein famoser Wohltäter ist schuld daran, daß ich heute so vor dir stehe——!“
„Elwa weil du ihn bestohlen hast, und weil er dir nicht die Polizei auf die Fersen schickte, wie jeder andere es getan hätte?“ unterbrach Oswald ihn schroff.
Da schrie der Häuer auf, und seine freie Linke fuhr geballt in die Luft.„Das sagst du mir!“ Und dann knurrte er, schlotternd vor Wut, hinterher:„Du— wenn du das jetzt nicht wärst, der das sagte——! Denkst auch wohl gar, ich bin's, der dir ins Haus eingestiegen ist, wie?“
Wohl erschrak Oswald über den wilden Ausbruch des Alten, im Grunde aber verursachte er ihm eine gewisse Erleichterung. Ein Dieb war der Mann da vor ihm wenigstens nicht. Ein Dieb hatte nicht diesen echten, ehrlichen Zorn.
„ omm mit hinein,“ sagte er etwas milder als bisher.„Wir
wollen uns drinnen miteinander aussprechen. Du schreist sonst
noch das Dorf zusammen."
Als dann der Alte hinter ihm her das erleuchtete Wohnzimmer betrat, schwieg, kaum daß er den ersten, flüchtigen Blick auf ihn warf, aller Zorn in Oswald eine Weile still. Wie sah der Mann aus! Die eine Backe und die Stirn blutig zerschunden und geschwollen, das Auge blau unterlaufen. Der rechte Arm lag dick in Gips und in einer Schlinge.
„Setz' dich nur hin,“ sagte er, auf einen Stuhl deutend.„Ist der Arm gebrochen?“
Der Häuer nickte.„Es brennt verdammt.“
„Dann mach nur, daß du heimkommst und lege dich zu Bett. Anna soll für dich sorgen.“
„Erst will ich mich mit dir aussprechen,“ erwiderte der Alte. „Hör mich nur an; es wird nicht lange dauern.“— Er holte tief Atem. Dann fragte er mit merkwürdig veränderter Stimme: „Hat meine— hat deine Mutter dir nie von mir erzählt? Ich meine— von meiner Vergangenheit.“
„Doch, hin und wieder sprach sie von dir. Aber ich weiß nicht viel mehr davon. Ich weiß nur, daß ich dann immer den Wunsch hatte, sie möchte wieder stille sein, weil sie ihren Schmerz nur von neuem aufriß. Eines weiß ich noch genau, daß sie immer sagte, sie könnte es nicht glauben, daß du gestohlen hättest, wenn es auch alle anderen glaubten. Ich war noch ein Kind, als sie starb. Später, als ich erwachsen war, habe ich mir von Herrn Bosse die Geschichte deiner Flucht noch einmal erzählen lassen. Herr Bosse sprach keine Anschuldigung aus, aber die einfachen Tatsachen.“
„Ja, ja,“ unterbrach der Alte ihn,„auch du hast mich für einen Dieb gehalten. So wahr mir Gott helfe, Oswald, eher hat der Kommerzienrat mich bestohlen, als ich ihn.“
Oswald wollte ihm dreinreden, aber der Häuer hatte sich von seinem Stuhl erhoben und fuhr, den Arm gegen das Fenster gestreckt, leidenschaftlich fort:„Du kennst doch das Gelände hinter den Polackenbaracken und weiter nach den Essen zu? Jeden Tag siehst du es ja. Aber du hast nie eine Ahnung gehabt, daß das ganze Land dort mein Eigentum war. Jawoyl, guck nur!
Ich hab' es als junger Bauer bebaut! Ich war frei und unabhängig, wenn auch verschuldet. Dein Großvater, mein Vater, hatte getrunken und gelottert. Aber ich wollte das Erbe wied hochbringen. Es ging sauer, Junge. Ich habe mir die Knochen lahm geschafft. Es ging nur langsam wieder in die Höhe. kam der da drüben und bot mir Geld, gleißendes Gold für meinen Acker. Junge— die Versuchung war groß. Ich war jung es ging verdammt karg bei uns her.„Schlag' es in Gott Namen los," sagte meine Mutter. Aber ich hab's gehalten. Der Urgroßvater hatte schon auf dem Gütchen gesessen. Es war mir nicht feil.“
Der Alte hielt inne und wischte sich mit der Linken die feuchte Stirne. Dann fuhr er fort:„Aber das Bergwerk fraß weiter und weiter. Ringsherum wühlte man die Erde auf. Der Grubenbetrieb entzog meinen Aeckern das Wasser, Flugasche und Schornsteingase vergifteten mir die Saat. Eine Viehseuche gab mir den Rest; meine vier Kühe krevierten daran. Und dann brachte der Herr Bosse auch noch die Hypotheken, mit denen mein Eigentum belastet war, in seine Hand, und ich mußte froh sein, daß ich für mein entwertetes Erbe einige Hundert Taler bekam und ein Unterkommen als Bergmann fand.“
(Fortsetzung folgt.)
* Kindermund. Da stolperte der Kleine einmal über einen Stein, fiel hin und schlug sich eine Wunde am Kopf. Der Schmerz soll ja nicht außerordentlich gewesen sein, aber als der Kleine des Blut sah, hub er an, kläglich zu schreien. Das Kindermädchn trachtete ihn zu beruhigen.„Aber das ist ja gar nichts, so ein bißchen Blut, da blutet man die Dummheit heraus. Ich bin auch einmal auf den Kopf gefallen, daß das Blut nur so gespritzt hat — schwupps war die Dummheit auch heraus.“ Da schaute der Kleine sie verblüfft an, noch schluchzend fragte er treuherzig:„und wie ist sie denn wieder hineingekommen?“

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 157&a Dienstag. 10. Juni 1913.
Seite 7.
Mark 50 Millionen 4% Reichsanleihe Mark 175 Millionen 4% Preußische Staatsanleihe
Unkündbar bis 1. April 1935
liegen zur öffentlichen Zeichnung auf bis:
Dennerstag, den 12. Juni d.., mittags 1 Uhr.
Der Zeichnungspreis beträgt:
.) für diejenigen Stücke, die unter Sperrung bis 15. April 1914 in das Reichs= oder Staatsschuldbuch einzutragen sind, 34,40 Mark für je 100 Mark Nennwert: b) für alle übrigen Stücke 91.90 Mark für je 100 Mark Nennwert.
Die Zeichner können die ihnen zugetellen Anleiheheträge vom 24. Juni d. J. ao jederzeitvoll bezachlen, siesindjedoch verpfichtet O. 15% des zugeteilten Betrages am 21. Juni o. J.
30 0.„„ spätestens am 29. Juli d J
*„ 28 August d. J.
##0„„ 19 September d. J.
zu bezahlen. Zeichnungsbeträge bis 30 0 Mark einschließlich sind am 24. Juni d. J. ungeteilt zu berichtigen.
De schen Bodlgatgen sot. Z ichausgashalne sad esälc bal den S teuge, er.. a e un ier
den Kontor der Reichshauptbank für, Wextp apsone ,eich a banks Haluptstellen, Reichsbankheuen und den
Reichebank=Nebenstellen mit Kasseneinrschtung, Jel der Königlichen Hauptbank in Rürnberg und iren sämt lichen Zweiganstalten, sowie bei den nachstehenden Stellen Bank für Handel und In
Preiswerteste
30-Pfennig-Tafel
Schokolade
Marke
unter Verrechnung von 4% Stückzinsen
Quali“ät einzig In Ihrer Art. Geschmack unerreicht Ein wirklicher Schlager der deutschen Schokoladen-Industrie.
Alleinige Fabrikanten:
Petzold&amp; Aulhorn.-., Presden
Die Abnahme mus Vertreter Jean Wolfer, Köln Nippes, Neusserstr. 256. Tel. 35722.“
Billigste Offerte 3
s. Wiederverkäufer.)
in Berlin:—„„“
dustrie.—erliner Handols=Geellschaft.— S Bleichröder.— Commerzund Disconto=Bank.— Delbrück Schickler&amp; Co— Deutsche Bank.
— Direction der Disc.n=Gesellschaft.
— Dresdner Bank.— Hardy&amp; Co., Ges. mit beschränkter Haftung— F. W. Krause&amp; Co., Bankgeschäft.
— Mende's ohn&amp; Co— Mitteld utsche Creditbank.— Nationalbank fer Deutschland.— A. Schaaffhau en'scher Bankverein.— Gebrüder Schickler.
Nachen: Rheinisch=Westsälische Disconto=Gesellschaft Actienge ellschalt. Barmen: Barmer Bank=Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp Braunschweig: Braunschweigische
Bank u Kreditanstalt=G. Bremen: Deutsche Nationalbank,
Kommandit=Gesellschaft auf Aktien. Breslau: Echborn&amp; Co— E. Heimann.— G v. Pachaly's Enkel.— Schlesischer Bank Verein.
Cassel: L. Pfeiffer. Chemnitz: Chemnitzer Bank=Verein
in Coblenz: Mittelrheinische Bank. Cöln: Deichmann&amp; Co.— A. Levy. — Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.—
J. H. Stein.
" Dresden: Gehr Arnhold.— Philipp
Elimeyer.
„ Elberfeld: Berdisch=Märkische Bank.
— von der Hendt=Kernen&amp; Söhne.
„ Essen: Essener Credit=Anstalt— Rhei ische Bank.— Simon Hirschland.
„ Frankfurt a..: D ut che Effektenu. Wechselbank.— Deutsche Vereinsba..— Frankfurter Bank.— Lazard Speyer=Ellissen.— Jacob S. H. Stern.— L.&amp; E. Wertheimber.
„ Halle a..: Hallescher Bankverein von Kulisch, Kaempf&amp; Co., Commandit=Gesellschaft a. Actien.— H. F. Lehmann.— Reinhold Steckner, „ Hamburg: L. Behr ns&amp; Söhne.— Joh verenberg. Goßler&amp; Co. Conrad Hinrich D nner.— Nirddeutiche Bank in Hamburg— Schröder Gebrüder&amp; Co— Ver insbank in Hamburg.— M. M. Warburg&amp; Co. „ Hannover: Hannoversche Bank.— Ephraim Meyer&amp; Sohn.
in Karlsruhe: Beit L. Homburger.— Straus&amp; Co.
„<space> K ö n i g s b e r g<space> i.<space> D r.:<space> N o r d d e u t s c h e<space>
Cre##.anstalt
" Leipzig: Allgemeine Deutsche CreditAnstalt.— Hammer&amp; Schmidt.
„ Ludwigshafen(Rh.): Pfälzische Bank.
Magdeburg: Magdedurger BankVerein-— Mit eldeutsche Privat=Bank Aktiengesellscha t.— F. A. Neubauer.
Mannheim: Rheinische Credi bank — Süddeutsche Disconto=Besellschaft =G.
München: Bayerische Handelsbank
— Bayerische Hypotheken= u. Wechselbank.— Bayerische Vereinsbank.
Nürnberg: Bayerische Disconto&amp;
Wechselbank.=G.— Anton Kohn — Vereinsbank.
Posen: Ostbank für Handel und Gewerbe.
„ Straßburg(Elsaß): Allgemeine
Elsässische Bankgesellschaft.
„ Stuttgart: Württembergische Vereinsbank.
*378
nin: Chemnitzer Bank=Verein. Ophram wihee a—..—.
und bei den in Deutsch and belegenen Haupt= bezw. Zweigniederlissungen dieser Firmen
Spezialhaus in
Auer’: Steinhäger
Rellfedern u. Baunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Riasen Federleinen in allen Preislagen. 4 Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Ohenmarspforten 26.“
Massage und Bäder
Kurbad K
a. Esser, Klapperhof 43
Telephon B 5512.
zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
25
100 Stück von.400 an Partien von Fariken u. aufgelönten Geschä ten, darunter ff. Sumatra, Mexiko, Vorstenlanden, zu eettenen billigen Preisen. Emp ehle ganz be sonders meine Dr. Heinrich 50 St. zu 2 30.44 Bismck..R 50 St. zu.60.4 Caoba Hav. 50 St zu.20.4
ven
wie Holzendorf, Sybilla, Sa lem Const., 3 ban, Eckstein Nr. 5, Casino,.ub, Kleine Sachsen, Mars, Reptun,
Neuerbur, usw
zu billigten Fabrikpreisen
die 100 St. von 55 J an
Kautabake v. Grimm&amp; Tr ppel u. Hannewacker, Nordha#sen.) Versand nach auswärts)
bei M. 20. an franko.7
Heinr. Mainz; Marzellenstraße 503 Heverinstraße 149.3
Telephon A 5457.
Züglerinm s g. Empf s. bessere
Kunden außer dem Hause. Eintrachtstraße 122, 1. Et.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Hafen. Nan verl. d. Origin.-Pach
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo d
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr.
Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog. H. Korbtr. Forz.
Ernsan FI Mühlengasse 191
Eiven LI. Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren! Cchalto StempeluSchilder: SCHulte, Haus, Bischofegst. 5 h. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eler, Käse.
Vörishofener Kräuter-Nape
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
(Abachrik.sternieice)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haue
Nöbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.- p. Woche an
Paby-Artikel)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weverstr. 38-40. Fernspr. 139757. Wäsche und Trikotagen.
C
Bickendorter Damplmüh.e und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteuen. A. 3294.
Man verlange überall:
Kaiser-Zwieback;
w: Hodieteraut4
Kalser Breitestr. 56(
Kalser Tel. B 5940 s
tägl. frische Brötchen. S
Rheiniiche Brotfabrik
Schwanen-Brauetel durst, Köin
Helle u. dunkle Lag rbiere
Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
( Bildereinranmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Ranmen u. Leist. Det Vernauf.
Platte am. Auer, Klgase ue.3
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb. A. Abs.
Köln-Zolistock, Hönmngerw. 209 Möbel- u. Pols
Möbelmag., Desorat.)
St. Agatha
Tel. B 9150.
Cigarren, Tabake
Fabrikmarke: Mutter u. Kinz. Fritz Hamacher
( Bade-Einrichtungen) Luxemburgerst. 44, Tel. A6036 Sade-Einrichtunge#) Beste Hezugsau. f. Wjederverk.
C. van Pée I/ ph. Heichers,
Bismarchstr. 32, Tel. B 9601, I Ei. eistein 6, E. Allerheiligenstr. Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.—
Balco, K. Ludlulg, Fasck(— Drogerien—)
nrichtungen.Ga
Eisen- u. Stahlw., Waff.
Poststr. 53. Tel. B 1057
n Küchengerise!„
Sev rinstr. 182,
Hansaring 68.
skocher
Badeelnrichtungen.Gaskocher Drogerie.Hennig,
(Getten, Batied., Stofre) Dreuer. Jos. Te. A 4350.
Vetz-Klo. v
Severinstr.
.Bungard-Court““ 95 Sot. Antertig. v. Federbetten.
eschwin
Inhaber: Apotheker G. Hempel
Zülpicherplatz 18
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, feln. Drogen- u.
Dampf-Federn-Reinigung. Photographische artikel. Beerd.-Anst. Sm enberg af. Edunger M. Perlengr.7, F. B2509 III. Laspall, Luxemb. Str..39
P. Grossmann“-Feic, K Päöir““ Flora-Drogerte stegs4
Dr. Dietrichs Nährsalz und GePannenberker Hiechtildistr-7. sundheits-Kaffe, Pak-45 1. 354
Gr. Taegraph.-Str.18 Hansa-Drog., Cploduigplstaf.
Haus
Müh. Loeif, Gias Porzellan
und(eschenk-Artik 1.
VaupelFr.,Veul.- St. 3 16, T A 2915
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cio.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Schastan Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leidung. Nntho e nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben- Berufsk eiduns.
(Herrenhüte u. Mützen.)
Sanella
e einzige mit Mandelmi bergestellte
Nanzen-Butter-Margarl
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: " Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
W. Kaumanns. Rothzerberb. 10 Hustentee, Liebersche Kräuter.
Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Bäck., Kondit., Café##
übel Rud., Alteburgerstr. 26
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thlemann Filiale Deutz RadikalKopfläuse-Ver tilgungsmittel.
(Stiant storn. Schthm. 10.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keilermann. Th. 685855 L. derv.
Ehrenstr. 274
P. I. Honu, Lazepbrgerts
Fr. HallerbachNf. Flelschmg. 46
J. Rings. Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. 139495
(Sierbrauar., Blerhal.)
Obergärige Brauerei
los. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
F Aitdorter Brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln&ap;
# empf. ihre als die besten
= und bekömmlichsten an-# Lederwar, Spez. Damentasch. erkannten Biere. yiStevens., Vor St. Martin 15.
Die Margrine-Marten
und
Vitello
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berohs Margarine-Gesellscha
Clwve.
(Mühl., Mehlhandlan,
Müllenbach
Damentaschen. Rotgerberb. 46
F Eigelstein 95 L. Lederhandig.
Kolonialw., Leoenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubarh 59
Tel. B 352
Aurora
alerbestes Kaiser-Au-zugmehl.
. Auer. Köln-Deut:
G
Putzmittel
Liubach Fi.
Metzger. Wurstfabr.
Gerh. Gierung
Weyerstr. 81 Tel. 13 9688
bester
dplatten
bester
Schuhwaren
Weverstr. 81 Tei.
Schlachtung nurla. Qual.-Schw. Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Köln
Tel. B 7833.
Deutz.
*—
Tel. B. 780.
Ehrenfeld.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta, Linoleum
ferde, veren, waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
Oimortierrknab.
Eimere
schheinel Garderobe.
sebr. Schmatz, Vorsterstr. 43.
ehr. Schmafz, Vorsterstf. Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, 0.
Drogerie Neusseretr. 182. ffSalatöl, Weinessig
-OIII,J., Siebachstrasse 43.
Hilgers, Kunstdünger,
russerst. 230
hr. u. Goldw

Seite 8.
Die Fahrt der Sachsen nach Wien.
&am Rünchen,.Juni1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Sachsen nahm folgende Fahrt: Um.45 Uhr passierte es Neuburg, um 9 Uhr überflog es in einer Höhe von etwa 90 Meter Ingolstadt, um.45 Uhr flog es ungefähr zwei Kilometer östlich an Landshut vorbei und passierte um 10 Uhr Landau a. d. Isar. Es überkreuzte das Isartal bei Dingolfing, wo ein Gedenkstein an der Stelle errichtet ist, wo Zeppelin mit dem Z 1 im Jahre 1909 eine Notlandung vornahm. Die Sachsen flog dann das Rott=Tal entlang, kam gegen 10.45 Uhr nordöstlich Pfarrkirchen vorbei, flog
Tal weiter und passierte um 11 Uhr die bayerisch=österreichische Grenze bei Schaerding. Das Luftschiff flog in verhaltnismaßig sehr flotter Fahrt, aber in sehr geringer Höhe, durchschnittlich 60 bis 70 Meter, an einzelnen Stellen bis 90 Meter.
* Wien,.Juni1913.(Drahtb.) Die Nachricht von der heute bevorstehenden Ankunft des Grafen Zeppelin mit dem Luftschiff Sachsen rief Ueberraschung hervor, da man die Ankunft erst für morgen erwartete. Nach dem Eintreffen der Nachricht, daß Zeppelin bereits heute früh aufgestiegen sei, begaben sich Mitglieder des Oesterreichischen Aeroklubs, der Flugtechnischen Gesellschaft und der Flugfeldgesellschaft schon in den frühen Morgenstunden nach Aspern, um in Eile die letzten Anstalten zum Empfange der Sachsen zu treffen. Die radiotelegraphische Station auf dem Flugfelde ist bereits vollständig eingerichtet.
* Wien,.Juni1913.(Drahtber.) Graf Zeppelin verständigte heute morgen telegraphisch den Wiener Bürgermeister, daß er zu dem ihm heute abend zugedachten Empfang im Rathause erscheinen wird.„
* Wien,.Juni1913.(Drahtber.) Das Luftschiff Sachsen hat um 11 Uhr Schaerding in Ober=Oesterreich passiert.
* Wien,.Juni1913.(Drahtber.) Um.30 Uhr wurde das Luftschiff Sachsen auf dem Landungsplatz gesichtet.
L Wien,.Juni1913.(Eig. Trahtber.) Die Sachsen überflog zweimal Wien, Schönbrunn und die Adriaausstellung und wurde um 3 Uhr auf dem Flugplatz verankert.
Das=Luftschiff Sachsen in Wien.
* Wien,.Juni1913.(Drahtber.) Nachdem die Ankunft des Luftschiffes Sachsen angekündigt war, erschien der Kaiser auf dem Balkon des Schönbrunner Schlosses, von einer zahlreichen Menschenmenge begeistert begrüßt. Seine Majestät dankte wiederholt durch Salutieren und Neigen des Kopfes. Einige Sekunden später wurde am Horizont das Luftschiff sichtbar. Es machte, bevor es in die Nähe kam, in weitem Bogen mehrere Schleifen. Der Kaiser, in dessen Umgebung sich Generaladjutant Graf Paar und der Obersthofmeister Fürst von Montenuvvo befanden, verweilte die
folgte aufmerksam die Gewegungen der Laoe
nun so nahe, daß die beiden schwarzgelben Flaggen, die auf der Vorderseite und Rückseite des Luftschiffes gehißt waren, sichtbar
Vorverseite und Kückselle des Täftschefer-•0-„„
wurden. Das Luftschiff machte dann einen großen Bogen, um sich auf die Parkseite des Schlosses zu begeben uno hier dem Kaiser seine Huldigung darzubringen. Der Ballon fuhr, mit dem vorderen Teil geneigt, bis auf 100 Meter herab, dann oberhalb der Menschenmassen ganz knapp an das Schloß und darauf an diesem vorbei. Die Menschenmenge begrüßte das Luftschiff mit lauten Hurrarufen. Das Luftschiff verließ Schönbrunn in östlicher Richtung.
* Wien,.Juni1913.(Drahtb.) Das Luftschiff Sachsen erschien um.35 Uhr, wie kurz gemeldet, über dem Flugfelde von Aspern, von einer vieltausendköpfigen Menschenmenge mit brausenden Hurraund Hochrufen begrüßt. Um gegen den Nordwestwind landen zu können, machte das Luftschiff eine Schleife in südwestlicher Richtung über den Platz hinaus und kam dann in langsamen sicherem Fluge, sich allmählich immer mehr senkend, zu dem fur die Landung bezeichneten Platze. Hier ergriffen hunderte von Soldaten die Seile, welche von dem vorderen Teile des Luftschiffes herabgeworfen wurden. Das Luftschiff, welches am Heck die deutsche Flagge führte, war somit in Oesterreich.„
Zunächst wurde Graf Zeppelin von den Herren der Luftschifferabteilung und in Vertretung des Kriegsministeriums von Generalmajor Tertain mit einer Ansprache begrüßt, die in ein Hoch auf den kühnen Führer des Luftschiffes, Grafen Zeppelin, ausklang, welches von allen zum Empfang erschienenen Persönlichkeiten stürmisch ausgenommen wurde. Unter den Erschienenen befand sich vom Kaiserhause der Erzherzog Eugen. Anwesend waren ferner u. a. der Staatsminister Frhr. von Bienerth und Admiral Graf Montecuccoli. Nach dem Empfang durch das Militär wurde Graf Zeppelin von den Herren der deutschen Botschaft und dem sächsischen Gesandten Grafen Rex begrüßt. Sodann begab sich Graf Zeppelin zum Erzherzog Eugen, der ihn herzlich begrüßte Graf Zeppelin wurde alsdann von der Abordnung der Stadtverwaltung bewillkommt. Er wurde jedesmal stürmisch begrüßt, so auch als er sich vom Flugplatze durch das vieltausendIrarAoperll Rese-00)---5.O„
Graf Zeppelin wurde alsdann von der Abordnung Stadtverwaltung bewillkommt. Er wurde jedesmal grüßt, so auch als er sich vom Flugplatze köpfige Publikum zur Hoftribüne begab.
Nach der Landung des Grafen Zeppelin teilte Oberstleutnant Uzelac dem Grafen Zeppelin mit: Der Kaiser lasse aus Schönbrunn telephonieren: Se. Majestät haben sich unendlich gefreut, Se. Exzellenz von ferne gesehen zu haben, und lassen fragen, ob Se. Exzellenz eine gute Landung gehabt hätten. Se. Majestät werden sich freuen, Se. Exzellenz in Schönbrunn bei sich zu sehen. — Nun begab sich Graf Zeppelin an den Ausgang des Flugplatzes, wo er vor den Tribünen von den Honoratioren des Aeroklubs und vom Bürgermeister von Wien, von diesem mit einer schwungvollen Ansprache begrüßt wurde. In seiner Ansprache sagte der Bürgermeister, er begrüße den Grafen auf dem historischen Boden von Aspern als genialen Eroberer der Lüfte. Graf Zeppelin dankte und brachte ein Hoch auf die Stadt Wien aus. Hierauf verließ er unter stürmischen Zurufen des Publikums das Flugfeld, um sich in das Hotel Imperiai zu begeben, in dem er als Gast des Kaisers absteigt.
Für alle, die sich matt und elend fühlen, die nervös und willensschwach sind:
Sanatogen
Von 18000 Aerzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Erhältlich in allen Apotheken und Drogerien.— Broschüren und Probe kostenlos und portofrei durch die SanatogenWerke, Berlin SW., Friedrichstrasse.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten,
3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln,
OPLORLDROOCOOROOBOOO11 2
Unterhaltendes
e Der Dampyr.
Skizze von Jan Neruda.
Berechtigte Uebertragung von H. Hesse. Der Vergnügungsdampfer brachte uns an die Gestade der Insel Prinkipo und wir gingen an Land.
Unsere Gesellschaft war nicht zahlreich— eine polnische Familie, Vater, Mutter, ihre Tochter nebst Bräutigam, und wir beide, mein Freund und ich. Ich darf jedoch nicht vergessen, daß sich noch ein Grieche zu uns gesellt hatte, und zwar auf der Holzbrücke, die die beiden Ufer des Goldenen Horns in Konstantinopel verbindet. Es war ein junger Mensch, wahrschemlich ein Maler, denn er trug einen Karton unterm Arm. Das schwarze, lockige Haar fiel ihm bis auf die Schultern. Er hatte eine blasse Gesichtsfarbe und schwarze Augen, die tief in ihren Höhlen lagen. Anfänlich interessierte er mich sehr, denn er war recht eifrig, sich uns gefällig zu erweisen, und auch wegen seiner Lokalkenntnis. Döch da er mir zu geschwätzig war, ließ ich ihn bald links liegen
Die polnische Familie aber war mir um so angenehmer. Die Eltern anständige, freundliche Leute, und der Bräutigam ihrer Tochter trat elegant und vornehm auf. Sie begaben sich nach Prinkivo, um wegen ihrer leidenden Tochter die Sommermonate dort zu verbringen. Das junge Mädchen war von großer Schönheit, jedoch sehr bleich und litt an einem schweren Krankheitsanfall oder hatte ihn eben überstanden. Ein trockenes Hustein unterbrach oft ihr leises Geplauder. So oft sie hustete, blieb ihr Bräutigam fürsorglich stehen. Er betrachtete sie teilnahmsvoll, und sie hob die herrlichen Augen zu iym auf, als wollte
sie sagen:„. JJu. 201 4
„Aber es ist ja nichts... ich bin ja so glücklich...
Ach, sie glaublen beide an Gesundheit und Glück.
Auf Empfehlung des Griechen, der sich schon an der Mole von nus getrennt hatte, nahm die Familie in dem Hotel auf der Höhe Wohnung. Der Wirt war Franzose und sein ganzes Haus nach französischem Komfort und Gesch ack eingerichtet.
Wir nahmen das Diner gemeinsam ein. Da die drückende Mittagshitze vorüber war, stiegen wir zum Fichtenwalde hinauf, der den Gipfel krönt, um frische Luft zu schöpfen und die prachtvolle Aursicht zu genießen.
Kaum hatten wir jedoch einen passenden Ort gewählt, als auch der Grieche auftauchte. Er grüßte leicht, warf einen Blick um
sich und setzte sich einige Schritte von uns entfernt nieder. Dann öffnete er seinen Karton und begann zu skizzieren
Mir scheint, er hat sich absichtlich so nahe an den Felsen gesetzt, damit wir nicht sehen sollten, was er zeichnet!“ sagte ich zu meinen Gefährten.
Wir brauchen ja auch nicht hinzusehen!" versetzte der junge Pole.„Wir haben doch auch ohne ihn genug zu schauen hier. Und nach einem Augenblick fügte er hinzu:
„Ich glaube, er benutzt uns als Statisten. Doch das soll uns wenig kümmern!“
Wir hatten wirklich genug zu sehen. Auf der ganzen Welt gibt es kein herrlicheres, glücklicheres Fleckchen Erde, als die Jusel Prinkipo. Irene, die politische Märtyrerin aus der Zeit Karls des Großen, verbrachte hier einen Monat im Exil. Könnte ich auch nur einen einzigen Monat meines Lebens dort zubringen, so würde mich die Erinnerung daran für den Rest meiner Tage beglücken— nie werde ich auch nur den einzigen Tag vergessen,
den ich dort verlebte.
Die Luft war klar wie ein Diamant... und so mild und süß... so wonnig, daß die Seele sich in Träume wiegen und in die Ferne tragen ließ. Zur Rechten auf dem anderen Gestade des Meeres reckten sich die grauen Höhen Asiens empor. Links in weiter Ferne blaute die steile Küste Europas, und in der Nähe lag Halki— eine der neuen Inseln des Archipels— mit seinen Zypressenwäldern wie ein schwermütiger Traum...
Auf dem Gipfel stand ein großes Gebäude— das Irrenhaus.
Die Flut des fast regungslosen Marmarameeres schimmerte in allen Farben wie ein kostbarer Opal. In der Ferne leuchtete es weiß wie Milch... Dann rosig zwischen zwei orangefarbenen Inseln... und uns zu Füßen in bläulichem Grün wie ein
durchsichtiger Saphir.
Es war allein in seiner Schönheit— nirgends ein großes Schiff. Zwei Boote mit englischer Flagge glitten die Küste entlang. Das eine, ein winziger Dampfer, schien nicht größer als eine Schäferhütte, das andere war von etwa zwölf Ruderern besetzt. So oft die Ruder sich im Takt hoben, lief das Wasser ab, als wäre es geschmolzenes Silber. Zutrauliche Delphine verfolgten sich zwischen den Booten und schnellten aus dem Wasser. In den azurnen Höhen schwebten hin und wieder Adler und maßen den Raum zwischen den beiden Welten...
Der ganze Abhang unter uns war mit blühenden Rosen bedeckt, deren Duft die Lüfte erfüllte. Von der Entfernung gedämpft, drang die Musik aus dem am Strande gelegenen Café
herauf durch die reine Lust.
Es war ein wahrhaft entzückendes Bild. Wir schwiegen, und unser ganzes Wesen war in die Betrachtung dieses paradiesischen Vanoramas versunken. Den Kopf an die Brust des Verlobten gelehnt, lag die junge Polin auf dem Rasen. Das farblose Oval ihres sanften Antlitzes wurde ein wenig frischer und ihre blauen Augen füllten sich plötzlich mit Tränen. Der junge Mann verstand sie— er neigte sich zu tor und küßte ihr die Tränen fort,
Auch die Mutter begann zu weinen, und sogar mich selbst be
schlich ein seltsames Gefühl...
Seele und Leib müssen hier genesen...“ hauchte das junge Mädchen.„Welch eine wunderbare Gegend!“
„Gott ist mein Zeuge, vaß ich keine Feinoe hurr...
ich welche— hier wäre ich bereit, ihnen zu verzeihen! der Vater mit einer Stimme, die vor Erregung zitterte.
Und von neuem schwiegen wir alle. Alles war so schön, so
unaussprechlich wein... Jeder war ganz erfüllt von Seligkeu
und hätte sein Glück teilen mögen mit der ganzen Welt. Wir alle hegten das gleiche Gefühl, doch keiner von uns störte seine Gefährten. So hatten wir es auch kaum bemerkt, daß nach einer Stunde der Arbeit der Grieche seinen Karton eingepackt und sich mit leichtem Gruß entfert hatte. Nun waren wir allein.
Endlich nach mehreren Stunden, als die Fernen in jene dunkelviolette Farbe übergingen, die im Süden so reizend ist, mahnte die Mutter zur Heimkehr. Wir standen auf und stiegen zum Hotel hinab mit dem elastischen und leichten Schritt sorgloser
Dann setzten wir uns auf die prächtige Veranda des Hotels Doch kaum hatten wir unsere Plätze eingenommen, als wir unter der Veranda einen Streit und Schimpfworte vernahmen — es war unser Grieche, der sich mit dem Wirte zankte. Es amüsierte uns, ihrer Diskussion zuzuhören.
Allein das Amüsement dauerte nicht lange. Ja, wenn ich keine anderen Gäste hätte!“ murrte der Wirt im Selbstgespräch, als er die Treppe herauf zu uns kam.
Sagen Sie doch, was ist denn das für ein Mensch?
„Wie heißt er?“ fragte ihn der junge Pole.
Nun, mein Gott, wer kann das wissen, wie dieser Kauz heißt! knurrte der Hotelier, indem er einen wütenden Blick nach unten warf.„Wir nennen ihn den Vampyr.“
„on, den Maler...?“
„Ein schönes Handwerk das! Er malt nichts als Leichname Wenn jemand in Konstantinopel, hier in der Umgegend stirbt, ist sein Bild auch an dem gleichen Tage fertig. Der Bursche malt sogar im voraus— und täuscht sich nie, wie der Geier! Die alte polnische Dame stieß einen Schrei des Entsetzen
In den Armen hielt sie ihre Tochter, bleich wie Wachs und
Der Verlobte war schon die Treppe hinabgeilt— mit der einen Hand griff er den Griechen bei der Brust, während er ihm mit der anderen den Karton zu entreißen suchte.
Schnell gingen auch wir hinab.— Die beiden Männer wälzten
sich im Sande.
Der Karton war offen und die Blätter lagen zerstreut umher Auf einem war der Kopf der jungen Polin gezeichnet— mit geschlossenen Augen, und einen Myrtenkranz auf der Stirn.
Weinreich's Mottenäther
Um nicht minderwertige Nachahmungen zu erhalten, achte man stets auf den Namen,
Dr. Weinreich“.
Hofhaltungen„„
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken. Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und.—. Zerstäuber à M..10 und.—. Prospekte gratis und franko. 0
Pharmakon G..b.., Berlin S W. 29 u Frankfurt M.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln. Nideggerstraße 4.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 157 a Dienstag 10. Juni 191..
Seite 3.
ulsehung. Selie.)
Hietgesuche) 2 Zimmer-Wohnung
von ält. Ehepaar ohne Kinder in bess. Hause gesucht. Off u. A134 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl.
haus zu mieten gesucht.
Off. mit näh. Ang. u. B 1330 a. die 2. Geschäftsst. o. Bl., Breitestr. 85. b
Günstige Haulgelegenheit
für sichere Existenz.
Umständehalber verkaufe ich meine seit 30 Jahren mit nachweislichem Erfolg betriebene Gastwirtschaft
sowie Miethaus mit Stallung und Baumhof, letzerer vorzüglich geeignet als Baugrundstück (zirka 50 m Front) u größere Gartenanlagen für Wirtschaftsbetrieb. Meine Besitzung liegt direkt an einer kath. Kirche und verkehrsreichen Straßen in einer blühenden Industriestadt bei Köln. Umsatz wird nachgewies. Anzahl. KK 12000. Reflekt, belieben sich unt. C 349 an d. Gesch. d. Bl. zu wend. o
Metallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky&amp; Hartleb, Lang i. 17/19.
seiz.Pitchp.=Küchel 15, engl. Bett
A.Mair.35, 2tür. Kleidschr 22. Aus zieht. 17. Pl.=Diw. 25, Sofal6, weiß. Herd 26, Vert., Waschkom., Spiegel u Stühle spottb. zu verk. Mülheim, Regentenstr. 97.
IIL
Jede Kölner Frau
Fahrräder
Pneumatik
sowie alle
Private
Kölner Bekleidungs-Akademie
Tel. B 9048. Bek. gründl. Ausbild. bis #.selbständ. X für Damen
. IEX 4) und Herren.
Spez Verarbeit. v. Jack.= Kleider Neu. ursebeginnen a. 15 6. Anm. bald. Alwin Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungen zu Köln Mohrenstraße 36. p
Pariser Zuschn.=Schule
Frau A. Busch Hämergasse 22
neben Breitestraße 101 Gründliche Ausbildung im Nähen und Zuschneiden. hd
Schnittmuster.
Fuhr= u. Möbeltransportgeschäft ist krankheitshalb. zu verkaufen. Für strebs., fleißigen Unternehmer gesicherte Existenz.
Ca. 8000 M bar erforderlich. Gefl. Angebote von schnellentschlossenen Selbstreflek anten u. B 1295 a. d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. 95
Günstige Gelegenheit. Ledensmittelgeschäft mit
Waren, 15 J. best., 4 R. u. Laden. nur 65 M. Miete, sof. für 1800.4 wegen Verzugs ins Ausland zu verk. Off. u. 1 1329 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dächerei und BachubenEinrichtung billig zu Lindenthal, Hans Sachsstr..*
Fahrradzubehörteile
in nur prima Qualitäten
zug- allerbilligsten
Tagespreisen.
Geschäftstäder
kauf- und mietweise.
Nähmaschinen
zur erstklassige Fabrikat
nu 55, 76, 85, 100, 110, 130 J
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz zu 28, 38, 40, 45, 55
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten zu 15, 18, 20, 22, 24, 26
Mangelmaschinen
zu 21, 25, 35, 40, 45
Kataloge gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Eichen-Schlafzimimer,
Ztür. 1f Wäsche, für 310 Mk. sof. zu verkauf. Gröninger, Lindenstr. 38. Daselbst fast neue Küche zu verkaufen. b
Ertra g. engl. Schlafz. nur 110, kpl sch...w. Herd..nur 86, sch.Led.=Sofal9, Stoff 10 u. 16.., Mess.=Vergl 33, Kl. Anr., Anstr.=L. Sportwagen a6# Aquinostr.38.
Photogr. Apparat,
6 9, noch neu und gut erhalten, billig zu verkaufen.
Ub erring 2, Zigarren=Gesch
11“ 14 eleg. 25, 35, 45, 55 M
Ansm gedr, gurm., 10, 15,
Nayw. 10# Langj. Garant
Engroslag. Spichernst. 71.
Obstzelt
billig zu verkaufen.
Weidengasse 72, hofwärts. # I. eleg. Singer u. andere
Innm--9·, gutn.-20.## KoyW, Langj. Garantie.
Engroslager Jahnstr. 36.
( Kapitalien
ldo Herren- und.-Anzüge zum Ausluchen a 2 Mark, Wert bis 50 Marh
Es sind Maßanzüge darunter, teils etwas gesragen oder retourgenommen Bekannt reelle, fachmännische Bedienung. 5
Bitte auf Nummer
Minnas Neusserstr. NIppes. Tel. B 9476. en gros— en détail.*8
Eigene best eingerichtete
Reparaturwerkstätte
zur 1. u. 2 Stelle, nicht unter 20 000., für!
augzule: n Objekze z7 Gerteudenstraße 37
Ludolf Marx
Breite Str. 86-88.
Fernsprecher A 4442
sowie großstückige, kalisorn.
Pilaumen
billig abzugeben.
Gebr. Plum,
Filzengraben 28. Tel. B 6500.
25000 m. 1. Hypoth.
auf 4 Etagen=Haus in KölnNippes nur von Selbstgeber gesucht.
Fr.=Offerten unter 860 an Geschäftsst. d. Blattes.
15 000 mt. zur Ablösung
auf mein Ia. mod. gebaut. Zinsu. Geschäftshaus südl. Neustadt gesucht. Agent. ob. Gefl. Off. u. E 266.d. Ann.=St..Bl. Übierr.2
300 M. Söstrekehoeh
Beamt.a kurz. Z. Verg n. Ueberei. Off. u. 89) a. d. Geschst. d. Bl.
10—12000 Ms.-#ppo:
haben. Off. u. 831 a. d. Gesch. d. Bl.
(„Zu verkaufen)
gandhaus, neu, massiv, in alt.
5 Park idill. gel, in Hermülheim, gute Verbindn, 5 Zim., Küche, Veranda, Hof u. Obstgart. 8500—9000 M. Dietrichkeit, Vorgebirgstr. 33. Tel. B 9024
Langel bei Worringen
kleines Wohnhaus mit Garten und Stallung zu verkaufen. Besch. Joh. Kappe; in Langel.
•0 Geschäftshaus
Torstraße, mit=—8000.4. Anzahlung zu verk. Auskunft b P. Stein, Meister=Gerhardst. 30, II.
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Lebr. Kleider zu verkaufen, einG zuseh. nachm. v. 1. bis 4. k Luxemburgerstr. 40,.., 2mal sch
sicht heute für einen Pfennig täglich das Schuhwerk der ganzen Familie prächtig gepflegt und wetterfest poliert, wenn sie nichts anderes mehr verwendet wie Schuhcrème
Erdal
schwarz— gelb— braun
Halbsch,. zugf. Pferd sgesucht
Jülich, Kleine Spitzengasse 20.
srachtv. Diwans u. Sessel, Chaise
“ lonque b. z. ok. Palmstr. 20.
Nianggut erhatt, diu. aozug.* Plund Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Vermischtes
Mädchen u. Frauen, auch Kindern mi dünnem, schwachem Haar zumal wenn Haarausfall, Juckreiz,
öbl Part.=Zim. mit 1 oder
1 2 Betten. Plankgasse 18, Pt. nt. Dielenuhr u. Truhenbank spottb...Ursulapl. 18,d Tor I.
kahrynd Fri., bill z. ok. Hdl.
Lührtad Sternengasse 87, Hih.b
askochherd, 3 Flam. u 3 NachO kocher z. vk. Görresstr. 8, hpt.
Hut erh. Kindersitz=Liegewagen
G..A.ok. Gereonswall 69. Hp.
Kaufgesuche
Härtner sucht für Gemüsezucht ca. 2 Morgen Land zu kaufen. Umgegend Köln.
Off. u. B 1291 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Umzugshalber
orientalische Herrenzimmereinrichtung, elektr. Kronleuchter, Heizgasofen, Rohrmöbel, Teppiche billig zu verkaufen.
Köln=Klettenberg,
Siebengebirgsallee 70, II. b
serdedünger zu hauf. ges.
von ständ gem Abnehmer.
Off. u. B 1334 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Nußkoks Fuhre
von 30 Str.
solange.Vorrat reicht, 16.K fr. H. Ehrenfeld, Marien= LII straße 90—92 *** Fernspr. B4094. b
Rüchenabfälle
ür Schweinefutter ges. Off. u. 4 98 a. d. Bez.=Vertr. Elsaßstr.34.
Schlassimmer fache gedrauchte
bill. zu kaufen ges. Saarstr 4, p
Piano
(Hebr. Möbel z. kaufen gesucht b Korbmacher, Königspl. 33, St.
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Tapeten
10000 Rollen B
zu 15 bis 20 J per Rolle. Echt Linkrusta per Meter 33
nur Tbierring I3 A 8212.
aus Hofpianofortefabrik billig zu verkaufen. 5 Jahre Ga rantie. Orig. Fabr.=Marke.* Wilh Busch, Mül eim=Rhein, Düsseldorferstr. 8, 2. Etg
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 18- M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer
Bellheim 15(Pfalz).
Nähe Stadtwald 12500.f.
postl. Müngersdorf 2 K
Wegen vorgerückten Alters steht
meine
m. gr. Saal u. Garten a. dem Lande an solv. Leute sofort zu verk. f. 60 Mille b. 10 Mille Anz. Außer Weln, 340 hl Bier, 70 hl Schnaps, viel Zigarren. Objekt I. a. d. Lande a. Rhein, 1 Sid. v. Köln u. hat elektr. Bahnverb. Fr.=Off. u. C 373 a. d. G. d. Bl. 4
(kupferverziert. Eisen bezw Messing) wegen Erweiterung der elektr. Anlage preiswert abzugeben
Alexianerstr. 43, Tor, Kontor rechts. 4
zirchtv. Rohleder=Diwan 20., # Pluschdiw. 27, in Stoff 23 M. Chaiselonaue 19M. Weberstr. 10.“
billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabsall gemischt 150 Pfd. zu 10Amit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügel futter=Versand Neuß a. Rhein.
Gich.=Schlaßzim., rcht
mit
140 m
breit. Spiegelschr., Waschkom. m hoh. Marm., 2 Nachtkom. 2 Bett. Stühle u. Ständer, süddeutsch Fabrik geg. Kasse n. 280 M Ehrenteln, Replerstr. 21
Wichtig für Bauherren
Koks=Asche f. Neub. liefert pro khm 1,50 M. und kann ent nommen werden.
K34. Köln=Ehrenfeld Marien Lah, straße, gegenüber 114 Tel. B 4091.
la. Naturbutter
tägl. frisch, vers. per Postkolli ca. 9 Pfd. netto M. 10.40 frei gegen Nachn. Garant. Zurücknahme
Gerh. Kerns, Waxweiler.
5# Liter Milchkundsch. z. k. * UUg.E. Subbelra herst. 21
sich einstellen, sei folgendes bewährte u. billige Rezepi zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges gründliches Waschen mit Zucter'g kombinierlem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg) daneben regel mäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckera Original-Kräuter-Haarwasser(Fl.25 u..50.)
.Zuckers Spez.-KräuterHaarnährfett(Dose 60 Pf.) Großart. Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapotheke, Waidmarkt:6, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175. M. Iamecher, Schildergasse 43, N. Jasry, Habsburger=Ring 28, H. Katter bach, Severinstraße 172, Alb Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand. Chlodwiglatz, 6, Dr. phil. Dietrich Nahf., Eigelstein 34; in Kalk bei Gebr. Kreuter, in Nippes bei W. Rueb.
Zwangsversteigerung.
Am 1. August 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ziegelstrasse 43
belegene Hausgrundstück:
Flur 62 Parzelle Nr. 1443/64, groß 3,07 Ar (Wohnhaus mit Anbau und Stall, 1900 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
E gentümer: Eheleute Bierverleger Jean Pohé in CölnKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
11 Neu eingetroffen!!
Englische
Futter=Reste
(Twilled) in allen Farben
besonders vorteilhaft, nach Gewicht.
Wilh. Thalheimer
höhle 6, an
gelbfleischig, feinste Geschmacksware
2 Waggons eingetroffen!
10 Pfund nur 70 Pig., Zentner.75 M.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Neue Holländer Heringe
feinste Delikatesse, garantiert neite
Stück 7 Pfg., Dutzend 80 Pfg., 100 Stück 5,50 M.
Albert Mosbach
bekannte Verkaufsstellen.
Papierabfälle
dlte Geschättshücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
##PP- Peter Kreuele Solt.
Nähe der Haurtnost.
ga 3
0
(Verloren-Gefunden)I“ höhle 6, au der Hoheste
sterloren geknüpfter Beutel v.
Bürgergesellsch. b. Brückenstr., 11½ Uhr. Abzug. Brückenstr. 16.
gold.Brosche verl. Sonntagmorg.
9 Herz=Jesupfarre b. Apostelnk. Wiederb. Bel. Friesenwall 84, III.
Ein Schäferhund zugelauf.
gegen Rückzahlung u. Futtergeld abzuholen. P. Pütz in Grefrath, Kreis Bergheim.
Vorzüglicher
riratmitagis
von 12—3 Uhr.
Damenspeisezimm. 1. Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.*r
HELBACH'S
RHENUS-BORAN
Seifenpulver
altbewährt.
( Tiermarkt
Erotische und Eische einheimische 5
Wasserpflanzen
Aquarien
Terrarientiere
Landschildkröten
für Zimmer und Garten von.K an.
Ausl. vögel billigs.
Praktische Vogelkäsige.
Ritters vogelhaus
Ehrenstraße 48. a“
Paket 15 Pfg.
Ueberall erhältlich. g
Eine neue
Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650. und es meldet sich das neue Institut*
66
#schl. Bet m. Einl. zu verk.
b Dürenerstraße 209, III
Dasse= und Legehühner!
80 AlleSori. u. Stäm. z. Aussuch., Glucken, Kücken, Bruteier 20 alle Sort. Taub. u. Zwerghühn., Schweizer S. Ziegen, Lämm. U. Böche, la deutsche Schäferhunde, junge u. alte Tiere. sehr preisw. zu verkaufen. Bedien. reell.
Kö.=Rodenki chen, Weißerstr. 9.
Prompteu.schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
Gersten= und Roggenmehl
Kleister.Tapezieren Imhoff&amp; Schmitz, Köln
Eigelstein 32, Tel. 196
Möbelwagen
Umzüge werden unt. v. Garantie nach allen Richtungen per Bahn und ohne Umladung besorgt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28 Tel. A1477.
KammerjägerInstitut
Recht,.-Nippes, str. 38
vertilgt unter Garantie Wanzen, Kakerlaken sow. alles andere Ungeziefer, mit langjähr. bestem Erfolg ausgef. Karte gen
Heirat.
Witwe, 31 J. alt, kath, mit 2jähr. Kinde, sucht die Bekanntschaft eines in sich. Lebensst. befindlichen kath. Herrn zwecks Heirat. Wohnungseinricht. und Wäscheausstattung vorhanden. Anonymes zwecklos.
Offert. unter A 135 an die Geschäftsstelle d. Bl. a8
Welches brave, gut kath., 1g. Mädchen würde mit äußerst strebs. selbst. Handwerker, kath., 24., in Briefwechsel treten, zwecks Heirat? Vermögen nicht erforderlich, da schon jetzt 3000 M Ersparnisse u. sp. Vermögen vorhanden.
Gefl. Off. unt. B1335 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wandergefährten
kath., gesetzten Alters, ideal veranlagt, Naturfreund, zur gleitung auf Sonntagswanderungen wünscht gleichgearieter Herr.
Off. u. 891 a. d. Gesch. d. Bl.
keiner kleiner Tennisklud sucht noch einige Mitspieler, Damen und Herren.
Off. u. B 1315 an die 2. Gesch.
Bl., Breitestr. 85. 5
nier w. einer Skt. Vinz.=Konf. eine gedr. Nähmasch. für den
Broterw einer
überl. ev. geg. Bez—„————
an d. Ann.=St. Waisenhausg. 53.
bed. dr. Fa Off. u. G 432
Alles Ungeziefer
vernichtet unter Garantie b e Schall staatl. g. DesSchau, infekteur und Kammerjäger, Zülpicherstr.33,p.
Vertraueneetzendielener
des.A in seinen Anzeigenteil,denn er nimmt uurcelle Anzeigen nicht auf.
warum keine NachStadtanzeiger, wann
Lieselotte,
8 richt? Stadtanzeige.. und wo? Muß Dich sprechen. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Dienstag. 10. Juni 1913.
(A) Ein Gartenfest. Der Frauenbund der Deutschen Kolonial= gesellschaft, Abt. Köln, dessen vorigjähriges Winterfest noch in mancher Erinnerung lebt, wird in diesem Jahre in
Rosen, am 21. Juni, ein Sommerfest veranstalten. Freifrau von Rheinbaben, die Vorsitzende des Gauverbandes, hat das Protektorat über das Fest übernommen und ihr Erscheinen zugesagt. Kommerzienrat Schütte stellte dem Frauenbund seinen Park, alte Marienburg, zur Verfügung. Junge Damen der Gesellschaft werden die Besucher in schönen Reigen umschweben. Bengalische und venetianische Beleuchtung werden den Park in Märchenlicht tauchen, Frau Musika wird außer der Nachtigall und anderen bestbekannten Sängern verschiedene Abordnungen ihrer Militärkapellen entsenden. Für tanzfrohe Füße liegt an diesem Sommerabend der weiche, grüne Teppich des Rasens weit ausgebreitet. Auch ein großes Tanzzelt ist vorhanden. Im übrigen sei auf die Anzeige verwiesen.
(A) In der Flora findet am Mittwochabend das erste der Sommer=Sinfonie=Konzerte statt, das durch Mitwirkung einer jungen, einheimischen Künstlerin, der Konzertsängerin Martha Brandt, besonderes Interesse gewinnt. Das Pro gramm bringt außerdem zwei Neuheiten von Kölner Komponisten: die Uraufführung einer Orchester=Suite Ein altes Lied— ein altes Leid nach der gleichnamigen Dichtung M. Heckmanns von Eugen Claasen, sowie zwei Orchestersätze: Menuett und Valse lento von Theodor Allekotte. Mendelssohns Schottische Sinfo und Wagners Tannhäuser=Ouvertüre vervollständigen das interessante
(D Ein Lied auf Köln. Der Oberbürgermeister beabsichtigt
wie schon gelegentlich der Eröffnung der Gymnasien in Deutz und Lindenthal mitgeteilt, zur Erlanguug eines stadtkolnischen
Festliedes demnächst ein Preisausschreiben zu erlassen.
Die Einzelheiten werden in dem Ausschreiben mitgeteilt werden. Bewerbungen sind daher erst nach dessen Veröffentlichung einzu0 Jugendwanderungen. Die Teilnehmerinnen für die Wanderung für die schulentlassene weibliche Jugend treffen sich am Sonntag, den 15. Juni, um 11.40 Uhr vormittags an der Hohenzollernbrückenrampe und fahren um 12 Uhr nach Berg.=Glad bach. Von hier geht die Wanderung über Bensberg zum Königsforst. Das Fahrgeld beträgt 40 Pfg. Die Rückehr erfolgt gegen 7 Uhr. Die Führung hat die Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine übernommen. Die Teilnehmer an der Wanverung für die schulentlassene männliche Jugend versammeln sich vormittags.45 Uhr am Hauptbahnhof und fahren um.13 Uhr nach Oberkassel. Die Wanderung sieht folgende zwei Marschrouten vor: Oberkassel, Kuckstein, Rabenley, Heisterbach(auf neuen Waldweigen) nach Königswinter; oder Oberkassel, 3Hggebgg, Ziegrezige. fels, Königswinter. Das Fahrgeld betragt.50 M. Die Rückreise die von Königswinter ab mit Schiff angetreten wird, ist um 9 Uhr beendet. Diese Wanderung führt der Westerwaldklub Köln. Zu beiden Wanderungen, die bei Rucksackverpflegung stattfinden, sind Karten in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46, zu
(04) Die Straßenbahn zum Strandbad. Die Arbeiten zur Verlängerung der Straßenbahn(Linie 14) vom Enopunkt Ro
kirchen zu dem über zwei Kilometer entfernt liegenden Strandbad werden nächster Zeit in Angriff genommen. Die neue Strecke überschreitet die Kaiserstraße und henutzt, den mit der Uferstraße parallell laufenden oberen, ausgebauten Feldweg; am Strano
bad ist eine Schleife angeordnet... J. gittwach...
(A) Ronzert auf dem Neumarkt. Am Mittwoch, den 11. Juni 1913 gelangt auf dem Neumarkt von denz Musiktorps des l. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter der Leitung des König lichen Obermusikmeisters Weber nachstehendes Konsggtprogganzm zur Vorführung: Unser Steuermann, Marsch von Schröder; Ouver türe zur Oper Der Freischütz von C. M. von„Peber; Lied aus der Peer Gynt=Suite II von Grieg; Aisha, Intermezzo von Lindsay; Rosinen=Walzer von Bredschneider.
(4) Die Versicherungskasse gegen Arbeits- und Stellen
losigkeit zu Köln ladet eimex agßergrhgntticheg, Haugtpgramin
lung ein, die am Freitag, den 20. Juni 1913, abends 8 Uhr, Isabellensaale des Gürzenichs stattfindet.(Siehe Anzeige in der
( vom Regimentsjubiläum der Hacketäuer. Nach einer weiteren Anordnung des Hrn. Obersten von Versen wird die Paradeaufstellung auf dem Paradeplatz in Mülheim in folgender Reihenfolge stattfinden: Aktives Regiment, Vereinsfahne, Kriegsteilnehmer und übrige ehemalige Angehörige. In den Kompagniezelten finden
GEORG.JASMATZI.G. DRESDEN
GRÖSSTE DEUTSCHE CIGARETTENFABKIK
am 29. d. M. abends Feiern, ähnlich wie beim Geburtstage des Kaisers, mit Aufführungen und Tanz statt. Das Regiment hat eine Erinnerungsmedaille in der Größe eines Fünfmarkstückes herstellen lassen mit den Bildnissen des Königs Friedrich Wilhelm III. und des jetzigen Kaisers und reich verzierter Rückseite. Die Medaille wird an schwarz=weißem Seidenbande getragen und von sämtlichen Offizieren und Mannschaften des Regiments zum JubelUnter den Rädern eines Lastwagens. Ein italienischer Eisverkäufer versuchte gestern mittag in der Martinstraße mit seinem Handwagen zwischen einem Lastfuhrwerk und einem Automobil durchzufahren. Der junge Mann kam zu Fall und ein Hinterrad des Lastfuhrwerks ging ihm über das rechte Bein, das fast
gänzlich zerquetscht wuroe. I
(LA) Eine wilde Jagd nach einem Dieb, der in einem Hause Bleirohre abgeschnitten hatte entspann sich gestern auf der Hermann=Beckerstraße über den Ring bis zur Christophstraße, wo der Dieb endlich eingeholt werden konnte. Der Dieb wurde von einem Schutzmann festgenommen.
(A) Anfälle. In der Martinstraße wurde ein Fruchteisverkäufer von einem Rollwagen überfahren; der junge Mann erlitt einen schweren Oberschenkelbruch.— In der Großen Spitzengasse verbrannte sich eine Frau mit heißem Wasser beide Füße.— Ein Radfahrer kam mit seinem Rade in Bocklemünd zu Fall; ernstere Verletzungen im Gesichte waren die Folgen.— In einem Hause
an der Hohestraße stürzte ein Mann in den Keller; der Mann erlitt schwere Verletzungen.
((A) Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der 5½jährige Knabe, der vor einigen Tagen in einem Hause an der Vondelstraße aus dem Fenster der zweiten Etage heraus gestürzt
war.#w.:
(IA) Brände. Gestern mittag war in einem Stalle in der Schützenstraße in Ehrenfeld Feuer ausgebrochen.— In der Brüsseler= straße war nachmittags ein Kessel Teer übergekocht, wodurch ein kleiner Brand hervorgerufen wurde.— Abends explodierte in einem Hause in der Follerstratze eine Petroleumlampe; es entstand ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen sofort
jede Gefahr. 42
Personalnachrichten.
Hr. Dr. med. vet. Clevisch, städtischer Tierarzt in Köln, erwarb von der philosophischen Fakultät in Bonn den Titel eines Dr. phil. (Naturwissenschaft).
Am Donnerstag, den 12. d.., werden es 35 Jahre, seitdem
Hr. Wilhelm Herkrath, Bollwerk 9 wohnhaft, Stiefelputzer am Hauptbahnhof ist. 59
Aus Köln-Sulz.
((A) Den Cod unter den Rädern seines Fuhrwerks fand
ein etwa 40jähriger Fuhrmann aus der Sülzburgstraße, der gestern abend bei der Einfahrt in ein Tor von seinem Fuhrwerk abstürzte, vor das Hinterrad desselben zu liegen kam und überfahren wurde. Das Rad ging dem Unglücklichen denüber Kopf hinwea, der ganzlich zermalmt wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Katholischer Bürger=Verein. Am Mittwoch, den 11. Juni, abends 9 Uhr, spricht der Benediktiner=Pater Hr. Albert Hammerstede aus Maria=Laach über das Thema: Gedanken über die Stellung der Katholiken zu modernen Fragen Die Mitglieder sind mit den Angehörigen freundlichst eingeladen und werden um zahlreichen Besuch gebeten. Nichtmitglieder können
eingeführt werden.
Aus Köln-Nippes.
(0) Dostalische Verbesserungen. Das hiesige Postamt hat—
einem lange gehegten Wunsche entsprechend— die Einrichtung getroffen, daß Werktags von.15 früh bis 10.20 Uhr abends und Sonn= und Feiertags von.15 früh bis 9 Uhr abends sowohl für ankommende wie auch für aufzuliefernde Telegramme ununterbrochener Dienst abgehalten wird.
Aus Köln-Deutz.
(0 Jubiläum des Kirchenchors. Der Kirchenchor der Pfarre St. Heribertus feiert im Monat Oktober das Fest seines 25jährigen Bestehens. Im Jahre 1888 von dem verstorbenen Pfarrer Schüller gegründet, steht er seit 20 Jahren unter der bewährten Leitung des Hrn. Chordirektors Schlitzer. Wie wir vernehmen, soll das 25jährige Jubiläum durch Aufführung größerer musikalischer Werke(Haydns Schöpfung u..) begangen werden; bereits sind die Vorbereitungen getroffen. Stimmbegabte Männer, die sich noch an den Aufführungen beteiligen wollen, wollen sich recht bald bei Hrn. Kürten, Düppelstraße 14, anmelden. 0
Aus Köln=Kalk.
(□) Betriebsunfall. Gestern wurde in einem hiesigen Werke ein Arbeiter von einer Lokomotive überfahren und so schwer verletzt, daß er ins St. Josephshospital gebracht werden mußte.#
500000000000000000000000 O0OOOOCRCROOSO0030
Theater und Konzerte
sationen erfolgten 358 Uebertritte, darunter 153 vom sozialdemokratischen Schuhmacher= und 62 vom Portefeuiller= und Sattler= verband. Der Verband war in der Berichtszeit(1911 und 1912) mit 2728 Mitgliedern an 94 Lohnbewegungen beteiligt; hiervon wurden 36 Bewegungen allein geführt, bei 9 Bewegungen war die Mehrheit christlich organisiert. Im Offenbacher Bezirk hat der sozialdemokratische Portefeuillerverband durch Vertragsbruch es fertig gebracht, den christlichen Verband vom Tarifvertrag auszuschalten. Die gleiche Absicht hegte der sozialdemokratische Schuhmacherverband in Stuttgart, was jedoch durch energische Gegenwehr vereitelt wurde. Die Erfolge bei Lohnbewegungen sind teilweise sehr erheblich; die Lohnerhöhungen z. B. betragen pro Jahr 173639 M. Mehrlohn, für das einzeln beteiligte Mitglied ein Mehr von 74 M. jährlich. Sehr beträchtlich sind die Unterstützungen, die der Verband in den zwei Jahren auszahlte; so an
Krankenunterstützung 26202., an Arbeitslosenunterstützung 12845., an Reiseunterstützung 4331 Mk. und an Streik= und Maßregelungsunterstützung 38447 M. Die Gesamteinnahmen des Verbandes betrugen 251517,01., denen 224 298,92 M. Ausgaben gegenüber stehen. Das Gesamtvermögen beläuft sich auf 88 207,11 Mark.
hcöeranttrr 000 5500 00 0000000
Handelstei
a Köln, 10.Juni1913. Amtlicher Berichi der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandei: Rindfleisch von der Keule M. 0,90—1,00, vom Bauch.85-0,90. Kalb. fleisch von der Keule 0,90-1,10, Hammelfleisch von der Keule 1,00-.20, Schweinefleisch von der Keule 1,10.20, alles einschl. Knochenbell.), Filet sum Beetsteak.50-2,00. Speck, hiesiger, gerauchert 0,90-1,20, gesalzen 0,80-1,00, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.10—.45, im Ausschnitt 2,00.40, gekocht, im Ausschnitt 2,00-.40, Zervelatwurst .80-.40. Rindernierentalg.50-.60 das Pfund.
Rehwild 0,80-.85 das Pfund. Wain. I. 0 00.9 80
Gänse, junge 6,00-.00, Enten, junge 3,00-4,00, Hähne, alte. 2,00-.80, junge.80-.50, Hühner, alte,.00-.), junge 2,8-.00, Teuben, alte .40-.50, junge.50-0,60 lebend das Stück. Ganse 1,10—.20 das Pfund, 50-.00, Hähne, alte 2,40-3,20, junge 1,00-2,60. Hühner, alte .20 junge 3,00-.20, Tauben, alte, 0,50-0,60, junge 0,60-0,70
Heringe, Salz.06-.08 das Stück. Stockfisch, gewässer t.30 das Pfüund.
Molkereibutter 1,35, Landbutter 1,20-.30 das Pfund, Lander#r, frische .25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30.
.90—1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-.70 das Piund, Mainzer
.95, Camembert.40 das Stück.„
Aepfei, austral. O 50-0,60, Kirschen, süsse, hies. 0,35—0,55, franz..35.40, ital..30-.35, Erdbeeren, inl. 0,30-.40, Stachelbeeren 0,25-.5 Ananas.10, Bananen.35-.40 das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,05, Messina, .10, Zitronen 0,06-0,10 das Stück.
Kartofleln, Nieren, neue.15, weisse(Industrie) 0,04, ital. 0,10 das Prund. Bohnen, dicke, mit Schale, 0,12-0,15, ausl..35, Erbsen, gruse, hiesige, mit Schale 0,14-0,15 das Pfund, Kopfsalat, inländ..03.04,
rebund. Konfrauf, Oeel-Cie-Chfa.
(Karotten, junge,.05. Mohrrüben, junge 0,05-.O das Gebund, abgesen. das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerickgolleg, junge,.02.15 das Pfund, Petersille.10 die Verden, Solt.rg„„ s%
.03, Meerrettich.20-.30, Rettich, schwarzer, 0,07-.10 das Stück. Radieschen, inl. 0,04-0,05. Schnittlauch.,03 das Gebund, Zwiebeln, agypt. .07-.08, Tomaten, ausl..50—0,60 das P und, Rhabarber.03.05 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50-.60, Suppen.25 das Pfund, Gurken, holl. I..25-0,30, II. O,15, III. 0,10 das Stück.
a Köln. 10.Juni1913. Eruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.,50 bis11.20 Wiesenheu 8,00 bis 8,50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M. 3,00 bis M. 3,40 die 110 Kil.
*mp Köln. 10.Juni1913. Rüböl in Partienfvon 5000 Kil. vorr. 69.508 Okt. 68,00 b. 67,00G.
Neuss. 9 Juni 1913, Fruchtmarkt.
M. 21.60 „ 20.6) M. 18.2) " 17.70 „ 17,80 " 16.5) 13.50 " 16.50
Kartoffein,.50-.20 dies0Kilo
Heu, M..70—.2)... Luzernerheu M. 3,70—.).„„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 17.00"„—
Kleie..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
Weizen, neuer 1. Sorte Roggen, neuer 1. Sorte Hafer, neuer 1.
*:
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
QNeuss. 10.Juni1 913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.), beim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 0e M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 106.51 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Juni 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..05—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein.38—0,02 m Kehl, 7 vorm, Rhein.20—.03 m Mannheim, Jom., Rh. 4,01-+-.01 m Heilbronn, 8o., Neckar 0,68—0,07 m Lohr, 9 vorm., Main.62—.07 m Caub, 9 vorm., Rhein.53-.01 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,20+-0,00 m Bingerloch,.80+-0,00 a. Trier, 7 vorm. Mosel.58—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,50—0,05 m Ruhrort,§ vm., Rhein 1,70—.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,52—.04 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 1/ Grad Celsius.
(A) Konservatorium der Musik. Am Montag, den 16. Juni 1913, abends 7 Uhr, erfolgt im Opernhause eine Festaufführung zur Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Die Zauberflöte wird gegeben; wir verweisen auf die Anzeige.
C) Städtisches Orchester. Wir verweisen auf die Anzeige betr. das erste populäre Konzert. das am Donnerstag, den 12. Juni, abends acht Uhr, im großen Gürzenichsaal stattfindet.
CA) Colosseum=Theater. Das Volksstück Verlassene Frauen gelangte trotz des schönen Wetters, Sonntag und Montag bei vollen Häusern zur Aufführung und bleibt die ganze Woche mit Dr. Mar Samst in der Hauptrolle des Rentners Patzig auf dem Spielplan.
Aus der Arbeiterwelt
0 7. Generalversammlung des Verbandes christlicher Lederarbeiter.
In diesen Tagen hält in Offenbach der Zentralverband christlicher Lederarbeiter seine 7. Generalversammlung ab. Zu Ehren der Delegierten fand am Sonntagabend eine Begrüßungsfeier statt. Generalsekretär Stegerwald hielt die Festrede, in der er einen Vergleich zog zwischen den ersten Anfängen der christlichen Gewerkschaftsbewegung und ihrem heutigen Stand, die Schwierigkeiten schildernd, die auf diesem Wege zu überwinden waren.
Montag früh begannen die Verhandlungen unter Leitung des Zentralvorsitzenden Nienecker; anwesend waren 29 Delegierte und Bezirksleiter. Als Vertreter des Gesamtverbandes wohnt Generalsekretär Stegerwald der Tagung bei. Aus dem Geschäftsbericht geht hervor, daß der Verband Ende 1912 5986 Mitglieder zählte. Die Fluktuation war sehr stark; von fast 5000 Aufnahmen und Uebertritten schieden 80 Prozent wieder aus. Aus anderen OrganiEine unentgeltliche Mitteilung von unschätzbarem Werte.
Klingt seltsam, ist aber wahr.
Wie doch die Unterhaltungen, die man bisweilen im öffentlichen Verkehre hört, interessant sind! Das folgende Gespräch entspann sich zwischen zwei Arbeitern in einer Straßenbahn in München: Ich habe Heinrich wieder zur Arbeit gehen sehen. Das ist unmoglich, da ich ihn erst Sonnabend besuchte, als seine Schmerzen geradezu furchtbar waren. Die Aerzte sagen, er hat Ischias oder Rheumatismus oder etwas ähnliches, und zwar in der schlimmsten Form. Möglicherweise muß er wochenlang das Bett hüten. Dann haben sich die Aerzte geirrt, denn als ich von der Arbeit kam, habe ich ihn gesehen und er sagte mir, daß er sich niemals zuvor besser gefühlt hätte. Sehen ist glauben, aber ich kann es nicht eher glauben, bis ich ihn selbst gesehen habe. Was hat er denn getan Er sagte mir, daß ihm ein Mittel geholfen hätte, von dem er in einer Zeitung gelesen habe, und da auch meine Frau an Rheumatismus leidet, fragte ich ihn nach dem Mittel. Es sind KephaldolTabletten, welche zu einem niedrigen Preise in jeder Apotheke erhältlich sind. Man nimmt am besten zwei auf einmal und alsdann eine weitere stündlich, bis die Schmerzen verschwunden sind. Er sagt, daß ihn dieses Mittel geheilt hätte, und wenn es meiner Frau nicht hilft, meinte er, wird er mich Sonnabend freihalten. 1
Aus der Natur, für die Natur.
Wie die Milch ein unersetzliches Nahrungsmittel, so ist LACPININ (= Fichtenmilch) ein unschätzbares Bade- und Waschungs-Mittel. einer Probe werden Sie LACPININ nicht mehr missen wonnen— zum Vorteil Ihrer Gesundheit und Ihres Aussehens.— Kosten per Bad cs20/30 Pfg., per Waschung= null.—— LACPININ ist erhältlich Apotheken und Drogerien à M. 1,50 und.50 per Flasche, LACPINL): Bäder in mehreren Badeanstalten, Proben(20 gr) gegen Einsendunh von 20 Pfg. in Briefmarken an die A. G. Wolo, St. Ludwig i. E.
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 157 a Dienstag. 10. Juni 1913.
Seite 11.
Donnerstag, den 12. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
I. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Mizzi Fink, Opernsängerin(Berlin) und Frau Elly Ney van Hoogstraten, Klavier.
Programm:
Mendelssohn. Ouvertüre„Ein Sommernachtstraum.“
Mozart. Arie aus„Hre pastore“ für Sopran mit obligater Violine.
Frau Mizzi Fink.
(Solovioline Herr Konzertmeister Benno Walter.) Brahms. Klavierkonzert-Dur.
Frau Elly Ney van Hoogstraten.
(Dirigent: Herr W. van Hoogstraten.)
Liszt.„Tasso“, sinfonische Dichtung für grosses Orchestor.
Klaviersoli:(Frau Elly Ney van Hoogstraten.)
Arditi.„Parla“, Walzer für Sopran mit Orchester.
(Frau Mizzi Fink.)
Brahms. Ungarischer Tanz Nr. 1.
Interessanter Lehrvortrag
mit praktischen Vorführungen
H im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, am Donnerstag, den 12. Juni, nachm. von—7 Uhr.
L
1
L
L
EinkochApparate
REX
Einmach8äg
Konzertflügel: lbach, Köln.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich.
Dienstag, den 17. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
II. Konzert.
Erster Richard Wagner-Abend
zur Feier des 100jährigen Geburtstages
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Wanda Achsel, Opernsängerin(Köln) und Herrn Konzertmeister Benno Walter(Violine).
L
ENS EE L
Ger Songemenc#ogr. Rer=CoratsRocher
Schauspielhaus
I
1
3 Konservatorium der Musik.
Montag, den 16. Juni 1913, abds. 7 Uhr##
: im Opernhause:
*<space> E r a t e r<space> d r a m a t i e o h e r<space> A b e n d<space> d e r<space> O p e r n e c h u l e.<space>
à Fest-Aufführung
9 zur Feier des 25jähr. Regier.-Jubiläums## Sr. Maj. d. Kaisers u. Königs Wilhelm II. 2
*„Die Zauberflöte“
Oper in zwei Aufzügen.
∆ Dichtung nach Ludwig Giesecke von E. Schikaneder. Musik von W. A. Mozart.
„ Alleinverkauf
II der Rex-Conservengläser u. Einmachapparate in Köln
INax Franzky
E
ssss
L
L
L
C
L
Schneider=Clauß' Kölnische Volksschauspiele.
Mittwoch, den 11. Juni 1913.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Inszeniert von Direktor Rémond Mitwirkende: Die Damen: Brings, Wittmann=Maurice, Pütz=Fricke, Mawick, Kilian, Korkhaus; die Herren: Schreiner, Lenzen, Schmitt=Pardo, Busch. Eichhorn, Kisau, Majewski, Orlamünde, Hermanns, Rutkowsky, Beron, Schmitz, Rubens, Birgel, Büttinghausen, Ullrich Kleinschmidt, Wüstenhagen.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Donnerstag, den 12. Juni 1913.— Anfang 8 Uhr.
Unger der Krützblom.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Deutsches Theater.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male Die Schmuggler.
Mittwoch und folgende Tage, abends 8 Uhr Die Schmuggler.
Die Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 6 Uhr.
Tel.
A3112
BUR
GI
Colosseum
II
II
Gastspiel des Direktors Max Samat mit seinem#
Stuttgarter Residenz-Ensemble. □
Heute, Dienstag, den 10. Juni, und folgende Tage, X abends 8¼ Uhr:
Zum vierten Müale: 88
E„Verlassene Frauen“ a
Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz.## Rentier Patzig: Direktor Max Samst.####
42 Breite Strasse
II
(Dalseck
22 Martinstrasse 22
Personen:—
Sarastro(Julius Levy), Tamino(Bruno Nicolini), Sprecher(Josef Schlägel), Erster Priester(Fritz Kuhl), Zweiter Priester(Max Roth), Die Königin der Nacht (Maria Laufenberg), Pamina, ihre Tochter(Cölestine Hermkes), Erste Dame der Königin(Erna Riemer), Zweite Dame der Königin(Martha Uersfeld), Dritte Dame der Königin(Berta Longard), Erster Knabe (Maria Masselter), Zweiter Knabe(Sophie Höher), Dritter Knabe(Paula Weck), Papageno(Gustav Bomblat), Papagena(Klara Buscher), Monostatos, ein Mohr(Karl Siebold), Erster geharnischter Mann A(Walter Evertz), Zweiter geharnischter Mann(Jakob * Keiter)
X Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach
∆ Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule,
Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Ochester sind Schüler des Konsorratoriums.
∆ Kassaöffnung 6 Uhr. Einlass 6½ Uhr. 4 Ende gegen 10¼ Uhr.
∆ Beginn des Kartenverkaufs vom 14. Juni an,## vormittags 10—1 Uhr. im Opernhause.—
Preise der Plätze: Die volkstümlichen
P r e i s e<space> d e s<space> O p e r n h a u s e s.<space> 1 n<space> 5<space> 0<space>
Sterbekasse der Beamten und
Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. Juni 1913, abends 7 Uhr,
im Restaurant Apostelnbräu, Apostelnstraße 19, stattfindenden
ordentlichen
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Jahresrechnung 1912.
2. Wahl zweier Rechnungsprüfer für die Rechnung 1913.
3. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
4. Anderweitige Festsetzung der Jahresvergütung für den
5. Aufnahme von Angestellten, die über 45 Jahre alt sind
a* Der Vorstand.
—
Gelegenheitskauf
in Stoffen
Reste Herren Maßstoffe
für kostüm Röcke, KnabAnzüge, Hosen usw. 140 bis 150 cm breit zum Aussuchen ohne 25
Unterschied Meter 4; la braunes Damentuch 130 cm breit 95 Meter—
Neste Herren=Maßstoffe wundervolle Dessin, gute Qualität ohne 90 Unterschied Meter Reste Bett=Damast
Beim Lehruortrage werden auch die beliebten Rex-Fruchtsaft-Iy. apparate praktisch vorgerunrt. br'))
Ladenpreis bis 4 M per Meter, ohne
35
KLETTENBERG-PARK
GTADT. Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk aus eigener. Bäckerei und Konditorei. BEKANNI: Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Straßenbahnlinic 20(5 Minuten-Verkehr.) 3
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
*0 Morgen, Mittwoch, nachm. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
per Meter. oone Unterschied Peter Waschstoffe Ladenpreis bis.50. zum Auss.
Meter ohne Unter-AE
schied 70 2 Kostümstoffe engl. gemustert 150 cm. X25 breit. Meter O
Nur weil ich ganze WarenLäger gegen Kassa kaufe, ist es mir möglich, zu wirklich staunend billigen Preise zu verhaufen.
Engros u. Detail=Verkauf für Gelegenheitskäufe
Glockengasse 6, I. El.
vis--vis Synagoge.
Gute Schneider w. nachgewies.
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
Narbildungz. Einj., Prima, Abit. Okolld ev: bis Herbst d. erfahr. Fachlehrer u. Mitwick. v. Geistlichen. Nur Erfolge.
Off. u. 13 762 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
ter L. A ist für groß und klein!
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bis 12 Uhr abends geöffnet.
Restaurant
Eintritt
frei.
der Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln
vor dem Aachener Tor.
Angenehmer vornehmer Aufenthalt in grossem schattigen Garten Ausschank erstklassiger Biere u. Weine. Kaffee in Tassen und Portionen. Feine
Ausschank ersthase-Vorzügliche Küche. Zivie Preise
Für Vereine, Schulen und Korporationen ermässigte Preise. Vorherige Anmeldung erbeten
-11 Uhr: Frei-Konzerte.
Der Besuch des Restaurants ist unabhängig von der Ausstellung.
B 340.*r P. Baumbach, Restaurateur.
cmFA
Jugendwanderung.
Schulentlassene weibliche Jugend.
Sonntag, den 15. Juni 1913. Abfahrt 12 Uhr nach Berg.= Gladbach. Wanderung: Berg.= Gladbach, Bensberg, Königssorst. Treffpunkt Hohenzollernbrückenrampe 11.45 Uhr. Fahrgeld 40fg. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 7 Uhr. Führ. Ver.: Frauenabt des Verbandes Kölner Turnvereine. Schulentlassene männliche Jugend.
Sonntag, den 15. Juni 1913. Abfahrt.13 Uhr nach Oberkassel. Wanderung: Oberkassel, Kuckstein, Radenley, Heisterbach (auf neuen Waldwegen) nach Königswinter; oder Oberkassel, Petersberg. Drachenfels. Königswinter. Treffpunkt Hauptbahnhof.45 Uhr. Fahrgeld.50 M. Rucksackverpflegung. Rückkehr
mit Schiff gegen 9 Uhr. Führ. Ver.: Westerwaldklud Köln.
Der Ortsausschuß d für Jugendpflege.
Hlansor. Anfangsstunden erteilt Klüdirr= Frl. gründl. u. gew. Stunde 509. Severinstr. 66, I.
Blankenberghe
Grand Höfel de la Pail
e Srsis, Palilonkoyal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuser l. Rang. Mässige Preise.
Erholungsbedürft. Kinder
find gewissenh. liebev Verpfleg. in gut. bürgerl. Familie in waldreicher Gegend Bensbergs zu mäßigen Preisen.
Offerten unt 874 an die Geschäftsstelle d. Bl.
½ ¼
1/8 Lose
5 K
Erholungskur Lage.
P. M..50. Prosp. Waldhotel Goldiwil ob Thunersee.
40 g 20.fl. 10.##
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Gasthol u. weissen Haus, Donrath im Aggertal
Unmittelbar an Wald und Agger. Schöne Spazierwege, Gelegenheit zum Angelsport. Schöner Saal, Kegelbahn. Gute und billige Verpflegung. Vereinen, Ausflüglern und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
*8 Besitzer: F. Kreuzer.
Luttkurort Hillscheid. Westerwald
Gasthof Stein. Pension
(neu renoviert), 5 Min. v. Hochwald. Pensionspreis von.Kan.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 B Dienstag. 10. Juni 1913.
Flora.
Dienstag, den 10. Juni
abends 8 Uhr:
Kura! Hurra!
Onkel Martin ist wieder da!
Mittwoch, den II. d. M.
1. Kinderfest
unter Onkel Martins Leitung
Rosenfest
Der Park ist dem Sinne des Festes entsprechend dekoriert.
Beginn der Spiele 4 Uhr.
5½ Uhr Spezialiäten-Vorstellung
6½, Uhr Grosser Gala-Umzug des Rosenkasaliers mit seinem Dornröschen im
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Die besten Leistungen werden prämiiert.
Eintritt 10 Pfg.
Doppel-Konzert 0
Orahastars und des Trompeterkorps des
Voranzeige
Modor-Facht-Müubs
des Florz-Orchesters und des Trompeterkorge des Kürassier-Regiments
a Grosse Beleuchtung
des Parterres und des Kaskaden
Eintritt nachm.(Konnert) bd kig, ad 6 Uhr abde.1 A.
Abonnenten frei.„
—*
* Mittwoch, den 11. Juni 4
abends 8 Uhr:—
: Sinfonie-Konzert*
des verstärkten Flora-Orchesters
Kintritt bs Asg., Adonnenten sret. 1 0
a a e a a i ia ie ia ie
Voranzeige!
Montag, den 16. d. M. 5“ aus Anlass des Regierungs-Jubiläums
lisches Volkstest
u. a. grosses
m
2
9
20
9
2
5
2
m
FLORA.
2
2
Mittwoch, den 11. Juni,
abends 8 Uhr:
2
Abteilung Köln.
Die Erkenntnis der Notwendigkeit, auch die Frauen zur Mitarbeit an der Hebung und Förderung unserer Kolonien heranzuziehen, hat vor mehreren Jahren der Deutschen Kolonialgesellschaft Veranlassung gegeben, sich einen selbständig arbeitenden Kolonialen Frauenbund anzugliedern. Dieses Vorgehen hat vor vier Jahren in Köln zur Gründung einer Abteilung jenes Bundes
. Wie sehr die Kolonien im Mittelpunkt des Interesses stehen, beweist u. a. die Tatsache, dass die Spende zum Jubiläum des Kaisers ihnen zufliessen
Die Abteilung Köln wird in diesem Jahre unter dem Protektorat Ihrer Exzellenz Freifrau von Rheinbaben, Vorsitzenden
des Gauverbandes, ein
GARTENFEST
veranstalten, zu dem Herr und Frau Kommerzienrat Schütte, Marienburg, in liebenswürdigster Weise ihren Park zur Verfügung gestellt haben.
Das Fest findet
am Samstas, den 21. Juni,
nachmittags von 5 Uhr an statt.
Eintrittskarten im Vorverkauf 3 M. Zu erhalten im Gouvernement, Apostelnkloster; im Frauenklub, Am Hof 36; bei J. F. Weber, In der Höhle 4; in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Breitestr. 85; bei Frau Bachem-Sieger, Gereonshof 5, und(ab 8. Juni) bei Frl. Emily Bürgers, Ob länder Ufer 132. Karten an der Kasse 5 M.
Der Vorstand:
Frau Ludwig Grabau,
1. Vorsitzende,
Exzellenz Frau von Westernhagen,
2. Vorsitzende,
des verstärkten Flora-Orchesters unter freundlicher# Mitwirkung der Konzertsängerin
Elegante
Wohnungs- Einrichtungen,
eizelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimeinzeine Spelse.. Schlafs„—
mer. vornehme Klubzimmer, Klubsessel, Tenpiche sowie einzelne Stücke liefert in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion leistungsfähige, urosse Berliner Spezial-MöbelFirma an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf
u Kur
Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten, Katalone werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Deutschland bereisen, erbitten gefl Nachricht, wann der unverbindliche Besuch behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter Chiffre J. U. 832 durch Rudolf Mosse, Cöln.
Frau Minna Bachem-Sieger, Frau Bech-Grabau, Frl. Emily Bürgers, Frein von Carnap, Frau Professor Dreesmann, Frau Oberregierungsrat Finger, Frau Frank Rösing, Frau Fried. Fremery, Frau Kommerzienrat Louis Hagen, Frau Geheimrat Hopmann, Frl. Maria Hopmann, Frau Jean Hospelt, Frau Oberst von Jacobi. Fran Gottlieb von Langen, Frau Adele Meurer, Frau Kommerzienrat Schütte, Baronin Stael-Holstein, Frau Geheimrat Triest, Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau’rofessor Wiedenfeld.
Ehrenausschuss:
2
9
m
D
Fräulein Martha Brandt, Köln.
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm:
1. Sinfonie-moll(Schottische. Felix Mendelssohn.
8
25
2
2. Arie a. d.„Schöpfung“ 3. Uraufführung: OrchesterJosef Haydn.
8
2
2
mn
2
Lied,
2
8
Suite„Ein altes Lied,
ein altes Leid“.. Eugen Claasen, Köln.
4. Arie aus„Der Barbier von
Sevilla“ G. Rossini. 185
5. Mennet und Valse lento. Theodor Allekotte, Köln.—
# 6. Tannhäuser-Ouvertüre Rich. Wagner.#
*) Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei. IE
a e a ia ia ie
Luft- und Sonnenbäder
Herkulesstraße 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben im
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
Tel. B5512. d
Wir verlegten unsere Büros vom Gereonshaus nach unserm Neubau
atat Atgete
Ehrenleld, Jägerstrabe 103
(in der Nähe der Städtischen Gasfabrik).
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieranstalten und Großhandlung Telephon A550 und A7134.
Oelebrga
VegetabileMILCH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein
wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Herr u. Frau Beigeordneter Adenauer, Herr u. Frau Dr. Ahn, Herr u. Frau Oberst Andrae, Herr u. Frau Stadtrat J. Auer, Herr Robert Bachem, Herr u. Frau Geheimrat Bardenheuer, Herr u. Frau Max Baumann, Graf u. Gräfin Beissel von Gymnich, Herr u. Frau Oberstleutnant Bilse, Herr u. Frau Stadtrat Bock, Frau Sulpiz Boisserée, Herr u. Frau Generalmajor Böhm, Herr u. Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Herr u. Frau Sanitätsrat Braubach, Herr u. Frau Direktor Creutz, Frau Kommerzienrat Otto Deichmann, Herr u. Frau Rudolf Diel, Herr Professor Dreesmann, Herr u. Frau Geheimrat Duesberg, Herr Studiendirektor Professor Eckert, Herr u. Frau Stadtrat Eliel, Herr u. Frau Justizrat Eltzbacher, Frl. Hedwig Endemann, Frau Julie von Engelcken, Herr u. Frau Landgerichtspräsident van Erkelens, Herr u. Frau Geheimrat Esser, Herr u. Frau Stadtrat Falk, Herr u. Frau Oberst Falckenheiner, Herr Bankdirektor W. Farwick, Herr Oberregierungsrat Finger, Herr u. Frau Oberregierungsrat Fink, Herr u. Frau General Fischer, Herr u. Frau Generalmajor Fleck, Herru Frau Direktor Foy, Herr und Frau Dr. Georg Fuchs, Herr und Frau Major Grabi, Herr W. Graeff, Herr und Frau Oberzolldirektionspräsident Grieben, Horr und Frau Hauptmann Giesse, Herr und Frau Direktor Gruenwald, Herr und Frau Kommerzienrat A. von Guilleaume, Herr und Frau Geheimrat Th. von Guilleaume, Herr Oberpostdirektor Gunsenheimer, Herr und Frau Direktor Hagelstange, Herr u. Frau Kommerzienrat Franz Hagen, Iler Kommerzienrat Louis Hagen, Herr u. Frau Professor Hassert, Herr u. Frau Kommerzienrat A. Heimann, I. Exzell. Herr u. Frau Generalleutnant Heinrich, Frau Sanitätsrat Heyder, Herr Robert F. Heuser, Herr u. Frau Geheimrat Hochhaus, Herr Geheimrat Hopmann, Herr Oberst von Jacobi, Herr u. Frau Generalmajor IIse, Herr u. Frau Heinrich Kellner, Herr Oberstleutnant Kierstein. Frau Ernst Koenigs, Herr Gottlieb von Langen, Herr u. Frau Beigeordneter Laué, Herr u. Frau Generaldirektor Lechner, Herr u. Frau Louis Lehmann, Frau Geheimrat Leichtenstern, Herr u. Frau Kommerzienrat Leverkus, H u. Frau Oberst Lindemann, Herr u. Frau Adolf Lindgens, Herr u. Frau Kommerzienrat Liebmann, Herr u. Frau Dr. Gustav von Mallinckrodt, Herr u. Frau Professor Martin, Herr Eisenbahndirektionspräsident Martini, tierr u. Frau Stadtrat Maus, Herr u. Frau Ph. Merfeld, Herr Otto Meurer, Fräulein Mathilde und Melanie von Mevissen, Herr und Frau Henry Minderop. Herr und Frau Landrat Minten, Gräfin Mirbach-Thun, Herr und Frau Regierungs-Baumeister Moritz, Herr und Frau Geheimrat Moritz, Herr und Frau Wirkl. Geh. Oberjustizrat Morkramer, Herr und Frau Dr. Moses, und Frau Geheimrat Mueller, Herr und Frau Alfred Neven DuMont, Herr un Frau Geheimrat Neven DuMont, Herr u. Frau Konsul Niessen, Herr u. Frau Konsul Oehme, Frau Emil Oelbermann, Herr u. Frau Franz Osterrieth, Bi u. Baronin Emil von Oppenheim, Baron u. Baronin S. A. von Oppenheim, Herr u. Frau Geheimrat Opfergelt, Herr u. Frau Karl Peters, Herr u. Frau Generaloberarzt Dr. Parthey, Herr u. Frau Major Pfeil, Herr u. Frau Generalmajor Polster, Herr u. Frau Oberstleutnant Quentin, Herr Geheimrat Emil vom Rath, Herr u. Frau Stadtrat von Recklinghausen, Herr u. Frau Paul Reiffenberg. Exzellenz Freiherr von Rheinbaben, Oberpräsident der Rheinprovinz, Herr Oberst Ribbentrop, Herr und Frau Moritz Ribbert, Herr und Frau Geheim. Riesen, Ihre Exzellenzen Herr und„rar„Generallentnant Piemanp,, te und Frau Königlicher Baurat Schellen, Herr und Frau Leo Schmeitzer Herr und Frau Kommerzienrat Schnitzler, Herr und Frau Landgerichter. P. Schnitzler. Herr und Frau Justizrat Viktor Schnitzler, Herr unProfessor Schroer, Herr und Frau Kaiserl. Bankdirektor Schulz. Herr Kovmerzienrat Schütte, Herr und Frau Erster Staatsanwalt Spelthahn, Il und Frau Professor Siegert, Herr und Frau Konsul von Stein. Frau Paul
Frau Raoul Stein. Herr u. Frau Generalmusikdirektor Steinbach, Herr a gierungspräsident Steinmeister, Herr u. Frau Generaloberarzt Stock, Ilerr u. Frau Hauptmann von Stockhausen, Herr u. Frau Kommerzieurat H. Stollue Herr u. Frau Generalmajor von Storch, Frau Ober-Reg.-Rat von Stosch, u. Frau Leonhard Tietz, Herr u. Frau Geheimrat Tilmann, Herr Gehen Triest. Herr u. Frau Major Unverzagt, Herr u. Frau Geheimrat Vorster. u. Frau Oberst von Versen, Herr. Oberbürgermeister Wallrat, Herr u. Frau Polizeinräsident von Weegmann, Herr u. Frau Oberstleutnant Weinland,“ Exzellenz General der Infanterie von Westernhagen, Herr Professor Wiedenfe. Herr u. Frau Bergrat Zörner, Herr u. Frau Reg.-Rat Zschirnt.
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus
am Mittwoch, den 11. Juni
Alein. Fabrik. HEWEL&ap;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
nach Bonn, Königswinter, Rolandseck, der Schiffskapelle
Abfahrt Köln=Schiffbrücke 1 Uhr nachm., ab Übierring.10 Uhr, ab Marienburg.25 Rückfahrt ab Rolandseck.30 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr, ab Bonn(Th
straße) 9 Uhr, Ankunft in Köln gegen 10.30 Uhr abends... 20 x, Folandssch 190.4
—<space> h i n<space> u n d<space> z u r ü c k<space> b i s<space> B o n n<space> 1. 3 0<space> k,<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 1. 7 0<space> J,<space> R o l a n d s e c k<space>
Zahrpkeise Vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
0 Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Act.=Gesellschaft
* Kölr 5 mor n ilu (e
* Po:
Nr. 15
Die E
K Ein
Bukare Beschleunig Petersbur Zeitpunkt alten Stils Regierung ginnen kö nicht mit gebenden sie auch er reiche zuei nach Abla das nachs Diese 2 für die n ziehungen eines neu möchte; de sammenge gegen Bul als die S des letztei hoffentlich dauernden * Di serbisch Belara Ministerr Gesandte eingetroffe lautet, wi welche vi langt wir schen B sie die ve in Salon lajkowitsc Generalst Audienz D
Frieder
derer Se Zeit ein folgen w über die vielleicht in Sofig ernste A Schlichtu an den: von Bul einen Bi Schiedsr
Auf ei deutschen Bergmar Jakubik dem er habe. T sicht nack haben.
Aufe (Ztr.) be und der del gebi quieres, in letzter die Frag braucher Stellen fo
Abg. gefahr Vorlage Redner der die deutsche der We dem Ge Krieg Soziald bekämp die erbi