# Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. F. und letzte Seite 30 Pf. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
R 8
K Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf. 8
* Platzvorschriften 10% Zuschl. * Oltertengedühr 25 Pf. 2
&am Geschältsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 3s. 2
FRRARRRRRRZZXAARKAN * Bezugspreis bei##
* Botenzustellung einschl. der###
* sonntagsbeilage Celonia in## # köln 40 Pf. auswärts 50 Pf 2
* monatlich: mit dem wöchentl.* # illustrieft. Unterhaltungsblatt###
Wel und Zeit in WVort und##
Bild 10 Pf mehr. 5 * Pestdezug, ohne Zustellgeb. 2
5 Ausgabe A mit Colonia;
M.50(3 Mon.), MI.— 2 *(2Mon.), m.50(1Mon.). 28
* Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
* Saloniki, 18.März191o.(Drahtber.) Der König von Griechenland ist heute nachmittag hier ermordet worden.
Heute 20 Seiten.
#### Carnsnn Geschäftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 3t. K 6320 bis 6328. Köln, niittwoch, 19. März 1915. 26. Jahrgang.
Nr. 76. Zeknspr. Geschatssteue Preitestraße 85: A 6636.—
Die Ermordung des Königs von Griechenland.
W I Githes hon Gid
2 Genern abend in später Stunde lief eine erschütternde Nachricht ein. In Soloiki war der König von Griechenland feigen Mordbuben zum Opfer gesallen. Nälere Nachrichten die erst heute morgen eintrafen, besagen, daß der König auf einem Spaziergange in Begleitung seines Adjutanten von zwei Individuen erschossen worden ist, von denen der eine irrnunig sein soll. Eine spätere Meldung sagt dagegen, daß derjenige, der den tötlichen Revolvirschuß abgegeben hat, sich einem Off ziere gegenüber als Sozialist beze chnet habe. Mit dem Urteil über den Tater wird man zurückhalten müss n, bis über seine Persönlichkeit und die Beweggründe der abscheulichen Tai authentische Nachrichten vorliegen.
Auf der Hohe des Erfolges und des Ruhmes ist König Georg I. aus fremdem, vom türkischen Erbfeinde erobertem Gebiete dahingerafft worden. In wenigen Tagen hätte er sein 50 jähriges Regierungsjubiläum feiern können, sicherlich unter der be####stertsten Anteilnahme des ganzen hellenischen Volkes. Nach einer langen Kette von Mißerfolgen— man denke nur an den für Griechenland so unglücklich verlaufenen griechischtürkischen Krieg und an den darauffolgenden Konkurs des Staates— war es ihm am Ende seines Lebens endlich vergönnt, die Liebe und Anhänglichkeit seines Volkes in reichem Maße zu gewinnen. Der jetzige für die Griechen so glückliche
Ausgang des Balkaubundes, hatte alle Bitierkeit und Mißstimmung gegen den König und das ganze Herrscherhaus vergessen lassen. Griechenland ist der einzige Staat im Balkanbunde, der die ihm zugeteilte Aufgabe völlig gelöst hat, und zwar dank der Energie und der Strategie des Kronpinzen, desselben Kronprinzen, der im Jahre 1905 mi. seinen beiden Brüdern aus dem Heere entfernt und„verbannt“ wurde. Die Erregung über die fehlgeschlagenen Bemühungen, Kreta Griechenland anzugliedern, hatte sich in Haß gegen das Königshaus umgesetzt und der Thron des Königs schien längere Zeit wanken. Alln ählich erst gelang es dem Ministerpräsidenten Benizelos hier eine Wendung zum bessern herbeizuführen, bis dann die Erfolge im gegenwärtigen Kriege den vollen Erfolg der Geduld und der kingen Ausdauer des Königs brachten. An dem schweren Verlust des griechischen Volkes nimmt namentlich auch das deutsche Kaiserhaus iunigen Anteil, da bekanntlich die Gemahlin des Krouprinzen Konstantin, des künftigen Königs von Griechenland, eine Schwester des deutschen Kaisers in. Mit seiner Gemahlin hat der neue griechische König sehr oft Teutschland besucht und hat überall den besten Eindruck hinterlassen.
*
Am 27. Februar 1898 wurde schon einmal ein Attentat auf den König verubt, welches aber fehlschlug. Das Attentat wurde in Athen verübt, als der König mit der Prinzessin Marie von einer Spazierfahrt nach Athen zurückk hrte und in einem Landauer durch die Straßen fuhr. Zwei Individuen, welche sich im Graben neben der Straße versteckt hatten, schossen auf den königlichen Wagen. Der erste Schuß ging fehl, ein zweiter traf den königlichen Leibjäger. Der König zeigte sich bei diesem Attentat sehr mutig. Er erhob sich kaltblürig in dem offenen Wagen, um die Prinzessin zu saützen, blieb aufrecht gegen die Murder gewendet stehen und rief denselben, seinen Stock schwingend, zu: Fort da! Der Wagen fuhr dann im Galopp davon. Es wurden aber noch, sieben Schüsse abgegeben, die fehl gingen. Damals handelte es sich um ein woylvorbereitetes Komplott, wie die näheren Umstände ergaben. Dem König waren vorher eine Anzahl anarchistischer Diohbriefe zugegangen, welche er jedoch nicht beachtete. Der Mordauschlag war eine Folge des unglücklichen Krieges gegen die Türkei, für den man den König und auch den Kionprinzen persönlich verantwortlich machte.
Georgios., König der Hellenen, war geboren am 24. Dezember 1845 zu Kepenhagen als zweiter Sohn des Königs Christian IX von Danemark und dessen Gemahlin Luise. Ein an Wechselfällen reiches Leben hartte des dänischen Prinzen. als er. 15 Jahre alt, auf Betreiben der Großmächte, namentlich Englands, im März des Jahres 1863 von der griechischen Nationalversammlung zum König gewählt wurde und am 30. Oktober im Piräus landete. Die Griechen hatten ihren ersten König Otto, den Prinzen aus dem Wittelsbacher Hause, ein Jahr zuvor vertrieben, weil er ihnen zu selbständig war. Es galt nun für König Georg, der schon am 27. Juni von der griechischen Nationalversammlung als großjährig erklärt worden
war und am Tage nach seiner Ankunft in Athen den Eid auf die Verfassung abgelegt hatte, sich ganz auf den konstitutionellen Standpunkt zu stellen und dabei doch die Zügel mu starker Hand zu halten, wenn das von den Leiden des Burgerkrieges heimgesuchte Land langsam gesunden sollte. Durch eine Vo itik, die Klugheit und Mäßigung mit Tatklaft, wo diese in entscheidenden Angenblicken erforderlich war, verband, gelang es König Georg, sein Land der allmählichen Beruhigung und inneren Freiheit zuzuführen. Durch die Konvention von 1881. die dem Kriege gegen die Türken ein Ende machte, sah er Griechenland um Thessalien und einen Teil von Epirns vergrößert und der gesennärtige Krieg brachte ihn an das letztersehnte Ziel seines Lebens, die Befreiung von der Türkenherrschaft. In die inneren Parteikampfe, die das Land lange nicht zur Ruhe kommen lassen wollten, griff König Georg nur einmal entschieden ein, als er sich im Jahre 1892 von Delyannis und seiner unglücklichen Finanzpolitik trennte. König Georg war seit dem Jahre 1867 vermählt mit der russischen Großfürstin Olga, der Tochter des Großfürsten Konstantin Nikolajewitsch.
Der seitherige Krouprinz Konstantin ist am 21. Juli 1868 geboren. Er vermählte sich 1889 mit der Prinzessin Sophie von Preußen. Aus dieser Ehe sind fünf Kinder heivorgegangen. Von den vier Geschwistern des neuen Königs hat Prinz Andreas ebenfalls eine Deutsche zur Frau, nämlich die Prinzessin Alice von Battenberg
&a Saloniki, 18.März1913.(Drahtber.) Als König Georg gestern nachmittag.30 Uhr das Palais seines Sohnes, des Prinzen Nikolaus, in Begleitung seines Adjutanten, Oberst Fraugudis, verließ, um seinen gewohnten Spaziergang zu machen, seuerte ein Individuum aus nächster Nähe einen Revolverschuß auf den König ab. Die Kugel durchbohrte den König vollständig. Der König, der ins Herz getroffen war, stürzte in die Arme des
Mmtanten und wurde mit##lfe zweier herbeigerilter Soldaten in einen Wagen getragen und nach dem benachbarten Militärhospital gebracht, verstarb jedoch bereits im Wagen. Die Gene rale und Off ziere aller Grade eilten ins Hospital, wo, wie ge meldet, der Militärgouverneur Prinz Nikolaus den Offizieren den Tod kundgab und den Treueid für den König Konstantin abnahm. Prinz Nikolaus allein ist von der königlichen Familie anwesend. Der Verbrecher macht einen geistesverwirrten Eindruck und gibt ausweichende Antnorten. Der Minister Raktiwan erließ als Vertreter der Regierung eine Proklamation an das Volk, in der er die Trauerbotschaft kundgibt und von dem dem Könige Konstantin geleisteten Treueide Mitteilung macht.
&am Athen, 18.März1913.(Drahtber.) Agence'Athenes Eine um 7 Uhr abends eingetroffene Depesche des Prinzen Nikolaus teilt mit, daß der König das Opfer eines Attentats geworden ist und daß er eine Stunde später starb. Eine Depesche des Justizministers Raktiwan bestätigt die furchtbare Nachricht und versichert, daß alle Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung getroffen seien. Nach Telegrammen des Direktors des Telegraphischen Bureaus ist auf den König, während er einen Spaziergang machte, von zwei Individuen von hinten geschossen wolden, von denen das eine geistesgestört sei und Alexander Schinas heißen soll.
* Rom, 18.März1913.(Drahiber.) Die Agenzia Stefani erhält folgendes Telegramm aus Saloniki: Als der König der Hellenen heute nachmittag seinen gewohnten Spaziergang durch die Straßen von Saloniki machte, wurde ein Revolverschuß auf ihn abgegeben. Die Kugel traf den König in die Brust und durchbohrte das Herz. Der König wurde sofort in ein Krankenhaus gebracht, wo er bald nach seiner Einlieferung starb. Der Mörder, dessen Nationalität noch nicht festzustellen ist, wurde verhaftet.
a Athen, 19.März1913(Drahtber.) Der Mörder Schinas ist vierzig Jahre alt. Er weigert sich, den Grund zu der Tat anzugeben und antwortete, als ein Offizier ihn fragte, ob er kein Mitleid mit seinem Lande hätte, daß er Sozialist sei. Sein Benehmen ist ganz gefuhllos. Der König, der ins Herz getroffen wurde, starb bei der Ankunft in das Hospital.
* Saloniki, 19.März1913.(Drahtbericht.) Gegen 5 Uhr heute nachmittag feuerte ein geistesgestörter Grieche namens Aleko Schinas einen Revolverschuß auf den König von Griechenland ab, als dieser mit einem Adjutanten spazieren ging. Der Revolver war mit sieben kleinen Geschossen geladen. Der Mörder wurde sofort verhaftet. Prinz Nikolaus berief die Offiziere des Heeres zusammen und ließ sie dem neuen König Konstantin, der sich gegenwärtig mit der Königin Mutter in Janina befindet, den Eid schwören. Hier herrscht vollkommene Ruhe
2 Athen, 19.März1913.(Drahtbericht.) Der Minister des
Aeußern Koromilas scickte an die Vertreter Griechenlands im
Auslande folgende Depesche:
Gebrochenen Herzens teile ich mit, daß unser König heute nachmittag um 5 Uhr in Saloniki während eines Spazierganges mit einer Revolverkugel erschossen wurde. Der König starb eine halbe Stunde später. Ganz Griechenland und Mazedonien sind entsetzt über das furchtbare Attentat gegen den siegreichen und so muniggeliebten König.„„
&amp Athen, 19.März1913.(Drahtber.) Der Kronprinz wird sobald wie möglich Epirus verlassen. Die Königin wird sich heute um Mitternacht an Bord eines russischen Kriegsschiffes nach
alonikt begeben.
5 Wien, 18.März1913.(Drahtb.) In Kreisen der hiesigen griechischen Kolonie wird versichert, daß König Georg die Absicht gehabt hatte, im Oktober nach der Feier seines 50jährigen Regierungsjubiläums, zu der bereits Vorbereitungen in Griechenland getroffen wurden, abzudanken und die Regierung seinem S ohne Konstantin zu übergeben. In diesem Sinne wird auch die Rede aufgefaßt, die König Georg vor einigen Tagen in Saloniki bei einem Festmayle anläßlich der Einnahme von Jan na gehalten hat. Der König meinte, es sei das scönste Fest seines Lebens, daß er die Befreiung der epirotischen Griechen erlebt habe. Er habe nun seinen Sohn, der den Sieg erfochten habe, zum Generalissimus ernannt, und es bleibe ihm nur noch übrig, ihn zum Könige zu machen.
&amp Condon, 18.März1913.(Drahtbericht.) Als die Königin Mutter Alerandra spät abends die amtliche Mitteilung von dem Tode ihres Bruders erhielt, war sie ganz niedergeschmettert. Dem Könige wurde nach Schloß Windsor amtlich gemeldet, daß der König der Hellenen nicht weit von seiner Wohnung erschossen worden ist und daß der Mörder sich nur zwei Yards von ihm entfernt befand. Der Bürgermeister von Windsor sprach dem Konig und der Königin im Schloß sein Beileid aus.
c hexenkessel Balkan.
Die europäischen Diplomaten lassen ihre feinsten Künste spielen, um den Balkan und mit ihm Europa einer gewissen Beruhigung entgegenzuführen. Sie spinnen, wenn sie nicht gerade, wie es gegenwärtig beim russischen Gesandten in London der Fall ist, den Schnupfen haben— der amtliche Draht berichtet über die Krankheit“ mit wichtiger Betonung— feine Fäden und lassen wischendurch hier und da durch halbamtliche Zeitungen ein entschiedenes Wörtlein sagen. So schwankt die Lage hin und her; bald gibt's graue Worken, aus denen jeden Augenblick grelle Blitzstrahlen mit krachendem Donner herausschlagen können, bald scheint es. wie wenn die Friedenssonne freundlich leuchtend durch die Wolten brechen wollte. Jusi so, wie es jetzt draußen in der Märznatur ist. In Europa wartet man ruhig zu und meint mit müder Entsagung, weil man doch selbst nichts dazu tun kann: Die Diplomaten werden schon irgend etwas auskuufen! Aber der Balkan ist und bleibt ein böser Hexenkessel, der ständig brodelt und der leicht überkocht, wo die Leidenschaften sich am wildesten entfesseln, wenn man es am wenigsten vermutet. Während alle Augen auf das brennende Skutari gerichtet sind, gegen das die Serben und Montenegriner ihre furchtbaren Geschosse schleudern, überrascht aus dem ruhigen Salonili die entsetzliche Nachricht von der Ermordung des Königs von Griechenland. Da, wie es heißt, zwei Griechen die gewissenlosen Täter sind, scheint der Fall die internationale Lage nicht zu verschärfen und die Sühne der schaurigen Tat eine rein griechische Angelegenheit zu bleiben.
Aber wenn der Balkan ansängt, Europa seine Ueberraschungen zu melden, ist es mut einer Hiobspost nicht getan. Die zweite schlimme Nachricht kommt aus Albanien, und sie kann in ihrem Schoze durch die unmittelbare Berührung österreichischer Interessen große internationale Gefahren bergen. Oestereichische Handelsmatrosen sind von Serben mit vorgehaltenem Revolver gewwungen worden, griechische Schiffe zu entladen, um die Ladung vor dem herankommenden türkischen Kreuzer zu sichern, und in Stutari haben die Montenegriner und Serben, da sie den Festungswerken gegenüber ihre Ohnmacht fühlen, die halbe Stad bereits zusammengeschossen, darunter auch das österreichische Kon sulat. Taueben waten die Serben und Montenegriner wieder in Blute der bedanernswerten Albonter; Hesgader, die rithr.
Wien, 19.März1913.(Eig. Drahtber.) Aus Albanien sind glurmierende Nachrichten nach Wien gelangt. Die Montene

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76* Mittwoch, 19. März 1913.
griner beschießen wahllos alle Teile von Skutari. Die Bevölkerung sucht im Dom Schutz. Acht Nonnen haben den Tod gefunden. Das österreichische Konsulat wurde von drei 21kalibrigen Geschossen getroffen. Die österreichische Regierung hat in Ccttinje energischen Protest erhoben. In der Nähe Diakovars wurden 300 katholische Albanesen gewaltsam der Orthodoxie einverleibt. Der katholische Priester Palic wurde auf bestialische Weise ermordet.
Die Wiener Reichspost erhält von angesehener Seite Nachrichten über entsetzliche Bluttaten der Serben und Montenegriner unter den katholischen Albaniern. In San Giovanni di Medua überfielen serbische Soldaten ein dort verankertes Schiff der Ungaro-Croata und zwangen die Matrosen mit vorgehaltenen Revolvern und unter Mißhandlungen, an den Bergungsarbeiten für die Ladung der griechischen Transportschiffe teilzunehmen, als am Horizonte die Hamidieh gesichtet wurde.
Mit großer Bestimmtheit verlautet, Oesterreich=Ungarn, das durch diese Vorkommnisse selber und als Schutzmacht der katholischen Albanier aufs stärkste getroffen ist, werde seinen diplomatischen Schritten durch Entsendung von Kriegsschiffen an die albanische Küste Nachdruck verleihen.
Angesichts dieser Meldung gewinnt der Inhalt der Antwort=Note der Mächte an die Balkanstaaten erhöhte Bedeutung. Die Antwort dürfte sich auf folgender Grundlage bewegen: 1. Skutari wird zu Albanien geschlagen; 2. die Frage der Aegäischen Inseln wird nicht von den Balkanstaaten, sondern von den Großmächten entschieden; 3. die Forderung einer Kriegsentschädigung ist fallen zu lassen; 4. die Feindseligkeiten sind bei Beginn der Mediation einzustellen. Es heißt sogar, unter den Großmächten sei über diese Bedingungen Einstimmigkeit erzielt worden.
Ueber diese Einstimmigkeit bestehen allerdings Zweifel, soweit Rußland in Frage kommt. Es mag fraglich sein, ob Rußland mit der Einverleibung Skutaris in das künftige Albanien einverstanden ist. Rußland hat bisher kein Mittel gescheut, Skutari seinen montenegrinischen Freunden in die Hände zu spielen; noch bis in die letzten Tage hinein wurde infolge der planmäßig betriebenen Verschleppungstaktik Rußlands die albanesische Abgrenzungsfrage von der Botschafterreunion auf die lange Bank geschoben. Bald hatte der russische Botschafter keine Instruktionen, bald fand man andere Ausflüchte. Rußland bezweckte damit nichts anderes, als Montenegro Zeit zur Eroberung Skutaris zu verschaffen, und wenn die jüngsten Friedensbedingungen des Balkanbundes die Abtretung Skutaris zur Forderung erhoben haben, so hat Rußland, wie beim ganzen Balkantrieg, auch hier offenkundig seine Hand im Spicle gehabt.
Ein Artikel der Norddeutschen Allg. Ztg. dürfte, soweit die Haltung Rußlands gegenüber der Skutari=Frage in Betracht kommt, nicht ohne Einfluß geblieben sein. Dieser Ansicht ist man auch in Wien. Man hält es dort fur ausgeschlossen, daß Rußland sein Interesse an Montenegro und Serbien höher bewertet, als die Gesahr eines Konfliktes mit Deutschland. Wenn Rußland bisher es an jeder Rücksicht auf Oesterreich=Ungarn ermangeln ließ, so war das nur darum, weil es sich dem Glauben hingab, daß Oesterreich im entscheidenden Moment vom Deutschen Reiche weder diplomatische, noch militärische Unterstützung
ist bei den heutigen teuren Zeiten jeder Hausfrau ein willkommener Ersatz für
Feinste Naturbutter
Um ein Drittel billiger wie diese und durch den hochfeinen Geschmack, sowie das Aroma, verbunden mit dem hohen Nährwert der Ware, sichert sich Amica den Vorzug in jeder Küche.
Nicht nur zum Kochen, Braten und Backen, auch zum Brotaufstrich findet Amica mit Vorliebe Verwendung.
In allen einschlägigen Geschäften
stets frisch zu haben. 7
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
erhalten werde. Der Artikel der Norddeutschen, der nun die
österreichisch-italienische Forderung in bezug auf Skutari als Diktat der Mächte erklärt, wird als stärkste diplomatische Unterstützung angesehen.
Eine Niederlage des französischen Kabinetts.
Im Senat wird gegenwärtig über die Wahlreform verhandelt. Der Ministerpräsident Briand stellte die Vertrauensfrage für das Ministerium, um die Verhältniswahl zu sichern.
Der Drayt meldet jetzt:
Paris, 18.März1913. Im Verlauf der Debatte über die Wahlresorm wurde der Zusatzantrag Peytral, welcher von Briand im Namen der Regierung unter St llung der Vertrauensfrage zurückgewiesen worden war, mit 161 gegen 128 Stimmen angenommen. Das Ministerium wird noch heute abend sein Rücktrittsgesuch einreichen.
Briand hat zweifellos erwartet, durch die Stellung der Vertrauensfrage die Ablehnung der Wahlrechtsvorlage in Senate verhindern zu können. Er wollte dadurch auf die unschlüssigen Elemente, deren Zahl er offenbar überschätzte, einwirken und diese für die Verhaliniswahl gewinnen. Das ist nicht gelungen, vi llnehr hat sich herausgestellt, daß Clemenceau, der Vorsitz ude der Senatskommission, genau unterrichtet uar. als er durch die Presse verkünden ließ, 159 Senatoren hätten sich veipflichtet, für den Entourf der Senatskommission zu stimmen.
Die Niederlage Briands ist das Werk Clemenceaus. Clemenceau und sein näherer Anhang haben die Gelegenheit benutzt, sich an Briand zu rächen, der ihrem Kandidaten den Weg ins Elysee verriegelt hatte. Clemenceau hat mit seinem Streich gegen Briand zugleich auch den Präsidenten Vonche tieffen wollen und g troffen. Clemenceau nimmt nicht mit Unrecht an, daß eine Neubileung des Kabineits nicht so schnell von statten gehen wird, was Poincalé mit Rücksicht auf die internationale Lage sehr unangenehm empfinden muß.
Paris, 18.März1913.(Drahtber.) Die durch den Sturz des Kabinetts geschaffeue Lage wird allgemein als schwierig angesehen. Man glaubt auch, daß die Kabinettskrise ungewöhnlich langwierig sein wird. Im übrigen wird vielfach die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Annahme des Gesetzentwurfs über die dreijährige Dienstzeit infolge des Sturzes des Kabinetts Briand unsicher geworden ist.
Fast in der gesamten Presse gelangte die Ansicht zum Ausdruck, daß noch selten eine Kabinettskrise unter so schwierigen Verhaltnissen eingetreten sei. Der Gegensatz zwischen Kammer und Senat gestalte nicht nur die Aufgabe des künftigen Ministerpräsidenten außerordentlich schwierig, auch der Präsident der Republik habe sich noch nie in einer so verwickelten Lage befunden. Vielfach wird betont, daß es.n radikaten Senatoren in erster Linie darum zu tun war, die Schlappe rachen, die sie in Versailles bei der Präsidentenwahl erlitten haben.
* Paris, 18.März1913. Präsident Poincaré hat das Rucktriitsgesuch des Kabinetts Beiand angenommen und die Minister beauftragt, die laufenden Geschäfte zu erledigen.
Unwetter.
* Winsen, 18.März1913.(Drahtber.) Ein heftiger Sturm entwurzelte heute nacht neben dem Rathause eine Linde. Beim Falle zerstörte sie die elektrische Hauptleitung, so daß Winsen ohne Licht und Kraft ist. Die Störung dauert voraussichtlich bis heute abend an.
* Hamburg, 18.März1913.(Drahtber.) Durch einen orkanartigen Sturm ist in der letzten Nacht hier großer Schaden angerichtet worden. Auf der Elbe, deren Wasserstand ungemein hoch ist, sind verschiedene Ewer, Leichter und Kohlenschuten voll Wasser geschlagen und untergegangen. Im Hafen ist ein großer Dampfer und ein Segelschiff von den Vertauungen losgerissen worden, wobei der Segler gegen ein Dock von Blohm u. Voß getrieben und beschädigt wurde.
* Hamburg, 18.März1913. Ein orkanartiger Sturm brachte in der vergangenen Nacht den Bagger Gödhard 2 bei der Einfahrt Neue Schleuse bei Brunsbüttelkoog zum Kentern; die an Bord befindlichen Personen, drei Männer, eine Frau und ein Kind ertranken. Im Kaiser=Wilhelm=Kanal sant der Schlepper Bulcan. Die Mannschaft wurde gerettet. Die Zahl der im Hamburger Hafen und auf der Elbe untergegangenen Schuten und Leichter schwankt zwischen 60 und 80.
* Ulm, 18.März1913.(Drahtber.) Schneefall verursachte vergangene Nacht in Neu=Ulm große Verkehrsstörungen. Telephondrähte, die durch den Schneedruck gerissen waren, kamen auf eine Starkstromleitung zu liegen. Als heute morgen Arbeiter sich zu ihrer Arbeitsstätte begaben, kamen mehrere den herabhängenden Drähten zu nahe und erhielten so starke elektrische Schläge, daß sie zu Boden stürzten und sich nicht wieder erheben konnten. Von den Umstehenden wagte niemand, die Verunglückten anzufassen. Sie mußten längere Zeit liegen bleiben. Die Dunkelheit erschwerte die Rettungsarbeiten.
* München, 18.März1913.(Drahtber.) Auf den warmen Sonnenschein der letzten Tage trat letzte Nacht ein Temperatursturz ein. Das Wetter ist naßkalt bei Schneetreiben. Aus dem Gebirge wird andauernder Schneefall gemeldet.
* Blitzschlag.(Drahtber.) Geislingen, 18.März1913. In Waldhausen geriet das Anwesen des Oekonomen Thierer durch Blitzschlag in Brand und wurde in Asche gelegt. 400 Schafe und sämtliche Fruchtvorräte verbrannten.
4955555..
aus Köln„as
8 Der Orinz von Wales, der, wie gemeldet, gestern hier eintraf und vom großbritannischen Konsul, Hrn. Nießen, auf dem Hauptbahnhof begrüßt wurde, wird auch heute noch in Köln bleiben.
CA) Der Dampfer Chr. Ausmacher wird heute aufs Trockene gezogen. Von besonderem Interesse für den Schiffbauer wird der Zustand des Dampfkessels sein, der vermutlich bei der schnellen Abtühlung Risse erlitten hat. Indessen glaubt die Firma Gebrüder Sachsenberg, daß der Musmacher bis Fronleichnam auf ihrer Werft wieder hergestellt sein wird. 9
Was der Donnerstag bringt::
Theater. Opernhaus: Der Troubadour, 8, Schausplethaus: Märchen vom Wolf. 7½, Colosseum: Der Liebesonkel, 8½. fl.
hallen-Theater: Vorstellungen des Olympia-Theaters, 5 Uhr 9. ginal Kölner Hängeschen-Theater 5ean Hamacher): Im frün“ Panoptikum im Auerbachs Keller: Täglich Vorstellungen. Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12i.. Eintritt), Voksgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3, Fränk#so#### Hof: 8 Uhr, Vergaügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener Calr### Café, Calé Runge. Café Bauer. Kais-rhof.
4 Die Kölner Zentrumspartei und die Landtagswaglg Gestern abend tagte im Fränkischen Hofe das Zentralwahlton## der Kölner Zentrumspartei. Der Vorsitzende Dr. Mertens dart, unter lebhafter Zustimmung der Vers ammelten den beiden vi herigen Landtagsabgeordneten für die Stadt Köln, Justizrat#### Trimborn und Apotheker Michael Frank, für ihre treue beit im Abgeordnetenhause; darauf wurden die beiden einstimmig und unter großem Beifall für die Landtagen wieder als Kandidaten der Zentrumspartei aufgestellt. Die bei Abgeordneten werden am Mittwoch den 26. März im großensder Bürgergesellschaft gelegentlich einer großen Zentrunsversang lung ihren Wählern Bericht erstatten.
(A) Ueberfahren. Gestern abend wurde auf dem Neumark## etwa 55jähriger Schleifer aus der Roonstraße von einem Gefuhrwerk überfahren. Der Mann erlitt so schwere Verletzu den Beinen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden muft###
(A) Kleine Unfälle. Am Bahnhof fiel ein Mann Mauer: er trug eine Rippenquetschung davon. In der Schlde## gasse schüttete sich unvorsichtigerweise ein Fräulein heißes P. über beide Beine, die schwer verbrannt wurden. 6
Personalnachrichten.
Dem Oberregierungsrat Grieben, Mitglied der Oberzolldir Berlin, wurde vom 1. April ab unter gleichzeitiger Ernennung zun Geheimen Finanzrat die Stelle des Präsidenten der Oberzet. direktion Köln verliehen. Der Kollinspektor Lar, Hauptze## Köln=Rheinau, wurde unter Beförderung zum Oberzollrevisor### Myslowitz versetzt. Der Kanzleidiätar Siede wurde zum Na bei der Oberzolldirektion Köln befördert. In den Ruhestand der Zollaufsche# Kronenberg, Hauptzollamt Köln=Rheinau. Zollaufseher Klapa wurde von Emmerich nach Köln versetzt.
Am 20. März kann der Gereonswall 26 wohnende E portier. a. D. Karl le Roi, geboren zu Werl(Westf.) 20.
1824, seinen neunzigsten Geburtstag begehen. Hr. le### noch sehr rüstig.
Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat R Sutzmann von hier.
CA Ernannt sind: der Lokomotivhülfsheizer Adolf Müller Köln=Kalk zum Lokomotivheizer; der Schaffner im ProbedJohann Tailleur und der Hülfsschaffner Karl Dohm, beide in. (Eifeltor), zu Schaffnern und die Anwärterin Wwe. Maria zur Eisenbahngehülfin.
Versetzt sind: die Gütervorsteher Piening und Otto Schulz beide von Aachen, zum Verkehrs=Bureau hier.
In Ruhestand getreten ist der Bureaudiener Peter Nau. hierselbst.
Aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand ist dem Hült, arbeiter Emil Richrath in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrer zeichen in Silber verliehen worden. 4
Wasserstands-Nachrichten am 19. März 1913.
Konstanz, om. Bodens..77 40.02 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,10-.03 mn Kehl, 7 vorm, Rhein.974-.09 i0 Mannheim,3 om. Rh..52.00 il Heilbronn, spm., Neckar.90-80.12 m Lohr, d vorm, Main.63—6,00 m Caub. 9 vorm, Rhein.51—.01 i
Bingen, Cv., Rheingau.30—.0
Bingerloch..90—.. Trier, 7 vorm. Mosel.65 40 Köln, 7 vorm., Rhein.52—10 Ruhrort, d om., Rhein 1,00—), Wesel. 8 vorm., Rhein.99 40 Tiel. 8 vorm., Rhein 2,83—
stmassliche Wltterung für don 20. März: Fortgesetzt
und sehr windig, dabei veränderlich bis za Regen und strichweisem (0-Aufg. 6. 37. Unterg..43.-Aulg..1 um., Untera..1 nach
ugene Coubillier
Köln, Hohenstaufenring 35.. Tel. B8693 Photographische Vergrösserungen
in allen Verfahren
selbst nach den schwierigsten Originalen.
ERNEERN Pikante Neuheiten:
99. ATEEYR
PIAGD
FRAMKTURT-MAIN
Sprotten-Paste Mahies-Herings-Paste Maygnnaise mit Tomaten
□ Delisat. praktisch, preiswerk.
CNEEENANRZRARERENANASE
* Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher##.
e
W:
in nur hervorragender Ausführung beziehen See am vortellha Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik. Köln, Martinurige 34
Östergeschenke, Schultornister, Malgasten ete. in großer Ar
Osterwasser— Schönheitswasser. Ein alter Volks
onnenaufge nen schö jedo
besagt, daß Wasser, das am Östermorgen bei Sor schöpft wird, denjenigen, die sich damit waschen, einen ten Teint gibt und alle Hautunreinheiten fortnimmt; jede die Person, die es holt, auf dem Hinwege wie auf dem R kein Wort sprechen. Diesem alten Aberglauben liegt, wi Volksgewohnheiten, ein tieferer Sinn zugrunde, nämlich, d äußeren Schönheitsmittel nichts helfen, sondern daß nur eine gemäße Hautpflege einen günstigen Einfluß auf die Haut a wird, Unsere
Lamen von heute könnten für sich aus dieser
ennen* unr min mner auf naturg.###e Grun
aufgebauten Pflege der Haut dauernder Erfolg erzielt u kann, wie sie in dem bekannten Exterikultur=System zur führung gelangt. Aufklärende Broschüren versenden wir Kolberger Anstalten für Exterikultur im Ostseebad Kolberg.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 76&a Mittwoch. 19. März 1913
Mädchen-Kleider, Blusen, Röcke, Turnkleider
n für Mass-Anferligungen
sun
Anzüge, Kleider
„ sowie
komplette Ausstattungen.
A. Tn
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren,
Ecke Richmodstraße
end

Preitag
Semstag
In den ParterreRäumen:
Kauten Sie nicht bever Sie hilier- Hchag Sier Zaher shrten Gedanf nur bei uns, wir bieten ihnen Gnübertrotieng gan. su bekannt fur zu und
Elegante Knaben- und Mädchen-Stiefel
Kommunikanten- u. Kouflrmandenstiefel, Luxusausführung, Größe 36—40 f. Größe 31—35.75, Größe 27—30.75, Größe 25—26.75, Größe 20—2
Knaben-, Mädchen- und Kinder-Stiefel
RADH.AAN 21
Rindbox, breite, bequcme Naturform, solider Boden, Größe 31—35.50,
Größe 27-30.0, Größe 31—35.95, Größe 27—35.95, Große-—25
Grosse Mengen besserer Schuhe
Elegante Lack-Halbschuhe
letzte Neuheiten, in modernsten Formen. Größe 36—42.95.
Größe 31—35.95, Größe 27—30.95, Größe 25—26.95, Größe 20—24
□5
Damen-Halbschuhe und Stiefel 2
Knopf- und Schnürstiefel, braun u. schwarz, eleganteste Neu. ∆ heiten..50.50.50 I
Elegante Herren-Stiefel 55
„„<space> P m l m a a h a i t t<space> m i t<space> u n d<space> o h n e<space> F a l t e n,<space> l e t z t e<space>
.50.90 □
schwarz, Lackkappe, Derbyschnitt, mit und ohne Falten Neuheiten.50.5
Elegante Herren-Halbschuhe
————.
Lack-Chevreaux, braun und schwarz, mit Derby, modernste
Formen.50.50 7 Kn
5
rnste
.50 U
50
Ausserordentlich billige Preise.
SANDALLIN, Ia Quaität, in braun Rindleder, Cröse 36-42
75
Grösse 27—35
75
Ferner empfehlen:
Un übertroffene Auswahl in
Fischels Hochfeine Coodyear-Welt-Schuhwaren
nanasten Karhen und Fassons Dalllenistietel Cr.4
FrühjahrsNeuheiten.
in den neuesten Farben und Fassons in Chevreau. Boxcalf und Ia. Chromlackleder
50 1275 1450 1550
Decken Sie Ihren Bedarf möglichst in den Vormittagsstunden, da der Andrang bei uns nachmittags ein sehr grosser 0 0 o 0 ist. 0 0 0 0
1030 19 30 13
Herrenstiefel Grs
In allen Weiten.
Passage 17—2
gegenüber Reslaurant Fischer
AAIHLTET Breitestr. 58-60
SE ASGITGT gegenüber dem Stadt-Anz.iger.
Schuh-Häuser grössten Stils Koblenz, Krefeld, Köln.
M.
Blaue
ArbeiterKleidung.
Der Martin-Brenner
ist der beste und hellste Petroleumbrenner.
Breite weisse
Flamme
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
4
Jacken
.10.60.90 bis 3.
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
Billise Neine
Niedriger Brennstoffverbrauch
Vollständig geruchfrei.Brennen
Kommunion-Geschenke!
Doublé,
Geringe Erwärmung von Brenner und Petroleum
Re
"<space> K e i n e<space> Explosionsgefahr
Rotwein per Flasche 0. 6 5
Beisswein per Flasche.65 Mk.
Moselweine per Flasche.90 Mk.
Ohslwein, natur bester Bovlenwein
per Liter.25 Mk.
Fischer, Weinhandel, Schillingstraße 1.
Für Erstkommunikanten
empfehlen
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen
Rädchen-hemden, Hosen, Unterröcke, Korsetts, haudschuhe, Kranze, Caschentücher ulw.
Knaben-hemden, Kragen Maischetten, Krawatten, Glare-handschnhe, Hosenträger usw.
Math. u. Rosa Vernardi u. Aitbertusstr.
Kein Verkohlen des Dochtes
Geringe Wärme-Entwicklung
Anspruchslose und bequeme Bedienung
Schwere sollde Ausführung
für jede 14“ Lampe passend
Zur Kommunion
Gebet- und Gesangbücher. Rosenkränz: sowie sämtliche religiöse Geschenkartike in grösster Auswahl.
Ludwis Lülsdorkri
Altermarkt 30
Hohs Oekonomie: 1 Liter Petroleum reicht ca. 12 Stunden.
Durch starke Frischluftzuführung und die Anwendung einer besonderen Brandscheibe wird die vollständige und geruchfreie Verbrennung des Petroleums erreicht. Der Martinbrenner ist daher ein Gebrauchsbrenner ersten Ranges.
En
In der Höhle 3, 10 und 12.— Gegründet 1868— Fernruf A 4305
Colliers in Emaille, Silber, Gold u. L
schönste Neuheiten in allen Preislagen.
E Echt gold. Ringe v. KK.-,.-,5.-.50, 10.- u. höher. &amp; Damen- u. Herrenketten in Doublé, Silb., Gold u. 1u * Moderne Armbänder. K..-,.50,.-,.-, 10.-, 15.# Krawattennadeln u. Manschetter knöpfe. eleg Nu : V Ohrringe, Rocknadeln, Bestecks, Serv.-Ringe " Reifen, Medaillon, Bleistifte, Schmuckkasten usv.
in größter Auswahl.
Ferner mit 20 Rabatt
#I Damen- und Herrenuhren,
Uhrarmbänder in Silber.
Tula, Gold u. Gold platt
mit voller Garantie.
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72—74.
we
Aeltestes Spezialgeschäft Kölns en gros en détal
Heinr. Görner
Ecke Machs
bäerstrasse
Zamenschüczen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen[O F 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke A. ber usstr:i
ist die Nr. der zweiter Geschäftsstelle d. L A iuf der Breitestrasse.
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommer###
schädliches Laxans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei# ausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus, Hämorr haben sich„Leo“=Fillen vorzüglich bewährt. Glas 1 Frühlingskur ausreichend 1,50. Bei Einsendung von, kranko Erhältlich in den Apotheken.
es narl m hirohrn Nahuratorium

Nr. 10 T Mintwech, 19. mart
Das Neueste in
DAMEN-HUTE
Mädchen- und Kinderhüten
Preise bei besserer Ausführun
Städtisches
in Cöln=Nippes.
Beginn des neues Schuljahres
Dienstag, den 8. April.
Aufnahmeprüfung Montag, den 7. April. morgens 8 Uhr, Anmeldungen an allen Werktagen zwilchen 11 und 1 Uhr im Amtszimmer des Direktors p* Dr. Kortz.
Waidmarkt 16
empfichlt für
Kommunion: Schulanfang
Kleider, weis u. farbig Schulkleider Kränze I Schulschürzen,
Wäsche 1 schwarz, weiß und farbi
Tücher
Fabrik-Posten
offeriere, keils 30—40% unter Preis
100 Stück
5Ziggrro keine Rippen, nur 280 -Zigarte Blatteinlage,#
50 Stück
7 Ziggneo helle Sumatra=Decker, 325
#-acharte Spiegel Pressung
OS-Hläutte mit Havanna 3
Großes Lager bis zu den feinsten Marken zu entsprechend billigen Preisen.
Club-Zigarette 21, Pfg Verk., Minl 850
Ich kause nur gegen Kassa große Fabrik= u. Lager=Posten, daher die beispiellos ermäßigten Preise.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachnahme.
Gemag§ 3 Abs. 4 des Reglements über die Ausführung der Wahlen zum Hause der Adgeordneten kommen direkte Steuern, welche außerhalb der Gemeinde Cöln in Preußen zu entrichten sind, auf Antrag der
ist nach längerem Leiden, ergeben in Gottes h. Willen, sanft im Herrn entschlafen. Dieselbe war geboren zu Koblenz am 12. Juli 1842 und starb zu Köln am 18. März 1913.
Die trauernden Hinterbliebrnen
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 22 März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Mittel straße 29.„
Die Erequien werden gehalten Mittwoch, der 26. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkircht St. Apostoln. P
Kranzspenden dankend verbeten.
weinrr.
in bekannt grosser Auswa billigen Preisen
Oldenburger Landeier
1 Stück 8 Plg., 10 Stück 75 Pig. „ 9„ 10„ 85„
merseinste Süßrahmbutter
per Pfd. M..50
Köln Fernspr. Köln-Lindenthal Merovingerstr Se. K 263 Wittgensteinstr. 318
Glockengasse 6
Ein Posten leicht bestaubter
Mädchen-Hemden Mädchen-Hosen Knaben-Hemden
weit unter Preis
P. A. Strömer, Klingepütz 23.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vorgestern, Montagabend 8 Uhr, meinen lieben, guten Mann und unseren treusorgenden Vater,
Die Fluchtlinienpläne:
Bez rk Cöln, Nr. VII, A2383, betreffend Aenderung der Fluchtlinie an dem Grundstück Bollwerk Nr. 19.
Bezirk Ehrenseld Nr 137a, betreffend das Gelände zwischen Piusstraße. Venloer Straße, Kanalstraße und Vogelsanger Straße,
— Bezirk Lindenthal Nr 65a, be
Am Donnerstag, 20. März I treffend die Feststellung von 1913, nachmittags 4 Uhr, 1 Vorgärten in einem Teile der werden in meinem Geschäfts= Wichterichstraße zwischen Manlokale Ottostr. 60 zu Cöln- I derscheider= und SülzburgEhrenfeld versteigert:g1 straße
52 Geschäftsankeite legen zi jedermanns Einsicht von 150 Gesamtgeschäftsanteilenim städtischen Vermessungsamt, der Firma„Glückauf" Gesellschaft Stadthaus in der Gürzenichstr., für Stahl= u. Eisen=Veredelung soffen.(§ 8 des Fluchtl.=Gesetzes
Zur Rommunion!
Tatelbestecke. Ess- und Kaffeelöffel Ponslonsbestecke Obstmesser
Taschenmesser Geflügelscheren Spezialität: Alpacca-Silberbestecke Grosse Auswahl Bilige Preise
A. Neuss
Neusserstrasse 30 Nähe agneshirche.
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorberei durch den Empfang der h. Sterbesakramente römisch-katholischen Kirche, im Alter von 38 Jah zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Witwe Helene Widtmann
geb. Herbst
und zwei Kinder.
Köln, den 19.März 1913.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 20. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbeha Karthäuserwall 44 aus.
Das feierliche Seelenamt ist am Mittwoch, 26. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkir St. Maria in der Schnurgasse.
Am Donnerstag, 20. März 1913, vormittags 11 Uhr,
sollen im Psandlohale Marsil= stein 28 zu Cöln versteiger! werden:
Eine große Partie bess. Möbel, 1 Sofa mit Umbau und 1 Klubsessel. Bufett mit Aufsatz, 1 Theke mit Aufsatz f. Wirtschaftsbetrieb, 1 Waschtisch in Marmor mit Spiegel und Einrichtung für kalt und warm, 1 Bidet mit Batterie, 1 Patentabsauge. klosett und Spülkasten,
s köiner Radium-Emanatorium
□ Institut für Radiumbehandlung nach Muster der# □ 1. Medizin. Universitäts-Flinik der Charité in Berlin. (Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) 5
Inhalations- und Trinkkur
Aerzt iche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus, Ischias, Neuralgien; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden: Eiterungen und 8 Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit. 5
. Prospekt auf Wunsch. 5
Verkauf
von Altmaterialien.
Auf dem Schlacht= und Viehhof Cöln sind nachstehende Altmaterialien zu verkaufen: erwa 10000 kg Eisen= u. Blechschrot,
„ 3000„=Träger,
300" Phosporbronze 100„ Rotgußspäne,
„ 100„ Messingspäne.
Angebote sind bis zum 22. März er. an den Unterzeich—.neten einzureichen. p“
Am Donnerst., d. 20. März Der Direktor des Schlacht191., mittags 12 Uhr, sollen zu Klein=Königsdorf an d. Schule versteig r. werden:
1 vierräderiger Kastenwagen,
nachmittags um 5 Uhr in Cöln. Marsilstein 28:
1 Sofa mit Seidenbezug Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs Versteigerung
Verein Köln.
Wir beehren uns, die Mitglieder vom Ableben unseres lieben Kameraden, Herrn
Wilhelm Widtmann
geziemend in Kenntnis zu ectzen.
Beerdigung: Donnerstag, 20. März 1913, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Karthäuserwall 41 aus.
Ehre seinem Andenken! Fcp
Am Donnerstag. 20. März 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 33, versteigert werden:
Henke, Gerichtsvollz. in Cöln 9
I. 1 doppeltes Schreibpult, 1 großer Wagen ca. 200 Dielen, ca. 150 Stück Sparren, ca. 1000 Stück Brettformen usw.; um 11 Uhr vormittags in Cöln=Braunsfeld, Nachenerstraße 503:
.10 Sack Gerstenschrot
Verkäufe finden voraussichtlich statt.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
bringe ich mein reichhaltiges Lager naturreiner Weine in empfehlende Erinnerung.
Moselweine von 85 an, Rheinweine von 90 3 an, Deutsche und französiche Rotweine. Süd= und M dizinalweine, Vorzüglicher Apfelwein. Koch= oder Bowlenwein 30„. Apfelwein, Sekt von.80.4 an usw.
Aloys Heinen
Weinhandlung. Deutscher Ring 66.
Am 13 März 1913 mittags ist bei Einfahrt eines Dersonenzuges vom Güterbahnhof in den Personendahnhof CölnEhrenfeld. dcht vor dem Ueberael krlich mit einem Stein auf das letzte Abteil geworsen worden.
Die Königliche Eisenbahn= direktion Cöln hat aus die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausersuche etwaige Mitlungen über die Täterschaft an den Unterzeichneten zu den Akten 8 9 338•13 gelangen zu lassen. p“
Cöln, den 15. März 1913. Der Erste Staatsanwalt.
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel Blusen, Unterröcke. Hüte. Schleier, Stoffin der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln, Breitestr
mittags 900 Uhr sollen im ersteigerungslokale Marstl=
stein 28 versteigert werden:
I. 1 Geldschrank,
"<space> 2<space> R e g u l t e u r u h r e n<space> f ü r<space> clektrischen Betrieb. Otto.
in Cöln. o“
1913, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsi stein 28, zu Com, versteiger werden:
1 Theke in Eichen, 1 Nähmaschine, 1 Bücher presse, 1 Wandregal und verschiedene Möbel.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Obstbäume aller Art, sowie Beerensträucher, Schlingpflanzen für Wände u. Lauden, als: Clematis, Kletterrosen, Glyzinen, wilder Wein(Vitis Veitchy), niedrige u. hochstämmige Rosen, letztere sehr billig. Erdbeerpflanzen empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Ehrenfeld,
Benloerstraße 172. Fernspr. B 7505.
lumen, Kränze
Lorbeer, Palmen, bekorationen.
Hofl. Sr. Kgl. Hoh. d. Fürsten v. Hohenzollern
Pantaleonstr. I. Fernspr. A 2947
Gerichtsvollzieher
von Broich
kilapperhof50
Tel. A 5062.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 19. März 191..
verbunden mit der handels-Realschule.
Einjähriger Fachkursus, dessen erfolgreicher Besuch von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht durch eine Prüfung. welche die Gefähigung, dem Unterricht zu folgen, dartun muß. Besitzer des Einjähri en Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen und haben nach mindestens einjähriger(statt zweijähriger) Praxis Zutritt zur Handelshochschule.
Beginn am 3. April. Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprechstunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56). Der Direktor:
ib Dr. Cüngerg.
s Siogtried Feder, Köln. Breitestr. 99
∆ 95
935
6
Feines Spezial-Geschäft für Herren-Mode- Artikel.
Ausstellung der letzten Neuheiten moderner
s Herrenwäsche und Krau
zu besonders billigen Preisen
Das nene Schuljahr beginnt am Dienstag, den 8. April 8 Uhr morgens; am Tage vorher(7. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Dr. Niestroj.
Höhere Mädchenlchule. Kaknoste. 3.
Es finden Schülcrinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich ent gegen die Vorsteherin. P
en Regina Köllen.
Probekragen
45. ½ Dtzd. 2
50
Marienlysenm und Deusionat
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus
Cöln=Ehrenfeld
Geisselstrasse 98.
Beginn des Schuljahres 8. April. Anmeldungen werden frühzeitig erbeten und können täglich morgens von 12—1 und nachmittags von 4 5 entgegengenommen werden. Schulgeld wie an den städtischen Lyzeen. Prospekte durch die Oberin.
Städtisches Alumgat Monksoie(Eisel)
(Bahnlinie Aachen—St. Vith) bietet auswärtigen k th. Schülern der höheren Knabenschule Gymnasial= und Reg'gymnasiallinie(Sexta, Obertertia inkl.)— Wohnung.— Kleine Schülerzahl.— Gesundes Haus.— Herrliche Spazierwege auf waldbedeckte Höhenzüge.— Haushalt durch Klonerschwestern,— Kräftige abwechs Inde Kost.— Relgossittliche Erziehung.— Gewissenhate Beaussich igung.— Für schwächliche oder zurückgebliebene Knaben bes. gesignet. Garten Lebhafter Spielbetrieb. Sommer= und Wintersport.— Pensionspreis 650 K Bei 2 Söhnen entsprechende Ermäß gung. Eintrilt jederzeit— Die Abschlußprüfung an der höheren Schule bewickt ie bedingungslose A fnahme an allen Vollanstalten. Kostenfreie Gelegenh it zur französischen Konversation.
Prospekle durch den Präfekten, den Venediktinerpater Andreas, oder durch das Bürgermeisteramt in Montioie. c
In allen Formen,—8 cm hoch, prima gar
Doppelkragen
bis 8 cm hoch vorrätig, wie auch die neuen enal. und amerik.
Formen
½ Dtzd. 30
Probekragsn 55 S
* Calbstbinder große breite offene Form Seibstbinder Moderne Streifendessins in aparten Farben. Tupfen und Brochés in guten Qualitäten
Selbstbinder Kesins in Rigs oder modernen
veloursartigen Geweben. Brochés auf modernem Gold- oder Silberfond
Farbige Oberhemden
95
Selbstbinder Antt
Probekragen
Ich erhalte tävlich die Güte und den Sitz meiner Herren-Wäsche
lobende Anerkennungen
neue amerikanische Form. n
Aparte Streifengenres, besonders gute, schwere Qualität Brochés und moderne Dessins in aparten Farben
50 Selbstbinder
moderne Goldfarben in sich gemustert. Brochés und kleine Dessins
Rath. Kuabenpensionat u. höh. Knabenschule
Schloss Grohlock b. Drohl a. R
Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung 65 Schüler, 7 gepr. Lehrer, Real= und Realgymnas. Klassen. Für schwähl. und zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. seitens der Eliern. Prespekt nurch Direktor Kleins.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Ia. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. d“
grundige Dessins mit festen Manschetten
Stück M.
Perkal vorzügliche Qualität, moderne weiß. 990
Pert
550
# Perkal erstklassige Qualität, aparte weiß
grundige Dessins Manschetten
festen und losen Stück M.
" Batist raye Ia reichhaltige vornehme
Dessin-Auswahl, mit festen und losen Manschetten Stück M.
5
## Jacke u. Beinkleid,
3
Weisse Oberhemden
00
mit engl. Piqué-Einsatz
und vorzüglichem Rumpfstoff, sehr solide Qualität M.
Gesellschaftshemd
mit weich. Piquéfalten u. festen LeinenManschetten M.
6
Herren-Garnituren
Farben, die Garnitur M.
2 Jacke u. Beinkleid, Guzik. poc.
uni Farben die Garnitur M.
0
7 50
Eleg
it weich anschetten
Einsatz französischer Piqué
mit feinen Falten oder glatt steif verarbeitet, neuester Schnitt mit festen Manschetten M.
Herren-Socken
Baumwolle,
per Paar 191 951.25
Laufmasche, apfarte uni-Farben, Fl FIer, mit elegantem Zwickel
Parr.50 2,00
50 50
8
5
G
#
3 6
6
5 Für die Kommunion und Konfirmation empfehle
X elegaute Oberhemden, Kragen, Manschetten. Krawatten, Handschube in grosser Ausrahl besonders preisvert.#
" Fabrikate
zur
Fastenzeil.
KhorrKälchenEiernudeln
2 Knorr-Rahnmacrarca
24 nahrhaft und billig
Knorr-Suppenmehle.
Ad. Bürkle
Gr. Budengasse 21
Filiale:
Mastrichler Strasse
Fernsprecher A 1356.
In d. Uebergangs zeitu empfehlen Aerzie u. Prose
Brustkranken
's hervorragend gutes, wutl# vertrauenswertes Mittel zu. bichhorster Mark. Sprudel Starkquell (Fl. 65 u 95 Pf.) mit heißer Müt gemischt zu trinken. Diesen; natürliche Kur wirkt##### orden lich wohltuend, to ruhigend u. gleichzeitig gend und bringt bei Hu enm Verschleimung meist augenou lich Erleichterung. Danen nündlich 1 bis 2 echte# buchvorsterMinerat Pas üllen langsam im Ma zergehen lassen. In Rollen#### u.., Pf. in der Sternapoth Waidmarkt 20, d. Ald. W egn Nachenerstr. 8. Fritz Wegnn Chlodwigplatz 4, B. Geestaa Nur., Breitestr. 175 u. Wesstraße 91, Dr. phl.. Diee Ncht., Eigelstein 31, W. Cusin Achf., Odenmarspf. 20 in K. bei Gcorg Areuter; in 20 .s: bei W. Rurd.
2, 3, 4, 5..8 10 12, 15. 18.2
schwarz, leder- oder feinen uni-Farben.
S10
usw. in allen Fard vorrätig.
2
von A 10 an garantiert rein Qualität.
Franz Balab
gegründet 187 Köln,
Breite Str. 1 viertes Haus sel
Einmahl
Der inhalt des Loc Anzeigers ist vielse
Theater und Konzerte
*** **:
Wir stehn gerüstet auf den Warten, Und freudig fliegen unsere Standarten in alle Zeit.
— Der Preischor für das Raiserwettsingen ist nunmehr
den einzelnen Sängervereinigungen, die sich zur Teilnahme an dem Frankfurter Kaiserpreis=Wettsingen angemeldet haben, zugegangen. Der von Friedrich Hegar komponierte Text ist von Adolf Frey verfaßt und hat folgenden Wortlaut:
„1813“.
Wir seufzten sieben Jahr entrechtet,
Wir knirschten sieben Jahr geknechtet Und haben grimmig Schmach getragen,
Die strenge Stunde hat geschlagen:
Wir brachen auf mit Roß und Wagen,
Wie Halmenmeere wogten Wehr an Wehren,
Die Straßen schütterten von Heeren Aus Morgen, Mittag und Mitternacht,
Drei Tage mordete die Schlacht,
Drei Tage donnerte die Erde
Vom Männersturm und Sprung der Pferde,
Drei Tage spieen Tod die Stücke!
Da brach dem Korsen Glück und Macht,
Und unsere Kette sprang in Stücke!
Wo Gewürg und Kampf vertoste. Wo die Pulverringe verschwelen, Webt ein tranenschweies Grauen:
Hier verhauchten lapfere Seeien Die der Heldentod erlöste,
Waisen stühnen auf und Frauen.
Keine Scholle, wo nicht einer sank!
Keine Scholle, die das Blut nicht trank! Nicht Einer schläft umsonst im Grunde,
Einem schlug umsonst die Wunde der Völkerstreit.
Von hah und Pern
60 Juwelenraub.(Eig. Drahtber.) Berlin, 18.März1913. Juwelen im Werte von 125000 Mark sind einem Gaunertrio in die Hände gefallen, das gestern eine vornehme Russin, die gerade wenige Stunden vorher aus Nizza in Berlin eingetroffen war, ins Garn gelockt hatte. Die Gauner, zwei Männer, von denen sich der eine als Leutnant von Stierstedt, und der andere als Herr von Wettersheim vorstellte, sowie ein junges Mädchen im Alter von 19 Jahren veranlaßten die Russin, ihnen ihre Tasche, in der sich die Juwelen befanden, anzuvertrauen und verschwanden damit.
Von anderer Seite wird über den Vorfall berichtet: Eine vornehme Russin erzählte auf der Polizei folgende abenteuerliche Geschichte: Sie lernte gestern abend in einem Café ein etwa 19jähriges Mädchen kennen, dem sich bald ein Herr zugesellte, der sich als Arthur von Wettersheim vorstellte. Man suchte ein anderes Café auf. Dort schloß sich ein eleganter Herr, Leutnant a D. von Stierstedt, der Gesellschaft an, und gemeinsam besuchte man schließlich das Unionlichtspieltheater Unter den Linden. Dort veranlaßte Stierstedt die russische Dame, ihre Handtasche mit wertvollem Inhalt in der Garderobe abzugeben und behielt die Marke bei sich. Nach wenigen Minuten verschwand Stierstedt mit seiner Begleiterin, und bald darauf auch Wettersheim. Als nach einiger Zeit die Russin Verdacht schöpfte, verlangte sie ihre Garderobe und erfuhr, daß die Tasche bereits herausgegeben sei. Sie sah nunmehr, daß sie Schwindlern in die Hände gefallen war. Die Tasche enthielt Juwelen im Werte von 125000 Mark.
** Mord und Selbstmord.(Drahiber.) Gera(Reuß), 18.März 1913 Auf dem benachbarten Kammergute Ernsee wurden die Frau eines Viehwärters und ihr vierjähriges Kind mit durchschnittenen
Kehlen vorgefunden. Wahrscheinlich hat die Mutter das und dann sich selbst in nervöser Erregung infolge eines ger# fügigen Streites mit ihrem Ehemann getötet.
Aus Kölns Nachbarschaft
(O Elsdorf(Kreis Bergheim), 17.März1913. Die ErenWilhelm Wießen und Margareta geborene Butzküven aus benachbarten Orte Verrendorf feiern am 23. April d. J. das n Fest ihrer diamantenen Hochzeit. Der Jubilar ist 85, die„#u 88 Jahre alt: beide sind noch sehr rüstig. Den Eheleuten ist bereits im Jahre 1903 anläßlich ihrer goldenen H Ehejubiläumsmedaille verliehen worden. Die Ortseingesen haben schon große Vorbereitungen getroffen, um die Feier /# gestalten.
O Vonn, 17.März1913. Der Verwaltungsausschuß d trischen Bahnen Vonn— Siegburg und Bonn— winter hat die Aufnahme eines weiteren Darlehens von Mark zur Tilgung der Baukosten beschlossen. Das Darle mit 1¼ Proz. getilgt werden. Die Kosten waren veranich
4 470 000., davon sind bereits 4 100000 M. erhoben. De anschlag ist somit um 1230000 M. überschritten und die
kosten betragen 5600000 M. Im wefentlichen ist der Melsi.
bedingt durch großere Grundstücksantäufe an den Bahnhöfen. folge der Verhandlungen mit Königswinter mußte die Bas
eine neu anzulegende Straße geführt werden, was 239 mehr Ausgaben verursachte.
c Bonn, 18.März1913. Die Siebengebirgsbahn= heute auf der Strecke Oberdollendorf—Königswinter landespene lich abgenommen und darauf der fahrplanmäßige Betrieb, auf dieser Strecke eröffnet. Von Vonn nach Königswinter
gekehrt verkehren stündlich je zwei Züge.

ine grösse
•barnis
E
□ OE
C0.
NEZ PFENNIOR
erzielen Sie, wenn Sie nur noch
WESTPHAL’'S Kaffee-Ersatz-Mischung
per Pfund 7S Pfennig
bezichen. Diese hochfeine Mischung ist gebrauchsfertig, und wird Jeden Kenner vollkommen befriedigen.
Ich versenge 81. Pfund vollig port#frei für Mk..60 in
lose. Bei Einsengune dieser Annonce
vergüte ich Ihnen 25 Pfennig, so daß Sie statt Mk..60 nur Mk. 635 zu zahlen haben. Bitte daher sofort zu bestellen; ich nehme die Sendung zurück und zahle den vollen Betrag retour, wenn nicht gefällt, selbst wenn ½ Pfund zur Prüfung verbraucht ist. Daher kein Risiko.
Senden# mir sofort 8½ Pfund Ihrer
Westphal’s Mischung wie nebenstehend angegeben franko in einer Standdose für M..35 statt M..60 wie eonst.
Name
Stand
Wohnort
S Postort
Gustav Westnhal. Altona-Ramburg 122
Kaffeeßrosshandlung.
Heebachtungsvoll M
Herren-Anzude 1- und 2reihig, hochmodern, recht aparte Modefarben
Marengo-Joppen und Westen rr
Rocke und Westen(Cutawaz), marengo und schwars.
UIIVES DaIaTale warengo und hell Cover-coat, letztere halblang und ku
Herren-FaletolS Fasson, 5X gestepp.
UlSter recht schicke englische Nouveautés, 1- und Dreihig1„—„ nur erprobte, durchaus solide Qualitäten, schwarz,
Kommunion-Anzuge Blau und marengo
Jünglings-An Züge Zoppen, mit langen and kuren Moden Ke 9 11
Knaben-Anzuge Modue%%, 48% 550
Knaben-Paletots und Capes in reichster Auswahl
Köln, Ehrenstrasse 2, Telephon A1986
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Frühjahrs-Neuheiten
sind eingetroffen.
aberraschend grosse Ausuahl der besten Erzeugnisse der Herren- und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Neine Läger dieten eine vprütteg Figur Passendes am Loger. s0 dass bei meiner Kesenausraht zeiter, aucz der verwotniente Geuenmack unbellingt rechkt befretigt
Geschmack wie die apartesten Do# ngügem bringe ich das Beste, was die Konfektion bringen kann und dingt direk en Ersats für Ma=sarbeit. Ich lasse diese bessern
seine Austrahl triffen kann. In Herren-Anzuge und verende hierzu nur prema deutsche und englische Staffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den
Herren-Anzude solide dunkle Dessins
IOSen recht moderne Streiren, nur solide Qualitäten.K%9 280
GehrocH-AnZude moderne Fassons, mit und ohne Seidenspiegel
nes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- und Geschenkbücher Bilder, Rosenkränze Kerzen in grosser Auswahl.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen Bildereinrahmen.
Zum Geburtstag ist das beste Geschenk ein Gutes Buch!
Auswahlverzeichnis netert tosten#rei Verlag.— Bachem. Köln
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Gasheizofen 555 scion Ttraußfedern
pass. wegzugsh. zu verkauf n. lschwarz, 2 Stch. 5.§, 12 Mark .eine. Nippes, Gneisenaustr. 19 1 Morzellenstraße 15.
Für Damen! vonstrohund Roßhaarhüten 75 Pfennig
Marzellenstraße 15.
Zum Streik in den Brottabriken von Köln und Mülheim.
Zu der Veröffentlichung des Herrn Brotfabrikanten Müller in der Montag-Ausgabe gestatten wir uns folgende Erwiderung:
Herr Müller behauptet, wie die übrigen Herren Brotfabrikanten, dass der Kampf der Bäckereiarbeiter im nteresse der Konsumgenossenschaften geführt wird. Das st unwahr. Der Streik ist deshalb ausgebrochen, weil es lie Herren Brotfabrikanten ablennten, mit den Arbeiterertretern auf die eingereichte Tarifvorlage zu unterhandeln, in letzter Stunde den Arbeitern ein Gegenvor chlag gemacht wurde, welcher die derzeitigen Lohn- und Arbeitsverhaltnisse verschlechtert haben würde.
Die Herren Brotfabrikanten wollten entgegen der bishe rigen 11 und 12stündigen Arbeitszeit eine 72stündige wöchent. liche Arbeitszeit einführen und den im Vorjahre festgesetzten Mindestlohn bis zum Jahre 1917 tariflich festgelegt haben. Dieses Angebot mussten die Arbeiter im Interesse ihrer Familien und Kinder zurückweisen. Hr. Müller bestreitet unsere Behauptung, dass von ihm die Arbeiter ausgesperrt wurden; zugegeben wird jedoch, dass Herr Müller 10 bei ihm beschäftigte Arbeiter am 8. März entlassen hat. Es wird also unsere Angabe bestätigt und daher ist es uns unverständlich, dass die Darstellung der Streikkommission als unwahr bezeichnet wird.
Herr Müler hat sich dann der Mühe unterzogen, die Lohnliste der bei ihm beschäftigt gewesenen Arbeiter zu veröffentlichen. Demnach verdienen 10 Arbeiter bis zu 60 Mark und nur 6 Arbeiter über 30 Mark. Diese 16 Mann haben nach der Aufstellung Müllers in einer Woche zusaminen 170 Ueberstunden geleistet. Wird nun der reguläre Lohn mit der Stundenzahl geteilt, so entfällt ein lurchschnittlicher Stundenlohn von 42,4 Pfg. bis 51,5 Pig. Die Bäckereiarbeiter verlangten eine lOstündige Arbeitszeit und einen Mindestwochenlohn von 31 Mark. Wir fragen, ist die Forderung ungerecht, wenn man bedenkt. lass die Arbeitszeit grösstenteil in den Nachtstunden gecistet werden muss und die Arbeit eines Bäckers eine sehr anstrengende ist? Wir ersuchen daher die streikenlen Bäcker in ihrem gerechten Kampfe zu unterstützen.
Die Streikkommission.
gepahr“
tschuk-Stem
Pstschafte, Schablogen
nich, Friese
Damenhüte,
nur neueste Folmen Blumen u. genern nuengetroffen
Jukordenstr. 18,., schellen.
Seite 7.
Kölner Local-Aazeider Nr. 76* Mittwoch. 19. März 1913.

Leiomaschi
bereits vorzüglich eingeführt, sucht für Köln und Umgegend elnen tüchtigen
Reisenden
9
möglichst aus der Branche. Herren, denen an dauernder Stellung gelegen, wollen ausführliche Angebote unter Angabe der Gehal sansprüche und Beifügung der Photographie der Firn a Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, unt...1451 einreichen. 9
Sohn ordentlicher Eltern, kalh
per bald
in die Lehre gesucht.
Bäckerei und Konditorei Jos. Sauer
Dortmund, Mittelstraße 10.
Wir suchen so ort oder später
eine tüchtige, möglichst
ällere Verkäuferin
kath. Religion. Angenehme dauernde Stellung. Offerten bit en Bild. Z ugn sabschr. u. Gehaltsanspr. b freier Stat. beizufügen E.&amp; H. Müller, Wipperfürth Rh.)., Ma ufakt. u. Konent
Jung kräft. Mädchen, welch zu Hause schlafen kann, für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Sulbelratherstraße 287.
Primaner sucht
Eievenstelle
in einer kathol. Apotheke bei freier Pension im Hause.
Gefl. Fr.=Off. u. K 215 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr .5,Sofas.), 50.4, sow Nuan er tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langen eld, Krefeld rst 93.p
Junger Holzbildhauer
gesucht,
der auf Treppenpfosten, Massenarlikel, flott zu arbeiten versteht.
Dame
kath., reif. Alters, z. Führung herrsch. Haush., 5 Kinder, auf Monat per 15. Mai cr. nach M Gladbach cesucht.
Gefl Off. unt. C 184 an die Geschäftsstelle d Bl.
Mädchen auch meit
— melken kann,
für alle Hausarbeit gesucht.„ Rodenkirchen, Mittelstr. 3.
Fr-Off. unter K 223 an die
esch
Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einleger
für
unsere
Arbeiter
Cacao-Kösterei
gesucht.
Kräft. Junge,
-16 J. für ganze oder halbe Tage gesucht. M. Wirtzfeld,
Joh. Pil. Wägne
Hof=Chocoladen= und Cacao-Fabrik,
Mainz.
Lehrling,
Lager von einer
mechan. Weberei im Münsterlande
zum baldmögl. Einiritt.
schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Lehrling
April gesucht.
einzureichen an
Siegel&amp; Co., Chem. Fabrik, Köln=Braunsfeld.
Chauffeure!
Tages= und Abendkurse Technikum Elektra
Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln.
suchen Greven&amp; Bechtold Buchdruckerei Weyerst aße 19.
Einfache Haushälterin,
welche gut kocht u Hausarbeit übernimmt, zu einem jungen herrn gesucht per 1. April oder pät r. Diener im Hause Fr.=Offert. unt. K 213 an die Geschäftsst d. Kölner Loc=Anz.
Jüngere Kontoristin
für dauernde Stellung gesucht. Nur solche, welche an flottes Arbeiten gewohnt sind, werden berücksichtigt. Offerten mit Ge haltsansprüchen u. S 2 an die
Lehrmädchen
für Dekorationsnäherei sucht
Mülhens, Marsi stein 9
Auche m. Sohn v. L. b. ein. kth.
Mech. o. Schlossermstr., Stelle a. Lehrl.,.a d. Lande Fam=An chl. u. fr. Station, best. Schulzeugnis. Näh. n. Uebereink. Of ert. a. d. Agen ur Kalk, Wattstr 35.
jeder Art.pariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile, best. Dutzschmirg. vorr. Jakob Auen, Kup erg. 29. Fernspr. 6 344. b
P ehrmädchen, brav. kathol. e in.eisen= u Kurzw.=Gesch gesucht. Severinstraße 24.
Junger, verheiratetr Mann
sucht Stellung als Hausknecht oder gleich welche.
Off unt. 417 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicher-Arbe ten“
auß. bill. Tapez. Rolle 253
Rotzerver: Tel. b /919
verschiedener zu vermieten.
bach 26
Frans alleinst. Person zu
Junge Dame.[Aristeiber=zAtrheiten,
— Antwerpener
straße 40.
Kind geg Zmmer u. Vergüt. ges. Brüsselerstr. 94, Hochp.
Junge tüchtige Ver äu erln für
Schweinemetzgerei gesucht. 5 Breitestraße 30.
welche d. höh. Hande'sschule absolv. hat, sucht Stellung als
Norrespondentin
in Deutsch. Engl, Franz., an r. Betriebe, am l. i. Köln
Bess. Zweitmädchen
für herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Frau Rudolf Hoffmann Neuß, Mitielstraße 4
Suche zum I. April bess., kath
Mädchen
in kl. Privathaushalt. Keine Wäsche, hoher Lohn.
Off u. J19 an die Hauptvertr. Nippes, Vierseners raße 6.
Fräulein als
Stötze der Hausfrau
in ein Arzthaus a. Rhen gesucht.
Fr.=Ang unter K 224 an die Geschst. d Köln. Local Anzeig
Lehrsränlein für Burean
kür acht Tage Putzfrau ode *<space> M ä d c h e n<space> f ü r<space> n a c h m i t<space> a g s<space> gesucht. Agrippastr. 73=77.
sjäd hen, w. koch. k. u. Hausarb
übern. g s. Machabäerstr 60.b
einem gr. Vetriede, am
d Umg bung. Stenographie= u.
schreibmaschinenkundig.
Ang. u. B 740 an d 2. Gesch.= Stelle d. Bl., Brei estraße 85. b
1. Mädch f. Hausato.###ch.
Lützowstr. 5, II. b
(Hin jun. Mädch. f. Hiusarb. gesucht. Mit elstr. Nr. 14 b
Stellengesuche
Verwalterstelle
u Lager von einer Farben= u. Lackgroßhand ung geucht Besch. Mauritiussteinweg 100. I.
8¼Suche zum 1 April ein
braves Mädchen
zum Alleindienen. Das jetz. ist bei mir seit 4 Jahren in Stell. Frau Dr. Lange, Ro gerberbach la
sucht junger, gebildeter Landwirt(katy, vin Jugend
auf beim Fach, 23 Jahre alt. gedien er Artillerist, Fachschulen besucht und Buchführun erlernt, bisher in fremdr und eigener Wirtschaft tätig, auf mittlerem Gue bei Fam.=Anschl. Etwas Gehalt erwünscht.
Off. u. K 221 a. d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. a
Mädchen sucht Stelle in Köln
oder nähere Umgebung als
Wenrauch Antu xpenerücht Kochfrau empfiehlt sich 6 z. Kommunion. ff. Refer nzen Off. u. B 660 an die 2. Gesch d. Bl.,.eitestraße 85. 5
Lan- und Möbelschreiner
empfiehlt sich i. all. vorkommend. Arbe.t. Gr. Telegraphenstr. 30. b
10r.
*•9
äuß. billig. Tapez Rolle 25)
*“ 64Pantaleonswall64.
Imaucher
in der bürgerl. Küche, im Nähen und Bügeln erfahren. Angedote unter C 179 an die Gesch. d. Bl.“
Kathol. Fräulein
sucht Familienverhältnisse halb r Vertrauensstellung, am liebtten ad.Lande, wo.Hausfrau fehlt. Selbe ist im.schäft und Haushalt gewandt und zuver ässig Fr-Off. unter K 216 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Fräulein
werden eingestellt.
Abt. Scheibler, Ehrenfeld.
Von einem hiesigen größeren Geschäft wird ein
junger Mann
mit flotter schöner Handschrift für leichtere Kontorarbeiten gesucht. Off. mit G hansor u. 462 an d. Gech d Bl.
Elektro-Schweißer
(gelernter Kesselschmied) für dauernde Arbeit bei gutem Lohn
gesucht.
Fritz Lünnemann 6 m. d. H. Ruhrort, Inselwerft.
Lehrling
ges. v. Glas=Engrosgeschäft m. gut Schulbildung u schön. Hand schrift Es w. Gelegenheit geb sich alle kaufm. Kenntn. gründl anzueignen.
Off. unt. A 66 a. d. Gesch. d. Bl
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume
*
Junges Mädchen
kathol., zum Anlernen in der Haushaltung gesucht. Dasselbe müßte zu Hause schlaf. können. Ilberz, Ehrenf., Vogellanger.39.
Erfahrener
Kautmann
gesetzten Allers, verh., kautionsfah g, kath., langjährig bilanzsicherer Buchhalter m. Ia Zeugnissen u Ref., sucht dauernde Ver.rauene ellung b. mäß Ansprüchen, eotl. Beteil m. kl. Kap.
Fr.=Off. u. K 227 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
sucht zum 15. April ev. 1. Mai Stelle im Haushalt. Selbiges kann kochen nähen, sowie einen Haushalt selbständig führen.
Fr.=Off. unt. K 2 8 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz
Ein kath Fräulein, 47 Jahre
alt, in der Küche vollkomnten bewandert, sucht Stelle als
Haushälterin
am liebsten in einem P arrhause. Fr.=Offerten u. K 225 a. d.
Gesch. d. noln Loc.-Anz
Aufpolieren, Umbeizen
u. Bohnern antik. Möbelempf sich Wilh.Küppers, Krahnenbäumen 3
chreiner empfiehlt sich für alle Reparaturen p. Stunde 80 Rinkenpruhl 39, 2. Et. b
w. garn., Federn erein..gekräus
Blindgasse 13
Hülg sreinngekräns
Bescheid daselbst
Balthafarstr. 89
4 Zimmer, Küche, Badezinn, große Mansarde, neuze### ericht t. elek r. Licht in al Zimmern, Leucht= u. Heizgas vermieten. Bescheid beim meister Grehm.
In meinem hochherrsch HauKlettenberg
Luxemburgerst. 292(Viller bau), 2. Etage, 5 gr Zimnsehr gr schöne Diele, Kuche Herd. vorn Bad, mehr Soin Erker u. Balkone, Aufzug
gem Geldschrk., Mädchenzimn
Kell., Etagenhe., el. L. Warnin Küche u. Schlafz., Treppende. sputz. frei. Besch beim Hausn
A
upolst. u. Ansertigung von So=u. Matratz. z d b. Preis. F. K. Engel, Im Dau 20.
Mauremnf. i. all. Rep.i. Baufach, Weiß. Hahnenst. 25, II. K. gen. b
1
Pe.
Hochparterre
in herrsch.ruh. Hause, freiegesund Lage, Anfang Ehrenfeld. g gen d. Schillergymn. z. 1. Aprilz### 6., Diele Balkon. K Wandschränke, Man,, Heiz=un. Leuchtg. in all Zim, Waschkuc, u. Garten z. Allemnben. Besch Piusstr 76. Sout. od. Nr. 74
Köln-Lindentha
. Schuhm. w. Heimarbe t, .=Ossendorf. Frohnhof str. 34. b
Zu vermieten
Köln, Deutsch=Aing 76
Schweinemetzgerei.
Tüchtige Verkäuferin mit gut. Zeugnissen gesucht.
G6. Gierling, Meyerstr. 81.
Sücht. Mädchen 6. füthe und
I n<space> H a u s a r b e i t<space> z.<space>
I. April bei hoh. Lohn gesucht. Nur solche mit g. Zan..herrsch. H. w sich melden. Män l. Hülfe im Hause. Piusstraße 50.
Junger Mann,
26 J. alt, durchaus ehrlich und zuverlässig, sucht per sofort
Vertrauensposten
bes. gute Handschrift Kaution kann gestellt werden.
O f. u. B 731 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zweitmädchen
kath., mit guten Ze findet dauernde Stellung bei Frau Johann Fischer, Nippes, Flanziskastraße 15.
Für jungen mann
aus guter Familie, im Stud. zurückgeb ieben, wird passende Stelle bei einem gebildeten, praktischen kat. Landwirt mit grögzerem etrieb gesucht. Honorar nach Uebereinkunft. Fr.=Off u. K 222 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger, strebsamer
Verkäufer
Ig. Fräulein
s. Stelle p. 1. Mai oder sväter in bess. kath. Hause zur Erlern. des Haushalts bei vollständ Familienanschluß Off. u. 443 an die Gesch. d. Bl.
herrschaft.Wohn
vornehms:e Lage und herrliche Aussicht auf Bbein u. Anlagen,
Friseuse
Anfängerin, gute Posticheuse, such zur weiteren Ausbildung in Köln Stellung bei geringen Ansprüchen. Offerten bitte an Lindes, Salzmagazin 5. b
Gesucht zum 1. April ein in der guten Küche u. allen häuslichen Arbeiten persektes
Mädchen.
Wasch= u. Putzfrau, ev Zweitmädchen vorhanden. Arztvilla, zwei Personen, keine Praxis im Hause. Jähr. Zeugn. aus nur herrsch. Häus verl. Lohn 30=35.4 Frau Dr. Hopmann,*7 Leverkusen b. Mülheim(Roein).
Einfache tüchtige
haushälterin
nicht unter 10., für kleinen. frauenlo en Haushalt z. 1. April gesucht. Brühl. Uhlstr 65.
firm in der Kolonial= u. Mater alwarenbranche, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per I. April er Stellung in gleicher Posik o. als Lagerist.
Gefl. Fr=On u. K 217 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Lehrmädchen
per sofort gesucht.
Konditorei Welter, *<space> B a r b a r a s s a p l a t z<space> 2.<space>
Tücht. zuverl. mädchen
f. Küche u. etwas Hausarb sof. ges. Putz= u. Waschfrau vorh. Hoher Lohn. Mechternstr. 49
Gliost
1
Näherinnen
hath., f. Bauschlosserei gesucht. Nippes, Siebachstraße 39-41.
hestjungen f. Karlounagen
welche schon geheftet., gesuchl. Kartonnagenfabr k Hölter,
'smarckst aße 60. b
1. ordenl. Bächergeselle
gesucht. Nippes, Nordstr. 100.
für einfache Frauenhemden, sowie f. Ertlingshemden, in uns. elektr. Betrieb gesucht. 4
F. V. Brügel.
Mühlengasse 11.
Kalb. Hlüße gesucht
die gut bürgerlich kochen kann bei hause Familienan chluß.
Fr.=Off. u. K 218 an d. Gesch
des Kölner Local=Anzeigers.
Einf. kath. mädchen
mit g. Zeugn. ais Alleinmädch in ruh. Haushalt gesucht Off. u. 459 an d. G sch. d. Bl
Konditorei.
Tochter achtb kath Elteru. nicht un er 16 J. in die Lehre gesucht Köln, U Taschenmacher 3. b
Konditorei.
Tücht. k. Verkäuferin p 1 April ges. Off. u. B735 a. d 2 Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85 b
Oedl. saub. Mädchen
für kl Haush sof. od. 1. 4. ges Kalk, Hauptstraße 201. b
Ein zuverläsliges Mädchei
für besseren Haushalt gesucht. Kollewe,
Brühl, Göthestraße.*
Einf. geb. Frl. ers. im
„<space> i m<space> H a u s<space>
halt u. Krankenpfl. sucht Stelle bei einz. Dame oder Stütze in bf.f. G. Of„ K 211
bess. Hause. Fr.=Off. u. K 21 an d. Gesch d. Kölner Lotal=Anz
Inst. kath Mädchen, 32., w. à einf. Haushalt selbst. spar. führen kann, kinderlieb ist, sucht
1. April Stellung.
Offerten unter B 736 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jung's Mädchen sucht Stelle als Dienstmädchen in kath. Hause. Off. u. M 68 a. d. Haup. ver Nippes, Vier enerstr. 6
u
gut empfohlen, fleißige und zuverlässise Kraft, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde Se ung in kath. Zeitungs= od Zeitschriftenverlag.
Fr=Off. u. K 126 an d Gesch. des Kolner Loc=Anz.
Ordentl. anständ. jg. Mann, 8 Jahre, sucht zu Ostern
Stelle als Hausdiener
od. dergl. in Geschäft od. Rest.
Gefl. Off. unt# 310 an die Annahmest. Rotgerberbach 13.
Tücht. Chauffeur
län ere Zei mit Maschineu be schäftigt, sucht Stellung. Offerten erbet. u. B G Nr. 4
postlagernd Olpe, Westf.
Junger Mann. kth., 27 J alt, * sol. u. strebs., sucht z. 1. April
Stellung a. Kassenbote od. s nst. Vertrauensst. G. Zan vor and Kau ion kann gest..n Belieb Off. u. B 645 a. d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Verheira eter
Diener sucht Lebensstellung.
Gefl. Fr.=Offert. u. K 2s2 a die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz
Arbeitsgesuche
Garkenarbeiten,
Abg. 1. Elage 3 Zimmer, Rit u Mans per 1 April anm Leute zu verm. Nähe kath Kur elektr. Bahn u Stadtwald. 5 Wittgensteinstraße 3
Hochparterre
in herrsch., ruhigem Hause
Karolingerring 2
zu 1200 M. zu verm.
Küche, Badezimmer, ä L noleum belegt. Men arde. Gärrchen, Koch= u Leuchtgas
Etage
8 Zimmer, Küche, Badezimmer
(komplett). Spind. Mädchen
Herwarthstrast
haus, Ie Küm
zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
zimmer, 2 Man arden, elekr. Li
Licht und Heizgas,
sof. preiswert zu vermn.
Ebendaselbst schönes helles
Souterrain
Herrschaftl. 3. Ets
Neußerstr. 50, Nähe Agnes
7 sch. Zimmer, große Kuchen: Badezim m Einr, Pa Kachelöf., elektr. Lich Keller, Autom Treppenbel. P. 1450.A, sof zu verm Besch. Rt
für Bureau und Engroslager mit Garage und Stallung.
Besch durch Heinrich Robertz.
Kreselderstraße 12. 0
Deutscher Ring 56
Ecke Keverstraße
Herrschaftl. Wohnung
mit schöner Aussicht
Hochp. u. 1. Etage
Neuanlagen, Beschneiden
der Bäume u. Wenstöcke besorgt billigst, bei vorheriger Vereinbarung des Preises
Fr. Bartlewsky, Gärtnerei, ße
je 6 Räume mit Rache öfen, Rüche, Bade- und Mägdezimm. nebst Mansarde, elektr. kicht usw.,
sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst Souterrain oder Andr Schumacher, Trierer. straße 57.
Neußerstraße 722.
Reeil.
Dachdecker-, Klempner= u. Installationsarbeit, werden
.langj. Fachmann gründl. u. zu billigem Preise ausgef. la Ref.
Ein Versuch überzeugt.
O f. u. I 729 an die 2. Gesch d. BI., Breitestraße 85. 5
Dach- u. BautlempuerMitte Altstadt Fleischmengergasse nahe Neumarkt frequente Lage
adenlokal
Agn.=Kirche, Nu Justiz ed elektr. Bahn, sch. Auss.,
Kachelos. Erk. Küche m. gr Mans., Kell elektr Licht.
1300 anstille Leut zu ver
Unterhaus
Schillingstraße 42, noh?
und Gericht, sof. a. st. Fan v. 4 Zim., Küche Bdz.— Bureau u. f. Werkst., bei Alles neuh rgest. B. Eig
Unterhaus
mit Toreinfahrt, Zentrald elektr Licht, Gas, für jed schä tsbetrieb passend, bill vermieten.
5 Hülchratherstraße Neuenhöf Allee 43
ab eschl. 1. Et., 4 ar Zim. Erker Küche u. mehrerenK schön s Gemüse= reip Blu# garichen. Bezeehbar sofort. Besch. Neuenhö er=Allee 4
Holzmartt 6r. Hochral
II.
Arbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entfernung von Rauchbelästigungen unter Garantie. Burggraf. Nippes, Merheimerstr 150.
Aufbewahren!
Zeichne denen, die ihre Garder. m Handard. verz woll hübsche Entwürfe schnell u. bill., auch Täschch.. Pompd.Monogr. Deckch usw. Steinber erst. 26,., Nipp..b
mit und ohne Wohnung, für jeden Betrieb vorzüglich geeignet. Reflektanten erfahren näheres unter B 724 an de 2. Geschäf sstelle d. Bl. Breitestraße 85
straßenw., 3 sch h lleluft Küche. Spind, Man., al Gasanl. usw, hofw...
3 sch. gr. h. Zim, Küche, Gas alle Bequeml., billig zu ve
lippes, Waterloostost
n. Gymn., mod. I. Et., 2 Bade= u. Mädchenz. aus
3. Etg., 4.,., Bad Tel. 13 22
Herrschaftl. 2. Elage
6 or Zimmer, Küche, Spind u. Badezimmer zu vermieten. Preis 1500„ Ferner im Parterre m. Toreinfahrt schöne Geschäftsräume. Salierring 40. e
Einfam.=Haus, 6 Zim., Waschk., elektr.Licht, Woler, Garten, f. 510.4 z. 1 Apri Görrig, Olpenerstr.
Schön. möbl Zim zu pm
L.50 Sallerrina####
(Fortsetz. siebe Seib.,

Seite 9.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70# Mittwoch. 15. März 1913
ingarten Koin
19 Tel. B5621
elektrisch. Betrieb
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
Hühnergasse—8, Geschu. Neus
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Telephon N
RTEAFE
wie alle vorkommenden Backwaren.
Versand nach allen Stadtteilen.— usgabe von grünen Rabattmarken.
Kunststepferei
8 Benesisstrade 60, Nähe Ehrenstr. g
a Anzüge. Stoffe, weiche durch Brand, 2 Motten usw. beschädigt sind, werden 2 unsichtbar eingswebt.
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A 1201.
Kinder- und Schul-Hüte
Sehr vorteilhafte Preise.
Enorme Auswahl.
Küchentische, Anrichtenic
empfieh: diese Artikel in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. Fer spr.=Nr. B 9311.*
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
zur Heizung mit
Gas, Kohlen oder Spiritus?
So versäumen Sie nicht, bei uns Offerte einzuholen. Sie sparen Geld.
Homann&amp; Hein, Köln
Hchenstaufenring 63.
S Kommunionkränze, Knabensträuße.
X Brautkränze, Hutblumen,#
Bernhard Rüther
Köln, Breitestr. 25-27, Ecke Schwertnergasse
Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw Strauß edern, Reiher, Fantasies
— Preise billigst.—
Kölns grosstes Spezialhaus.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
54. an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 9b
Vierzehntes Kapitel.
Das gestrige Fest hat dich nicht in glänzende Laune versetzt, Johanna,“ spöttelt Pierre.„Du tust nichts, du sprichst nichts, was hast du, Kleine, wahrscheinlich einen Katzenjammer? „Laß mich in Ruh,“ wehrt Johanna ab,„ich bin müde.“ Müdigkeit, welch leere Ausrede; warum hast du Mlle. Sdette heute morgen so angefahren, daß das arme Mädchen ganz starr vor Entsetzen war? Warum kannst du keine Minute ruhia bleiben? Du eilst bald hierhin, bald dorthin; gewiß schon zehnmal haft du versucht, dich mit etwas anderem zu beschäftigen.“
Johanna antwortet nicht, ermattet und traurig lehnt sie das Köpfchen zum Fenster hinaus. Es ist nicht das erste Mal, daß man sie um den Grund ihrer Zerstreutheit fragt. Die Mutter und Tante hatten sich teilnehmend nach ihrem Befinden erStatt aller Autwort hatte sie energisch die braunen Locken geschüttelt. Nun nimmt sie den Hut und Mantel und stürmt hinaus, die Schritte unwillkürlich nach La Tombes lenkend. Tort sind Dienstboten und Handwerker eifrig beschäftigt, wieder Ordnung zu schaffen. Selbst Francois und Claire springen geschäftig umher, um der Tante zu helfen.
Johanna erblickend, eilen die Kinder herbei und rufen: „Tante, hilf uns, den Efeu und die Blumen in den Hof zurücktragen, das ist so lustig.“„
nuche keine Unterhaltung," seufzte Johanna. Doch lasson ihr keine Ruhe; sie zupfen und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1913
Wie von tausend Dämonen gejagt, flieht sie ins Haus zurück, sucht ein stilles Eckchen auf und läßt ihren Gedanken freien Lauf. Noch einmal hört sie diese grausamen Worte: Marie und sterben; nein, das kann nicht sein!
Sie stampft mit dem Fuße. Sie kämpft mit den Tranen, und dann stellt sie sich Marie vor: Heute so hübsch, so heiter, so gut, und war sie das nicht immer, jeden Tag? Sie ritt, ging spazieren, tanzte, machte alles mit. Wie? Sie soll schwindsüchtig sein? Mein Gott, mein Gott, wenn ich's nur wüßte! O. laß sie nicht sterben, Allmächtiger! Doch horch Schritte! Sie zuckt zusammen, eilt in ein anstoßendes Zimmer und wäscht sich das brennende Gesicht. Langsam geht sie in das Wohnzimmer zurück, wo alle anderen versammelt sind. Marie sitzt am Klavier. Leicht und anmutig biegt sich die graziöse Gestalt unter den Walzerklängen. Mme. Patras keucht soeben, rot wie eine Klatschrose, am Arme von Pierre vorbei. Louis hüpft mit seiner kleinen Cousine herum. Alle sind froh, lachen und plaudern.
Johanna begreift nicht in ihrer Eigenliebe das Glück der andern. Sie meint, jedermann müsse von ihrem Kummer, von ihrem Schmerz wissen. Wenn ein Lachen an ihr Ohr dringt, kommi es ihr vor wie die zerrissene Saite einer Geige. Das harmlose Geschwätz dünkt ihr wie Grabesgeflüster. Sie lachen, sie sprechen, die grausamen Menschen, niemand denkt an den Tod, außer diesen beiden geschwätzigen Frauen; wie ich sie hasse!
Die Musik ist beendet. Man geht mit Händeschütteln auseinander.
Maria nähert sich der Cousine:„Du hast geweint, Johanna,
bemerkt? Sie gibi sich ur
das a
„Daden Sie noch nicht
die Li#
gerötet
„Ich tenne genau die Ar sind sie hier nur allzu sie pflegt, kann sie noch Woche der Krankheit ist da, frühe „Die Ihrigen merken es der Sc#####ein“ Und ne
chwindsucht, und leider Wenn sie sich sehr leben; aber der Keim
beiden Damen auf o
niar mehr zuhorer

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 76* Mittwoch, 19. März 1913,
Köln, Ecke Breitestrasse u. Berlich,
Beste Lage der Altstadt.— Erstklassige
Einrichtungen.
r
md Seih-Sün S Ae— Ar
und
in jeder Grösse zu vermieten. Auskunft-Bureau Apostelnstrasse 12.
Fernspr. A3048 und A5605.
-Enrenfeids
Unseren Geschäftsfreunden und Beziehern hierdurch die ergebene Mitteilung wir die
Hauptvertretung der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Neumarkt 35.
In unerreichter Auswahl empfehle meine
Frühjahrs-Reuhelten
vom 15. März 1913 ab
Adam Lüpertz
in jeder modern.n Machar und Preislage am Lager
übertragen haben.
Reparatur-Werkstätte im Telephon B6823.
Unsere Preise sind infolge der Seibst
ausschliesst, aussergewöhnlich bilig.
Unser Stadtvertreter, Herr Adolph Schneider, welcher die Hauptertretung bisher nebenamtlich mit Fleiss und Geschick verwaltete, widmet sich #<space> w i e d e r<space> a u s s c h l i e s s l i c h<space> d e r<space> V e r t r e t u n g<space> u n s e r e r<space> I n t e r e s s e n<space> i n<space> K ö l n<space> s e l b s t,<space> w i r d<space> a b e r<space> ## n a c h<space> w i e<space> v o r<space> a u c h<space> z u r<space> E i n f ü h r u n g<space> d e s<space> H e r r n<space> L ü p e r t z<space> g e r n e<space> s e i n e n<space> b i s <space> herigen Geschäftsfreunden in Ehrenfeld in Anzeigen-Angelegenheiten mit seiner rfahrung dienen.
Die Hauptvertretung verbleibt wie bisher im Hause
Ehrenfeld, Körnerstraße 5
Fernsprecher Alla.
Wir bitten, das bisher Herrn Adolph Schneider bewiesene Wohlwollen auch unserem neuen Hauptvertreter, Herrn Adam Lüpertz, bewahren zu wollen.
Köln, 15. März 1913.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeisers.
Klapnwagen
Rohrmöhel
für Dielen und Veranden.
RTause.
Schneidig
stolzen
Schnurrhart
Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzio unübertroffen grossartig wirkende HaarWo auch nur die kleine Ifärchen vorhanden Pnda
sie wunderbar schnell rege Wachstum, welches von wen „ glänzenden freiwilligen Dank.
#####7 schreiben bestätigt wird.
74059 Garantie: Nichterfolg Betrag zurück #%. Uanminel enthalt krinerlei gift ge oder
7
geprurr u. beg tachtet. Warenzeichen vomn######l Patentamte es.gesch. Preis: Starke 1.A, Star 34, Stärke 11144— Herr J. A. in Bonn ##m ich berog eine Dose Harminol Stärke II1 11.he ven grossartigem Erfolge gar. Herrt #r J. L. in.:2Herren bekamen durch Harminol NE 11,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Nitar
un an von Werth-Apotheke
Köln a. R Alter Mark
Obesit Entfettungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an. a Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in alleu Apotheken, Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.
en LsruSUI,
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Ilusten, zur Kraftigeng schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässge Kur mit meinem
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süde. Fabrikate, die wegen Neukompletticrung der Läge
Lahusen’s„Jodella“ Durch seinen Jol-Eisen-Zusntz
Oas beste Festgeschenk ist ein autes Buch
hatte sie Johanna so
der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilb. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. g
zu jedem annehmbaren Gehote
abger
Krem
abgegeben werden.
Ecke Antonsgasse.
Auch Telephon B 7
Erstaunt blickt Marie auf; noch nie heftig gesehen. 8n
Während dieses Gesprächs ging Louis socben am Fenster
vorbei.
Marie ruft ihn herein:„Ich bitte dich, Bruder, löse mich ab, und hilf mir!"
Sie selbst geht auf die Cousine zu:„Komm mit mir, Kleine, ich will nach Agnes Bruneau sehen. Was ihr wohl fehlen
mag? Ich bin beunruhigt über ihre Abwesenheit.“ Ein kleiner trockener Husten verhindert sie auszusprechen. Johanna heftet ihre großen Augen auf die Cousine.
„Was ist denn?“ fragt diese lächelnd.
„Nun, darf ich dich nicht einmal mehr ansehen?"
Ich habe dich nicht ärgern wollen, mein Schau“
Eine große Träne rollt an Johannas Wange herunter. „Verzeih mir, Marie,“ kommt es leidenschaftlich von ihren Lippen.„Ich bin heute unerträglich gegen jedermann; ich weiß es wohl. Aber es ist nicht meine Schuld.“
„Das ist nicht wahr, Johanna. Man muß nicht immer kei anderen die Ursache seiner schlechten Laune suchen. Der liebe Gott hat einem jeden die Kraft gegeben, seine Leidenschaften zu bezähmen.“
„Ach ja, du hast ja immer recht, du bist so vollkommen,
stammelte Johanna
Indessen hatten sie die Hütte erreicht. Agnes wiegte auf ihren Knien den kleinen Bruder Adrien, der sein blasses, leidendes Gesichtchen an die Brust der Mutter lehnte.
„Das ist der Grund meines Nichterscheinens gestern. Adrien ist krank. Ich wollte ihn nicht verlassen.“ Mit dieser Anrede empfängt die junge Frau die Eintretenden. sch befahl Minette, zum Feste zu gehen; doch wollte das gute Kind mich nicht allein lassen, und so bestand ich nicht länger darauf. Sie ist meine ganze Stütze; ich versichere Sie, meine Damen.
Die jungen Mädchen hatten aufmerksam zugehört. Marie küßt die tapfere Kleine auf die Stirn und sagt:„Ich habe für dich und deine Brüder etwas Kuchen und Süßigkeiten mitgebracht. Laßt's euch schmecken.“
] Nun nähert sie sich dem ganz Kleinen und berührt seinen
arme Kind hat starkes Fieber, wie mir scheint. Sie selbst, liebe Frau, sehen müde und abgespannt aus.
„Schicken Sie Minette heute mittag ins Schloß; ich werde ihr Fleischbrühe, Eier und Wein mitgeben. Und wenn es mit dem Kleinen nicht besser geht, besorge ich einen Arzt.“
die
Dankend küßte die junge Frau der edlen Wohltäterin di
Hand.
Johanna verfolgt mit gespanntester Aufmerksamkeit die
ältere Cousine.
„Mein Gott, nun hustet sie schon wieder und da— das Taschentuch an die Lippen gedrückt, sieht sie so recht? Into# nicht ein brennend roter Fleck, der sich von der Leinwand abzeichnet?“
Johanna erblaßt und bleibt stehen. Marie ist sofort an ihrer Seite.„Was fehlt dir, kleine Cousine?“ In der Rechten hat sie noch immer ihr Taschentuch.
Johanna richtet die zitternde Hand auf dasselbe und fragt: „Was bedeutet das, Marie?“
Mit der gleichmütigsten Stimme antwortet diese:„Ein bißchen Blut, weiter nichts.“
Da bricht Johanna in krampfhaftes Schluchzen aus:„Blut ist es Marie? Also bist du schwerkrank?"
Die ältere Cousine schweigt. Sie geleitet das Kind auf eine Bank und sagt freundlich:„Komm, wir wollen uns hier setzen; du bist zu aufgeregt; wir wollen ein wenig ausruhen.“
Nach und nach hatte Marie begriffen; sie wußte nun, warum ihre Gefährtin so verstimmt war.
Johanna sinkt zurück. Vor ihr fließt ein Strom ruhig seinen Weg. Die Sonne scheint zu strahlen und zu lachen. Die ganze Natur ist festlich geschmückt. Ach, und wie sah es bei ihr in ihrem Jnnern aus, mit dem furchtbar nagenden Schmerz.
Marie hat sich nun auch niedergelassen. Liebevoll umfaßt sie Johannes Taille und redet ganz leise zu ihr:„Sag, Kleine,
gestern betrübt? Kannst du mir dein
Man
jemand hat dich ausschütten?“
„Was soll ich dir erzählen? Dummheiten, Schwätz sind's, weiter nichts.“
„Weine dich aus, Johanna; Tränen erleichtern das und erzähle mir alles. Ich ahne, um was es sich handelt. hat dir von mir gesprochen, von meiner Krankheit.“
„Krankheit," ruft die Kleine heftig aus.„Marie, sage,#s du ganz gesund bist."
„Nicht wahr, Liebling, man hat dir gesagt: Marie de Tombes ist schwindsüchtig.“
„Es muß falsch sein, das kann nicht sein; du gehst spazieren, du reitest, du singst. Das alles kann man nicht tun, man krank ist." 698
„Aber doch, mein Herz,“ lautet die ruhige Antwort. kann gerade so sein, wie die anderen Menschen und doch mit schnellem Schritt der Ewigkeit entgegengehen.“
„Marie, ich kann's nicht glauben“... unaufhörlich rinnen die Tränen und ersticken ihre Stimme.
„Um dir alles zu sagen, ich werde in nächster Zeit sterren müssen,“ sagt das junge Mädchen in ihrer ernsten bestimmies Art.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Unschuld vom Lande. Dienstmädchen(als der Sohn des der das Gymnasium besucht, mit einer Brille in die kommt):„Gnädige Frau, wie lange müssen die Jungen studiert haben, wenn sie eine Brille tragen dürfen?"
In der Menagerie. Bändiger:„Hier sehen Sie eine Rieseh schlange, die erdrückt mit Leichtigkeit den stärksten Ochten Bitte, mein Herr— nicht zu nahe dran!"
Vergleich.„Könnten Sie Ihren Mann nicht telephonisch
dem Wirtshaus rufen?"—„Wissen Sie, mein Mann ist wie!“ Echo,— er antwortet, aber er kommt nicht.“

Kélner Local-Anzeiger Nr. 76 a Mittwech, 19. Marz 1913,
Seite 11.
450 Millionen Mark
gibt das deutsche Volk jedes Jahr für ein einziges Genußmittel, den Kafsee, aus, ohne daraus Nährkraft zu schöpfen. Dafür könnte schon eine doppelt so große Kriegsmarine unterhalten werden. Welch' unverständliche Verschwendung in einer Zeit, wo die ständig wachsenden Teuerungsverhältnisse zu wirtschaftlicher Hestultung der Lebensführung gebieterisch zwingen! And wie leicht ist hier Wandel geschuffen. da uns im Rakao ein Getänk geboten ist, das, Nährungsund Genußnittel zugleich, aicht nur hohen Nährwert mit costlichem Wohlgeschaiuck det, sondern auch erhevlich billiger uis Kaffee zu haben ist.
Häntige Gelegenheit füt * Grossisten, Händler ## und wirte
Zigarren
enorm billig
z. 51 Verk. hell, mittelgr.
1000 Stck. 2,50#4
6„„ rein überseeisch lung Blatteinlage.=llod dunkel 10 St.90.4. 8„„ dito groß Fasson 100 Stch..20 10"" große Auswahl in 50 Stück=Kisichen
von 2,30.4 an
Zigarillos 8516
0% bill. als Konkurrenz=Gesch.
WE
=Kakao ist inwige seiner vollendeten Entölung und überaus feinen Sichtung besonders ergiebig und im häuslichen Gebrauch außerordentlich sparsam.
Reichardt-Schokoladen sind geschmacklich nicht zu übertreffen.
Verkauf sämtlicher ReichardtFabrikate zu Preisen der Fabrik in eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands, in
Köln.Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt A 8280 555
verbunden mit Kakao Provierstube.
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
1Jo.od.Gold 10 Stck. 500 21„ Club m. M. od. Gold
100 Stck. 753 3½§ m. M. 100„ 80 5„ fl. G. 100„ 1,50.# „Alle gangbaren Marken als Eckstein Nr. 5. Kleine Sachsen, Halem, Constantin, 1020 ABC, Xantos und andere billigst r
Nauch-, Kau- u. Schnuptftabak
Paul Bärsag
17 An Sl. Aoatha 17
Auf Namen u. Haus Nr. 4 7 achten, da sonst verkehrt.
Garantie-Zurücknahme.
S —
A1
Vrlstedne 2
echten
e
t#o EOE
#u stow#e#
Emil Seelig-C
Stccchs Scer
echter kandierter Korn-Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roter Verschlussmarke verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die Hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Korn-Kaffee unbedingt darauf, dass Sie den echten Seelig's kandierten Korn-Kaffee erhalten!
Schlaflosigkeit, Neru
Hände Folgen von nerven wohn!
ural
kungen, Zittern der
nden schlechten GeNeurasthenie ann
Sbel-Fab
D# Weber&amp; Co. K
*
und Nervenschwach systems. Machen S
Depot
Intensiynes Kr.
aufe
ten, nerobse Erschöpfung. ttel des gesamten Nerven#sch KK.50 und 4#4
Dom Apothehe, Köln.
Tee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualilät.
R. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
* Hüte, Mühen. Schirme und Krowolten
u. Fnaden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Geschw. Berger
Hohestrasse 9395
Kommunion-Geschenke
in reicher Auswahl
emee
hl. Kommunion
Diözesan- Gesang-Gebetbücher, Erzählungsbücher Rosenkränze, Stehbilder, Weinkrssel, relig. Broschen, Kinge Statuen, Kreuze, Skapulier-Medaillen, Heiligenbildchen
is BSASE
Kommunion-Andenken
In reichster Auswahl zu billigsten Preisen
Tel.# 6 i Laach 3
B 8975 WaEAS SA Nähe Neumarkt.
S
∆
125 gr Pakere von.60 die.6 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Röbeltransport von und nach jeder Richtung
—
es er
ann ch
ecce
Schultornister
Büchermappen
In Kunstieder und pr. Rindieder.
Diözesan-Gesang
und Gebetbücher
Kommunienherzen senkränze, Glasbilder
Stadttransport,# Mübellagerung. Ligene, fest angestellte Packer und Träger.
Jean Bilser
Ecke TaschenAltermarkt 69.-pischer.
Trauringe
chne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1801
Zur hl. Rommunion.
Reiche Auswahl in Diözesan=Gesang= u. Gebetbüchern, Rosenkränzen, Weihkesseln, Skapulieren, Medaillen,
Bildern und sonstigen Andenhen. 11
Grüne Rabattmarken oder 5 Prozent.
m. Klauck, Gereonstr. 16, Ecke Klingelpüh.
Telephon B 969/
Gute reine Mahnlatur
sowie Gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahlc
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eigelstein 113.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Z1g. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr.
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
4 4
von Dr. Axelrods Joghurt liegt in dem fäulnishemmenden und reinigenden Einfluss auf den Darm und ist daher zu empfehlen bei allen Magen- und Darmkrankheiten.
20 Pig. pro Glas frei Haus.
Kölner Meierei verein. Landwirte, Remmier, Dizektor.
Moltkestr. 43. Tel. A 648.
Auch zu haben Kanditorei u. Café Kaiser, Breitestr.
3
#####
Witne
arctg
avalter
Berlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt jak, Kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 769 Mittwoch, 19. März 1913.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 19. März 1913.
„ Frauenzeitung 3
oseoooeeoerneneere
S Das Glück— ein Traum.
Von Rudolf Dabelstein=Rostock.
Robert Flemming saß beim Schein seiner Studierlampe und blies Rauchwolken gegen die Decke. Die Pfeise bedeutete fur ihn immer ein Stück Poesie, heute führte sie ihn zu einem Stuck Philosophie seines Lebens. Er war alt geworden. Das sechsundfünfzigste Jahr hatte ihm der Kalender angezeigt. In seinem Berufe war er Künstler, Musikdirektor in einem kleinen Städtchen, daneben der Schrecken jeder töchterreichen Mutter— nämlich Junggeselle; nach Ansicht jener Mutter eine Art Unkraut, vom Herrgott seinerzeit wohlweislich nicht miterschaffen, cs hat sich im Laufe der Zeit selbst gezüchtet. Besagte Spezies soll dann bei zunehmendem Alter immer stachlichter werden,
bis sie endlich völlig einer von stechenden Spitzen starrenden
Herr Flemming war nun weder stachlicht noch brummig, sondern ein ganz biederer Mensch, der die Sache nahm, so wie sie siel. Ein schönes Leben wars gewesen, viel zu schade um es zu verheiraten! Später gedachte er es seinen Jugendfreunden auch gleich zu tun und„brav" zu werden. Da war es zu spat. Ein Vollmond war gekommen, dazu ein grauer Bart, und er mußte erfahren, daß die Liebe im Mondenschein nicht recht gedeihen will. Früher hatten die Backfische nach ihm geangelt und er nicht gebissen, jetzt angelte er, doch kein Fisch biß mehr an. So hatte es denn der Musildirektor Herr Robert Flemming beschlossen, auch weiterhin als Einspänner durchs Leven zu traben. Statt in die Ehe zu gehen, ging er in den Klub Wohl wissend, daß, wer ein junges Mädchen hoffnungslos liebt, noch immer Trost im alten Wein findet, wer dagegen den Wein hoffnungslos liebt, Trost an einem alten Mädchen finden kann, zog er aus dieser Philosophie Saphirs der Weisheil letzten Schluß und liebte fortan den Wein, das heißt mit Maßen und in Ehren. und sie, die Flasche mit dem edlen Rüdesheimer, sie, die immer unterhält, ohne daß sie unterhalten sein will, spendete
ihm auch heute abend wieder Trost.
Gaß man sich auch immer wieder argern mußte über diese freche Person, diese Witwe Schulze, seine Aufwärterin!“. Sie hatte wieder einmal ihren Tag gehabt, und Herr Flemming hatte vor ihr flüchten müssen. Die ganze Romantik seiner Bude war dahin, wenn die Person den Engel der Ordnung gespielt hatte. Er war es gewohnt, alles dahin zu legen, wo gerade Platz war und wo es ihm paßte, sie aber hatte ihn heute wieder einmal belehrt, daß alles seine besondere Stelle haben nusse. Doch der„olle Junggeselle“ mit„seinen Grillen“ war ein schlechter Schüler, der Begriff aufräumen war für ihn gleichbedeutend mit
Heute hatte er seine Pfeife suchen müssen, lange, sehr lange, und wer war wieder schuld? Die Frau Schulze, und dann die Lektion von dem„unordentlichen und grillenhaften Jung. gesellen“, welche sie ihm erteilt hatte: Ha, diese Weiber! Wie bedauerte er doch jene Unglücklichen, die lebenslänglich in Weiberketten schmachten mußten.
Oder sollte es doch nicht immer und überall so schlimm sein?
La freilich die—.— Ein Bild aus der Jugendzeit, aus weiter
grüner Ferne stieg vor ihm auf. Ja damals! Er, ein junger Student der Philosophie, neunzehnjährig, frisch und keck, das Herz voll stolzer Träume und Hoffnungen, so durchwanderte er einst während der Ferien die schönsten deutschen Gaue. Ein heißer Sommertag war's, sein Weg führte durch sandige Heide. Die Sonne glühte, und der Staub lag auf der Landstraße und überzog die Pflanzen wie mit einer Aschenschicht. Da wo der Weg durch eine Niederung führte, war er mit gekröpften Weiden bestanden, und ein kleiner Bach floß zur Seite. Dort hütete ein Mädchen die Gäuse. Sie ging barfuß und war nur mit Mieder und einem kurzen Rock bekleidet. Zwei dicke blonde Zöpfe fielen ihr über die Schultern, und aus dem Kopfe lugten zwei blaue Augen voll Mut und Entschlossenheit. Die Kleine hatte sich ihm mitten in den Weg gestellt, hinter ihr der Gänserich mit seinen Gänsedamen und seinen kleinen SchützZischend fuhr der Gänserich auf den Ankommenden los, und der Student, der sich zwar vor St. Martinsvogel, wenn er gebraten war, nicht fürchtete, empfand doch ein wenig Mißtrauen gegen dessen Umgangsformen, und in burschikoser Weise rie er der kleinen Herrin zu:„Da, hor mal, Kleine, das alte Biest
Si hatte beide Hände in die Seiten gestemmt und maß ihn mit einen langen trotzigen Blick von oben bis unten und sagte, während sie dem jungen Mann die Verlegenheit und Angst ansah:„Da werden's sich halt wehren müssen. So ein starker Mann, und Angst vor einem Gänserich!“
Und während sie vor Lust und Schadenfreude in die Hände klatschte, sagte der kleine Schalk:„Da werden's schon halt sein gut mit mir reden müssen und mir sagen, wieviel die Uhr ist,
sonst kommen's nicht durch."„
Mädel, ich werde dein Grautier erwurgen,“ sagte er mit
„Das werden s schon halt bleiben lassen, entgegnete sie und gab dem Gänserich mit der Rute einen Klaps, daß er zurückging. „So, nun habe ich Sie erlöst, nun werden's mir gleich sagen, wieviel die Uhr ist?“
Während der Student seine Uhr zog, ging sie dicht heran, wippte mit den Zehen, und ein Staunen kam aus ihrem Munde:
Ah. ganz von Gold! Da müssen der Herr aber reich sein! Hat der Herr denn auch eine Schwester und einen Bruder, und woher kommen's und wohin wollen'?“
fragte sie und sah ihn ganz frei und offen an. Und wie sie so dastand, die Hände hinter dem Rücken ineinandergelegt, unbefangen und kindisch, nai zugleich, so recht ein Kind der Freiheit, ein kleiner Wildling, da hatte er die kleine in sein Herz geschlossen. Sie gefiel ihm.
Ich bin Student, weißt du, wos das ist
„O ja,“ antwortete sie,„einer von den grausam gescheiten und klugen, die immer alles besser wissen wollen, ich glaub nur nicht recht dran. Mein Bruder ist auch so einer, und mein Vater ist Lehrer.“
„Und dein Bruder heißt?"..
„Walter Kleinpaul.“— Sie hielt einen Augenblick inne und sagte dann mit schwesterlichem Stolze:„Ich glaube auch, daß er noch ein kluger Mann wird, so ein Minister, wie er mir neulich sagte. Wenn ich groß bin und ein langes Kleid trage, werde ich ihn besuchen. Wurden's uns nicht heute auch besuchen? Ich schenk' Ihnen auch was.“
Ohne die Antwort abzuwarten, war sie zu ihrem kleinen Spankorb gelausen und hatte einen Strauß Kornblumen heraus„Sc wenn ich bitten darf,“ damit nahm sie ihm den Strohhut vom Kopfe und besteckte ihn rundum mit Kornblumen. „Jetzt werden's aber mit mir kommen und Sie müssen mir helfen, die Gänse heimzutreiben.“
Und er, der neunzehnjährige Student der Philosophie, mußte mit der Kleinen geyen und tat, wovon er noch nie in seinem Leben sich hätte träumen lassen, er trieb an der Seite seiner schönen barfüßigen Begleiterin die Gänse dem Dorfe zu. Er hatte auch nicht gedacht, hier in dem einsamen Dorfe seinen Studienfreund treffen und begrüßen zu können. Der Abend in dem Lehrerhause, das Wiedersehen seines Freundes, die stumme Verehrung von seiten seiner kleinen Freundin, die jetzt gar nicht so redselig war, das alles gehörte zu den schönsten Erinnerungen seines Lebens. Eine Karte hatte er der kleinen Freundin versprechen müssen, eine Karte mit einem schönen Gruß. Er hatte sein Versprechen gehalten. Sie hatte die Karte wie ein aufbewahrt und sie gelesen, immer wieder gelesen.
Jahre waren vergangen, aus dem Gänseliesel war eine frau geworden, aus dem Bruder ein Kandidat des höheren Lehramtes, und der Student der Philosophie hatte sein bisheriges Studium mit dem der Musik vertauscht. Er, der flotte Student, hatte eines Tages in der Universitätsstadt sein Liesel wiedergetroffen. Sie war schöner und ernster geworden, Stacheln schien sie ihm bekommen zu haben, und gerade die lockten ihn aufs neue. Und als sie dann aus ihrer anfänglichen Reserve herausgetreten, war sie wieder ganz das vorige lustige Liesel. Eine schöne goldene Zeit war gefolgt. Sie hatte ihm vertraut, und er hatte es in den Augenblicken ganz ernst gemeint, wo er sie scherzweise seine kleine Frau nannte und ihr von Liebe und
Aber die Welt stcht voller Blumen, und jede bietet neue Reize aus. Andere Städichen, andere Mädchen, hieß es auch für Robert Flemming. Als er sein Studium beendet hatte und sein Beruf ihn bald hierhin, bald dorthin führte, zog ihn bald diese. bald jene elegante Stadtdame an, und das blonde Liesel war bald vergessen. Briese waren anfangs noch hinüber und herüber geflogen— er hatte es ja wirklich ernst meinen wollen — dazwischen war er wieder anderen Augen zum Opfer gefallen, und endlich blieben seine Briefe ganz aus. Und während da draußen er von Stufe zu Stufe stieg und eitler Künstlerruhm ihm als das höchste Glück erschien, saß drinnen im Zimmer ein einsames Mädchen und pflegte ihre Myrthe und wartete und wurde nicht müde zu hoffen— und er hatte sie doch schon ganz vergessen. Wo mochte sie jetzt sein? Herr Flemming wußte es
Dann war auch für ihn die Enttäuschung gekommen. Nicht bis zu den höchsten Höhen musikalischer Künstlerschaft, sondern nur bis zum Musikdirektor einer kleinen Mittelstadt hatte er
Robert Flemming kramte in seinem Schreibtisch. Dort sah es bunt aus. Noten und Schriftstücke und alte vergilbte Blätter lagen durcheinander und in einer kleinen Ecke neben den Siegestrophäen seiner Studienzeit ein Päckchen verstaubter Briefe und Karten. Da war jene Karte mit den ungelenken kindlichen Schriftzügen und mit der Photographie seines kleinen barfüßigen Gänseliesels auf der Rückscite— ihr Bruder hatte das Bild wohl gemacht— und da der letzte Brief. Herr Flemming las ihn und las die letzten Worte noch einmal:„Wie so ganz anders hab' ich mir das Glück gedacht, doch es war wohl nur ein Traum. War's aber ein Traum, so doch ein schöner Traum!
ein Praum. War 9 aberein Srnnne„
Herr Flemming sah sich in seinem Zimmer um, es kam ihm öde vor, wie es auch in seiner Seele öder geworden war. Noch einmal stieg ein Bild in ihm auf—. Da gings ihm durch den
Sinn:
Um seine tollen Jugendjahre flattern ihre Mädchenhaare. Die Pfeife war kalt geworden, und Herr Robert Flemming
goß sich ein neues Glas ein.——— O, wenn er noch einmal
den Lebensweg anfangen könnte!
mh Herzogin Adelgunde von Modena und Prinzregent Luitpold von Bayern.
Am 19. März feiert die Herzogin Adelgunde von Modena, die Witwe des letzten Herzogs von Modena und Schwester des vor wenigen Monaten gestorbenen Prinzregenten Luitpold von Bayern in der Münchener Residenz die Vollendung ihres neunzigsten Lebensjahres. Bei dieser Gelegenheit sei an das enge und innige Verhältnis erinnert, welches die beiden Geschwister miteinander verband, die aus einer großen Vergangenheit allein zurückgeblieben waren, und die niemanden mehr besaßen, mit dem sie die Tage froher Jugend verlebt hatten. Bis in die letzten Jahre konnte man die alten Geschwister häufig zusammen sehen, und es war ein eindruckvolles Bild, wenn der Prinzregent, der sich bis kurz vor seinem Tode die aufrechte Haltung gewahrt hatte, seine von der Last der Jahre und schwerer Schicksalsschläge gebeugte Schwester mit ängstlicher Sorge umgab. Wenn sie während der Wintermonate in München verweilten, so waren stets zwei Tage gemeinsamen Ausfahrten gewidmet: niemals versäumten sie am Allerheiligentage die Friedhöfe aufzusuchen, um die Gräber der vor ihnen heimgegangenen Freunde zu schmücken, und am Karfreitag fuhren sie in langsamem Trabe— so hatte es der Regent mit Rückecht auf seine Schwester
zur Jagd im Gebirge aufhielt, und die Herzogin auf inen Schlosse Wildenwart bei Prien am Chiemsee war, so pfleuten sie sich in fruheren Jahren täglich zu schreiben, der„Volde#der„Gurdel", wie sie sich zärtlich nannten, aber allmahnch wurden die Hände müde und die Züge der Schrift zitternd, und sie beschrankten sich auf kurze Gruße und langer wahrende Besuche. Es war für die Herzogin ein schwerer Tag, als der Prinzregent starb. Oft hatte er in den letzten Monaun seines Lebens, wenn ihn das Gefühl der Altersschwäche über. mannte, den Tod als erlösenden Freund herbeigewünscht, und als er im vergangenen Herbst in Berchtesgaden fühlte,### seine Zeit erfüllt sei, ergriff ihn die Sehnsucht nach der alten Schwester mit unwiderstehlicher Gewalt, und es drängte nach München zurück, um bei ihr zu sterben. Ohne ein Wort der Klage und ohne Tranen saß die Herzogin neden dem Sterbebette, den Blick auf die kalten und bleichen Züge.. Toten geheftet, und wiederholte nur immer, wie im Selbstgespräch:„Ich habe ihn so lieb gehabt.“... So wird der 90. Geburtstag, der ihrem Wunsche entsprechend mit Rücksicht auf die Karwoche und auf ihr persönliches Empfinden in der Oeffemlichkeit unbeachtet vorübergeht, für sie ein Tag stillen Gedenkens sein. Es ist niemand mehr da, mit dem sie die Erinnerungen an alte Zeit austauschen kann, denn der noch lebende achizigjährige Herzog Ludwig hat der königlichen Familie niemals nahe gestanden, und die frühesten Jugenderinnerungen vermag er ohnebin nicht mit ihr zu teilen. Seit dem Tode des Regenten hat sich die Herzogin Adelgunde von Modena nur noch seiten in der Oeffentlichkeit gezeigt, und der schwere altmodische Wagen, in dem sie täglich ihre Spazierfahrten zu machen pflegte, erscheint kaum mehr in den Straßen der Stadt und in dem Partgehege des englischen Gartens. Aus ferner Vergangenheit in eine ihr fremdgewordene Gegenwart hineinragend, ist sie die letzte Zeugin jener künstlerisch so bedeutenden Epoche, der ihr Valer, König Ludwig I. von Bayern, das charatteristische und besuimmende Gepräge verliehen hat.
&amp; Farbenorgien der Mode.
Das Rennen von Auteuil bringt alljährlich die erste Schau über die neuen Moden, bringt die„sensationellen“ Ueberraschungen der Frühlingstoiletten. Diesmal war der beherrschende Eindruck, dei wohl nie vorher ein so bunter Jahrmarkt der Eitelkeiten die Augen beunruhigt hatte. Wäre ein Wettbewerb für die auffälligste## lette ausgeschrieben worden, so hätte der Preis wohl jener Dam zuerkannt werden müssen, die in einem Kleid aus schwarzen Chiffon erschien, das mit riesigen gelben Flecken, so groß wie kleine Apfelsinen, übersät war. Ueber dem goldig schillernden Gewand, trug sie dann noch einen grellgelben Frack mit zwei langen Schößen. Eine andere koloristische Merkwürdigkeit war ein langer russischer Frühlingsmantel von leuchtendem Indigoblau, mit goldenem Broka# besetzt, unter dem ein violetter Rock zum Vorschein kam. Rech merkwürdig stand auch ein eisengrauer mit Hellblau garnierte Rock zu einem kleinen knappen Jäckchen in Stahlblau. Dieser Kostüm zeigte seine besondere Originalität in einer großen die von der rechten Seite aus quer über den Rock hing. schwere, schreiende Farben überall! Jene grellen koloristischen Kom binationen, die in der neuesten Mode der Malerei, im Expresso nismus und Futurismus, als Zeichen einer künstlerischen Revolutio sich dem Auge aufdrängen, scheinen von der Farbenphantasie der Mode nachgeahmt zu sein. Ziegelrote Jacketts werden mit gren blauen Röcken zusammengetragen, cremefarbene Röcke klingenn mostrichfarbenen Jacken ineinander, das einfache Schwarz Rockes wird durch ein glänzendes Blau aufgehoben. Dazu komn noch die Bizarrerie der bunten Streifen, Flecken und Tupse Manche der Schönen prunken wenigstens äußerlich mit einer dan nischen Tiger= und Panthernatur, indem sie die Zeichnungen Fell der Raubtiere nachahmen, andere haben sich in Stoffe gehuu für die sie als Vorbild die extravagantesten Tapetenmuster ihre Wohnung benutzt haben. Selbst dem Patriotismus muß Farbenfreudigkeit dienen. So erschien eine Modekönigin in Auteu in der Tracht eines französischen Soldaten, wie man sie heute noe bei Maskeraden sieht. Sie trug ein vorn ganz kurz geschnittene hinten lang fallendes Jackett, das in einem schweren Rot leuchte dazu eine weiße Weste und einen dunkelblauen Rock, um die Fur.„
der Trikolore in möglichsten Einklang mit der Mode zu bring Im Schnitt sind weniger schwer wiegende Veränderungen zu. statieren: die Ansätze zur Krinoline machen sich mehr und me bemerkbar und um die breiten Röcke fallen die Jacketts loser u lockerer. Das Neueste ist, daß die Damen sowohl als offene Jacwie als Leibchen— Herrenwesten anlegen, die in allerlei Farver in Rosa und Mauve, aber auch in Schwarz=Weiß getragen werde
*
Heldenjungfrau aus den Befreiungskriegen
awosch aus Ritterkeutsch bei Gumbinnen, die wie ein Mann in das preußische Heer einstellen ließ, an den# freiungskriegen teilnahm und sogar noch nach der Beendigun der Feldzüge ihre Rolle als Mann weiter spielte. Dorothea### wosch war, als der Aufruf Friedrich Wilhelms III. an das eerscholl, in heller Begeisterung ihren Eltern entlaufen, und hal sich als Gemeiner beim westreußischen Landwehrkavalleriereg ment einreihen lassen. Sie zog mit diesem Regiment ins Fer nahm an einer Anzahl von Kämpfen teil uno erhielt für ion Tapferkeit mehrfach Auszeichnungen. Später erlitt sie dat einen Sturz vom Pferd, so daß es ihr nicht möglich war, wei bei der Kavallerie zu dienen. Sie trat darauf bei dem we preußischen Landwehrregiment als Infanterist ein. Nach Beeno gung des Krieges wurde sie zunächst Pferdekencht, später Kelln und lebte so mehrere Jahre, ohne daß ihre Umgebung ihr schlecht ahnte. Die Männerkleidung legte sie erst ab, als sie spo heiratete, und dann glückliche Mutter von vier Kindern wurde. u.
60 Eine
Dorothea E
C
angeordnet— zu den Hauptkirchen der Stadt, um dort kni end ihre Andacht zu verrichten. Wenn im Sommer der Regent sich
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserkeit
Bestbewährte# Kinderme Nahrung für:
wegen M prietgerlett Sernitranke P e Wncer.

Seite 13.
vermieten
Anfang merheim.
Unte haus, 3 Zim,
ingericht. Bad angel. Garten. I. Etage, 4 Zimme., Küche in 11. einger. Bad, reie Treppenbeleucht., Gas u. elektr. Licht. dir an der Haltest. d. Elektr. Besch. das Neußerstr. 557.
Dame sucht
zwei Zimmer
zum Selbiimöol in besser. Ger von Kon zum 1. 2 pr.l Eorl. Anchluß an gute Familie und #.weie Verpflegun erwüncht. orschläge erb. un er Of. 2.
3 87 an Rudolf Mosse,
0 seldorf.
: Vereinigte s
18., Saanenschl. gar deckfäh w Blutwech). z v. Besch. W. rer er .Vors. Weiß. Pflasterh ofw...“
herrsch. Privathaus
in gutem baul Zist., N. Rhein u. Bahnhof. pretswert zu verk Off. u. 460 an d. Gech d Bl
Vereinigte Privat- Kortbildungsschulen
Kleine Käzchen zu ver chenken S olkgasse 45.
von
Ladenlokal
Lagerräume
ca. 300 gm, hell, mit Elnfahrt, zu jed. Beir rass., p sof. zu vermer berücksicht.
Wünsche können en berua
werden Neubau Sternengasse 93.
Alpenerplatz 4
(Ven oerstr. Hal est. Linie 6, l. od. 2. E.o., Badez, abg Balk. u and Bequ. i. v. 2 J. neuerd.Hause zu vermieten Fernsor B 64.
mit—4 Räumen, in bester Geschäftslage, für Butter=, Eieru Käege chät p. sof. zu mieten ge ucht.
Off. u. M 67 an d. Hauptvertr. Nippes, Vi..enerstraße 6.
Frangerheim
und Gertend Hittolst
SchlossereiWerkstätte
eotl mit Kraftbetrieb z. mies. ges.
Offerten unt G610 an die Unnahmestelle Salierring 19. Ecke Duffesbach
Elisenstraße 30 „ am Berlich.
# Kurse im Wäsche=Zuschnei=
2 den. Näh n. Flichen usw., im## Garderoben= Zuschneiden u. * Nähen, Garnieren usw, in 2 “ allen praktischen u seinen a Kunsthandarbeiten. Große 5 Säle, erste Lehrkräft. Er#
Tinsam=Haus,neuzeill.Gart.,
Zuw Hübsche L im Berg unw Kölns zu 126 00b.ewa 000.4 Anz zon. Fr=..C157
MöbelAusstattungen
Kaufgesuche
und Einzelmöbel in la. süddeutscher Ausführung liefert bedentendes Möbelhausan solvente Private u. Beamte ohne Preisaufschlag auf
Ziel
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13 15, Laden
-IIIAImäßigteStraßenbah kare. 0 Halbe und ganze Pention
Ged. Wohn- u. Schlifzimm.
in ruh fein Hause a. Lehre o. Beamten zu verm., bisher von geistlichem Heirn bewohnt. Teutoburger raße 14
Wohnung
Kinnos 4b9-3mErs##c
ippes
# m. Veranda, Waschk., Bleiche ulw. zu 27 k zu verm. Ue dingerstraße 10., Ursulastraße 17 aU Hackhauen
Lindenthal
Klosterstr., 2. Et., 3 luft Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= u Leuchtgas zu vermie en. 5 Näh Klosterstr. 27, 2. Et
Ladenl o 10l Wohnung sehr ge3 Simmer und Küche, nebst S all u. Flaschendlerabfüllraum sofort
zu mielen gesucht. Off. 717 m. Preisang. an die 2. Geschäftsstell d. BI., Breitestraße 85. b
- Halbe und gan.
im Hause. 9 B
0990
schränke und Regae.
Gut erhaltene gebr. Möbel werden zum vollen Werte in Tausch genommen. h b
Offerten unter B 715 an die 2. Geschäftstelle d. Loc.-Anz., Breitestrasse 85.
gebr., aber gut erh., zu kauf en ger Off. u. C 166 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe gegen Kassa
Schulentlassene funge
Zum 1. April sucht junger Kaufmann
möbl. Zimmer
Nähe Bonner= od. Dagobeitstr. Off m Pr. u. 463 a. d Gesch d. Bl.
eignet.Schne d r. Aufbügelanst, Schuster Klemon usw z vm Ang u. A B 236 ro il Linden hal. b
Etagen
Parterre u. l. Etage je Zim. im Anbau m. allen Bequemlichk zu verm. Besch Thürmchenswall 62
Kalk.
Kinderl. Ehepaar sucht abg. Etage von—5 R. mit allen Bequ. ml. Off. mit Preisang. u. Fa u an die Annahmestelle Ka.k Markt 28.
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 M.
Godenau
staat ich geprüte Handarbeitslehrerin
Ehl enfeld
Benloerstraße 270, 1. Et. Erm. Straßenbahnkarten.
Lipp
es.
Privatbeamter sucht 3 ZimmerWohn, abg, übern. auch Hausverwaltung. Off. mit Preis nter M 63 an die HauplverSchöne helle Arbeitsräume
mit Bure au preisw. flbeim.
Ehrenfeld: Fröbelstr. 13.
trei. Nppes, Vier,enersr.
Richt versetzte Schüler
böh. Lehranst bereite ich bis Ostern 1914 f d zweitnächste
Restpartien sowie ganze Lager in Zigarr., 8 garett., Kurz= Weißu. W. lwar. Fr. Storsberg,. Köln, Severin tr. 230. Fernspr. 15 1350
Knaben-Fayrrod
ebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten mit Dresungabe unter C 181 an de Geschäftsst. d. Bl. erb.
Gebr. eis. Reformbett von
O Herrschaft, m. Preisangabe, zu kauen leuht.
Off. u. 455 an die Gesch. d. Bl.
u. Kupfers.,
.—„= Fig., alle Oelg
Kupfern..steis angek Ach erstr4
Möbel, ant. Zinn 1 Po.=Fig., alle Oelgem. u
Hebr. Pumpe Hung, Pesch b.
Köln=Longerch
Knl
ochmoderne Neuhe ten. vornehmer Sitz und Verarbeiung
blau, braun, grau
14 16 18 20 M.
Schicke Anzüge
Werkstatt-Arbeit Ersatz für Massarbeit
auf Wollroßhaar grarbei ei. in wunderbaren Ossnsu Mustern nach englischer Art
28 32 35 40 m
extra schicke
Marengo-Anzüge
mit u. ohne gestreift.
8 20 22 24 26 M.
Blaue Anzüge
16 18 24 28 M.
Alt. Piano Pebsu.se O f.
Breitest. 85.b
Allriaht-Fahrräder
anerkannt gites Fabrikat, geg.
Kassa oder Teilzahlz. Lages
ntl. Ersatzt i. jed. Preislage eparat. sachgemäss. Nehme lte Fahrr. in Zahlg. E. Mittel, Clrichgasse 59. Fspr. B 2559#
Büten-KlafA gold
Seier HORAAS Au,
od. fest, garant. unverfalschtes Bienenprod., kein Oldenburger Seimbonig, sond. transparent in mild. Geschm. 10-Pfd.-Büchse frko..50.4 Ausl. 8.., ½ B..50. K Garant: Zurückn. Großimk. v. Lehr. Fischer. Obern uland 100 a. d. Wes. 500 Bienenst. lt.Preisl“
40 Teppiche
aus Maßstoffen(Resten) mod ange ert., für jede Figur passd
am Lager, weit unt. Preis.
33, 15 M.
Gehrock=Anzüge
2, 3, 4, 5. 6. 8, 10 u. 12 M 59
selten schöne Muster Qca. 135 200 jetzt.50 Wea 170X240 jetzt 10.50 +ca 200 300 jetzt 15.50 #ra 250 350 jetzt 22.5060 Breitestr., Ecke Richmodstraße, 1. Etage. b
hosen
Nachener Tuch=Reslehaus
1. Wolters,
kleischmengerg. 11 om Neumarkt.
osen
hroßes
Durch Ersparnis der teuren Ladenmiete und sonstig. Geschäftsunkosten sind meine Preise außergewöhnlich billig
Hochstämme 10 St. 14.4, Thuja, Zypressen u. Tannen usw. emp z. bill. Pr. H. Schlinkhonen Baum= und Roenschule Gierath=Schlodderdich. 5
Landeier
fr. Landeier!" St. 889, 100 St. 7. 80 4 r. Ung. u. Steier Eer 10 St. 58,
14fd zweitnachste gebr. M Klase vor. Nachweislich seit#h Hor en gute Er oge Ref.—
In Nippes
l. 5. eine Wohnung v
Pfälzer Straße 41
schöne 2. Etg.. 5 Zimmer, Küche
u. Mansarde sof. zu vermieten Besch. Vollmer, Moselstr 22,.b
sroch. Lagerkeller in Ehreafeld. För erar 14. 60 qm
groß. zu 10.4 per Monat zu vermeien. Bescheid bei b
Klotz. Orerbeckstraße 67, p
Kaiser Withelmring 6
3. Etage. möbl. Zimmer
nit vorzügl Pension preiswert su vermietenb
nebst Porten
Ktulnet und Keller f.
per l. 5. eine Wohnung von 3 .m. u. Küche zu mieten gesucht Angeb. m. Preis unt. M 48 an die Hauptvertr..ppes, Viersenersr. 6.
Herr und Dame suchen für Monai April
je Zimmer m. voll. Penkon
Offer. u. B 722 an die 2. Geschäftsst d. Bl. Breie r. 85. b
9 Jahren gute Er og
aus all Kr. Unterricht tägl
—12 und—9
ckad. geb. Lehrer
auritiussteinweg 82
an der Mauritiuskirche. b3
ebr. Möbel zu kaufen gesucht. 5macher, Königspl. 53.S
—1" uNb 9—9
Teutenberg
mauritiussteinweg
Nachhülfe,
Vorbereitung!
Velieres Ehrpaar sucht gleich nach Otern auf-6 Wochen
Zui
.50.4 zu vermieten. De cherd Kochusstr. 108. Peter Breuer.
chön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Früh t. mögl. Nähe Haup.bahnh.
Off. u. B 732 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b
io T
u. reislage sucht
- I.
Hippes.
Zin Wohn zu verm. Alm.“ Christinastr. 51.
2. Et. Jakobstr. 8
zu vermeeten. Bescheid 3. E age.
jeder Stadt=—.—,
Wohnungsbureau Hansa,
Köln, Albertusstr. 44. b
zu allen Klassen Einjähr= und Abitur=Exam.(Kurse s. Damen) übernimmt Dr. phil. Ober eh er
a. D. m. langi. Er ahr. in höher. Schulamt. Nichtverietz eS uler (bes. d. mittl.u unt. Klass) kine
d. Ver äumte nachh. la. Re erenz. Gule Er olge, mäß Honorar. Auf Wunsch Pension. Köln, Steineldergisse 1d. Tel. B 3314. B
Breite Stasse 38
Etage. 4°
mit 9 G ndeln a 8 Sitzen, kompl. Pooium Gestänge und .rüst, zum Antrieb mit es Elektro= und Benzinmotr geegnet, exkl. Baum und Zeltplan
billig zu verkaufen.
Einzu ehen Ehrenfeld, Schützenstraße 2. g“
68, 789 Zu ell. frei Haus
E. Elsen, Alteburgerstr. 60.
Telephon B 8842.
r I v. Namhhalte
falle Kl.Prüf. Bei.letzt Auf
•2 Zimmer u. küche v. kleiner
Familie(3 Pers.) Nähe Ku.bert per 1. Mai gesucht.
Off. u. M 59 an Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6
nahme= u. Abst.=Drüf.bestand. alle meine Zögl Nichtrers. Obertert. werd. ev.b Herbst.Einjähr vorbereitet. Ia. Ref. Preis mäßig. Auch Pension. Pro pekt. 7
H. Becher
akad. u. ahm geb. Lehrer Dagobertstr. 11. Tel. B9721
5 Zim.
2. Et. z. I. April
Rheingasse 12, an
kinderl. od kl. Fam. 34 M zu verm. Bescheid I. Etage. b
Ein Mansard.-Zimmer
Laadwohnung“ Garten
u mieten gesucht.
Offert. u. F K 190 an die Annst. Deutz, Tempelstraße 1.
zu ormi
Jabachstraße 4, 1. Eage.
) Eigas 4 abg. gr. R. mit 2. EInll, Spind. hofw. Balk., freie Aussicht in Gärten. Bleiche. Sülz. Marsiliuestraße 78.
Baudristraße 2,
—-—„
Küche, Mansarde, zu vermi ten.
#r. luft straßw. möbl. Zim
G Damen= od. Herren=Alleinm., zu verm. Maybachstr. 68 Hochp.
Uippes
zu om
2 oder 3 Zimmer in besserem Hause Kempenerstr 27.
Zeamter, Kind, ucht Wohnung. 2 Zimm., Küche. in Geg. Neußerstr. o Hülchratherstr. Ang u. 452 a. d Geschst. d Bl
elt. Jrl. s. Ileer Zim., Umkr. 0 Lütticherstr. Brabanterst. 26,IV
Kapitallen
Beleihung
Uerheiligenstr. 4, Nähe
* Hauptbahnh., 2. E. 4R, 3 E.
nicht nolierter Wertpapiere nnter güns. Zedingungen.
Einsamilien=
häuser
und
Villen
Wer bereitet
Schüler
in lervorragend schöner Lage, vom Mittelpunkt der Stadt in—10 Min zu erreichen, werden in jeder Größe und mit jedem Komfort mit 10 Proz Anzahlung erbant.
Preis von 22000 M
auswärts.*
Off. unter A 60 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Anzüge
amerik. u. engl. Mode, tadellose Verarbeitung und Sitz
2 bis 60 M.
KommunionAnzüge
tief schwarz und blau, beste Naharbeit,
von 12 bis 30 M.
Knaben- u. Jüngl.
Anzüge
alle Fassons enorm billig wie nirgendwo. Gewaltigo Auswahl.
Die neuesten Modesachen in allen
Größen, 12, 14, 16, 18, 20 24
bis 45„ Marengom gestreft Hoe 24—36 fl. Hosen in allen Größen—12.4, KommunionAnzuge, schwarz u. blau18 26.K. Gummi=Regenmäntel,12 Bauchanzüge aus Maß=Stoffen angefertigt, 21 45, Gehrock=, Frack u Smoking=Anzüge kauf= und leihweise
Erstkl. Nähmaschinen
sof. ohne Anzahlung
liesert Fabr., monatl Raten.4. Alte Maschinen nehme in Zahlg. Auf Wunsch lohn. Näharbeit.
Off. u B 723 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Meder, 23 Gerlrudenstr. 23.
Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht in dunklem, gehämmertem Metall mil aparten Verlreisen von 18 Mark an
Musterl. Engelbertstr. 46
am Opernhaus.)“
Größerer Posten
Capeten=Reste
unter Preis. Spezialhaus für Tapeten Gust. Carl Lehmann Hohenzollernr. 18. Jernspr. A2270.
Für Wiederverkäufer.
Schultheis
Versch wenig gebrauchte
Harmoniums
sehr billig zu verkaufen
Obladen nachf.
Hohenzollernring 5.
1 Posten sehr gute=Pfg=Zigaretten, wie Saxonia. Dia zgraf bei Rhein, Maria Stuart usw. spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 230.
Kommunionsträußchen
100 Stück bessere, I mal gebr. K mmunion räuß en m. Schleif. sehr billg zu verkauen.
Off unt 456 an d. Gesch. d. Bl.
(Am Opernhaus.)
der im Besitze des EinjährigenZeugnisses in, bis Herbst zur Prim reise als Extraneer vor?
Offer en a. Ludwig Hi.verkus,
Köln. Lindenstraße 82. I. b
Musiklehre
f. Klavie:=, Ges. Tonb), Theor. eri. Musikdirektor. Pr mäß Offert. u. B 739 a. d. 2 Gesch, d. K.=A, Köln. Breitestr. 85. b
Martinsteld 36.
Nähe Walsenhausgasse. 89
Anzüge
Schuls für Orchester=Mu
sik, Kapelle, Pianoforte
H. Wolfrath, Lichhof 6
1200 qm groß. Lage von
3 R in ruh H. zu vermieten.
Cränlein findet bill sch möll. Klanftin Zimmer bei ruti#er Zeam en am. Maybach er 16, II. öbl. Zimmer an 5
M
Handw
zu verm. Mörsergasse 25. b
Möbl 320„m. D nsch5.verm Eburonenst 5, III., a. Römerp.
3 Mans Zimmerwohnung
„„„„
Fr-Offert unter A 65 an die Geschäf sstelle d. Bl.
2000 m.
(Verloren
—
Gefunden
Priv=Kav. sof auf I. Hyp. auszu un Sahler, Klettenberg. Petersbergstr. 80.
zu verm. Johannis r. 44
5
3 mmer, I. Et., 30M4. zu ver.
mieten. Marzellenstr.
5000 Mart Guß srocjekt in
Landkr. Köln(5% 3 ns.) Off. u.
Cy 1587 an d. echst. d. Bl.
ch möb..=Zim aant Hando z. om. Heinsbergsir. 19. III.
10000 m. f. 2. Hypoth.
gesucht. Prima Sache Off. u. 446 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutscher
Wachtelhund
braun, langh., 30 35 cm hoch. vernickelt. Kettenhalsband, entlausen G. g. Belohi. abzugeb Nippes Viersenerstr. 18. 1. b
Tiermarkt
1 leichtes Geschäftswagen
pserd zu vrkauen. Nippes. Har. wchstr. 52.
Au ise schw. wachl. Huude,
w. überzähl., in gute Hände zu 5 M. zu verkaufen. Kuhl, Osenau bei Odenthal.
mit Wohn= und
Fabrikgebäude,
bester
in
hochmod Lreihie#, teils R ßhaar. Verarbe tun), elegant. Sitz, vornehme Marengo= anzüge mit u. ohne gestreifte Hoe, eleg. engl. Stoffe dunkte u. farbige Muster
20 25
.05 15 30 u. 35
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma kein Abzah ungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. b3
Streng reell! Ang. u B 185
Stühle
1500 Stück. nur Imal gebraucht, auch Tische billig zu verkaufen. J. Ludwig, Martinstraße 1.
Hochfeine, neue komplette
Schlafzimmereinrichtg.
weil in Zahlung genommen. billig zu verkaufen. Merovingerstr. 59. II., rechts.
hamen=Gummimt“ f. chl Fo. 10#4.
HerrenEhrenfeld
und für jede Branche passend, zu verkaufen.
Off. u. B733 a d. v. GechäftsStelle d. Loc.=., Brete r 85 b
Weil gar keine Geschäf sunkosten, Ludenmiete und sonstige Preise kann ich zu konkurrenzlos bill gen Preisen verkaufen. Man prüe Qualität u. Preis Besicht gung ohne Kau zwang.
15 Heinrichstraße 15
Nahe Perlengr. u Severinstr.“0
Gute reine Makulatur
„ f. st. Fi 844
Joppenanzug, hell,.st Fig. 18.4 „.schl. Fig. 18.4 Jackettanz.f. mitt.gr st Herrn 15.K Moselstraße 16, Hochpl., rechts.b
#
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-:g. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger
Immobilien=
und
Geschäfts-Verkäufe
reell, schnell und d sart durch
V. Marlin. 4poselnbig“ gae
Auf Wunsch Vertreier=Besuch. 5
Schönes nmnes
Neue
Wendeltreppe
er Local=Anzeiger„ 1„
Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
aus Schmiedeeisen m. Holzb lag, 50 au ganze Höhe und 138 cm
50) an ganze Höhe und 138 cm ußendurchmesser mit Geländer und Bronzehand auf billig zu verkaufen
Off. u. B 737 an die 2. Gesch d Bl., Breitestrage 25. 45
Bten
4 Zim., Wasserl. u elektr. Licht, mit Stallung u. gr. Garten in Vororte Kölns, gute Bahnverb.. ev l. m Milchgeschäft preiswert zu verkaufen.
Off. u. 457 a. d. Geschst. d. Bl.
Engl.
Waschkommode. Kleiderschränke, Verlikos, Büser s, Ausziehtische, Umba s. Diwan uw. billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47. grautleute! Gelegenhei shau! D Weg. Umz 25 neue Herdeu 7. Oefen u. Dr. Hdl. Step., anstr.-9.
Gelegenheitskauf!
Um damit zu räum. e. Anzahl
Ringkronen in dunk lm Metall für elektr. Licht
pass.f Ladenlokale, Bureaus
usw.jed. annehmb. Preis
zu verkauf. Musterlag Engelderstraße 16. am Opernh.“.
Versuchen Sie!
a fr. Ka#bebraten
sranko dort gecen Nachnahme.
Johs Petersen.
Hattlunomoorpr Ste#nbergkirche
Hut hat seine Milchproduktion
von einigen 100 Litern täglich
sranko Köln=Gereon au Abschluß an solvent n Abnehmer z. vergeb.
Off. u. B 730 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Prachtvolle Einrichtung
Speise zim.,Herrenzim., Schlafzim. u. Kücheneinr. äuß. preisw. zu pk. A. Nordmann, Lütticherstr.72. b
„Magalia“=Salbe
99
und Heilmittel zu durch alle Apot eken.
beziehen
100o dicke Britetts
.4 frei Keller Jos. Ma
.=Sülz, Weyert. al l4.
12915.
Eingemach e Bohnen, abgebrüht, Cp Pid. 20, lei Mehrabn.
billiger. Weißwein p. Fl. 90 Rotwein p Fi 1 u. höher.
Johannisstraße 69.

FIT
MIn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 s mitrwoch. 19. März 1913.
Für Brautleute.
Schlafzimmer=Einricht. umzugsh billig zu verkaufen. Zu erfr.
Rosenstraße 13, Kussine
n Trumeau=Spiegel,
Verliko, ov. Tisch. gr. Kleiderschrank. Wäsche=Schrank, groß. Küchentisch preisw. zu verkauf Georgstraße 1. 2. Etage. Koldene.=Uhr 14 karat.60
O goldene Damenuhr 25 K Silberne Herrn= u. Damenuhren von 10: an. Kahlenhausen 27. Daselbst P and=Annahme
Riegen Versetzung Herd. Oefen, 4# Knderdettstellen, Sportwag. z. verkaufen. Anzus h. zwisch.Z u. 5 Uhr nachm Salierring 60, III Althändler verdeten.
Kallenhandwagen,„Tächer
billig zu verkaufen.
Kalk, Herlerstraße 67.
Platealwagen 30 Itr.
Patentachsen billg zu verkauf. Ehrenfeld. Kornerstr. 94.
.—500 Ztr. fuhrenw. abzugeben. Herm. Hilgers, Dansweiler 42.
eleg. 25, 35, 45, 55 II gebr., gutn., 10, 15, e 20 M. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
prchto.Plüsch=u. Tasch-Diw v 25
V Leder 20, Chaisel.verst 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln 59.4 Polsterei Weberstr. 10.
ehrere gute Ober- u. II Unterbetten sofort sehr
billig zu verkaufen.
B Glockengasse 6, 1. Etg.
Besl. Diwaus Moze“, Pert.
kpl. neu, s. b z. verk Palm straße 20, I. a. Hohenzollernring.
prachtv. n. Diwans von 2. M
Chaiselong. neu 15, Sofa 12./ Blaubach 77, 1. E
Daute's Höllliche Komödie
neu, eleg gebund. 300 Seiten nur .50# Bürger, Ursulastr. 41
Aßb. pol. 1½ ·u=schl. komp. Bett
..2 eg.#chl., neu. a 48. Vertk nab.sch.Pl.=Diwan,w Herd.K a30. Bild., Spieg. b. Aquinostr.3,5
üchen- u. Kleiderschr„Waschko.
Betten, Plumeau, Kissen, Sofa. Tr.=Spieg., Tisch, Stühle, w. Herd Osen bill. z verk. Kreselderstr 93
rachtv. E ch.=Schlafz. m. Spiegelschrk, Pitchp.=Küche, pass. s. Brautleute, b. z ok. Hdlr verb Brabanterstr. 34. pr., Anbau
wenig gebr
spottbillig zu verk Weyerstr. 55, 2. Et., Hdlg.
nähm. RoschBraunes Samtkleid, eleg
Bleu Eolienne=Kleid einmal getr. bill. abzug. Ewaldistr. 9, II
Taschennhreu geh 9P 3/89
Moselstraße 16, hochp., rechts. b
ch. Ver iko 20.., 4 Bett. m. Einl. 2 u. 15,Waschk. Kldschr. a 2. Glasschr., Herd. Sofal2. Blaubach 77,I
leinr.nen, hellgrau f. st.., 18#4. Vot6I, Jopp.=Anz., hellgr. f. st.., .4 Moselsir 16, Hochp., rechts. b
neue 65. 75, 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Lederorlt abz Brüslerst 15.1
Diand gu erh. b. z. vers.
FIalle Hdl. Eintrachtst 40.b
Chaiselongue bill. zu verkaufen.
C. Luxemburgerstraße 68. u. b
1 Frühjahrs=Uederz. zu Ehrenfeld. Philippstr
verk.
10.
Taschendiwan,1 Stoffdiwan
pottb. Karthäuserg. 18. Polst.
kpl Betten neu. engl Fass
spotib. Im Dau 20, Engel.
ähm Singer u and m Garani.
Haum.10•95 M. Lager Jahnstr.36
gtrickmasch. f. neu billig zu ver9 kaufen. Georgstraße 1, II
meiß Kinderbett.a Nähmasch
WI5Kz.ok. Merheimerstr. 179.11.
Gar., selt. bill. ab zu
Pländ Zülpicherstr. 213, 1. r. Kuterh. Anzug zu verk., kl. dicke
0 Figur. En eldertstr. 12, III
Marzellenstr. 61
Gegr. 1875. Telephon B 76. Zur bevorstehenden
mod neue Anz., Jopp. u Gehr, m.
9 Fig.spottb. Aquinostr. 3, Sout.
roß Kinderkorb m. Verh., Büg.= u. Gasosen u. ein Gasarm zu ok Lindenthal.Bachemerst 129,I.“
lappwagen, Kinderwag
I billig zu verkaufen.
Marzellen traße 56
□
Vermischtes
Jede Dame erhält bis
für 18 ausgekämmt. Haar. Verblich. Zöpfe särbe für 1 Mark dauerhaft. Waidmarkt 7
Festgeschenke größt. Ausw Bedeutend vergrößerte
Ausstellungsraume Bekannte weitgehendste
Garantie.
Auswahlen zu Diensten.*
„Wanderer“
Die Qualitätsmarke
empfiehlt
August Hammer
Ninnos Neußerstr. 186.
Kopes Tel B 9476.*
Neu! Praktisch! Neu!
Tonn's
Schnittmuster!
Jede Dame ist imstande, hiernach in wenigen Minuten ohne Vorkenntnisse für jede Figur Blusen zuzuschneiden. Von vieten Tausenden benutzt. Preis kompl. mit Anleitung K.75. Versand per Nachnahme durch
Schnittmuster-Vertrieb
0 Balthasarstraße 58. I.
Mlöbeltransporte
für Stadt, Land und Eisenbahn unter Garantie werden prompi ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A 1477.ab
neue
werden unter strengster Verschwiegenheit von erfahr. selbst Ingenteur prompi u. g. m. Honorar bearbeitet. Allg. Anmeld.(Adresse und mögl. Besuchszeiten an Postlagerkarte 49. Postamt 13. 50
Kommunion-, Damenu. Kinderhüte bi. 4rseast
Genre, Umänd getr. Hüte billigst und werden alte Zutaten bereitwilligst mitverwendet. hb
Zahlungserleichterung
ohne Aufschlag nach Uebereink Friedenstr. 38, I. Etg., zwischen Perlener. u. Mart#usl.
Urin-St Ppernstr. 33.
chettut
in Seide, Halbseide. Satin, grosse Auswahl
Spezialhaus für Futterstoffe
S. Rossberg
Stephanstrasse 65
Wer errichtet
in größerem Industrieort
Bodega od. Konditorei mit Bäckerei?
Off. u. C 178 a. d. Gesch d. Bl.“
Fabrikation, Reraraturen Berthold Wichmann, Köln Maybachstr. 174. Tel. K 7546.
Für 8jähr Knaben sucg;. einem Lehrer in kleinerem#.# städtchen in der Nähe v. 60 mögl. mi höherer LehraPension,
wo ihm die häusl Arbeit über. u. gewissenh. Erzieh zuteil Gefl. Angeb. m. Pr. unt 46/a.d Geschst. d. Bl., Breitestraße;:
peter Dahl,
Inh. Jos. Dahl, gegr. 126
Spezial-Möbeltrauspot
Neue Patent=Möbelwagen Follerstr. 32. Fernruf
Hauptvert., Kalk, Mülheimer
Witwer 39 Jahre, katb. guter Lebensstellung, mu a dern, sucht zwecks daldiger
heiral
Bekanntschaft eines brav, ka# Mädchens, am liebst. v. Lazz# Witwe ohne Kinder nicht geschlossen, etwas Vermögen##
wünscht, jedoch nicht BediOff u. B.8 a d.
d. Bl., Breitestr. 85.
asterwunsch. Katb#rl
Jachtb Fam., 23 J. alt. 155#. sucht auf d. W. mit nur kath. Herrn, mittl. Fig., i. sich. Lebenst Bekannischaft zwecks Heirat Angebote, wenn mögl. m Bil unter B734 a. d. 2. Gesch. d. Fl. Köln, Breitestr. 85.
Grossartige Auswahl moderner
Her
Anzüge
1- und 2reihig, hochmoderne, recht aparte Modefarben
Mk. 18 24·30 38 88 42 bis 65.
Marengo Joppen und
MIk. 20 25 28 38 bis 42.
Hosen
recht moderne Streifen, nur solide Qualitäten
# Mk..90.25.25.75.75 bis 2
Jünglings-Anzüge
## recht elegante, schicke Fassons, 1- u.-rcihige Joppen, mit langen u. kurzen Hosen
Mk..50 12 16 20 bis 42.
Knaben-Anzüge
nur la. Stoffe und moderne Fassons, reizende Modelle
MIk..50.50.50.50.50 bis 25
Kommunion-Anzüge
nur erprobte, durchaus solide Qualitäten, schwarz, blau und marengo
Mk..50 18.75 16 18.50 22 bis 32

en suche s. nerem Lade v. Ro;
on,
Irbeit. überzutell wi.s
unt 46/6.
eitestraße
gegr. 188
krauspol
öbelwagen
rnruf 678
äuleinsuch
welche
F K 517 6
Mülheimern
sre, katd.
10. mit 2Rin.
ba.diger
rat
s brav, katd bst. o. Lande
er nicht ausVermögen er cht Beding d. 2. Geschl. 55.
Kath Frl as
J. alt. 155 nur kath.
i sich. Lebenst
ecks Heirat
2. Gesch. d. el. 5.
5
8
5#
Ehrenstr. 52
Ausverkauf
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von K 10.000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3% bei täglicher Kündigung
4% bei jährlichen Einlagen
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebährenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Magernußkohlen Anthrazitnußkohlen
Ruhrrevier
wegen Umbaues
Schuhuarenhaus
aus dem
vorm. H. Krautwurst
Ganz besonders vorteilhafte Gelegenheit zum billigen Einkauf guter und feiner Schuhwaren
05
geben
keinen Rauch, keinen Ruß, keine
haben
Preise zum Teil bis zu
ermässigt.
Herren=Schnür= u. Zu stiefel, bestes Boxcal
seinstes Fabrikat Original-Go dyear=Welt bisher 16.50 18.00
*<space> D a m e n=<space> e c h t<space> C h e v r e a u <space> Schnürstiefel mit u. ohne Lackk. Rahmenarleit
bisher 14.50 bis 16.50
bisher 16.50 13.00„"# 4jetzt.75 jetzt.75
Hündelsicher
% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto
Kommunion.
Faltenhemden#25.8 Kragen 28 Manschetten 30: Krawatten 3o; Hosenträger 35: Kerzentücher 28
sowie alle Wäsche und Weißwaren billigst
LUri a Wuscheun..u.—.—.—
Albert Brünell, Seyggirstraße 133
Rabattmarken! Eintrachtbons!
geringen Wassergehalt,
geringen Aschengehalt.
Besonders geeignet sind:
Essnusskohlen für Küchenherde Essnusskohlen für Säulenöfen Essnusskohlen für Backäfen Magernusskohlen 1 für Füllöfen Anthrazitkohlen 1 aller Systeme.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Solide Herrenstiefel mod. Damenstiefel
moderne Formen] und Halbschuhe
jetzt.85.25.75 10.75.95.80.35.85.50
bis zur feinsten Luxusausführung bedeutend ermäßigt.
Kinderstieler Artikel, insbesondere
Ia Schulstiefel, Kommunionstiefel
zu ertra billigen Preisen Gelegenheitskäufe. Bestbewährte wetterjeste
HerrenDoppelsohlenstiefel
moderne breite Ferm 107.
dhp.
jetzt
Die Preise sind derart ermäßigt, daß es sich lohnt, ein Paar Stiefel oder Schuhe auf Vorrat zu kaufen.
Schuhwarenhaus
C. V. Schmilt I. Krautwurst
0B
Fernspr. B 1866.
haus 818
Ehrenstr. 5
66.
9
Ein Kutes Buch ist der
beste Reisebegleiter. Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Rachem. Köln,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Samenhandl. P: Brogerlark t34..6060
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Haten. 8 Man verl. d. Oriem.-Par g. er
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingo 0
Kondit. u. Caft a. d. Landungsb
Sch. oaa
Rathaus-Dreu. I1. norbe r. Porz on PI Mühlengasse 19
Ell LI. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren CMalt Stempelu Schilder Schulte,Haus. Bischofszst. 5
H. Krautwig, Foleerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Körisholener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 20C.
abschrift. Vervielfält.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
#U. Vervielfaltigung.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Ar..
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219•22 Abzahlung K.— p. Woche an
Weber-Lemmen
Waid arkt 16. Tel. B 9921
Kinder-Kll. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr..-1b. Fernspr. 1975 Wasche und Trikotag n.
C. van Pée
Bismarchstr. 32, Tel. 1 9601
Sp.-Einr..Gras- u. Kohlenh.
(#er., Kondit., Cafés)
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk.„Wirtech.
„Hansa-Brot“
Mau verlange überall
Kaiser-Zwieback
: Hofieteraut
KalCür Breitestr. 56
Kafstr Ter 3 59###
3, tägl. frische Brötchen.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bickendorier Damplmähle und Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Rheinische Brotfabrik
Fabrikmarke: Sutter u. Kind.
Betten, Bettfed., Stoffe)
Fritz Hamacher
Luxemburgers t. 44. Tel. A6036
Beste Rezugsqu. f. Wiederverk.
Drogerien
I. Simonis. Eebris“
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Drogene-llennig, Zollstock.
Dreuer, Jos.
.
• 9.
.Bungard-CourtSe, ge Str Lot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Maubacn 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Goerd.-Anst., Saram.)
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
p. Grossmann“- PiSPerPlat. B 20.
htildisetr.7
Pegrapb.-St Tel. B 6304.
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert, Sionsthal l7. T. 1/9495 .Schäfer, Chlodwigpl.8687
Rossharh D Pbralogrste 2530
A. Schorn, Sülz. T. B%5 Berrenratherstr. 220
ar
Inhaber: Apotheker G. Uempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Partümerieg.
Pholographische artikel. h. Caspart, Loixt mnbb Skr. 299 Flora-Drogerte steiss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge
sundheits-Kaffee,P’ak. 49 35). Hansa-Drog., Chlodwianlatz o W. Kaumanns, Rothzerberb. 10
llustentee, Liebersche Kräuter
Kronen-Drogerie, Poststr. 47
Pannenberker Biechnlchisen:
.Ringe Gr.T. egrave.18
Siorbrauer., Bierhdl.
Obergärige Brauerai
los. Heckmanns
Köln, WVryerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
Hitdorter Brauerei Friede
J Aktien-Gesellsch. Köln X
# emnl. ihre als die besten„ „ und bekömmlichsten anerkannten hiere.
Schwanen-Brauerel Oorst. Kein
Ilelle u. dunkle Lag rbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinranmungen)
W. Bösener. Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Dei Verkauf
Platte amp; äger, Konschanate“
Wenzel. Ranmentabrik.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
((Cparren, Fabeke
Ph. Melchers,
Elgeistein6, E. Allerheiligenstr.
puder unülbertroff. D.####
Stahlw., Wan.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser Eig. Schleiferei.elektr. Betr
Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt 10
(Haus- u. Küchengeräte)
Milh. Loeft, Giae, Porzellan
und Vieschenk-Artik I. VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T A2915
Herrenhüte
Ehrenstr. 274 Eigelstein 49 I, Luxemburgerst. 3
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
* Ahe St. Agatha 29, Balmes. Jak., Kurtürstenstr. 2A. H1, Sack prat,
.ADS. Tel. B 9130.
Möhrl- u. Poist rw. Gegr. 1822
A.
(Kohlen, Koke, Briketts)
a8 Mih. Hal&am u.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
a.Jowinchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 Fornspr. A 8300, 8301, 8302
Mourr u. Foie rw. went. 162: Bongart,— gussonstor und Tatator. Clemens Heinen,
Wenig gebraucht. Geldschränke Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. ’ulte, Schreibtische, Schlaf-.! Lieferant der Eintracht. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Irnich. Michael Christophist. 20 WVirtschaftsstunte und Tische
Margarine-Fabriken
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Blaubach 24.
K 5n
Tel. B 7833.
Deutz.
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr 52 Empfeble alte und neue Shuhwaren zu Jedem annehmbaren Gebot.
G. m. b. II.„ Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460
(Co1
Herde, Oefe
I. I.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschaft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Schasian Kerr. Koin-Lulz
Spez: Arbeiterbe leidung.
Nutho f. nur Eigelstein 88 Heine., Terreu- u. KnsbenGarderoben- Berufsk eidung.
lontalw., Leochsm)
Joseph Effertz
Aachrneistr. 31, L. Brüsselers##
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B352
(Sotar Lodorn. Schonn 14.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann 7h Bobst5.L dern Keliermanf. Iv. Damentirchen
Limbach Ph.
Die Marg rine-Maren
Clever-Stolz
un
Vitello
Isind die hervorta endsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
m. b.., CiWe.
.W. Schmitz
*. V: früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1366.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw. en gr. en det..A1195
Flahr Gi. IIul-Cufasson.-Werket.
2n Kn.Str. 31. T. B7221.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
Orogerie Bücken Tel. K 2547.
Spezialitat: fl. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195.
Andreas Hleinen. Kura di. 305
Woll- und Manufakturwaren.
Th. van Husen Prulipe.
Schlederer, L..--gabs.
(Uhren. Cold-Silberw.)
. Tun Nusen strasse 1
Schuhw. und Leder.
Haul,.Konrd, Hürnteng.
.Neuburg. Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapcten. Linkrusta, Wachstu.h. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 104 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Mühl., Mehlhandlun
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmahnspez T 23-.- Gfren
J. Dallmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelustr.56.
Herkrath. M.
.Mahr, Wryerst. 77..-Werkst
I. Auer, Köln-Deutz Riphahn IR LISE-.Eiae“
„ Weitere Spezialmarken: A1 volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Favorit und Ander
Aurora
alerbestees Kaiser-Au zugmehl.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsheim G. Ledertaudig.
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. R 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Deroret.)
H. Posmann, Hlohrnst.-Ring Möbelhandlung u. Schreincrei
Mien und Butter
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 •71 A 618.
Werkz., Geräte. Elsenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum.
Spez alhaus in la. Werkzeugen Samtl. Eis.-,Stahl u. Messingw.
Putzmitt##
Storha
bester Herdplattenputz; bester Metallputz.
Kalk.
I. Aussem.- Liaolenkrusts,
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
.I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. lichlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
lauptst 77
Umheinel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43. Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Böckmarn. O. N, Bsgserrg#.
Baedufl I, Seiachärasese. 45
u<space> M i l n e r a.<space> B l u m e n t ö p f e,<space>
Schuhwaren
0 Ursulastrasse 9
"., Marke Cyklop.
E. Jarkowski, Dentist
Rothoerberbach 1C
.Riegelskys,#r####

Seite 16.
Köiner Local-Anzeiger Nr.
10*
Miitlwsch, 19. März 1613.
Die Grundlage für die Eingemeindung Mülheims.
Wir erhalten folgende Mitteilung:
Köln, 18.März1913.
Heute tagte im Regierungsgebaude zu Köln unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister eine aus den Oberbürgermeistern von Köln und Mülheim und Stadtverordneten dieser beiden Städte bestehende Kommission, um über die Vereinigung Mülheims mit Köln zu beraten. In dieser Sitzung wurde der Boden zu einer Verständigung gefunden. Nunmehr werden die beiderseitigen Stadtverordnetenkollegien Stellung zu nehmen haben. Diese Sitzungen finden voraussichtlich nächste Woche statt. Die Eingemeindung soll erfolgen auf der Grundlage der Steuergleichheit. Die früheren Forderungen Mülheims werden von der Stadt Köln im allgemeinen anerkannt.
Die Einkommensteuersätze betragen in Köln 155 Proz., in Mütheim a. Ry. 200 Proz. Auch die übrigen Steuersätze: Gewerbesteuer Grund- und Gebäudesteuer, sind höher als in Köln.
Die Geschichte
der Eingemeindungsverhandlungen
erhält mit der gestrigen Besprechung im Regierungsgebäude ein neues Kapitel. Im Jahre 1908—1909 hat Mulheim fur seine Eingemeindung nach Köln Bedingungen gestellt, die eine finanzielle Forderung von 119. Millionen Mark an die Stadt Köln, naturlich in Form auszufuhrender Projekte, darstellte. Die Verhandlungen haben sich damals
zerschlagen.
Der Regierungspräsident hat dann ein Jahr später die Wiederaufnahme der Verhandlungen angeregt. Für die neuen Verhandlungen im September 1911 waren=folgende Bedingungen gestellt:„ G57
1. Gleichstellung in den Steuern, Abgaben und Gebühren
mit Köln.
2. Ausführung der Gesamtentwässerung.
3. Einlegung diretter Wagen auf der Strecke Koln— .=Gladoach nach Mülbeim derart, daß abwechselnd ein Wagen über Mülheim und Buchheim fährt.
4. Ausbau des Werftes bis zum Schneiderschen Kranen innerheib zehn Jahren.
e<space> n ä c h s t e<space> n ö r d l i c h<space> d e r<space> H o h e n z o l l e r n b r ü c k e<space> z u<space> e r b a u <space> inde feste Brücke wird in der Nähe der jetzigen Mülheimer Schiffbrücke errichtet.
6. Versorgung der Stadt Mülheim mit gutem Wasser nach Ablauf des gegenwärtig gültigen Vertrages mit der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft durch das jetzige Kölner Wasserwerk oder durch ein auf der rechten Rheinseite neu
zu errichtendes.
7. Vertretung Mülheims im Kölner Stadtverordnetenkollegium durch sechs Stadtverordnete.
8. Errichtung einer Verwaltungsstelle und einer Sparkassenzweigstelle.
Tußer diesen Bedingungen hat Mülheim noch folgende
1. Errichtung einer direkten Straßenbahnlinie Mülheim
2. Es wird erwartet, daß die Stadt Köln für die Erhaltung der historischen Gottestracht eintreten wird.
3. Beibehaltung des Nahrungsmittel=Untersuchungsamtes.
Die Verhandlungen scheiterten an der Haltung Mülheims. Da die Eingemeindung Köln auf die Dauer mit jährlich einer Million belastet hatte, so konnte von Köln der Vorschlag auf Steuergleichheit für sofort nicht angenommen werden. Zur Regelung der Steuerfrage bot die Kölner Zentrumsfraktion zwei verschiedene Lösungen zur Auswahl an: 5.
zahlung der bisherigen Steuern bis zum 1. April 1925, oder die sofortige Verminderung der Spannung zwischen den Mülheimer und Kölner direkten Steuern um ein Drittel, oder Fortdauer der Spannung auf 12 Jahre. Mülheim har am November 1911 in der Steuerfrage einen völlig ablehnenden Standpunkt eingenommen.
Hr. Geheimrat Kausen, der die Mülheimer Eingemeindungsfrage mit der Klugheit und Weitsicht, die wir an ihm stets bewunderten, behandelt hat, rechnete aus, daß im Durchschnitt der ersten fünf Jahre
13 Orozent der Kölner Einkommensteuer
notwendig sind, um den Mehrbedarf, den die Eingemeindung von Mülheim mit sich bringt, zu decken. Das ist unseres Erachtens auch heute noch der finanzielle Inhali der Meldung, daß die Grundlage für die Eingemeindung Mülheims gesunden sei. Ob sich das Bild günstiger gestalten wird mit Rücksicht darauf, daß inzwischen der Eingemeindungsvertrag mit Merheim abgeschlossen worden ist, durch den neue Entwickelungsmöglichkeiten der Großstadt Köln geschaffen sind,— es hieß kanntlich: ohne Mülheim kein Merheim— sei in diesem Augenblick dahingestellt.
() Automobilunfall. In der letzten Nacht fuhr Barbarossaplatz ein Automobil mit voller Wucht gegen eine##
laterne; diese wurde zertrümmert. Das Automobil selbst trug:, schwere Beschädigungen davon, daß es mittels Rollfuhrwerks: geschafft werden mußte.„ 4
(A) An den städtischen Fortbildungsschulen beginne Österferien am Mittwoch, den 19. März, mittags 12 Uhr. dauern andden Pfichtfortbildungsschulen bis Sonntag. d 6. April, und an der Höheren Kaufmännischen Fortbildungssa (wahlfreie Kurse für Pflichtschüler und für Nichtpflichtige) Montag, den 7. April, einschließlich. □
Aue Köln=Kalk.
(∆ Betriebsunfall. In der letzten Nacht schlug auf Bahnhof Kalk=Nord einem 38jährigen verheirateten Lokon führer ein Eisenteil in den Rücken. Der Verunglückte trug schwer, Wirbelsäulverletzungen davon und mußte ins St. Josephshospig gebracht werden.
6003f 01f 55..
::: Handwerk und Gewerbe:;
5000000008000000 0000000000000000 8000 60080000 000000008000 800000 8000000000 000008 8
I Gegen den amerikanisch=englischen Tabaktrust in Deutschland lautete die Parole einer Dienstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehaltenen Versammlung, die vom Verband zur Abwehr des Tabaktrustes, dem Zentralverband der Zigarrenladeninhaber und dem Kölner Zigarrenhändlerverein einberufen war. Hr. Walber(Köln) betonte, daß der Tabaktrust für das ganze deutsche Wirtschaftsleben und das deutsche Nationalvermögen eine große Gefahr bedeute. Syndikus. Rudolf Goerrig (Frankfurt a..) wies darauf hin, daß allein fur die Zigarettenfabrikation in Deutschland jährlich 720000 Doppelzentner Tabak eingeführt würden. Das beweise, welche Bedeutung die deutsche Tabakindustrie erreicht habe. Durch einen Tabaktrust würde der selbständige Händler vernichtet. Als Mittel gegen das Vorgehen des Trustes empfahl Redner die Selbsthülfe, indem man die Fabrikate des Trustes aus dem Handel ausschalte, wobei das deutsche Volk Hülfe leisten müsse. Zum Schluß sprach sich der Redner gegen jedes Staatsmonopol aus. Verbandssekretär Karl Hesselbarth(Hamburg) sprach über den Tabaktrust und den deutschen Kleinhandel Der Trust würde die Preise steigern und die nicht unbedeutenden Mehrausgaben des Rauchers würden nach Amerika wandern. Anderseits werde der Konsum verringert, die Einnahmen und der Verdienst des Kleinhändlers werde infolgedessen geringer. Generalsekretär Georg Liscke(Düsseldorf) erklärte, daß die drei größten Handlungsgehülfenverbände Westdeutschlands bereit seien, dem Kampf gegen den Trust weitestgehende Unterstützung zu verleihen. Die trustfreie deutsche Zigarette müsse forciert werden. Niemals werde man den Kampf siegreich zu Ende führen, wenn man die deutsche Presse nicht zur Seite habe. In der Diskussion wurde auch von Konsumenten aufgefordert, die deutsche Tabakindustrie in dem gerechten Kampfe gegen die Vertrustung zu unterstützen.
906030000f00m a0n 2000p00r
::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>:<space>
90.
() Das Gewerbegericht Köln als Einigungsamt.
Die Verhandlungen zur Beilegung des Streiks der Polsterer und Tapezierer, die gestern abend vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt fortgesetzt wurden und Stunden dauerten, lassen den Frieden in dem Gewerbe als gesichert erDu Essen soll heute Mittwoch verhandelt werden, ein Vertreter der Essener Arbeitgeber und der Gauleiter der Tapezierer, die den Verhandlungen beiwohnten, stellten auf Grund der Kölner Abmachungen auch für Essen eine Einigung bestimmt in Aussicht, es steht zu hoffen, daß der Friede im Tapezierer= und Polsterergewerbe noch vor Östern wieder hergestellt wird. Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sprachen dem Vorsitzenden, Justizrat Dr. Sauer, sowie den Mitgliedern des Einigungsamtes ihren Dank aus.
: Aus der Arbeiterwelt:::
59000
(.A) die kohnbewegung im Kolner Gärtnergeweide. Der
Zweigverein Köln des Deutschen Gärtnerverbandes will nachträglich seine gestrige Mitteilung an verschiedenen Stellen korrigieren. Er bemerkt: Im dritten Absatz soll es heißen: Für Gehülfen in der
Handelsgärtnerei(und nicht wie irrtümlich angeführt für Handelsgärtner) war im ersten Gehülfenjahr eine Erhöhung des Wocheslohnes von 21 auf 22., nach einjähriger Tätigkeit eine Erhöhung von 23 auf 24 M. gefordert. Dann weiter muß es heißen: Die Landschaftsgärtnerei(und nicht die Gärtnerei) als Saisongewerbe verlangt mit Notwendigkeit diese Erhöhung. Der vorletzte Satz soll lauten: Es tritt eine Staffelung der Stundenlöhne mit 45, 48 und 50 Pfa. ein. Gehülfen mit zweijähriger Branchetätigkeit in der Landschaftsgärtnerei(nich wie zu lesen ist mit zweijähriger Tätigkeit als solche) erhalten den 50 Pfg.=Stundenlohn.
n: Kirchliches
CA) Köln,.März1913. Im Dom begannen heute nachmittag um 3 Uhr die Komplet und die düstere Mette.
Morgen, am Gründonnerstag, beginnt das Pontifikalamt, verbunden mit der Weihe der heiligen Oele und der gemeinschaftlichen Kommunion des Klerus um.20 Uhr. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Müller wird die h. Handlung vornehmen und das h. Opfer feiern, während dessen der Domchor die vierstimmige Missa: O salutaris hostia von Haller singen wird. Das Graduale: Christus factus est kommt nach der berühmten Komposition von Auerio zum Vortrag und während der Kommunion des Klerus werden die sechsstimmigen, weihevollen Motetten: Coenantibus illis und Misis me von Haller eingelegt.
Das Allerheiligste wird in feierlicher Prozession zur festlich geschmückten Aufbewahrungskapelle übertragen werden. Im Anschluß an das Pontifikalamt findet die Entkleidung der Altäre statt. Auch wird der Hr. Weihbischof an zwölf Greisen die Fußwaschung vornehmen; es sind dies dieselben Greise, die an der Römerfahrt am Sonntag teilgenommen haven. Nachmittags beginnen die sogenannten düstern Metten um 4 Uhr. Die neun Responsorien, die den Lamentationen bzw. Lektionen folgen, werden vom Domchor vierstimmig nach der Vertonung von Mich. Haller gesungen. Den Schluß bilden das vierstimmige Benedictus von Handl und das Christus factus est von Felice Anerio.
(4) Köln, 19.März1913. Aus Anlaß des 25jährigen Priesterjubiläums des Hru. Religions= und Oberlehrers Prof. Oberdörfer fand heute vormittag um 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Kolumba ein feierliches Dankamt statt, das der Hr. Jubilar unter Assistenz des Hrn. Oberpfarrers Bruders und unter Ministration des Hrn. Kaplans Müller und des Hrn. Generalsekretärs Dr. Löhr zelebrierte Dem Amte wohnten bei der Direktor und die katholischen Lehrer und Schüler des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums an der Krenzgasse.„„„
.4) Köln, 19.März1913. Am Karfreitag, abends.45 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Michael der übliche Konferenzvortrag statt. Hr. Franziskauerpater Dionysius wird über das Erlösungsgeheimnis sprechen. e 6#
(4) Köln, 19.März1913. Am Gründonnerstag und Karfreitag findet die Abendpredigt im Dom nicht um.30 Uhr(wie an den Dienstagen und Donnerstagen der Fastenzeit), sondern um
7 Uhr statt.
CA) Köln, 19.März1913. Am Gründonnerstag, nachmittags 5 Uhr, findet in der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) die übliche 100=Vaterunserandacht statt.
9000000000 00 0
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
CA) Orofessor Marcell Salzer wurde vom Großherzog von Mecklenburg=Strelitz der Orden für Kunst und Wissenschaft in Gold verliehen.
Neues# A
Handelstei
50000055000000C0f Sp
amp; Kölner Getreidebörse vom 18. März1913. Weizen, inländischeM. 20,60-20,80. ausläudischer 22.60 23.75; Roggen, inländischer 17.20-17.40, ausländischer 19.-20.60: Hafer, inländischer, N. 17.6519.25, ausländischer 11.40-19.25; Puttergerste, N. 15.50-16,30;..
grober, A. 15,50-15.80, mittel 15,00-16,5, Cinquanting, 18,60-19.50 eizenmehl, 000 fl. 29,00. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,00-26.50 f. mit Sack M. 10.00 13.00, Grand mit Sack. M. 9,60,10,30, Talmar. mt Sack M. 15,70-16,(0. Leinmehl mit Sack M. 14.80—15.30, saatmehl mit Sack M. 16,70, Biertreber mit Sack M. 13.70 14.40. Tr schnitzel mit Sack M..50. Zuckerschnitzelmit Sach M. 12,40 12.80.3
die 100 Kil. Bei geringer Kauflust für alle Getreidearten, wie Futtermittel und Mehl, verlief die heutige Fruchtbörse ruhig.
Neuss. 19 März1913.
Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.7) „ 19.70 M. 17.50 „ 17•0) "<space> 1 7. 7 0<space> " 16.7) „<space> 1 3. 7 0<space> 10.50
Kartoffeln, neue.50-.20 dies0Kile Heu, M. 4,00—4,5)... Luzernerheu.5,00-.5) Krummstroh, neues 13.00 500 Kl Breitd uschstroh. 15,00„. Roggenrichtstrob. 18.0)
Kleie M..20 die 50 fl
Hiesige Land-Eier perStück•11
Deutsche Anlagepapiere
4% 4%
4% 3 1%
4%
3%
4%
1
4% 4* 312%
3%
4%
4% 3 ¼%
3,6%
312%
51%
312%
3%
4%
4%
3 3/4%
3 13%
3%
Wertstand am D. Schatsanw...i. 15 99 000 desgl. f..5. 16 99.00 B Deutsche Reichsanl. 98.80 B desgl. 86 4000
desgl. 75.405
D. Schatzgeb. Anl. 0S 97.2000 Preuss. Schatz. f. 1. i. 15 99.0 106 desgl. f. i. 5 16 9901B Preussische Konsols 93.9062 desgl. itafel-Anl. 91.506 desgl. 85.500B
desgl. 75.5002
Anleihe 1 kheinproy.
Reile), 21,31 u. 32 97.70 G desgl. kerhe 35„ 98.80G desgl. Reihe 22 u. 23 93.50 G. desgl. Reibe KXX 90.75 d sgl Reine 5, 6, 7 87,70G desgl. R. 3, 4, 24-29 85,30G desgl. Re.ho KVIII 85,506
desgl. Re he 9, 11, 11 82,50 G Aul d. Prov. Ves talen 97.300 desgl. R. 4, 5, uk. 1910 91,300 desgl. R. 4, ukb.•9 92.750 desgl. Rehe II, III, 1“ 85.80 G desgl. Reihe II 81 506
18 Mä z 1913
1% Kölner Anl. v. 1900/06 08 3½ 6igl..1 24.96, 98,0.. 3
8½% Aul. d. Stadt Düsseldor Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4 gl’fandbr..reuss.Certr.
Bodenkr-.-G. v. 89
4% desgl. v. 299,1901, 190 4% desgl. v. 1906. unk. 191. 4% desgl. v. 1907, unk. 197 3½% desgl. v. 18 6, 89,:, 96 3 ½% desgl. 19 00. unk. 19•3 4# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915 D desgi. E. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. XIIIunk. 1922 31% desgl. R. II, IV, VI 4%0fdor d. Westd. RodenKred.-Ansi., K. 1,2, 5, ö, 7 1# desgl. R. VIII. uk. 1915 4# desgl. R. X, ank. 1 918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½%desgl. Rerhel11 und!V 3½% desgl. R IX unk 1916
97.705 86.755 c0.252
139.005
95.20 95. 0
95.30 OE 50
85..0 85.500
95.•5 95.506 99.754
960 91.00 86.506
95.206 95.506
96.350 97.06 86.706 87.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: liohenzollernr Daselbst auch
BILE##- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. D
Kranikammiel gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem# Stamkalliinel schluss der Ankzieter. Normalfach 10.K prosan
Jugend-Räder
Grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5.
3
Leinöl
bei 5 Ltr. 60 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..50 M. Bronzen in vielen Müancen
zum Vergolden und Versilbern
C) Fürst Anton von Hohenzollern traf gestern nachmittag um.30 Uhr von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr um.56 Uhr nach Andernach weiter.#
(A) Das Danorama im Kurfürstengarten wird am Freitag, nachmittags 3 Uhr, mit der Darstellung der Erstürmung der Spicherer Höhen wiedereröffnet.
-shuwuchs und Nial“
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., P letten, Malvorlag Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß. Fußbodenlacke. Möbellacke, Ho z= beizen, Osenlack, Stoffarben. 5*
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telepho:: A 2936
Künstliche Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen. Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Erich Nersehurger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Rechtsbürolagnerstraße 32.
*<space> 2 4 j ä h r i g e<space> P r a x i s<space>
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch um Geburtstag!
Auswanlverzeichnis Hlelert Köstentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Koksasche
kann jederzeit auf dem werke Ehrenfeld zum Preis von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 6 März 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasser werne der Stadt Cöln.“
2
Anweben, Anstrichen
von 75 Pfg. an einschl. genau passendem Garn.
Sweater=ermel einstricken Strickmaschinen
mit ständiger Arbeit zu verh.
fabrik Gebr. Bergerhof
Neußerstr. 21, a. Deutsch.## Venloerstr. 21, a. Friesenpl.
Getrocknetes
Obst
in grosser Auswahl.
nur gute Sorten preiswert
B—
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76= Mittwoch, 19. März 1913.
Seite 17.
00 Köln, 19.März1913.
In der gestrigen Sizung waren unter dem Vorstg des Hrn,
Beigeordneten Ischirnt nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kirschdaum, Kleinsorge, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moritz, Mülhens, Nöcker, Rings, Schulte,
Tliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodi, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Die Straßenbrücke, Ersatz Schiffbrücke.
Beigeordneter Ischirnt macht Mitteilung von dem Ergebnis des
Preisausschreibens. Der zur Ausführung gewählte Entwurf Freie Bahn von der Firma Maschinenfabrik Augsburg=hruberg, Werk Gustavsburg sei einnimmig von den Preisrichtern als der bezeichnet worden, der sowohl in Form als auch in allen Anforderungen genuge, die die Stadt Köln minsichtlich de Verkehrs und des Aussehens der Brücke im Stadtbild hatte stellen
wollen hoffen, daß diese Meinung in jeder Zeziehung Erfüllung gehen möge zum Ruhme unserer Stadt.(Bravo!)
Ueberlassung des Schauspielhauses an das
Regiment Nr. 16.
Die Versammlung ist einverstanden.
Bewilligung eines Betrages zur Ausschmückung der Straßen bei der Inthronisation des Herrn Erzbischofs.
Hr. Beigeordneter Dr. Wi sel bemerkt, daß bei früheren Inthronisationsfeierlichkeiten stets ein Betrag für die Ausschmückung der Straßen zur Verfügung gestellt worden sei. Die Verwaltung empfehle für diesen Zweck 2000 M. zu bewilligen, was seitens der Versammlung geschieht.
Mitteilung von der Bestätigung der Wiederwahl des Herrn Beigeordneten Albermann.
Durch allerhöchsten Erlaß vom 17. Februar 1913 ist die Wiederwahl des Hru. Beigeordneten Albermann bestätigt worden.
Festsetzung von Rechnungen und Zilanzen, sowie Entlastung der beteiligten Kassen.
Ein Verzeichnis von 199 Rechnungen und Bilanzen ist den Stadtverordneten zugegangen; Entlastung wird erteilt.
Hr. Dech bemerkt, daß die Räume des Rechnungsprüfungsamts, das in der alten Schule am Quatermarkt untergebrucht sei, nicht genügend belichtet würden. Es sei ja eine Verlegung des Amtes nach der Budengasse geplant, bei der Gelegenheit moge man doch auf genügende Belichtung Rücksicht nehmen. Weiter sei der Kommission bei Prüfung der Hauptbücher aufgefallen, daß auf der ersten Seite der Bücher ein Vermerk über die Seitenzahl sich befinde, der außerdem noch amtlich beglaubigt werde. Er bitte, diesen alten Zopf fallen zu lassen, um so mehr, als gesetzliche Betimmungen hierüber nicht beständen.
Hr. Ischirnt sagt Prüfung der Angelegenheit zu.
Bewilligung von Zeiträgen.
a. zu Ehrenpreisen für eine Motor=Wettfahrt auf dem Rhein;
b. zu Ausstellungen des Kunstvereins 1913.
Die Versammlung bewilligte für die Wettfahrt 1000., für den Kunstverein 2000 M.
Ausbau von Teilen der Bonner- und der Subbelrather=
straße.
Für die erstgenannte Straße wurden 4400., für die letztgenannte 7300 M bewilligt.
Glühkörpern, Zylinoer##, Glocken, Schalen usw., überhaupt aller Teile, die gelegentlicher Erneuerung. sei es infolge vollkommenen Verschleißes oder unbeabsichtigter Zerstörung, bedürfen, hat der Verbraucher selbst zu sorgen. Die Gaswerke erneuern oder bessern auf ihre Kosten nur solche Teile aus, die#nm natürlichen Verschleiß bei ordnungsmäßiger Benutzung unterworfen sind.
Die von den Gaswerken gelieferten Gasverbrauchsapparate können vom Gasverbraucher oder vom Hauseigentümer jederzeit
kauflich erworven werden, und zwar:
„„„„„„ und späteren
3. 4. d. 6. 7. g. 8. 10. 1T Benutzungsjahre
zu 100 90 81
Umwandlung des Spielsaales der Schule Lependeckerstraße in Klassenzimmer.
Die Kosten betragen 15 650., welche von der Versemmlung bewilligt wurden. Es handelt sich um Schaffung von drei Klassenzmmern zur Vermeidung von Wanderklassen.
Auf eine Anfrage des Hrn. Dr. Muthens betreffend die im Gebäude untergebrachten drei Klassen der Hülfsschule, entgegnete Hr. Beigeordneter Dr. Rahl, daß man an eine Verlegung dieser Hülfsschulklassen in die neuen Säle nicht gedacht habe, vielmehr für diese Schute einen Neubau oder Anmietung eines Hauses in Aussicht genommen habe.
Ueberlassung des Gürzenichs, a) nachträglich an den Zweigverein der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten; d) an den Zweigverein vom Roten Kreuz; c) an das Infanterie=Regiment Irhr. von Sparr Nr. 16; d) an das Generalpräsidium der kath. Gesellenvereine;)an den kriegerverein von tützow; f) an den Verband evangelischer Vereine; g) an den Männerchor.
Die Versammlung ist einverstanden. Ueberlassung von Turnhallen a. an den Arbeiterverein der Emaillewerke Rhenania; b. an den Verein Evangelische Volksjugend.
Die Versammlung ist unter den üblichen Bedingungen einverstanden, und zwar bei a. unter Vergütung von 60., bei d von
Bei dieser Gelegenheit bemerkt Hr. Beig. Dr. Kahl: Aus Anlaß der Erinnerung an die Jahrhundertfeier sind im Schauspielhaus einige Theatervorstellungen für die Schüler der Volksschule auf stadtische Kosten gegeben worden. In einer hiesigen Zeitung ist in einem Bericht über die Tellaufführung das Verhalten der Knaben getadelt worden. Die Schuldeputation hat sich eingehend mit der Angelegenheit befaßt; nach einer Mitteilung, die uns von wohlunterrichteter Seite zugegangen ist, legt die Schuldeputation Wert darauf, festzustellen, daß diese Kritik an dem Verhalten der Schüler unberechtigt gewesen ist.
Ueberlassung des Schauspielhauses zur Aufführung von Stucken in kölnischer Mundart im Juni d. J.
Die Herren Bock und Dr. Schulte geben der Meinung Ausdruck, daß man vermeiden müsse eine Monopolstellung für die Stücke des Herrn Professor Schneider=Clauß zu schaffen. Sie schätzten die Stücke des Hrn. Schneider=Clauß sehr hoch ein, wunschten aber, daß man auch anderen Dichtern Gelegenheit gebe, ihre Stücke sofern sie gut und evtl. durch eine Kommission geprüft seien— im Schauspielhaus aufführen zu lassen.
Qualitäts:
Cigarette
40
Dorentwurf für eine Schule an Dulvermühle.
Die Kosten sind auf 399 100 M. verauschlagt und werden genehmigt. Es handelt sich um die Errichtung einer 16klassigen Schule mit Bad, Turnhalle usw.
Errichtung eines provisorischen Schuppens Aachener= straße 296 zur Aufbewahrung von Theaterdekorationen.
Hr. Nockher. Der Lärm, der durch die Karussels usw. hinter dem Aachener Tor verursacht werde, sei doch bald unerträglich; man möge dort einmal nach dem Rechten sehen.
Hr. Rings. Er schließe sich dieser Anregung an Die Kosten des Schuppens sind auf 26000 M. bemessen; sie werden bewilligt.
im 1, 2. 8. 4. S. 6. 7. 8.
100 90 81 73 66 60 55 51 48 46 45% des Neuwertes.
Der Gaspreis richtet sich nach dem Eigentum an den Leitugen und den Gasverbrauchsapparaten.
a. Liefern die Gaswerke nur den Münzgasmesser, d. h. befi iden sich Leitungen und Gasverbrauchsapparate im Eigentun des Hausbesitzers bzw. des Gasverbrauchers, dann werden für 10 Pfg. rund 750 Liter Gas geliefert. Eine besondere Miete für den Automaten wird nicht erhoben.
d. Befinden sich die Leitungen ganz oder teilweise im Eigentum der Gaswerke, die Gasverbrauchsapparate dagegen nicht, oder umgekehrt, sind die Leitungen des Hauses ganz im Eigentum des Hausbesitzers, die Gasverbrauchsapparate aber ganz oder teilweise Eigentum der Gaswerke, dann werden für 10 Pfg. rund 700 Liter Gas geliefert. e. Sind sowohl Leitungen als auch Gasverbrauchsapparate ganz oder teilweise Gegeutum der Gaswerke, so werden für 10 Pfg. runo 600 Liter Gas geliefert.
Die Entleerung der Münzbehälter erfolgt in der Regel monatlich durch legitimierte Angestellte des Gaswerks, möglichst im Beisein eines erwachsenen Hausstandsangehörigen. Geld und Gasmesserstand somie Stand des Zeigers für Vorauszahlung werden verglichen. Der Verbraucher erhält eine Bescheinigung über die festgestellten Zahlen. Etwaige ungüttige Münzen sind sofort gegen güttige auszutauschen. Die auf Kosten der Gaswerke gelieferten Einrichtungen mit allem Zubehör bleiben bis zum etwalgen Ankauf ausschließliches Eigentum der Gaswerke. Im übrigen gelten für die Lieferung von Gas durch Munzgasmesser die Allgemeinen Bedingungen für din Bezug von Gas aus den Gaswerken der Stadt Köln.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Unter Käster und Eintgasse
Die Versammlung ist einverstanden; es handelt sich um eine Eckabschrägung.
Aenderung der Fluchtlinie des Niehler Kirchweges.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden, daß die Breite der Straße mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr von 14 auf 16 Meter gebracht werde
Ortsstatut über
die polizeimußige Reinigung der öffentlichen Wege und Plätze.
Nach Mitteilung des Hrn. Beigeordneten Albermann handelt es sich um eine Aenderung der Form, die den neuen gesetzlichen Bestimmungen entsprechen soll. Die Aufgabe der Stadt wird nicht geandert. Das neue Statut liegt zurzeit dem Polizeipräsidium vor. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit den Bestimmungen.
Vorlage über die Festsetzung von Höchstzinssätzen bei sparlassen der Rheinprovinz und der benachbarten westfälischen
Kreise.
Die Versammlung genehmigt die Uebernahme folgender Ver pflichtungen durch die Sparkasse: Die Sparkassen=Verwaltung der
Bflichtungen durch die Spillkass=.—..—„
vilichtet sich: 1. für ihre Spareinlagen einen angemessenen Zinssatz
—inr Zinsfuß von 4 Proz
(höchstens 8¼ Proz.) zu gewähren, einen
aber nur bei mindestens einjähriger Festlegung der Spareinlagen zuzubilligen; 2. die bisher mit 4 Proz. verzinsten Einlagen, soweit sie unbefristet waren, mit mindestens auf ein Jahr zu befristen, anderenfalls die Verzinsung entsprechend Ziner 1 Abs. 1 herab
zusetzen; 3. bei vorzeitiger Abhebung der befristeten 4prozeungen Einlagen keinen höheren Zinssatz zu verguten, als bei den nicht befristeten Einlagen; 4. diesen Beschluß nur mit Genehmigung des Regierungspräsidenten abzuändern oder aufzuheben. 5. Dieser Beschluß tritt unter der Voraussetzung, daß sämtliche Sparkassen der Rheinprovinz und der benachbarten westfalischen Kreise gleich lautende oder sinngemäße Beschlüsse fassen, am 1. Januar 1914 in
Die Maßnahmen der Verwaltung sind getroffen worden infolge der Stockung der kleinen Sparkassen.
Vorschriften über den Gasbezug.
Hr. Beigeordneter Ischirnt erläutert die Bedingungen für die Berechnung von Gas der
Munzgasmesser(Automaten).
Wir geben die wichtigsten Bestimmungen für den Bezug von Gas durch die Automaten hier wieder:
Den Installationsfirmen soll die Herstellung der erforderlichen Arbeiten überlassen werden. Mit diesen Leistungen und den übrigen neugeregelten Bedingungen für Installationsarbeiten hätten sich die Installateure einverstanden erklärt.
Kleinere Abnehmer, denen ein Gasmesser bis zu fünf Flammen genügt, können, wenn eine mit dem Straßenrohr in direkter Verbindung stehende Gasleitung vorhanden ist, bis auf weiteres Gas durch Münzgasmesser(Automaten) beziehen. Ob diese Vorbeding ungen zutreffen und ob überhaupt eine Münzgasmessereinrichtung ausgeführt werden soll, bleibt in jedem Falle der Entscheidung der Direktion überlassen. Grundsätzlich werden Münzgasmesser nur zur Entnahme von Gas für Beleuchtungs= Koch= und Heizzwecke aufgestellt, zu Beleuchtungszwecken allein jedoch nicht. Nur durch Münzgasmesser wird Gas durch solche Leitungen abgegeben, die ganz oder teilweise im Eigentum der Gaswerke sich befinden. Ter Bezug von Gas durch Münzgasmesser ist auf besonderem Vordruck, der bei der Direktion und sämtlichen Meldestellen der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke unentgeltlich zur Verfügung steht, anzüneiden.
Die Abgabe von Gas findet nach Einwurf einer Münze(in der Regel 10 Pfg.) statt. Es können hintereinander mehrere Münzen vom vorgeschriebenen Wert eingeworfen werden, und zwar so lange der die Anzahl der vorausbezahlten Münzen angebende Zeiger noch nicht im letzten Felde der Skala steht.
Verjenige Mieter einer mit Münzgasmessereinrichtung versehenen Wohnung, welcher die erforderlichen Gasverbrauchsapparate weder als Eigentum des Hausbesitzers vorfinden, noch gewillt oder in der Lage ist, die Apparate selbst käuflich zu erwerben, kann dieselben leihweise von den Gaswerken erhalten. Er zahlt dafür eine Miete die im Gaspreis mit einbegeiffen ist.
Die von den Gaswerken oder deren Beauftragten gelieferten Apparate, Kocher und Leuchter werden nach besonderen, feststehenden Modellen ohne Kosten betriebsfertig angebracht. Für Ersatz von
Hr. Dech. Schon bei Beschlußfassung des Einheitsgaspreises und der Einführung von Gasautomaten am 20. April 1911 war zum Ausdruck gekommen, daß eine leihweise Hergabe von Gasverbrauchsapparaten bei den Konsumenten wünschenswert sei; sie konnte damals noch nicht durchgefüyrt werden, da einesteils von seiten der Händler, die diese Artikel vertreiben, in zahlreichen Zuschriften eine Gefahrdung ihrer Geschäftsinteressen befürchtet wurde und die Verhandlungen mit den Installateuren über Ausführung von Hausinstallationen auf einstweitige Kosten der Werke noch nicht zum Abschluß gekommen waren. Denn darüber war die ganze Deputation mitsamt der Verwaltung sich einig, daß diese Arbeiten dem Privatunternehmer nicht zu entziehen seien, also eine Ausführung dieser Arbeiten in stadtischer Regie auf jeden Fall zu vermeiden sei. Die Verhandlungen mit den Installateuren haben geraume Zeit in Anspruch genommen, da sich hier widerstreitende Interessen, auf der einen Seite die Interessen der Stadt für ihre Konsumenten und auf der anderen Seite die Interessen der Installateure, gegenüberstanden. Wenn diese Verhandlungen zum gewünschten Ende geführt worden sind, so ist dies zuzuschreiben der ruhigen, geschickten Führung der Verhandlungen seitens der Verwaltung und der Direttion der Gaswerke und andererseits auch auf das verständnisvolle Eingehen auf die gemachten ausreichenden Preisvorschläge seitens der berufenen Vertretung der Installateure, den Verein der Kölner Installateure. Ich glaube auch nicht unerwähnt lassen zu dürfen, daß hierbei der Vorsitzende des Kölner Innungsausschusses, Hr. Stadtverordneter Oestreich, erfolgreich eingegriffen hat.
Ich habe als ersten Vorzug der heutigen Vorlage angeführt, daß der Gaspreis für die Automatenbezieher, der nach den Beschlüssen vom 20.April 1911 14½ Pfennige pro Kubikmeter betragen sollte,
ermäßigt
wurde und in Zukunft keinesfalls mehr beträgt, als wie der Preis, der von den Beziehern zu zahlen ist, die das Gas durch den Gasmesser beziehen. Die Behauptung der Rheinischen Zeitung. man wolle zwar keine besondere Miete für die Automaten erheben, aber man habe die Miete in den Preis der für das Automatengas
Wiehaben Sie diesen herrlichen kuchen
nur fertig gebracht?
Sehrleicht meine Damen,
mit Hilfe von
Backwunder
dem echten Sicherheits Bachkpülver- I5E77

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 19. März 1913
u zahlenden Sätze hineingerechnet, ist
durchaus irrig.
Nach§ 7 der Bedingungen für den Bezug von Gas durch
Münzgasmesser ist der Preis unterschieden je nachdem a. die Leitung und die Verbrauchsapparate dem Hauseigentumer oder Mieter gehören, b. entweder die Leitung oder die Verbrauchsapparate ganz ooer teilweise im Eigentum der Gaswerke sich befinden, c. die Leitung und die Verbrauchsapparate Eigentum der Werke sind. Wenn die Gaszuleitungen und die Gasverbrauchsapparate im Besitz des Hauseigentümers bzw. des Verbrauchers sind, beträgt der Preis 13,33 Pfennig pro Kubitmeter. Da der durch Gasmesser beziehende Konsument für den Kubikmeter 13 Pfennig bezahlen muß und außerdem die Gasmesser=Miete, die jährlich mindestens 3 Mark beträgt, anderseits die Automatenbezieher durchschnittlich 150—180
Kubikmeter pro Jahr beziehen, zahlt ein solcher Gasautomatenbezieher mithin das Gas billiger, als der gewöhnliche Konsument, da er ja keine Messermiete zu bezahlen hat. wodurch bei demn
ringen Bezuge von etwa 180 Kubikmeter das Gas um etwa 1,7 Pfennig billiger wird, mithin höchstens 12 Pfg. beträgt. Ebenso zahlen die Automatenbezieher, bei denen sich die Leitung ganz oder teilweise im Eigentum der Gaswerke befindet, die Gasverbrauchsapparate aber nicht, oder umgekehrt, wo die Leitungen des Hauses ganz im Besitze des Hauseigentümers sind, die Verbrauchsapparate aber ganz oder teilweise Eigentum der Gaswerke und die fur den Kubikmeter 14.3 Pfg. bezahlen sollen nicht mehr, wie der liche, durch Gasmesser beziehende Konsument, er zahlt nämlich
der Deputation ist von seiten eder Verwaltung ausdrücklich erklärt worden, daß der kleine Aufschlag bei a. 0,3 Pfg., bei b. 1,3 Pfennig und bei c. 3,6 Pfg. nur eine bescheidene und nicht voll ausreichende Verzinsung und Tilgung der von der Stadt gemachten Leistungen, bei a. nur Stellung des Automaten, bei d. Stellung des Automaten und Stellung entweder der Verbrauchsapparate oder der Zuleitung und bei c. Stellung des Automaten, der Verbrauchsapparate und der Zuleitung durch die Stadt ausEs ist ausdrücklich von seiten der Verwaltung erklärt worden, wenn man die volle Verzinsung und Amortisation der von der Stadt gemachten Leistungen den Kleinkonsumenten im Preise auferlege, daß dann bei den Beziehern nach a für 10 Pfg nur 720
Liter statt 750 Liter, wie sie erhalten werden, d. für 10 Pfg. nur 680 Liter statt 700 Liter, wie sie erhalten werden, c. für 10 Pfg. nur 550 Liter statt 600 Liter, wie sie erhalten werden, gegeben
werden können. Z
Die Deputation hat sich aber von sozialen Gesichtspunkten leiten lassen und diese Erleichterung für die Kleinkonsumenten gern in das Auge gefaßt. Ich bemerke, daß Düsseldorf, wo die AutomatenGasbezieher Leitung und Verbrauchsapparate selbst stellen müssen, also die gleichen Vorbedingungen wie bei unser Nummer a gegeben sind, nur 690 Liter Gas für 10 Pfg. gibt, gegenüber 750 Liter, die Köln für den gleichen Preis verabfolgt. Meines Erachtens sind sodann die Bedingungen, unter denen die Verbraucher die Verbrauchsapparate und die Hauseigentümer die Verbrauchsapparate und die auf Kosten der Werke einstweilig ausgeführten Hausinstallationen übernehmen können, für Verbraucher und Hauseigentümer
sehr entgegenkommend aufgestellt.
Durch Gewahrung eines besonderen Nachlasses an die Hauseigentümer, falls diese in einer gewissen Zeit die Mieter der Einzelwohnungen der Häuser, in denen Leitungen auf einstweilige Kosten der Gaswerke ausgeführt worden sind, veranlassen, Gas zu entnehmen, werden diese an der Propagandierung des Gases interessiert, m E. ein durchaus gesunder Gedanke.
An der Regelung dieser ganzen Fragen war, wie ich schon zu Eingang meiner Ausführungen sagte, das gesamte Gas=Installationsgewerbe stark interessiert, da es ja in Zukunft in erheblich höherem Maße als bisher Arbeiten für die städtischen Gaswerke auszuführen hat. Hierzu kam, daß auch seitens der berufenen Vertretung der Installateure eine Konzessionierung erstrebt wurde für diejenigen Installateure, welche Gasleitungen, die an das Leitungsnetz der Gaswerke der Stadt Köln angeschlossen werden sollen, ausführen wollen. Eine ähnliche Konzessionierung besteht ja schon für die Installateure elektrischer Anlagen. In dem Gas=Installationsgewerbe hatte sich nun im Lause der Jahre ein Pfuschertum breit gemacht, das die Leitungen nicht fachgemäß ausführte, so daß häufig durch Anlage undichter Gasleitungen den Bewohnern Schaden an der Gesundheit, ja am Leben entstand. Beispiele hierfür waren der Direktion hinlänglich bekannt.
Es wurde daher in der Deputation die Konzessionierung des Gas=Installationsgewerbes, soweit es sich um Neuanlagen handelt, beschlossen. Bei der Aufstellung der diese Materie betreffenden Bestimmungen, sowie bei der Festsetzung der Bedingungen für die Ausführung der Haus=Installationen und Lieferung der Verbrauchsapparate auf einstweilige Kosten der Werke und bei der Festsetzung der diesbezüglichen Preise ist die berufene Vertretung der Installateure eingehend gehört worden, und war die Regelung dieser Angelegenheit, weil sich hier widerstreitende Interessen gegenüberstanden, nicht gerade leicht.
Sollten die finanziellen Verhaltnisse der Stadt dieses ermöglichen, so ist ja in der Deputation eine Ermäßigung des Gaspreises im allgemeinen gewünscht worden, was ja auch bei der diesjährigen Eratsberatung zum Ausdruck gekommen ist. Eine solche eventl.
zu künftige Herabsetzung des Gaspreises im allgemeinen würde ja auch natürlich eine Herabsetzung des Gasautomaten=Preises zur Folge haben. Hoffen wir einstweilen,
daß die heutige Vorlage eine weitere Steigerung des Gaskonsums im Gefolge haben wird, wodurch eine fortschreuende gunstige Rentabilität unserer Gaswerke, wie wir sie auch im letzten Jahre feststellen konnten, gewährleistet wird.
Pessimistische Auffassungen, wie solche in einem Artikel in Nr. 117 des Stadtanzeigers vertreten werden, welcher Artikel m. E. eine
ganze Reihe irrtümlicher Behauptungen enthält, die eine Richtigstellung seitens der Verwaltung wohl
wünschenswert erscheinen lassen, vermag ich nicht zu teilen. Hoffent
lich nimmt die Verwaltung durch das Nachrichtenamt Gelegenheit, den Artikel richtig zu stellen. Folgender
Beschlußentwurf
findet hierauf einstimmige Annahme.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt folgende zu diesem Beschlusse paraphierten Vorschriften für den Gasbezug mit der Maßgabe, daß dieselben am 1. treten: a. Bedingungen für die Lieferung von Gas durch Münzgasmesser(Automaten). d. Bedingungen für die Herstellung von Hausinstallationen im Anschluß an das Gaswerk der Stadt Köln auf einstweilige Kosten der Werke(für die Verbraucher). c. Besondere Bedingungen für die Ausführung von Hausinstallationen und Lieferung von Gasverbrauchsapparaten auf einstweilige Kosten der Gaswerke durch Privatinstallateure(für die Installateure) d. Bestimmungen über die Zulassung von Unternehmern zur Ausführung von Gasleitungsanlagen, die an das Leitungsrohrnetz der Gaswerke der Stadt Köln angeschlossen werden sollen. e. Vorschriften und Regeln für die Ausführung von Hausgasleitungen. Die durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung vom 20. April 1911 genehmigten Bedingungen für Lieferung von Gas durch Münzgasmesser treten hierdurch außer
Die Versammlung genehmigt ferner, daß der§ 4 Absatz 2 der Gasabgabe-Bedingungen folgende Fassung erhält: Im allgemeinen bleibt sonst die Ausführung und Instandhaltung der inneren Leitungen der privaten Unternehmertätigkeit überlassen, jedoch beschränkt auf die für solche Arbeiten nach den dafür festgesetzten besonderen Bestimmungen ausdrücklich zugelassenen Installateure. Die Vorschristen und Regeln für die Ausführung von Hausgasleitungen sind dabei genau zu betolgen.
Bestimmungen für die Zulassung von Unternehmern zur Ausfuhrung elektrischer Anlagen, die an das städtische Leitungsnetz angeschlossen werden sollen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die bisherigen Bestimmungen nicht mehr den heutigen Verhältnissen entsprechen. Die neuen Bestimmungen sollen mit dem 1. April d. J. in Kraft treten. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Ausgabe von Abonnementskarten für die städtischen Museen an hiesige Einwohner und deren Angehörige.
Es sollen vom 1. April d. J. ab für die Hauptkarten 3., für die zweite Karte 2., für jede weitere Nebenkarte für Angehörige desselben Haushalts 1 M. erhoben werden. Die Karten sollen für sämtliche städtische Museen und nur für Kölner Bürger ausgegeben
Hr. Bau empfahl die Vorlage angelegentlich, um dadurch den Besuch zu erleichtern und zu vermehren, und hielt den Preis von 5 M. für zwei Karten für viele Bürger mit einem Einkommen von 3000 M. für zu hoch. Redner empfahl u. a. nach den Wählerklassen
Hr. Dech. Die Museums= und Finanzkommission habe die Vorlage einstimmig empfohlen.
Hr. Prof. Kleinsorge wünschte auch eine Verbilligung, vielleicht für einzelne Museen.
Hr. Bau empfiehlt, die Preise für die Abonnementskarten nach den einzelnen Steuerklassen festzusetzen, so für die Angehörigen der ersten Klasse 5., für die der zweiten 3 M. und fur die der
dritten 1 M.
Hr. Dech. Das ist mit vielen Schwierigkeiten verknüpft.
Hr. Kleinsorge. Ich hatte in der Kommission die Frage angeregt, ob es nicht möglich sei, Abonnementskarten für die einzelnen Museen auszugeben zum Preise von 1 M.
Hr. Falk empfahl nochmalige Beratung der Vorlage in der Kommission.
Hr. Beigeordneter kaué. Von Verwaltungs wegen gehe man gerne der Idee nach, den Besuch der Museen zu vermehren. Es handle sich um elf Museen. Die ganzliche Freigebung des Eintritts für den Besuch der Museen, erfordere eine Mehrausgabe von 32000 M. zur Vermehrung des Aufsichtspersonals.
Nach einer kurzen Bemerkung des Beigeordneten Albermann, dahin, daß er nach Lage der Verhältnisse eine bestimmte Erklarung nicht abgeben könne, wird die Angelegenheit auf Antrag des Hrn. Bock vertagt.
Erweiterungs- und Erneuerungsarbeiten an den linksund rechtsrheinischen Hafenanlagen.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 138 310 M.
Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Best sind schon bei der ersten Anlage diese Erweiterungen vorgesehen. Der wachsende Verkehr erfordere jetzt die Ausführung der Arbeiten, u. a. Vermehrung der Geleise auf dem Uebergabebahnhof Vingst, auf dem Sammelbahnhof Poll, Kanalisationsarbeiten usw.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Geleiserneuerungs- und=Regulierungsarbeiten sowie Fahrdrahtauswechselungen bei den Straßenbahnen.
Die Kosten betragen für das Jahr 1913 692513., für das Jahr 1914 538 100., welche bewilligt wurden.
Entfernung der im Wallraf=Richartz-Kunstgewerbe= und
Rautenstrauch-Joest-Ruseum an der Gurderobe aufgestellten
Buchsen.
Die Büchsen werden entfernt; auch weiterhin wird Garderobegeld nicht erhoben.
Richtsffentliche Sitzung.
Gegen die Anstellung des Oberlehrers Dr. Lötschert aus Opladen am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse, der Oberlehrerin Cremer an der Kaiserin Augusta=Schule, der Feuerwehrmänner Dobrick, Fischer., Siegberg und Schäfer; des Museumsaufsehers Lehmann, der Fürsorgeschwester Witwe Rothe, der Kopisten Schlechter„
Schmidt und der Bureangehülfinnen Paffrath, Matsch: Wittkamp, Valm, Balkhausen, Voll, Gran
Zacher, Steiner, Reusch, Martin, Peters, Lusz, dorf und Hohns nach den neuen Bestimmungen wurden Ein, wendungen nicht erhoben.
Als Direktor der Oberrealschule und des Realgymnasiums wur Dr. Nrallius in Perleberg(Provinz Brandenburg) berufen.
An Stelle des Herrn Geheimen Justizrats Kausen, welcher sein Amt als Stadtverordneter niedergelegt hat, wurden als Mitaliegewählt: in die Deputation der Grundstücksverwaltung bis 1913 Hr. Giesen, in die Kommission für öffentliche Anlage und Friedhöfe Hr. Rings, in die Kommission für das Museum Wallraf=Richartz Hr. Krinas, in die Kommission für den Borc, nischen Garten Hr. Maus, in den Vorstand der stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte Hr. Lahr und in die Kommission für die Erweiterung der Museumsbauten Hr. Kringin die Theaterkommission und in den Betriebsausschuß Theaterkommission wurde Hr. Kausen als Bürgermitglied g. wählt, in das Waisenamt wurde an Stelle des Hru. Maus H# Lahr gewählt. Zum Stellvertreter für den 22. Ortsbezirk wurde Dachdeckermeister Sturm, Sechzigstraße 135, gewählt.
Der Ankauf von Siebachstraße 15 und 17 wurde genehmigt. für eine in die Oranienstraße fallende Fläche die Entschadi gung festgesetzt, die Anmietung und Einrichtung von Sch räumen in der Remigiusstraße 57 sowie die Anmietung von Ra# men für das Rheinisch=Westfälische Wirtschaftsarchiv im Gereon haus gutgeheißen, die noch nicht gezahlien Gebühren für Gas Elektrizitäts= und Wasserverbrauch eines Anschlußinhabers geschlagen, sowie der mit demn Eigentümer von Altermarkt 58 geschlossene Vertrag über die Erhaltung der Fassaoe diese Hauses genehmigt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, gegen die Fortifikation Klage zu erheben auf Erhöhung der Entschal gung für mehrere Grundstücke, die enteignet oder mit Rayor beschränkungen belegt worden sind. Die mietfreie Ueberlassung: Schauspielhauses an den Ausschuß für die Schneider=Clau Volksschauspiele zur Auffüyrung von Stücken in plattkölnischeMundart im Monat Juni 1913 wurde nachträglich genehmigt u. die Vergütung für den Druck der amtlichen Berichte der Stad verordnetensitzungen erhöht.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 8. 3. bis 15. 3. 1913.)
Sterbefälle. Witwe Maria Schiestel, geb. Schmidt, 69 Vietorstr. 69.- Franz Adolf Christ. Neunirchen, Inval., 57., hover r. 78.- Konrad Reucher, Feldhüter a.., 80 J. Rath- Dhue Kosedowski, geo Sk dowski, 29., Vorsterstr. 50.- Witwer Ante Aug Wilberz, Kaufm. 72., Kalker Ha pt kr. 152- Susanna Decker. 8 M, Johann=Cassenstr. 15.- Agnes Schäfer, 1., Bertramstr. 83. Anna Maria Müller, 4., Kalk=Muthelmerstr. 158.
Salem Aleikum
mit Hohlmmdsflick
Salem Gold
Goldmmmdstic
Caretten
Slwas#r Jie!
9056870
..Stck 5 6 8
Ls Cunlitten Reine Russtottumng In. Original-etall Jum-Sualifät. Tonsvon 20etüick
mm
Grosse Ueberraschung
0
Alit
Im Augenblick zu jedem Essen eine schmackhafte, hausgemachte Sauce!
Uehrrall erhältlich!
gibt’s zur Zeit In jedem sparsamen Kölner Haushalt über das neu erfundene ausgezeichnete Hiltsuittel beim Kochen, die
Sardellen-, Capern-, Zwiebel-, Senf-, Meerrettich-,
Goulasch, Tomaten-, Madeira, Pilz- Braten Sauce!
Rsteinige Erüinder und Hersteller: Iloussedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschalt m. b.., München
auch älteste Fabrik der echten, anerkannt ersten Rotti-Bouuoben.-Würre. Auslieferungslager: Adolf Leven, Luxemburgerstr. 84 pt. Telephon B 2577.
Uhrne
Rotti-Saucen
10 erlei Würfel à 10 PIK

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 19. März 1913.
Opernhaus
Reichshallen-Theater
Nur noch kurze Zeit! Direktion: B. Schenk’s Mistic-Schau,
Heute. Mittwoch: Der arme Heinrich. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 20. März 1913.— Vorstellung außer Abonnement. Volkstüm iche Vorstellung.
Der Troubadour.
Over in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi. Musikalische Leitung: Walier Gaeriner.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Orchester: Das Flora=Orchester.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska, Grimm; di Herren: vom Scheidt, Stiles, Oster, Clemens.
Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr.
lums wurd berufen.
velcher sein Is Mitglied g bis End he Anlagen is Museum den Borg.
dikölnischen n die KomKrings, sschuß der
nitglied ge6 Personen„Artistenkinder“ 6 Personen
Größte Wettsensation, die man am Varieté gesehen.
„Eine Visior“ stimmungsvolle Kirchenszene mit
der berühmten Opern-Primadonna Elsa Garell als Gast.
Das Leben im Schatt
Der rote Domino
Die Weit seltsamer Wunderdinge.
Neu! Asra: Neu! Der Kassenschrank. Kugeln Sataniels.• Das Seelengeheimnie.
Das Fest der Rosenkönigin.
Hrdraulische Feerie mit den herrlichen
Riesen-Wasser-Schauspielen. Eine Lxpressheirat. Originelle Szenerie
genehmigt, ntschadi von Schulg von Raum Gereons1 für Gas bers niede: jarkt 58 ar. sade diese chtigt, gegen r Entschadi mit Rayonrlassung
=Claus lattkölnisch= tehmigt un e der StadtEBACGERRDGBEGABGUE ENGHARSE
8 Uhr reserviert.
Muskapparate
der wellberühmten Mlarke.
6 odcon
* fausen Sie nur echt
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
9 Heute, Mittwoch, den 19. März, abends 8¼ Uhr: Zum 86. Male:
9 Der Schlager von Köln.
Heute, Mittwoch, Judith. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 20. März 1913.— 187. Ab=Vorst. Serie C.
Das Märchen vom Woll.
Ein Spiel in 4 Bildern von Franz Molnär.
Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Die Damen: Klinder, Frey. Scholtz, Gaebler, Becker, Karst, Lipski; die Herren: Senden, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Würtheuberger, Majewski, Salomon, Diehl, Willi. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag, den 21. März 1913.
Zeschlossen.
Die Kasse ist geschlossen.
Der Vorverkauf für Sonntag, den 23. März(Belinde) beginnt bereits Donnerstag, den 20.., vorm. 10 Uhr, für Galerie nachmittags 5 Uhr.
Odcon-Spezial-Haus Josef Hörkens Köln, Andreaskloster 14 6
Der Schlauer von Köln
Donnerstag, den 20. März: 85
„Der Liebesonkel“.
Sau
ith
Bitwer Antor nnd Decker, tramstr. 9.
Fränkischer Hof
82—36 Komödienstrasse 32-36.
Morgen, Donnerstag abend 8½ Uhr
Philharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hloboisten unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Irn. E. Lattermann vom 5. Rhein. Infant.-Rgt. Nr. 65. Eintrittspreis 259 Halbdutzendkarten 1#
Dirigent: Kgl. Musikdirektor’rofessor
Arno.d Kroegel.
* Ostermontan, den 24. März,
abends 8 Uhr,
Im grossen Saale der bürgergesellschaft:
zum Besten bedürftiger Kommunikanten
unter gefl. Mitwirkung von Frau Anna WeinhöppelHlackenberg(Sopran) u. Fräulein Elvira Schmuckler (Violine). vb
arten zu K.— erhältlich bei J. F. Weber, Höhle, und 7 im Vereinslokal Comp, Neumarkt 16.
Konditorei und
Altermarht 50—52.
* Großes, angenehmes Familien-Café.
8 Prima Backwaren, reiche Auswahl, mäßige 1 B Preise. Stets große Auswahl Kuchen und## Torten im Anschnitt von einfachster bis## seinster Qualität. b 8
Bestellungen werden gut und pünktlich ausgeführt.
S
Geflügel feinster Mästung,
Konditorei und Café Heiten
Erstklassiges Geschäft am Platze empfichlt zu den Feiertagen:
Stollen, Napfkuchen, fl. Torten
wohlbekanntes Weingebäck, als Spezialität: Hausmachergebäck
Tisch- u. Kaviarbrote; von 3 Uhr nachmittags bis abends 9 Uhr stets frische Tafelbrötchen.
oularden, Poulets, Kapaune, Hühner, Tauben, junge
Gänse und junge Enten, Rehrüchen, Rehkealen
frische Eier unserer Mtclieder
Billigste Tagespreise.
Verkaufsstelle Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
#P wirtschalt für obergäriges Bler.
Ausschank in 3/10 Ltr.-Gläsern, bekannt gute Küche, Mittags tisch von 12—2 Uhr, jeden Abend verschiedene Abendplatten.
Fritz Herold, Gr. Budongasse 2c. a. u. Hobe Str.
Ochsenmetzger=Innung Köln
Einladung
Fernsprecher Al756 Verkauf täglich—1 u.—8 Uhr.
uu der am Donnerstag, den 20. d.., abends 9¼ Uhr, im alten Präsidium 1. Etage, Schildergasse,
stattfindenden
Zur Kinderkommunion
Jahnen, Girlanden, spruchschilder;
in großer Auswahl zu billigen Preisen 0 5
Arnold Steiger, Kö.n, Glockengasse 16, 2. Et.
Metall:
OSttich
jeden Tag auch Samstags bie
morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends fert. ggestellt bekommen, in de
Der Vorstand.
J. A: Heinrich Graefen, Obermeister
Abfahrt ven Köln rheinautwäris
(vom 22. März bis 29. April 1913)
Sonn- und Feiertags
RSMd
lachsen.
Fabrik Follerstr. 88,90 Waidmnkt.
Filialen in allen Stadtteilen.“
Fernspr. 45463. 45462, A6291
Schwarzfärden f. Trauer täglich
„Warm zu empfehlen ist
Zuckers Paten!-Med:=
zinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Kohlen, Koks, Kartoffeln
En gros En détai
Alle besseren Sorten Kolonialwaren
empfichlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfelu, Venloerstrasse 194.
Gegründet 1891" Fernsprecher B 114.
Enstalt a. G. zu Karlsrühe.
Entschädligung von der
versicherungssumme
bis zu 80% ohne Abzüge.
Nachscnürsfrei seit 1898. Prospekte und nähere Auskunft durch die
Subdirektion für cie Rheinprovinz
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." aSt 50 Pfg.(15%ig) u. 1,50 M.(35% ig. stärkste Form)
Dazu Zuckoch-Creme
(a 50 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen
Apotyeken, Drogerien u. ParAmerien erhältlich. 2
Linz
Coblenz
annAtelier Klein
Restaurat. Metzmacher Rheing 4 Haltst. Malzmühle Neu renoviert u. umgebaut. Diners 80" und.20 M Spezialität: Abendplatten.
Dach Rondort.
Unserem Vorsitzenden. Herrn Joseph Kronenberg nebst den Sangesbrüde.n Hrn. Joseph
Brund und Joseph Köpp
die beßen Glückwünsche zum Namenslage.
Gewidmet vom.=.=V. Frohsinn, Rondorf. a
Sämtliche Sorten Stroh, Litzen u. Tagalhüte werden gewaschen, gereinigt, gesärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezial. Panama
Haltestelle Rudolsplatz r vis--vis Opernhaus.
* Privat=Annahme Antonsgasse 4 und Erftstraße 5. Telephon B 2853. Fabrik Streitzeuggasse 29. Telephon B 2853.
Fleiseige Agenten überall gesucht.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 a Mittwoch, 19. März 1913.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
•*„„ Wasaan II„ Telephon B 536.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse 11.
Diese Woche eintreffens: 2 Eisenbahn-Waggon feinster Tafelfische
Diese Woche Cintrellenure 9f4 30 pig. 1 Feinste Norasee-Scholen..... Pfd. 50. u. 30P,
ord an pfn 1 Feinster grosser Kabellau.„ Mordsge-Makreien. Pfd. 35
50 40 25
###
Allerfeinste grosse holl. Angel-Schellfische Pfd. 60 Pfg grossmittel„„„ 28 0
mittel„„
kleine„„
grüne Heringe 10
Feinste Nordsee-Schollen „ Nordsee-Makrelen
Rotzungen(Lemandes) „ Steinbutt
Feinster Zander
Pfd. 50 u. 30 Pf Pfd. 35 „.00 Pfd..80 u. Pfd..20 u. 16
Feinster grosser Kabeljau Dieser feine Kabeljau im Anschnilt Feinster Austerafisch im Anschnitt
„ Laberdan„" rernetor Lundu.„„„„
... bind 105 s Onschmint Pfund 125.J. Prima Heilburtk im Auschmint Pid. 121.
eals eal ene genigset se iern fbe. 1465. vu, Vegeht. Panr g. iohiche uldk eit, Maeschk ache Aacderue. Nane Fadengern ae ien Padane,
SA0
Breitestrasse 5
1e. td gtenes Ae Echte Kieler Ostsee-Sprotten Kiste ca. 2½ Pfond 90 3
Kölner Fischhallen
Telephon A 3504.
la. feinster Angelschellsisch, Kabeljau, Steinbutt, Seezungen, Rheinsalm.
Echte Monihendamer fühe, gefalle Pratbückinge,
frischer Winter-Taberdan und Stockhfische
a. Kronen= Hummer u. Schwänze
Filetheringe ohne Gräten und ohne Haut in Remouladen=, Mayonnaise=, Tomaten-, Senf=Sauce, Dose I.
Heringsalgt ohne Kleisch(6auc mit Mahonnaise Pfd.1
Ia. Bismarckheringe, Dose 12 Stck. 1M.
Friedrich Kahm
gasse 92 Delikatessen
Gurten, Spargel, Erdbeeren, Trauben.
Fernsprecher
A 270.
Kommissions-Haus
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasst Heute u. morgen treffen grosse Sendungen
#frische Fische
ein, welche billig verkauft werden.
Telephon A 5650.
K ö1n.
Mittwoch, Donnerstag, Freitag
jeden Tag frische Sendung Seefische.
Lebendfrischer Kabeljau Pfd. 20-24 Schellfisch ff., 3 4pfd. Pfd. 34 35 Pfg. Prima holl. Vollheringe, Dtzd. 65 Pfg. Rollmöpse, Brat- u. Bismarckheringe Kokosfett, schneeweiss, zum Backen, Pfund 50 Pfg. Eingemachte Salzbohnen Pfd. 19 Pfg. Gelee ffein Pfd. 22 Pig. Rübenkraut Pfd. 16 Pig.
Prima alter Mai-Gouda, Pfd..10 Gonda II Pfu. 76 85 Pig.
Mainzer, 4 Stück 10 Pfg. Schweizer, saftig u. fein gelocht, Pfd..00 Alle anderen Artikel spottbillig.
und Lyzeum der Ursulinen Köln, Machabäerstr. 47,
Beginn des Schuljahres 8. April.
*1 Näheres durch die Oberin.
Knabeninstitut Spieswigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1858. Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer
Peausichtigung, beste körperliche Pflege. Pen##gewissenhafte Beau, preis mäßig. Prospekt frei.
Dr. Rentrop.
Silberne Hochzeils
Körbchen. Jardinieren, Kränze.Hberhenke: Hlochf. silberkranz mit In Geschenne“ Nahmen und Hlohlgias von 2 4
Julius Gliesche Söhne, gi
Donnerstag
Freitag
Samstag
Gardinen-Auslage
ganz besonders preiswert.
dewebte Tüll-Gardinen
3
Allovernets
Eine vorzügliche Fastensuppe
bereiten Sie aus dem Original„ERESRA“-TOMATEN-MARK-Würfel.
eiutlich in kost Alen Cosebüsten der Nahrungemitteibrancho#
p. Würfel 10 Pfs.
Rieftert&amp; Schlesinger, Köln, Kamekestasse 37,
Delikatessen-Fabrikation. h BE
S s de Bügelkofter
Counekorfer
e
Fernruf A 1208.
Fernruf A 1208
Counékoffer Reisetaschen
uni solide Anfertigung zu bekannt billigen
Wilb. Kreit
Rosendasse 2 u
5 Serien-Preise
5% 750 85 9
Grosse Posten
Meter
moderne Tüllstoffe
.95 1° 1° 23
ca. 130—150 cm breit
Scheiben-Gardinen
enorm billig
Meter 28; 42: bo: 95
Dekorationen
in Leinen, Voile und Tüll hervorragend schöne Dessins
Kölner Fabrik- und Engros-Lager für Textilwaren
Echte
Straussfedern
moderne Fantasies u. Reiher
Hutblumen
Größte Auswahl, billigste Preise
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
simons
Brot
Hartleibige. Blutarme, Diabetiker, Magenleid, Genesende u. stillende##
Hervorragendes
Kraft-Nährmittel und Fleischersat
Prospekt über ärztliche Gutachten durch Vertre
Peter Linz. Fernsprecher B 1975. Niederl, wo vorst. Schutzmarke aushängt.
C
Schenke deiner Tochter ein guteg
Buch zum Geburtstag!
Answahlverzeichnis hiefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
Louis Weber* Cöln
Werstrasse 16
uwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O PF.
an dem alten erprobten
Kartirock.-Glanzöl(Reiornöl)
welches seit Jahren von mir präpariert wird, bei jeder Wit erung in ca. 3 Stunden steinhart austrocknet, und den Fußböden. Treppen usw. einen da erhaften Glanz verleiht.
Das Oel ist nur in meinem Farben= und Lackgeschäft
Filzengraben 3
(grünes Faß im Fenster) erhältlich, da ich dasselbean Wiederverkäufer nicht abgebe. d“
Jos.
Vermietung vong
Säuglings-Waagen
Man verlange Prospekie KWägekarten von der
Backhaus-Kindermilch.% Hupertz&amp; Schürmann
Gabelsbergerstr. 41. T%
Filzengraben 3. Tel. B 6257. gegenüber der Evangel. Kirche
Gartenkics
blauweiß und gelbweiß Grottensteineliefert
korbweise frei Haus A. Elsaßstr. 47-51. Tel.