kmm
EEEEEERRRRRRRRRRRgERR„„„„ K Oie einspalige Koionel-zeie 3
Bezugspreis MS Kölner S 934 Lime 3ele 48 5
Jön 40 Pi. aspinz, s"„ VL)2M ∆à# X 20 urgeslaggte
E monatlich; mit demwöchent.„ EI HAtPATNWTEn, a um tteite Relonel-A
Kölner Fremdenblatt.
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
S Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel= * Zeile 75 PI. für Köln 50 Pl, S S zweite Seite 00 Pl. 95
&amp Platzvorschritten 10% Zuschl.#
S Oslertengebühr 28 Pf. 88 2 55
Geschältsstellen: Marzellen##
S strasse 37 u. Breitestr. 35.„
FRRRRRRRRRRRRRRRARN R
Köln im Jahre 1913.
Köln, Ende Dezember 1913.
Um I. Robenber d.-3h1, die, Keisthez, Borjächtes gigenominen,
sie hat um 10000 gegen die gleiche Zeit des Porzazzgh en Sohggrchze
eschesie cesgente as hlicich aie eschce
in der Reihze der denischen, Stadte emnehutezzische Hauztgltsetat
wickelung Rölns pregelt am int(Eurwurf erschienen ist und(im wieder, der vor wenigen Lagen im Co.„ mir rund 452 Milionen
Selaprukteat.#. Panf einer geschickten Finanzverwaltung bleiben
Gesamtetatz in Einnahmen uno u. 29u, Zinanzperwaltung bleiben
Mark abschließt. Dank einer geschickten Finanzverwaltung
auch im neuen Etatsjahr die Bürger wie seit Jahr oo euch imn peuen, bie Eingemeindung von M
lange noch die Verwaltung den Erot, Eoeine ichrgsgung unauze
balanzeren Bnnen. Dos.,—., Li, gewaligen Zinsummen,
aec ace, Peisle i. ascie, asesich, eslbe. e.
, Li. Frage, woher das Geld genommen
urfe ind zet gnsch, die Reoor. Le.: Der Zug, in Aeußerlichgerven.— Li,(Gräße der Stadt zu zeigen,
an benacbarten Baustäten, und nägsten Monaten unter SpitzZeiten noch ein. Haus, das im ven„9ye, Ein ruhiges, fertiges
backe und Meißel, zusammensinken. mupz.„ allerdings hat da
Bich bierten eigentich, u. güthierez eingesest, die die Geößstadt von
d der aud ioon, iu Gähten'soh undsrieithaft unterscheder Maun
kleinen alten deutschen Stadten lo... ie ist im allgemeinen
er cic, echshal schen der Goelide 1. ui base 913
großen Neutauten in der Altstadt belastet siund, möhte man angstsch werden..... 5i6 an du, Straße Unter SachsenStarke Vlenderungen habeg, sio,..—. Has Oppenheimsche
wandte. Der Einspruch wurde verworfen, sämtliche Preisrichter
schrieben wurde.
keiten, brunvolen Bauten usw. die Größe der Stadt zu zeigen,
ist underennbar, de rase, deg vondres heute,. Be gae Ze, eg let
schscheschchche
Das Stadtbild.
Der Rina. der die Stadt Köln äußerlich sichtbar wie ein großes
Plite die der Beshash un
Keraid Aateriäg eliechuisgen aont bch Kelen Lsecherligen 61
s Alche. Aachaldges aldl ans che. ice.
#. Hmst#nde wirken jetzt ebenso belebend wie früher vi
belebend wie früher die schlechHlusichten in dieser beiden Punkten wahrhaft lähmend gewirtr ten Ausschten in biesen vetorn.——.— Herzen und man hatte
haben. Man Gönuts Ver. Freutse ihrave, Mapftege gegen das Beüickenober., Au. Phasie, Leigleldah shren Veschz gngen das Viesten.
ihnen auch den besten Erfolg bep, vhrege aräthg die die Verwalgeld gewürscht., aber, ubezz,„raktionen gegen die Argumente
rung und die Redner der venor, O„gehracht haben, waren durchder rechtesrheinischer, Vertreter, beri: Zu Rostau volender ist die hübsch— die Privatbauten gruppieren können.
Turch die Gürzenichtraße:
Beuen ist, ein voener Ven und wpenun einnal die Hiunegjüheung
dieses muchigen Srazenzuges wder den Velstesitreghr arest,
De ause ar aite, Peaszel, eine Agsbug
Gurzenich auf seinn 5
Mlasct euse losen aie Hause, Lichalchei. 15. se. e.
in omonartig schönen Formen
stecte Bist augzs fe Geie aid aie de 3ch. Bldsde= Sirz
neues Baukgebäude aufgerichtet. Das loven, urr, O dar Pepanung.
bis auf zver hauser bolltändg fret und äitsten Verkehe durchSoiche lere Gtüchen witen.„ber zier tröstet doch der Blick auf sogenen Stadt wirten uuschoy, uber, Zie Austeilung des Geländes die prächtige Fassade, der Vesurtent zuuß eine aute Unterlage fur den
soll große Schwierigkeiten bereiten und eine gute Unrerrr#gi
endgültigen Austeilung=play veichpt.). Besiu.t, erpähnt sein; ihn
der benachbarte Denbou, bestent die im lezten Jahre entstanden und die meisten groven gistzig, vezn gauten Bildern und mit teilase auschelchen Lescheter Pei. eischen eibteick., Seihesecher
spruch auf Geschmack erheben kann..—.ten die von der
Stark und in der Haupfog, angeuszen der Stadt erichteten
Straßenbahnberpaltung au weyeren.., ihrer Schaffung werden
Warehäuschen in die Ersgzginn.., geäußerte Wünsche des Publiangoepegte. u, gisz gilt guch euwv L. ge Pörk zwischen Rippes und
Graseh), der. LAcskere.) De nuicht getase lbefnese gresen
Mascbon Aitz eushgelest herkente ue Kalke sae Keisheserne
eisteter Drunmen un, F Hiofgetz, von Foatr, Heunnen am Gülichslatz. Iun der Schoebe sind mehrere, teils monumentale
(tir seiche Arunnenantagen.
Verkehr
Auf diesem Gebiete hat— der Neid muß es allemn die Eisenbahnverwalttung Aurisi, setg Jaßten den
des Saseihoe,, sat idon., Jast Geaiche Grethsek. dis
Hauptbazuhof, seldnt hat.enon totr ,tigen Gegend ein großBaznanlagen im Norden Badr.. Mg,en. und weitgespannte
ariges Ausseen augehhgrtmale dieser Bahnanlagen, die ein Eisenträger, sind die Mierrmate..... der Behauung volgroßes Dreieck umfassen und viel Gelände der grtent, und di,
ständig entzogen, haben. Auf v„auter Bahnhofs zu einem
Arbeiten durch die Eröfftung des Doxgren mitreperspetitbischen gewisen Abschluß gerounnen.. persetzenen Artikeln haben wir eichnungen, Stnutgn iz Zeuitz berichtet. Mit Recht erwartet sich
Peadeigtiche, aeuehiens chicet.
den Hotelbau, der in fast unmittelbarem Zasggrengrzgge Empfangsgesäude des Bahrhoss ven. Jag polzieht, kommt eine
der Eisendatzanltgzenzietz iu voren..e zu dem sie sich eigentlich Anlage aus dem Stadium richt bgiegng, in ven, sgugeg.
De Sehisr lasge ait sleshanet von der Lostaschungz elzgesest.
bei der Schnellbahnfrage fortgesetzt sich gettrig, Den wuani
scht sie mit varter, Pojahn Brlück.—-Begsberg it am 17. Juli den
eigenen Anlagen: die Bayn. Vrzar nach Zündorf im Bau und
Verieb übergeben worden, die Bahn nach).: Stagweroroneten
selbst, dann aber auch füir die
heute, gegen Schluß des ersten Sut1“:„#herhaues ist begonnen, pfeller ferng du.„Mi, der Miontage ver..4 in kommenden Jahe der Bau der großen Mittelosnung wro.g großtes Interesse ervollzehen und im vechu)chen Aiu Lretegig, ders Gliedertette. E8
rechen, wezen der besondere, nach Bekauntgabe des Spruchs der
Preisrichter von der Vortmunder Union ein Einspruch eingelaufen
( Weihnachten.
Der Liebe Fest ist Weihnachten, der Liebe, die erst durch Christi Geburt Kern unseres Lebens, die Sonne unseres Sollens und Wollens geworden ist. Die Liebe spricht nie so eindringlich, für sie sind die Gemüter nie so empfänglich wie zur Weihnacht. zeit. Aber das ist noch nicht die rechte christliche Liebe, wie sie
der Heiland gelehrt uno gelebt hat, wenn sie nur in den Weih
nachtstagen sch beiäktigtz ste sol aud wsegzeaz gempäzren, Sse
halten und das ganze Jahr hindurch ihre Kraft bewähren. soll nicht nur leuchten und wirken, solange die Weihnachtskerz brennen und der Tannenduft währt. Das Christentum mehr als die Betätigung der Nächstenliebe in etlichen geweihten Tagen oder Stunden des Jahres, und nur für die Familie und im Kreise der Allernächsten: es will die Weihnachtsstimmung der Liebe zum Grundton unserer gesamten Lebensführung machen und auf alle Stände und Klassen ausdehnen." ge geeher
Die Liebe bedarf jede größere Gemeinschaft, braucht besonders auch unser Volk und Vaterland. Denn die Liebe, weil göttlichen Ursprungs, bleibt die reichste und stärkste Kraft. bloße Gefühlsregung, sie ist Wille und Tat. Sie ist nicht weich lic und schwächlich, denn sie will sich in Werken ausweisen. Die Liebe will helfen, daß es überall gut bestellt sei, wie in Haus und Hof, so auch in der Gemeinde und im Staat und unter unsern Volks= und Vaterlandsgenossen. Die Liebe schließt Teutnahmlosigkeit und Gleichgültigkeit aus. Darum geveut sie,, daß wir uns an der Erfüllung der Aufgaben, von denen das Wohl der Nächsten und die Gesamtwohlfahrt abhängen, beteiligen, daß wir im christlichen Sinne mitarbeiten, wo es daran fehlt.
Liebe schließt Tatbereitschaft und Opfermut ein, und beides i vonnöten, wo immer der Erfolg verbürgt sein soll. Die Liebe zeigt Geduld, übt Langmut, hat Zuversicht. Die Liebe heiß
nicht gleich verzagen, wenn sich ihr der Hindernisse und Hem
mucgen alzu wuese engegenzuselen scheiten, Iozigse sieger eaie. daß t oßz aller Schwierigkeien durch treue rastlose Arbeir alles
Schbourzsetzerei, sie leb in der feiten Hoffung auf Gelingen auy in baugen Stunden der Not und Gefahr. Die Liebe ist Glaube, der nie versagt. Der rechte Glaube, der zum rechten Weihnachtsfeste gehört und die wirkliche Weihnachtsstimmung schafft, soll dauernden Bestand haben und gewähren.
Aus solchem Glauben kommt auch der Glaube an unser Volk und Vaterland. Wer sein Volk liebt, muß an es glauben. Liebe und Glaube bilden den Inhalt der Weihnachtsbotschaft. Wo sie fehlen. kann die Ehrfurcht nicht weilen, die für jede Gemeinchaft als Gewähr interlichen Zsammenhaltes unenthehrich ist Ein Staat muß unaufhaltsam bergab gehen, wenn in ihm das Seinan(estarn der Schüiler vor seinen Lehrern, der
Ein Staat muß unaufhaltsam Vergab gehen, wenn
Kind vor seinen Eltern, der Schüler vor seinen Lehrern, der Soldat vor seinen Befehlshabern und seinem obersten Kriegsherrn, der Bürger vor der Obrigkeit nicht Ehrfurcht mehr haben will. Diese Ehrfurcht im irdischen Leben hat ihre Quelle in Ehrfurcht vor Gott. Darum geht in der frohen Botschaft d heiligen Nacht dem Frieden auf Erden voran das Gebot Ehre ei Gott in der Höhel
Die Samstag erscheinende Nr. 52 von
Sunstau——
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
.„nents Nr. 99.1 Leutnant von Fortner; Oberst von
Peschorie sie Hgsit, Veicshe Ate, Meuer Ghaich)
erhielt der Nobelpreis für Chemie., Der neue Baynhof
erhielt den Novelpreis für Ehemte.! Der nrr: 2—
Köln=Deutz. Blüchers Uebergang über den Rhein. Der Südausgang des Simplontunnels bei Iselle. F. W. Weber. Der neue Hirschdrunnen auf der PlazpitzKomengoe in De= none französische Ministerprasident Gaston
Zürich. Der Loumergue.
neue französische Mini Herzlichen Glückwunsch
Ameraue. 6270*—.„
(Silhouete von Georg Jochmann.) lungen: Mignons Bild. Eine
" 40 ½ Arorfonnon Cof1
rpräsident Gaston zum neuen Jahr
(-= Ihlungon: Mignons Bilb. Eine Silvestergeschichte von R.
° Horovitz.I Wiedererkennen. Skize von Hans Nobis. Vetchric Mifhelm Weber. Zu seinem hundertsten Geburtsiae von De. Goald Reinhard. Peabody, Unsere
Sprüche. Ernst und Scherz.
1
.1 K
2
1

Seite 2.
Köller Local-Anzeiger Nr. 354&amp; Donnerstag, 25. Dezember 1913.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 25. Dez. 1915.
Unterhaltendes
0 Aus einem alten Zeitungsblatt.
Von Helene Helbig=Tränkner.
Menschen kommen und gehen, aber ihr Ringen und Begehren bleibt sich gleich, wenn auch das Sturmlied der Zeit daruber hinbraust, nur daß es anders hallt, je nachdem die Saiten des Weltinstrumentes gestimmt sind.
Unter Manuskripten und Papieren, Akten und Zeugnissen, sand sich ein gelbliches, von Stockflecken übel zugerichtetes Zeitungsblatt, über siebzig Jahre alt.
Ein paar Menschenleben geht es durch die Familie, und wird von Schublade zu Schuolade verkramt, der Großvater hat ein kleines Blaustiftzeichen an den Rand einer Traueranzeige vermerkt.
Tränen sind über diesem Blatte geweint, mit Seufzern ist es aus der Hand gelegt worden. Das Weh über den Tod einer Mutter spricht aus den schlichten Worten, die die schwarz umränderte Kunde birgt.
Aus dem Nebelgrau einer politischen, geschichtlichen und kulturellen Vergangenheit steigen die Umrisse der damaligen Ereignisse in seltsamem Lichte hervor. Weihnachten steht vor der Tür, und das neue Jahr ist auf dem Wege, dem alten seine Macht abzuschneiden.
Auf der Zeitung prangt in wundersamen Schnörkeln, das Landeswappen mit dem Rautenkranze trennend dazwischen, der Name eines alten, heute über 250 Jahre zählenden Blattes, das bald ebenso lange mit Ausnahme der Sonn= und Festtage täglich seinen Lesern erscheint.„
Zu jener Zeit, vor über 70 Jahren, konnte es das heutige Format und den Umfang noch nicht voraussagen, aber schon trug es den Stempel landestreuer Vornehmheit, und zwischen seinen Zeilen las man das Bestreben, durch klare, ehrliche Berichterstattung die Ereignisse des Tages ihrer Wahrhaftigkeit nicht zu entkleiden.
Da war die Politik.
Verfassungsideale schwebten durch die Luft sämtlicher Kulturländer. In Paris wird an den Befestigungen gearbeitet, Unordnungen unter den biwackierenden Truppen im Umkreise brechen aus— auch damals schon!— Old England liebäugelt mit den Kabinetten von Spanien und Portugal und bietet Vermittelung in Schiffahrtsangelegenheiten an. In MarokkoMocador brechen Streitigkeiten zwischen Konsul und Behörden aus wegen eines Spahis, dem als Muselmann nicht gestattet wird, französische=christlicher Untertan zu sein. Zwischen Spanien und der Pforte wird ein Handelsvertrag fertig. Im Haag dagegen berät man über die Artikel des Budgets für das königliche Haus. Belgien verstärt sein Heer bis auf 80 000 Mann.
Namen, die im auswärtigen Dienste wohl noch Klang haben, für die Welt aber verschollen sind, treten als Vertreter der Mächte achtungheischend hervor, gute alte Adelsgeschlechter reden zu den neuen, denen vielleicht die Erinnerung an angelernte Schulweisheit bei ihrem Klange dämmert.
Vom Herzog von Braunschweig, jenem einst vertriebenen, von eigenwilligen Neigungen beherrschten Regenten Karl erfährt man sporadisch, daß er Rückkehrgelüste hegt, doch werden die Millionen, die ihm bei seiner Flucht geblieben sind, seinem eingezogenen Leben nach zu urteilen, das er in England und Frankreich führt, wohl angedichtet gewesen sein.
Schweizer radikale Verfassungsbestrebungen tauchen in verschiedenen Kantonen auf, Volksversammlungen und Demonstrationen.
Aus Wien, wo der Winter in diesem Jahre mit besonderer Strenge einsetzt, und die Weihnachtszeit in ein glitzerndes Schneegewand gekleidet hat, treffen Botschaften von verirrten Feldjägern, vom Winter überraschten Boten ein, und Erzherzog Karl öffnet seine Privatschatulle für die frierenden Armen
Wiens.
Eine Spalte weiter etwas von„hinten weit in der Türkei, wo Völker aufeinanderschlagen", von Abdul Medschid, dem schwachen, seinen Räten vertrauenden Sultan, und Mehmed Pascha, dem Manne des Tages.
Und vom heimischen Lande:
Statistiken über die Zahl der Studierenden von Heidelberg
und Gießen. Man zählt in Heidelberg nach dem Adreßbuch
614, in Gießen nach amtlicher Feststellung 407. Von Kunst und Wissenschaft eine kurze Mitteilung: Die Vorführung des „Theatrum mundi“ im Hotel de Prusse, Produktionen, die besonders die Kinderwelt anziehen sollen.
Dies alles ist schmucklos gedruckt und erzählt, ein seltsam beredtes Kulturdokument scheint mir dies vergilbte Zeitungsblatt, ein eigenartiges Gegenstück zu unseren heutigen Tagesblättern mit ihren reichhaltigen Spalten, ihren Depeschen= und Nachrichtenanlagen, in ihrer bewunderungswerten Leistungsfähigkeit.
Das Blatt aus der Weihnachtszeit von 1840 ist nicht herausgegriffen aus sonderlich bewegten Tagen, es ist nur ein Beleg zu lebendigem, aber doch beschaulichem Völker- und Kulturleben.
Diese größere Ruhe des Gemütes prägt sich auch in den Anzeigen und Gesuchen aus: ein paar Bekanntmachungen über Verpacht= und Verkaufgelegenheiten, Geschäftseröffnungen, Lotterieangebote.
Als Anklang an selbständige Frauenbetätigung ist eine Anzeige zu finden, in der eine tapfere Geschäftsfrau den Verkauf und die Güte Thüringer und Braunschweiger Wurst auf das wärmste empfiehlt. In einem längst verschwundenen Gäßchen, auf dessen Grunde sich heute prächtige Warenpaläste erheben, hat sie vorübergehend ihre Zelte aufgeschlagen. Eine Fischbeinfabrik preist ihre Fischbeine für die Krinolinen der Modedamen, ein Seifengeschäft seine Lichter für die Silvesterfeier an. Ein Krempelladen, wie wir sie heute nicht mehr kennen, bietet Stahlrieten, Kämme und Kratzmaschinen für Webereien an, das Menschenangebot aber auf dem Arbeitsmarkt ist nur durch wenige, einfache Gesuche nach Lehrstellen zu bemessen.
Aber unter den Familienanzeigen findet sich eine kleine heitere Ecke: ein paar Rätsel und Rebusse, von denen vielleicht einige auch heute noch Kopfzerbrechen verursachen dürften, so folgendes, was zur lieben Weihnachtszeit in inniger Beziehung stehen dürfte:
Ein halbes Ballett ist des Ersten Bedeuten,
Einen halben Taler findest im Zweiten.
Im Dritten ein halber Husar dir erscheint,
Das Ganze stand an der Krippe— mit noch Zweien vereint.
(
Für leckeren Gaumen war aber schon in der Weihnachts- und Neujahrszeit von 1840—1841 reichlich gesorgt, und die Hausfrauen waren in den Stand gesetzt, treffliche Weihnachts- und Neujahrsbäckereien auf den Tisch ihres Strengen zu zaubern. Rezepte für„königlichen" und„gemeinen“ Marzipan, für Apfellatwerge, Honigkuchen und Maultäschlein sollen die Köchinnen zu eifrigem Studium anlocken. Und die„Weißen Zucker=Leckerlen", die ich verzeichnet fand, dürfen vielleicht auch heute noch für den festlichen Tisch auf Gnade rechnen: Da nahm man zu einem Pfund feinen Zucker vier Eier und zerklopfte sie wohl und rührte den Teig sehr lange, daß er dick und weiß wurde. Dann fügte man Zimmet und Nägelein, Ingwer und Zitronenschale bei, nahm ein Pfund vom feinsten Mehl, wickte damit den Teig aus, formte Schnitzlein und ließ diese über Nacht auf dem Backblech stehen, worauf man sie anderen Tages schön gelb backte.
Und auch dem Opocras(Gewürzwein), an dessen Stelle heute der dampfende Punsch getreten ist, mußte in diesen Tagen ein besonderes Beachten gewidmet sein) sollte er in bewährter Güte das neue Jahr begrüßen dürfen. Mit Majoran, Pfeffer und Zitronat würzte man dieses Gebräu von Weißwein und Zucker und seihte ihn, nachdem er mehrere Stunden gezogen war, durch einen wollenen. Sulzsack.
Ein Hauch von Biedermeiertum gleitet fast unsichtbar und wohltuend über die stummen, und doch so beredten, verschiedensinnigen Zeilen, über die verschnörkelten Initialen des Blattes, die altertümliche Orthographie, die ein äußerst gewissenhaftes Korrekturlesen verrät. Der häßliche Geruch von Druckerschwärze beeinträchtigt den Leser heute nicht mehr, nur der feine beruhigende Duft des Alters steigt aus den Falten des alten Vermächtnisses empor.
Unser Zeitungsleben hat uns heute eine neue Welt gebracht, technische Kunst vermag uns in kurzer Zeit die Ereignisse fremder Weltteile zu verkünden; Telephon, Stenographie und Rotationsmaschine vereinigen heute ihre Kraft, damals ließ der Erfinder des Ersteren noch zwanzig Jahre auf sich warten.
Heute ist unser Nervensystem auf Ereignishunger gestimmt,
und unser Lesestoff sucht uns darin zu unterstützen. Die soziale Not schafft solche Ereignisse, die wir machtlos erleben, sie hat aber auch Gutes geschaffen, hat die soziale Arbeit, das soziale Gewissen geweckt, und auch hierin arbeitet unsere Zeitungswelt mit. So bleibt uns die Erinnerung an die alte, einfache Form und Haltung der ehemaligen Tagesblätter als ein interessantes und auch wichtiges Kulturmerkmal bestehen und sollte deshalb lebendig gehalten werden. Dem Sensations= und Wissensdrange der Ueberbeschäftigten, Abgehetzten, der eiligen Leser, die heute oft nur die zusammengedrängten Kopfnotizen der Zeitungen zu lesen vermögen, möchte einmal das Wort zum Ueberlegen dienen, das irgendwo und wann einmal ein stiller Leser geprägt:
Ein stilles Denken über Welt und Werden,
Der fremden Völker Handeln und Geberden;
Und besser machen dann im eignen Land:
Just deshalb nehme ich ein Blatt zur Hand,
Ein Zeitungsblatt, das alle Wirren kündet,
In wilden Köpfen Feuerbrände zündet!
Nur der wird nutzvoll seine Spalten lesen,
Der von des Lebens Unrast ist genesen.
E Kreßdag.
Von Peter Berchem.
No eß et widder Winter wode, Un widder kütt dä Dag eran,
An däm die Lieb sich darf verrode,
Die jedes Minschenhätz soll han:
Die Lieb, die uns vör lange Johre Der Herrgott op de Aed gebraht,
Die en'nem Stall uns wod gebore Un uns der Himmel opgemaht.
Dat eß die Lieb, die well beglöcke,
Die nit eesch frög: Woher? Wohin? Wann an et Hätz se well die dröcke,
Die ärm und krank un einsam sin;
Die Lieb, die gän un stell deit gevve, Bei der de linke Hand nit weiß,
Wat grad de rächte hät gedrevve,
Un doch mäht möde Auge heiß.
„Wat Ehr'nem andere Gots erwese, Dat hat Ehr aues meer gedon!“
Su ka'mer en der Bibel lese,
Un wat do steit, dat bliev beston.
Op Kreßdag solls do doran denke — De Welt es groß un groß et Leid Un solls dem Herrgott düchtig schenke, Hä luhnt et en der Ihwigkeit.
Weihnachtsfeiern.
Eine sehr eindrucksvolle Weihnachtsfeier fand Sonntagnachmittag im Festsaale des Annohauses hier statt. Dem rührigen Fürsorger des Gefängnisvereins, Hru. Röhrig, war es in diesem Jahre gelungen, den Angehörigen Inhaftierter eine kleine Weihnachtsbescherung zu bereiten. Groß war die Zahl der Kinder und Frauen, die sich, seiner Einladung folgend, im weihnachtlich geschmückten Saale eingefunden hatten. In einfachen, vom Herzen kommenden und zum Herzen dringenden Worten begrüßte Hr. Röhrig die Erschienenen. Unter musikalischen Vorträgen einer Gesangsabteilung der Heilsarmee, die ihr schönes Können in den Dienst der guten Sache gestellt hatte und reichen Beifall erntete, und sinnigen Teklamationen der Kinder nahm die Feier einen sehr auregenden Verlauf. Zum Schlusse wurde den Kleinen, die schon vorher mit Kaffee und Kuchen traktiert worden waren, eine große Düte mit Weihnachtskonfekt und Obst beschert, eine Gabe, die mit ebenso großer Freude ausgenommen wurde, wie sie von Herzen gegeben war. Die leuchtenden Augen und vor Freude geröteten Wangen der Kinder bewiesen jedenfalls, daß der Zweck der schönen Feier, auch den Aermsten der Armen eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten, erreicht war. Hru. Röhrig sowie seiner Frau und Hru. Dollhausen aus Kalk, die sich um das Zustandekommen des Festes sehr verdient gemacht haben, gebührt größter Dank und höchste Anerkennung, die ihnen auch aus der Versammlung heraus reichlich zu teil wurden. S
Gesundheit, Kraft und Schönheit
bis ins hohe Alter hinein zu erhalten, ist nur denkbar bei vernünftiger Lebensführung, zweckmäßiger Ernährung und viel Bewegung in reiner Luft. Ganz besonders kommt es auf die Ernährung an.„Der volle Segen der Gesundheit kann nicht
durch
Heilmittel und Wunderkünste, sondern nur durch eine richtige Ernährung gewonnen werden, die den Körper erhält und täglich verjüngt.“ Das sind die Worte eines bekannten deutschen Arztes und Professors. Zu einer zweckmäßigen
Ernährung gehört das allbekannte
Biomalz.
Das ist ein wohlschmeckendes, billiges Nährmittel, weit und breit geschätzt und beliebt. Es kräftigt den Körper ungemein. Schlaffe, welke Züge verschwinden, die Gesichtsfarbe wird frischer und rosiger, der Teint reiner. Bei blutarmen, blassen, mageren, in der Ernährung heruntergekommenen Personen macht sich eine Hebung des Appetits, des Gewichts und eine mäßige Rundung der Formen bemerkbar, ohne daß lästiger Fettansatz die Schönheit der Formen beeinträchtigt.
Viomalz ist auch allen durch Ueberarbeitung, Krankheit, Nervosität heruntergekommenen Personen zu empfehlen. Von fessoren und Aerzten glänzend begutachtet und im ständigen Gebrauch vieler Königl. Kliniken. Vor Nachahmung wird gewarnt. Dose 1 und.90 M. Kostprobe nebst Broschüre kostenlos durch die Chem. Fabrik Gebr. Patermann, Teltow=Berlin 106.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 354 a; Donnerstag, 25. Dezember 1913.
Seite 3.
noch etwas vom Wehrbeitrag.
Erläuterungen an praktischen Beispielen.
Vermögen unter 10000 M. sind steuerfrei ohne Rücksicht auf das sonstige Einkommen des Vermögensinhabers. Hat er nur ein Einkommen von 2= bis 4000., so tritt Steuerfreiheit erst bei einem Vermögen von über 30000 M. ein, beträgt jedoch das Einkommen noch nicht 2000., so beginnt die Steuerpflicht erst bei einem Vermögen von über 50000 M.
Steuerfrei sind also: 10000 M. Vermögen und ein Einkommen von 4000 bis 5000 M.
Steuerfrei sind noch: 30000 M. Vermögen und ein Einkommen von 2000 bis 4000 M.
Steuerfrei sind auch noch: 50000 M. Vermögen und ein Einkommen unter 2000 M.
Ohne Rücksicht auf das Vermögen beginnt die Steuerpflicht bei einem Einkommen von mehr als 5000 M.
Die Feststellung des
beitragspflichtigen Einkommens
erfolgt nicht nach reichsgesetzlichen Bestimmungen, sondern es sind hierfür die Einkommensteuer=Veranlagungen der Bundesstaaten maßgebend. Bei Feststellung des
Vermögens
ist der gemeine Wert(Verkaufswert) seiner einzelnen Bestandteile zugrunde zu legen, nur bei Grundstücken, die dauernd land= oder forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Zwecken sowie bei bebauten Grundstücken, die Wohnzwecken oder gewerblichen Zwecken zu dienen bestimmt sind und bei denen die Bebauung und Benutzung der oitsüblichen Bebauung und Benutzung entspricht, wird der Ertragswert zugrunde gelegt. In allen Fällen kann der Beitragspflichtige verlangen, daß statt des Ertragswertes der gemeine Wert der Veranlagung zugrunde gelegt wird. Dieses Recht erlischt jedoch, wenn es nicht spätestens bis zum Ablauf der mit der Zustellung des Veranlagungs= oder Feststellungsbescheides eröffneten Rechtsmittelfrist geliend gemacht wird. Ganz besonders ist bei der Schätzung des gemeinen Wertes die Rückwirkung auf das in drei Jahren in Kraft tretende Vermögenszuwachssteuergesetz zu beachten. Wer jetzt zu hoch schätzt, muß einen höheren Wehrbeitrag zahlen, wer aber zu niedrig schätzt, wird im Verkaufsfalle bei der Vermögenszuwachssteuer am 1. Januar 1917 erheblich höhere Sätze als jetzt zahlen müssen. Daher bedingt es das Interesse, möglichst richtig den gemeinen Wert zu erfassen.
Den Beitragspflichtigen steht es frei, den zweiten und dritten Teilbetrag im voraus zu zahlen. Erfolgt die Zahlung mindestens drei Monate vor dem gesetzlichen Zahlungstage, so ist der Beitragspflichtige berechtigt, vier Prozent Jahreszinsen vom Tage der Einzahlung bis zum gesetzlichen Zahlungstage in Abzug zu bringen. Würde die Einziehung des Wehrbeitrags zu den gesetzlichen Zahlungsfristen mit einer erheblichen Härte für den Beitlagspflichtigen verbunden sein, so könnte der Beitrag auf drei Jahre gestundet, auch die Entrichtung in Teilbeträgen gestattet werden. Die Stundung kann von einer angemessenen Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden.
Gewährt der Betragspflichtige, dessen Vermögen den Betrag von 100000 M. oder dessen Einkommen den Betrag von 19000 Mark nicht übersteigt, Kindern auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt, so ermäßigt sich der Beitrag für das dritte und jedes folgende minderjährige Kind um fünf Proz. seines Betrages.
Hat der Beitragspflichtige ein Vermögen von nicht mehr als 200000 M. und ein Einkommen von nicht mehr als 20000., so ermäßigt sich der Wehrbeitrag für den dritten und jeden weiteren Sohn, welcher seine gesetzliche Dienstpflicht beim peer oder der Flotte abgeleistet hat, um je 10 Proz. seines Betrags. Die Beitragsermaßigung tritt auch ein, wenn die Ableistung der
Dienstpflicht noch in den Jahren 1914, 1915 und 1916 erfolgt. Ist der Wehrbeitrag in diesem Fall bereits voll entrichtet, so ist der entsprechende Betrag dem Beitragspflichtigen auf Antrag zu erstatten.
Beispiele:
1. Grundbesitz im Werte von 66,000., Schulden 16000., Einkommen 2000 M. Da das beitragspflichtige Vermögen 50000 M. und das Einkommen 2000 M. nicht übersteigt, so bleibt Vermögen und Enkommen beitragsfrei.
2. Kapitalvermögen 10900., veranlagt zur Einkommensteuer mit 3600 M. Das in Betracht kommende Vermögen beträgt mehr wie 10000., bleibt aber nach§ 12 Absatz 2 beitragsfrei. Das Einkommen beträgt nicht mehr als 5000 M. und bleibt nach§ 31 Absatz 3 außer Betracht.
3. Kapitalvermögen 18000 M. Grundvermögen im Werte von 40000., gewerbliches Betriebsvermögen 30000 M. und abzugsfähige Schulden 250 0., mithin 63000 M. reines Vermögen. Veranlagtes Einkommen 2000 M. Da das Vermögen mehr als 50000 M. beträgt, so ist es ohne Rücksicht auf das Einkommen beitragspflichtig. Der Wehrbeitrag beträgt vom Vermögen 50000 a 0,15 Proz. und 13000 a 0,35 Proz.= 120,50 M.(§ 32 Absatz). Vom Einkommen ist Wehrbeitrag nicht zu erheben(§ 32 Absatz).
4. Das Kapitalvermögen beträgt 12700 M. und das Einkommen 5500 M. Das Vermö en ist beitragspflichtig, da es 10000 M. übersteigt und das Einkommen mehr als 4000 M. beträgt. Auf den ab. erundeten Betrag von 12000 M.— nach § 15 zu 3 wird das Vermögen auf volle Tausende nach unten abgerundet— entfällt ein Wehrbeitrag von 18 M. Vom Einkommen(5500) sind nun 5 Proz. des Vermögens(12000.) = 600 M. abzuziehen. Es verbleiben also noch 4900 M. die nach Tarif(§ 32 Absatz 2) mit 1 Proz. beitragspflichtig sind. Der Gesamtwehrbeitrag stellt sich also auf 18+ 49= 67 M. (3 Jahresraten von 22.).
5. Vermögen 80000 Mk., Einkommen 4600 Mk. Vom Einkommen werden 5 Proz. des Vermögens= 4000 Mk. abgezogen, bleibt 4600—4000=600 Mk.; also ein unter 1000 Mk. beitragsfreies Einkommen(§ 31 zu). Die Wehrsteuer würde also nur von 80000 Mt. erhoben.
6. Kapitalvermögen 350000 Mk.; zur Einkommensteuer veranlagt mit 19000 Mk. Vom Vermögen beträgt der Wehrbeitrag tarifmäßig 1800 Mk., vom Einkommen von 18500 Mk.(niedrigstes Einkommen der Stufe) sind 5 Proz. des Vermögens= 17500 Mk. zu kürzen. Der Rest des Einkommens von 1000 Mk. ist beitragspflichtig mit 1 Proz.—10 Mk., da er nicht unter 1000 Mk. beträgt(§ 31 Abs.). Der Wehrbeitrag beträgt also 1810 Mk.
7. Ein Gastwirt wurde nach seiner letztjährigen Steuererklärung mit einem Einkommen von 7500 Mk. eingeschätzt.
Er besitzt ein Kapitalvermögen in Wertpapieren
usw. von 24520 Mk.
Das ihm gehörende Wirtschaftsinventar schätzt er
auf etwa 5000„
Mithin beträgt sein Vermögen 29520 Mk. Berechnung des Wehrbeitrags:
Malz und Korn, Kakao und Milch Alle ganz in Ehren.
„Burges Kronenkaffee“ will Niemals ich entbehren.
Nur in Paketen erhältlich.
lbgeh, BERLIN
AVScIT SENG Rotes Schloss
# ESchneider-Akademie
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gesründet 1859. Ueber 38000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am I. und 15. jedes Monats. Herren-, Damenund Wäscheschneiderei. Handelskurse. Stellensuchenden kostenlose Empfehlungen. Prospekte gratis. Seit 1895 Luhaber GROHEMEYER&amp; Co.
Von uberraschender Wirkuog und beguemer Anwendung
gegen
Preis Nk.1- p. Fl.
durch alle Apotheken.
und Formalin, nach glänzond bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon a..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird
Sie überzeugen, daß Anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig. so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. P*
ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl
Von 29 500 M. sind zurechnen a 0,15 Prz. Von dem Einkommen von. 7500 Mk. sind zunächst 5 Proz. des Vermögens von 29 500 M.= 1475 Mk.
44,25 Mk.
zu kürzen; m thin sind von 6025 Mk. a 1 Proz. zu zahlen als Wehrbeitrag
also im ganzen
60.25 Mk.
104,50 Mk.
Neues
aus Köln
Aus dem sozialen Leben
9800933
„ 8
((A) Menschen, knochen, Lump.n, altes Eisen! Hiesige Firmen erhielten in den letzten Tagen folgendes Schreiben:„Erlaube mir ergebenst, Ihnen eine Offerte zur Beschaffung von ausländischen Industriearbeitern und zwar
Rußpolen, Galizier und Ruthenen für das kommende Frühjahr und auch zur sofortigen Lieferung gegen mäßige Provision zu machen. Ihrem gütigen Bescheide sehe gerne entgegen usw.
Käme in dem Angebot nicht der Ausdruck Arbeiter vor, so könnte man glauben, es mit einer Kartoffelofferte zu tun zu haben. Jedenfalls liegt hier ein Dokument außerordentlicher Roheit und Rüpelhaftigkeit vor!
3
60 Zum Orozeß der christlichen Gewerkschaften. Der
Druckfehler=Kobold hat durch einen einzigen Buchstaben in der Berichterstattung über den Prozeß einen Streich verübt, den wir ihm nicht durchgehen lassen können. In Nr. 352 heißt es zu Beginn des Schlußavsatzes des Plädoyers des Rechtsanwalts Dr. Schreiber:„Wir haben den klaren Beweis dafür, daß von dem Bischof Dr. Schulte in aller Deutlichkeit erklärt worden ist, eine Auslegung, wie sie die Enzyklika in weiten Kreisen erfahren hat, bestehe für uns nicht; wir unterwerfen uns nicht...“ Es muß heißen und so hat es Rechtsanwalt Dr. Schreiber gesagt:„Wir haben den klaren Beweis dafür, daß vor dem Bischof Dr. Schulte usw.“
+ Wettbewerbsergebnisse. In dem vom Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen ausgeschriebenen Wettbewerb um die künstlerische Ausgestaltung von Hochaltar und Chor der Immaculatakirche zu Vohwinkel hat, den Vorschlägen des Preisgerichts entsprechend, der Ausschuß folgende Verteilung der Preise beschlossen. Es erhält den ersten Preis der Entwurf Virginis des Hru. Malers Alb. Diemke(Düsseldorf), der demnach zur Ausführung bestimmt ist; den zweiten Preis der Entwurf Roma der Herren B. Gauer(Düsseldorf) und Bildhauer Vitus Föhr(Trier); den dritten Preis der Entwurf Blau des Hrn. Malers Frz. Schilling(Düsseldorf); den vierten und fünften Preis zu gleichen Teilen der Entwurf Janua Coeli der Herren Architekt Karl Colombo(Köln) und Maler Nitsche=Kron(Köln) und der Entwurf Gotteshaus der Herren Jos. Giesemann(Cleve) und Bildhauer Brüx(Cleve). Eine Ausstellung der eingegangenen Entwürfe soll demnächst stattfinden.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
(L4) Von einem Automobil überfahren. In der Bachemer straße, Ecke Lindenburger=Allee, wurde heute nachmittag ein neunjähriger Schüler von einem in schneller Fahrt dahinsausendem Auto überfahren. Der Knabe erlitt schwere Arm= und Schulterverletzungen. Er mußte ins Krankenhaus gebracht werden.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Frechen, 22.Dez.1913. Gewerbetreibende, die ihren Wandergewerbeschein für das kommende Jahr noch nicht erneuert haben, müssen dies sofort bei dem Bürgermeisteramt beantragen. Wer nach dem 1. Januar 1914 hausiert, muß im Besitze des neuen Gewerbescheines sein. Gemäß der Reichsversicherungs=Ordnung hat vom 1. Januar 1914 ab derjenige Gewerbetreibende, der einen Begleiter von Ort zu Ort mit sich führen will, diesen einer von der Behörde zu bestimmenden Krankenkasse anzumelden. Der Gewerbeschein wird nicht eher erteilt, bis der Nachweis erbracht ist, daß die Anmeldung des Begleiters erfolgt und die Beiträge im Voraus für das ganze Jahr bezahlt sind. Die Vorstände der betreffenden Krankenkasse können die Beiträge stunden.
CA) Elsdorf. 22.Dez.1913. Die diesjährige Rübenkampagne an der hiesigen Zuckerfabrik der Firma Pfeifer&amp; Langen ist vor einigen Tagen beendet worden. Sie hat etwa zwölf Wochen gedauert. In dieser Zeit sind etwa 1½ Millionen Zentner Rüben teils per Fuhre, teils per Wagen eingeliefert worden. Wegen des großen Verkehrs wurden die Wagenladungen nachts entladen. Der Ertrag an reinem Zucker schwankt zwischen 12 und 14 Proz. In allernächster Zeit werden an der hiesigen Zuckerfabrik wieder neue Vergrößerungen vorgenommen werden, und zwar sollen neue Ligerräume für den Rohzucker errichtet werden. Erst vor kurzem wurde die große neue Raffinerie in Betrieb genommen. Die Fabrik ist dadurch um ein Drittel vergrößert worden.
(A) Berrendorf, 22.Dez.1913. Vikar Winand Augustin Maria Engel von hier wurde zum Deservitor der Vikarie St. Hubertus und Katharina in Ratingen ernannt.
(A) Quadrath, 20.Dez.1913. Bei dem Erweiterungsbau der Pfarrkirche stießen Arbeiter auf einen in der Erde eingemauerten Sara, der die Ueberreste eines hier um die Mitte des 18. Jahrhunderts verstorbenen Pfarrers enthielt. Auch fand man noch gut erhaltene Ueberreste der Stola.
(A) Niederembt, 23.Dez.1913. Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltet am zweiten Weihnachtstage im Saale Jakob Hoffmann eine humoristisch=theatralische Abendunterhaltung. Es gelangen zur Aufführung das Schauspiel Ich will vergelten und das zweiaktige Lustspiel Kaspar Larifari als Wunderdoktor, ferner verschiedene Duetts und Terzetts.
C) Wesseling, 23.Dez.1913. Unsere Pfarrkirche ist von dem Kirchenmaler H. Löhe(Bonn) ausgemalt worden. Die Malerei ist in hellen grauen Tönen gehalten, die nur hier und da einen leichten farbigen Ton hervortreten lassen. Das Cyor der Kirche ist vor einigen Jahren von einem anderen Maler ausgemalt worden. Es soll demnachst dem übrigen Teil der Kirche angepaßt werden.
(A) Bolweide, 22.Dez.1913. Eine angenehme Weihnachtsgabe wurde den Lehrpersonen der hiesigen Bürgermeisterei durch erstmalige Auszahlung der Ortszulage zuteil. Im vorigen Jahre war die Lehrerschaft um Gewährung einer Teuerungszulage an die Schuldeputation herangetreten. Diese wandelte die Teuerungszulage in eine Ortszulage um und erbat vom Gemeinderat die Bereitstellung der Mittel und von der Königl. Regierung die Genehmigung ihres Beschlusses, die zu Anfang dieses Monats erfolgte. Der Höchstbetrag der Zulage, erreichbar in Abstufungen mit 21 Dienstjahren, beläuft sich für die Lehrer auf 250., für die Lehrerinnen auf 150 M. 55
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 25. bezemder 1913.)
Sterbefälle. Franziska Brochhausen, 9 J. Löwen jasse 5.- Wilhelmine Lingohr, 5., Im Sionsthal 2.- Ursula Jung, 4., Elsaßstraße 39." Wilhelm Hammerschmidt, 2 Std., Bal hasarstr. 60.— Jo eph Jansen, 2., Neußerur. 16.- Wilhelmine Briese, geb. Siegen, Wwe., 70 J. Meister Gerhardstr. 23.— Ber.a Kortkamp, geb Wuf, 55., Weyerstr. 75.- gnes Kayser, geb. Read, Wwe. 75., Maurituswall 24. Agnes Steinbach, geb. Neubrück, 50 J. Gabelsbergerstr. 23. - Anton Greven, 1., Mauritiuswall 26.- Franz Kern, o.., 61., Quentelstr. 46.
Standesamt KöIn=lippes.(Vom 15 bis 20. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Joseph Suchy, 31., Schmiedegasse 5.- Anna Leiendecker, geb. Kohl, 68 J. Holbeinstr. 30.- Pe er Jansen, 2 M. Auguststraße 5. Wilh Maeckler. Kal. Baurat u. Stadtbaurat, 61., Koblenz.= Wilh. Hülseousch, 2., Niehlerstr. 80.- Christian Bonn, 2 M, Simon Meister er.##. Jakob Botz, 70., Vierjenerstr. 24.— Adolf Stein, 6., Nrußerstr. 675.
Staidesamt(öln-Lindenthal.(Vom 23. Dez. 1913.)
Sterbefälle. Ernst Willi Schöneborn, 3 M, Lindlar, Kr. Wipperfürth. Maithias Trimborn, Zuschläger, 63., Köln=Nippes, Einheitstraße 21- Johannes Becker, Eisenb.=Weichensteller, 57., Köln=Sülz. Lux murgerstr. 188.- Johannes Georg West, Fabr kant, 40 J. Weyerthal 57.- Al red Georg Gehrmann, 4., Köln=Sülz, Redwitzstr. 3. Katharina Gottschalk, 1 J. 7 M. Köln=Sülz, Redwitz er. 32.- Christine Zinnickus, gev. Pütz, 25., Münstereifel, Kr. Rheinbach.
Agrippastrasse 13
garantiert gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Kein Kursus, sondern wirkliche Ausbildung bis zur völligen Sicherheit und Erlangung einer Stellung.
A4
4
-A
1*

Seite 4.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 354&ap; Dennerstag, 25. Dezember 191..
Ziebung am 30. und 31. Dezember 1913
Im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Breslauer hotterie
200000 Lose, 7364 Gewinne im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von Mark
0 00 00 10000
Peichstags=Ersatzwahl Kölnl!(Land)
überall erhältlich, Porto
Tnaa“ Mark und Liste 30 Pig. NachLOSSD MIAIR nahme 20 Pig, teurer.
A. Molling, Hannover u. Berlin W. 9,
Lennéstraße 4.
Serien und Reisemuster
zu enorm billigen Preisen
im Schaufenster ausgestellt Serie 1 HI II IV VI VII .../6
.K..K..50 10.K. 12.6
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 216. Fernspr. B 8899.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen dave fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schmiede und Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernadme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen. TransIhne Gehosonne
missionen, Riemscheiben, Hebezeuge usw. zu
„„„
bekannt billigen Gelegenheitspreise
Eduard Houbols, Holzmark 73—91.
Telephon Nr. A 5056.
Aufruf.
Der Linksblock hat funktioniert: Die Wahl des Abgeordneten Kuckhoff wurde für ungültig erklärt, Köln II steht vor einer bedeutungsvollen Ersatzwahl.
Es wird ein schweres Ringen mit den mächtigen Gegnern werden, vor allem die Sozialdemokratie betrachtet das Mandat als begehrenswertes Objekt: zu Köln I oll Köln II kommen,„in lieblichem Bunde".
Unser gehörte der Wahlbezirk, seitdem man zum Deutschen Reichstage wählt— unser soll, unser muß er bleiben! Keiner in unseren Reihen, der nicht wüßte und fühlte, was sein Verlust für uns, für die Sache des deutschen Zentrums bedeutet! Wer zu uns in Deutschland gehört, schaut gespannten Blickes auf den 17. Februar n..: Wird Köln II seinen alten Ruhm bewahren?
Wird es der roten Flut in und vor den Mauern des deutschen Rom Meister bleiben? Was an uns liegt, soll geschehen. Der Schlachtplan ist fertig. Wir sind bereit zum Kampfe! Der 17. Februar wird ein Ehrentag für das Kölner, für das deutsche Zentrum werden! Das hat in diesen Tagen jeder Parteifreund in tiefstem
Herzen gelobt.„
Parteifreunde draußen im Lande: Außergewöhnliche Kämpfe erfordern außergewöhnliche Mittel! Tretet Ihr alle uns in entscheidender Stunde zur Seite— chafft Munition für den Wahlkampf in Köln II. Ihr kennt die finanzielle Macht der Gegner: Helft uns, sie niederzuringen! Um ein Scherflein zum Wahlfonds bitten wir Euch. Wir wissen es. Ihr bleibt nicht zurück! Alaaf Köln— Alaaf das Kölner Zentrum!
Das Zeutralwahlkomitee der Zentrumspartei Köln II(Land).
Kastert, Pfarrer, Vorsitzender. Schaeven, Parteisekretär.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers sind bereit, Beträge zum Wahlfonds entgegenzunehmen und weiterzubefördern.
Gaben können auch direkt an den Vorsitzenden der Partei, Pfarrer Kastert in Köln=Kalk, gesandt werden. Ueber alle Beträge wird quittiert. 32
Das Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiment Nr. 2,
das durch A. K. O. d. d. Wien, den 14. Oktober 1814 gegründet wurde, beabsichtigt die
Feier seines 100jährigen Bestehens
schon am 18. August 1914 zu begehen.
Der 18. August ist gewählt, weil er gleichzeitig den noch lebenden Mitkämpfern von 7071 Gelegenheit gibt, den Ehrentag
von St. Prioat bei ihren alten, ruhmgekrönten Fahnen zu verleben.
So Golt will, würde aber auch am gleichen Tage der 85. Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I. gefeiert. Seit der Gründung des Regiments ist unsere Geschichte eng verknüpft mit Beziehungen zum Hause Habsburg, die ihre Krönung finden in der überaus gnädigen Zuneigung unseres Allerhöchsten zu seinem Garde=Grenadier=Regiment, das sich glücklich chätzt, 65 Jahre hindurch in Seiner Majestät Kaiser Franz Josef 1. einen erhabenen Chef verehren zu dürfen
Das Regiment ist sich hinsichtlich der Wahl des Festtages der Zustimmung auch aller„alten Franzer" bewußt, die zu dem dreifachen Festtage alle herzlich eingeladen und willkommen sind.
Ich bitte alle ehemaligen Offiziere und Sanitätsoffiziere des aktiven und Beurlaubtenstandes, die Beamten, sofern sie noch keine Aufforderung erhalten haben sollten. sämtliche Unteroffiziere und Mannschaften, die den Rock des Regiments in Ehren getragen und an den Festlichkeiten teilzunehmen wünschen, um ihre Anmeldung an die Jubiläumskommission des Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiments Nr. 2, Berlin S. 61, Blücherstr. 47/48 unter folgenden Angaben:
1. genaue und deutlich geschriebene Adresse,
von wann bis wann im Regiment gedient, unter Angabe der Kompagnie,
3. Teilnahme an Feldzügen.„
Allen, die sich melden, werden nähere Angaben über die
Feier zugehen.
Berlin, im Dezember 1913.
Freiherr Raitz von Frentz.
0 Oberst und Regiments=Kommandeur.
DampfWaschAnstalt
„Sülzburg“
Wiener Café
Köln-Sülz
Tel. A 8120.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helfeste, grösste und Jeistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:## Pfundwäsche
Dfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher Wäsche schrankfertig per Pfund 12 3, Nasswäsche 10 J,
Chmi
und Abend-Konzert.
Die fortwähronde Vorgrösserung beweist, welches Vertranen die verehrten Hausantallan antoaganhringen
frauen meinen Anstalten entgegenbringen.
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Gafé-Restaurant
Rheineck
Brillen
Pincenez
G
Bekömmlich! Nahrhaft! Lebenverlängernu
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kunf zgasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschaft am Platze.
00
5. Fordern Sie überall
s Rieffert&amp; Schlesinger's s
Von vielen Aerzten
Apotheker
Hupertr&amp; Schürmann Nachi.
Dr. Deleré&amp; Dr. Ridder
Köln, Gabelsbergerstr. 47
Télephon Nr. B64l8. Ausschank: B8
Alkcholfr. Restaur., Brüderstr. 1 Quisisana, Schilderg. 61—63, I. Restaur des Hohenstaufenbades Vegetar.Restaurant. Neumarkt5
'feld.: Rest. d. Städt. Badeanst. Lindenthal. Stadtwald-Hauptrestaur. Mülheim, Stadthalle, Frankf. Str. 76.
Ileuser, Dünnwalder Str. 1. Nippes, L. Lehmann, Kuenstraße 1
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph.
Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind olt sehr hartnäckig.
Wer bieher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die Fa. Eich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allen Apotheken.
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Rlektr.
Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
„Konzert.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung
von Festlichkeitn. d“
9
Fleisch- und Vurstwarenfabrik
* Gerh. Gierling
# Weyerstr. 81 Tel. B 9688 Schlachtung nur □ Ia. Qual.-Schweine.*7##
E 8
MereSE
werden rschart
Geschiiffe umc
gebrech Senio em r
..Lüttersehen
Resiermesserhohlscheifere
B
täglich frisch. Hier in Köln hergestellt. In fast allen einschlägigen Geschäften der Nahrungsmittelbranche erhältlich.
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekrerar at. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Obesit Enffellungstabletten
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, à Schachtel M..-, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-. Stern- u. Hoffmanns-Apotheke
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Punsch Extrakte
mit den altbewährten Original Reichel-Essenzen selbst bereitet stellen sich medr als um die hälfte
billiger. arssinstr, 2°#sek bekannten Sorten für je 2 Liter Punschextratt
bzw. 6 bis 8 Liter trinkfertigen Pullii. Reiner kräftiger Geschmack, hocharomatisch und bestens bekömmlich,
Ariainal-Reichel=Ertrafte iu Coanac-. Rum- und Arroi-Verschuitt in berühmter tadelloser Qualität.
eichef gesansam mit dichthaue Mennnichternez, Oto Reischeleherlin. 8
Vorsicht! Tlachmeiade. Btogeries zu Reichel-Essenzen
dein Lichtherz.
Wenn nicht erhält! wende man sich an
S0
Eisenbahnst.4.
Selten günstiges Angebot.
Landmeizgerei
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Gliesche Söhne,
Unser anerkannt bestes
Rollschinken p. Pfd..20.. Schinkenwurst„„.10
Bratwurst„„ 0,95„
Lund=, Blut= und Leberwurst p. Pfd..60 4. Kochspeck„„ 95„
äußerst milde gesalzen und nur trockene Ware Frei gegen Nachnahme, jedes Quantum. 3° Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Kaspar Laufenberg
in Seeischeid(Siegkeeis).
Tomond
geg. Nerven=Kopfweh sow. alle Gicht=.rheum. Leiden.
Aeußerl. anzuw Tomono g. Nerv.= Kopfw. verd. m Blutandr. Kopf, Migr., Schlaflo gkusw. obrheum.
o. gichtart, wurde b. d veraltetst. Leid m. größt Ers. angew. Viele Dankschr. Flasche 3 M. Zu hab.
.d. Hohenz.=Ap.,Kölna Rh.,
u. Einhornap., Mülh.a
vorzüglich für Salate und Mayonnaisen
ist in untenstehenden Niederlagen steir„isen“ zu kaufen und zwar:
., Flasche 100 Zentiliter K1.80 4„ 70„„.40
„„ 50„„ l.
3„ 35„„.80
25„„.60
Wir bitten beim Einkauf genau auf das„Etikett“ und „Flaschen-Inhalt“ zu achten. p“
Köln, Gebrüder Koerter. Tel. A 1483.
Josef Altenroxel, Köln, Hohepforte 12, Tel. B 8961 Breitestraße 128 Hlohestr. 34 Schildergasse 92 Weyerstraße 122 Friesenstraße 86 Hohenzollernring 8 Leo am Zennnen„ Friedrichstraße 76 Peter Krämer, Köln-Deutz, Freiheitstraße 110 Tel. Kalk 550 Josef Siepen, Kalk, Hauptstraße 76. Tel. Kalk 361 W. J. Antoni, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 179 Tel. A 3281. Franz Feinhals, Mülheim( Rh.), Buchheimerstr. 49. Tel. Mülh.58 Ernst Carl. Köln-Nippes. Nensserstraße 234 Tel. A 1359
Jean Fritz Koerfer-Wolff, Friedr. Rahm, Heinr. Weber, Josef Windeck, Peter Wingen, Leo am Zehnhoff
B 6318 A 554 A 270 A 8088 A 1895 A 1227
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

%PNN 8
980033 9
t Nr. 2.
egründet
sens
en
Ehrentao verleben. age der
ef l. gesichte eng
Krönung rhöchsten glücklich 3 Josef I.
"<space> K<space>
0
des Kölner Tocal-Anzeigers.
annnne 99
0
festtages zu dem en sind.
tere des sie noch roffiziere
ren gesen, um Franz tr. 47/48
Wrdt
:(PAhCPg,#. 27. Jahrgang.
Köhn, Donnerstag, 25. Dezember 19/3.
e aut. ute a o e
Angabe
ber die
2
e2 Die Weihenacht.
Ihr Menschenkinder all, reicht mir die Hände Und laßt uns wieder jugendselig sein!
Denn heute wallet leise durchs Gelände Der Weihnachtsengel, leuchtend weiß und rein.
Des Tannenbaumes goldner Lichterflimmer,
Sein warmer Atem und sein süßer Duft Schwebt zaubersam durch unser festlich Zimmer; Wie feines Klingen bebt es in der Luft.
Und unsrer scheuen Seele Traumgestalten Verkörpern sich in dieser Weihenacht Und gebefreudig will sich frei entfalten Das tiefste Sein, das heut' in uns erwacht.
Und eine wunderbare Kraft und Klare
Liegt schimmernd über unserm Angesicht, Als ob das Heiligste entschleiert ware
In dieser Stunde, voll von hohem Licht.——
Ihr Menschenkinder all, reicht mir die Hände!— Mir ist, als ob ich heute wieder fände Mein einstig holdes Kindesträumen Von Weihnachtsglück und Zauberbäumen...
Elisabeth Drugg(Köln).
Auf vorposten.
Eine Weihnachtsgeschichte von 1810. Von Otto
hiuntoge der alten Burg v, Elernenhimmel aufragten. Dumpf bute1#u en ote,., Borsiher, auf seinen Rücken enige
sgeund vron geher, Aben be sch ischend an den Fesen chwve Esctont richen, auf denen die vieltirnige e Heute lag die Piatz sill und ruhig, wie krännend in den weisen Mirchenreich des Winters da, während es an
u den kleiten Stchichen lou, un ehellen Feuser der Hütten
eie bbvon, enen sorgende Hände den Weihnachskaun angewaren schuer und die fortmnährenden
der Truppen, die tagelange Einquartierung
en Veichum ve„Loguchz äiupse sag wieder Einguarierung in buch beute, du, Ziesp gizauarterung hate man freudig beSschchen, Ader bopg,.Hzien oder Pheinbundstrupen,
rüht, denn eo woren, reuischen zäger von der Armee des Feldsondern die brandenburgschen Joger,.: den Kaiser Napoleon
marschals Blücher, Dde v. z,ua, und die Franzsen über den
bei Leipzig aus Haupt zu schlagen und biegfr Deutschland frei
Goslchand in belier Veiterherie das, oulschinge htchercehe
on Graitzsgnds, Fredenzte. Da ward manches Glas gelert
von Köger und Arndt und jubseind tönte es hinaus in die Winternacht:
Du Schwert an meiner Linken,
Was soll dein heiteres Blinken? Bin freien Mannes Wehr,
Das freut' dem Schwerte sehr! Hurra! Hurra!
setzte sie mit schelmischem Lächeln
Buzu, Pozjöhe o ermit guigegden leder zungling, gich habe
„Nein, Annemarie,“ entgegnete der Ju##
(einen lieben Scaß baheimn,., u, fleinen Stube dasitz
denkt, ihren einzigen Sohn. Wer
wir uns jemals wiedersehen:
„Wer witd bosch rour ie, Hescgeute ani froßen Weihrachts.
Du hast recht, Annemarte.. um in den nächsten
1e, vo vur au vier Higeintisemarschieren, da wolen wir uns
nicht riten Gehoutea hingeten. La wolen vur sroh u die
Ey hatte die Hand des jungen Mädchens ergriffen und prezie
Eine sanfte Glut überflammte ihre Wangen,
sie an sein Herz. Eine sanste. v. Ls zungen Jägers aus der
innig erwiderte sie den Druck
Zäger, den. Arm um Annemaries schlanke Gestalt und zag
angen die Kameradern, und Schaz Zzeig=Pentemarse er sprag
Willst du mein lieber Schaßz sein, Annemuter,
Wilhelm weiter, sie zärtlich anblickend.„und willst du
warten, bis ich aus Frankreich heimkehri., und sab unter
Kräinen lchelad zu ihu aunf
se„ Feau Bietg, Hot. Sie aut Vier und Megie
Was macht Ihr holdselig Töchterlein... sangen die Kameraden am Tisch und stießen mit den. Gläsern
Pod, 54t, ope,„ b in Gand, des Haupt des Mädchens an
gelehnt. Und so lauschten sie dem Gesang der
fröhlischen Kameraden:
Mein Bier ist frisch, mein Wein ist klar,
Mein Töchterlein liegt auf der Totenbahr...
.„ 4 MIILI. euA Gor: uind
Mein Töchterlein near auf der Ton
Inniger preßte Wilhelm die Geliebte ans Herz und stimmte
mit ein in den Vers:
K Delt
„Ich hab' dich geliebt und lieb' dich noch heut,
Und werde dich lieben in Ewigkeit...
Da gellten plötzlich Hornrufe durch die Nacht und auf Gasse entstand ein eiliges Hin= und Herlaufen.
Alarm!„ 36 den Rhein gesetzt sein, um das
Drüben des
Plarwi.. Rhein gesetzt sein, um d
Sollten die Franzosen über den Rhein. geseßt.,#
über befand sich in dem Zolhänschen ein frauzösischer WachtDie Jäger sprangen auf, ergrissen
schako und Kugelbüchse
ud dürzien Guaus.. B. algs Ginunast unschangen
Sin lebter Büch, ain vote, uu, zu zise auch Withzelu sort
9
Auf dem Marliplap##n und einige Nachen,
Sesit muit hanlen Gesalen, honlcen sch uong
Köiner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25 Dez. 1913.
c Mutter un Son.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Roch.
Et eß Krehovend,„Truss. Pitg, bege, eugte der Weste
Loe ein glöodte Backe zeig,
Aadtag bist, In„u 9gppegu nier höst e keinlich Lauche un
Säaze, no Printe un Acpv., Miut us jeder Hött möst et
saster, tzugg, u wie en der eizte Krepnaach de fruhze „Und Friede den Menschen auf Erden, die
esies guteg, uteng iun.de, sohch etr rääch no Kreßdag us.
Sch bei der Witstau Feider Ioyg v. t3.2 Hus om EigelSe bewonide e Puor dendbtlicge Von..., nach keine Frende
stein un brichzts trot epter..,2—=211 halds. Se läädte ganz
* ei Dbeuug un bisich alein. iamer de steil Trapp
iu gentgich for, Ie, Tag ein dister vo, dat luter
öm alles
nötl
an vv Lag eiun dister sor, dat luter „5 hrenne mot, log linker Hand ehr Schlofzewmer
Trsit sheuge eze Sloiche, dat enen anhzeineten dit, pe
mödt, log linker Hand ehr Schieio
ung our Stünpche, dat einen anheimelen dät, we
zu Sich bonevve eyr Stupuye, Zzgge, Dg wor nir zo finge
ene Groß u5. lang;, verzaungen. A gocg nit ens scharp ausin
vun neumodischem Krou, 95 we.—., ungen sih ales ein, ga,, iglide Saache. Bör dem schwatzieddere
ott geit. Na, oo fungen sty....“
"<space> g g r<space> u<space> s o l i d e<space> S a a c h e.<space> V ö r<space> d e m<space> s c h w a t z l e d d e r e<space>
sache, auder vot u o, g, uget esu en decke St mpele, we Kanaper stund ene runde Deisch mer esu en.u en nihe Jeg
ver fe. Achodog vr, Algms dren gewääv. Op der Fiusterbank met große, scwaze Blome oren gewaav. Dv,., talle Schuet,
vör de Gadingche, die su wieß wore, woe st6;, wet ville
ute Bone uu Bone, ge der ger., uet, dem gehätellen
Deche diop, hung ene Bugelskorn, un dat Kanalsevigelche,
Alal de Mläach dungr, de Kurgez. e
e nor esn en Aot bot.—. en lanae Lewde gan gehat,
Büder vun ou, deny Zunde en ehrem Sessel soß un op de Woyy ve en beh, geunge en eppern. heit lähendig, un je
se noch am Levve ge53s Jen, u..g, Hunstg zum ek“-LZepve gekumme wor. U.
ville Johre durch en Unglöck om er Leove Hr. v. e, uang
vun alle Kinder, die ehr der Tur. 29), gotergg, Bild, un mit
bo, u ul gpriche. aust gsit sedemn wider andersch. Er Bild
alle kunt se ibreche, in wort ve. Angge, wor, vin ehrem Son, avver vun den Cuzge, u ,24, Lex Zhreplatz un stund en neu ehrem Stoiz un Gloc, dor hot, Zionepöt, op der Komuod.
Sptro=oy, griHg bun e bog, Rish nit lang, laung en ehre
Ei verzug teinen Bog, v,., widder ansosch, un en beißer
an ehr Hiß driöckte, Hück no gar das Bild ene
noch en beser Ihreslatz kroge.... das, hat se. ve
Oo enem keine Deschche, worau se, fbetz behanget„iet daz. b. öhrich, enerhtgge, poen ehr fruhe Kinderschar sich schiön Ssache, woran ald vor Bohre, eug, un Fähncher, deselbe
erfraut hat. Dat woren deselbe Kuraue un Jug, ggremn filige
Nan soionure Giost, Aelkz. 9ie de Behp Ke ie boien. Deir
se dat
Mit geschäftige, wann oc jet zedderige Crtxz, donenng e#
Bäuuiche opo=putz, et Kref gsaiget“ Wann hä oo fan von ehr
wor, su solle ha doch winigstens em Bld deil nenme an ehrer
wöhrlich de Lamp an, Vonvergpfe v..., dat die ganze
sollt Hell strohldeg jitz dat
bsunche, iun der, gutge un, bug. n uhen de Frean
Felder et Bild ven ehen Sonz, sosch met Trane en de Auge
on doet buge, burchorhtig, ie Harf, wo beßte siz; Rüßte disen „Minge Karl, minge leve Kart, wo..zue gedeland2
Oend noch de bizgtrepn, bekte billeich wägen dinger Gesundheit Do dob wer ve.2 Fug Zinnt etr nit hück am heligen Obend
dis Johr no Huus köns. Künnt er mit. Auv räalg, gat ig nit
sin2 Karl konn zo duger Mautter. 59, 1. zu vör nungen
Dad odh an dur. gerige-eiche Lhaids hgeagune bants
be vor, 1p/.tz igz ich Fier siag Mater
in verbunge en den. Geodoaut, bo,(ig, Jtade en dem kleiue beode wöbd. Er Jog eve von, u E igeg Goddes ar Haup der Sswoche, un et vor,„et, sich aebeug hatt, met sügem Flügel
beröhet hät. Jom Schlaß siht se siu räch def us HizensUn ve de Aundte, Peizsihr, Hogte uit gesägse, wor, au uie
ech im er Hov, v..,/10 fxOev. Eille Nacht, heige Nacht!“
leiser Stemm fung se an zo singe:„Stie Maoy, 1 ggpgchraunt
Endlich maht se de Kääze, die ald e Iuny. P. Ereune un e
vore, 15, un leß vor e. Käinnche en., Azg erus ie ertra
vor ebr,.b vog un zogerose hätt:„Waat noch e beische,
aun Sad 9. e, us asdanl d. steusche Keiten d4 Jch
as dhen Sen an ur Bogeu bestzaitge, Feu ie Biste
Se iohch si9) Lut ige, Jled keit Petades ek. die apder verM
7
* 2
TAEIN
- 1 4 4 1

Seite 2.
Weihnachtsbeilage des Kölner Local-Anzeigers.
losgelöst und sich dem diesseitigen Ufer genähert. Auf Bajonetten und Gewehrläufen blitzte das Sternenlicht— kein Zweifel, die Franzosen hatten es auf einen nächtlichen Ueberfall abgesehen.
Geschwindschritt eilte das Bataillon an das Ufer des Rheins, das es in langer Schützenlinie besetzte. Noch war alles ruhig. Aber auf der Mitte des Stromes, im Schatten der Pfalz, lagen die Nachen mit den französischen Soldaten.
Jetzt blitzte drüben ein Kanonenschuß auf. Das Geschoß klatschte in das Wasser und der Donner des Schusses hallte wider in den stillen Bergen: Und jetzt brach auch das Gewehrfeuer los, und surrend bohrten sich die Kugeln in den festgefrorenen Erdboden.
Langsam näherten sich die Nachen.
Noch lagen die Jäger still hinter Busch und Strauch. Sie verschwendeten ihre Patronen nicht, sie ließen den Gegner erst nahe genug herankommen, um ihn dann sicher aufs Korn nehmen zu können.
Der Kiel der Nachen knirschte auf den Ufersand. Ein schwaches Hurra ertönte, dunkle Gestalten sprangen auf das Ufer— da krachten aber auch schon die Büchsen der Jäger, und kopfüber stürzten einige der Gegner mit einem lauten Schrei in das Wasser zurück, das sich von ihrem Blute rötete. Aber die anderen drangen mit dem Bajonett auf die Jäger ein; da warf sich ihnen die geschlossene Reserve entgegen; das Bajonett der Franzosen klirrte an den Hirschfängern der Jäger; Tumult und Geschrei erfüllte die kurz vorher noch so stille Winternacht; Schüsse krachten, Kommandorufe ertönten, Hörner gellten— und plötzlich wandten sich die Franzosen zur Flucht, sprangen in die Nachen und ruderten eilig davon. Die Schüsse der Jäger folgten ihnen, doch ohne großen Erfolg, denn die Schatten der Nacht nahmen die Fliehenden bald auf und schützten sie vor den feindlichen Geschossen.
Das Feuer verstummte dann auch sehr bald, da man seine Nutzlosigkeit einsah. Eine dichte Postenkette zog sich am Ufer des Stromes entlang, um Wache zu halten gegen einen nochmaligen Ueberrumpelungsversuch. Aber alles blieb still. Schweigend lag die Erde im starren Winterschlaf da; schweigend in blinkender Majestät wölbte sich der Himmel über der Erde; schweigend standen die weißen Berge, und nur der breite Strom rauschte dumpf und leise, und zuweilen vernahm man das Knirschen der Eisschollen an den Felsen der Pfalz.
Doch plötzlich klang das Geläut der Kirchenglocken durch die Stille der Nacht. Zur Christmette riefen sie, zum Feste der liebe und des Friedens, während ringsumher die Welt in Waffen starrte und der Krieg seine blutigen Opfer forderte. Die Jäger, die nicht auf Posten am Rheinufer standen, kehrten in das Städtchen zurück, über das langsam und feierlich das Weihnachtsgeläute der Glocken schwebte, in dem noch die Weihnachtsbäume brannten, welche fromme, friedsertige Hände den heimatlosen Kriegern angezündet hatten.
Auch in der dunkel getäfelten Gaststube der Kaiserkrone brannte der Weihnachtsbaum noch. Vater Grotesand hatte den Tilch abgeräumt und spülte die Gläser in der Küche; Annemarie aber saß da, die gefalteten Hände auf die Brust gepreßt, und blickte mit großen, angstvollen Augen auf die Lichter am Weihnachtsbaum und flüsterte mit zitternden Lippen ein Gebet für das Leben des Geliebten.
So hatte sie gesessen, während draußen der Kampf tobte; so saß sie jetzt noch da, während tiefes Schweigen ringsum herrschte und die Weihnachtsglocken leise summend verhallten. Jetzt ertönten Schritte auf der Hausflur, harte, schleppende Schritte, als trügen die Kommenden ein schwexe Last.
Die Tür öffnete sich und mehrere Jäger, die vorhin so fröhlich hier beisammengesessen, traten ein; ihre Gesichter waren ernst, ihre Augen blickten traurig. Sie trugen mehr, als daß sie ihn führten, einen Kameraden, der aus einer Brustwunde blutete. Er schien einer Ohnmacht nahe— sein Antlitz war totenbleich, sein blaues Auge starr— und doch streckte er die Hand aus und rief mit bebender Stimme:„Annemarie...
Das Mädchen sprang mit einem Schrei empor. Sie hatte
Wilhelm erkannt, dessen Arm sie vor kurzem so kräftig und lebenswarm umschlungen und der jetzt heimkehrte, zum Tode wund.
Sie schlug die Hände aufschluchzend vor das Gesicht.
Die Kameraden betteten den Verwundeten auf eine Bank, ihm einen Tornister unter den Kopf schiebend und ihn mit einem Mantel zudeckend. Einer der Jäger eilte fort, um den Bataillonsarzt zu holen.
Vater Grotesand kam mit einem Glase seines besten Weines, aber der Verwundete sah nur nach Annemarie hinüber und flüsterte mit den blassen, schon vom Tode geküßten Lippen ihren Namen.
Da sank sie neben ihm nieder und umschlang ihn mit ihren weichen, warmen Armen und küßte ihn auf die Lippen zum ersten und zum letzten Mal.——
c Das Weihnachtspaket.
Erzählung von C. Wellner.
Mietze Braun schüttelte noch einmal das Federbett auf, unter welchem ihr kleiner, verkrüppelter Bruder lag, und sprach freundlich zu ihm:
„So, mein Fritzel, jetzt gehe ich ins Geschäft, und du bleibst ganz brav liegen, bis nachher die Nachbarin kommt und dir dein Essen bringt. Und am Nachmittag spielst du; hier neben dem Bett liegen die Flechtarbeiten und die Bücher. Laß dir die Zeit nicht lang werden und hab' keine Schmerzen. Ja, Fritzel?“
Das schmale Gesicht des kleinen Kranken blickte mit rührender Dankbarkeit zu der Schwester auf, und der blasse Mund flüsterte: „Nein, Mietze, ich werde keine Schmerzen haben. Die Zeit vergeht jetzt auch ganz schnell bis zum Abend. Auf Wiederschen.“
Die zierliche Gestalt des jungen Mädchens, in einen abgetragenen Mantel gehüllt, eilte gleich darauf die vier Treppen hinunter über den dunklen Hof und durch zwei weitere Tore auf die Straße.
Es war noch nicht acht Uhr. Der graue Wintertag war kaum angebrochen, man konnte sich nichts Trübseligeres denken als die ärmliche Straße mit den hohen Häusern, dem nassen Pflaster und den vielen zur Arbeit hastenden Menschen.
Mietzes hübsches, aber durch all die vielen Sorgen, Arbei und Entbehrung abgespanntes Gesicht blickte suchend nach rechts und links, während sie dem Zentrum der Stadt zueilte.
Kam denn heute Richard nicht, der es doch sonst immer einrichtete, sie auf ihrem Morgengange ins Geschäft zu treffen?
Ach, er war doch recht verändert! Ein mehr ärgerlicher als trauriger Ausdruck trat auf das Gesicht der jungen Verkäuferin. Der junge Monteur, der vor Jahr und Tag ihr Herz gewonnen, um dessentwillen sie wieder und wieder einen treuen Bewerber abgwiesen hatte, der sie seit ihrer Jugendzeit liebte— dieser gewandte und lebenslustige Monteur war seit einiger Zeit offenbar leichtsinnig geworden.
Mehrmals hatte man ihn angetrunken auf der Straße gesehen, mehrmals hatte er Lustbarkeiten besucht, auf welche ihn die zurückhaltende und ehrbare Mietze nie begleitet hätte. Aber immer wieder hatte sie ihm vergeben; er konnte so treuherzig bitten, und konnte so lustig mit ihr plaudern von ihrem zukünftigen Eheglück, das er in den schönsten Farben malte.
Finsterer wurde Mietzes Gesicht, als sie sich erinnerte, wie sehr dieses Eheglück der Zukunft sich in Richards Kopf nach und nach gewandelt hatte. Immer höher hinaus hatte er gewollt, immer großartiger waren seine Pläne geworden. Bei alledem hatte er sich immer wieder von Mietze beschwichtigen lassen und sich einverstanden erklärt, so lange mit dem Heiraten zu warten, bis beider Ersparnisse ausreichen würden, um eine ein fache Ausstattung bezahlen zu können.
Mietze hatte fast schon das große Modewarenhaus erreicht, in welchem sie als Verkäuferin angestellt war, als ein rascher Schritt sie überholte und Richards Gestalt neben ihr auftauchte.
gesund un kräftig, met fruhem Laache von ehr gegange, als Leich ehr en er Buus gebraht wor woode. Do hatt se gemeint, de Welt mööt stonn blieve, und et grötste Leid, dat et gov, wör üvver se gekummen. Aevver se fung Trus en der Religiun und an ehr Kinder, un bahl sollt se erfahre, dat et noch mih, noch vill größer Leid gov, we se gedaach hatt. Se hatt alles gedon, öm och ohne ehre Mann ehr Kinder zo got, zo brave Minsche opzotrecke, un se hatt die große Freud, dat se all got gerode wore. Doch unsen Herrgott scheck gerad dä Minsche, die hä am leevste hätt, et mihzte Leid; su och der Frau Felder. Sechs vun ehr Kinder storve en winnige Johre hingerenander; kaum woren de Kränz op dem Grav vun dem eine verwelk, do stund se ald widder an'em neue Stervelager un moot dem unerbettliche Dut hingevve, wat ehr et Lecvs wor op Aede. Zocets hatt se gejammert un geschreit, dat ene Stein sich hätt drüvver erbarme künne, und selvs haat Minsche hatten e deef Metligge met der ärme Mutter.
Et komen och Stunde, wo se ald haderen dät met unsem gott un f ogde, woröm sei denn grad esu heimgesook wöbd. Als ävver Schlag op Schlag kom un et sechste Kind op Malote sing letzte Rauh fung, do wor et, als wann jet en ehr erstarrt wör. Trone kunnt se kein mih finge; groß un bang kickten ehr Auge, un wä se sohch, säht unwellkörlich:„De schmätzhafte
Mutter!"
Un doch! Grad em grötste Leid fung se sich widder ganz zo unsem Herrgott zoröck; se klammerten sich an in un sie Krütz, un wenn och met blodendem Hätze, so säht se doch:„Herr, Dein Wille geschehe!“
No wor ehr noch ein Kind, noch en einzig un zoglich och et Jüngste, der Karl, geblevve. Wat se öm in bangte, un we vill je för in gebäut, oat woß nor se selvs un unsen Herrgott. Un der Karl blevv ehr erhalde; hä wood nit bloß groß un stark un der Trus und de Freud vun singer Mutter; nä, hä blevv och brav un got un rein, un wann hä och als kölsche Jung löstig un fidel wor, su wor si Hätz doch unverdorve. Un eines Dags, als hä et Gymnasium avgemaht, un hä sich entscheide sollt, wat wäde wou, do trot hä vör sing Mutter un säht:
„Na, Mietze, du rennst ja, daß man dich kaum einholen
kann.“
Bei diesen Worten hatte er seinen Arm unter den ihren geschoben und beugte sich lachend zu ihr nieder.
Aber erschrocken fuhr sie zurück.
„Pfui, Richard,“ rief sie aus,„du hast ja am frühen Morgen Schnaps getrunken!"
Beleidigt ließ er ihren Arm los und antwortete:
„Das ist meine Sache, ob ich morgens Zichorienwasser schlucke oder einen einzigen Kognak vorziehe. Uebrigens wollte ich dir sagen, Mietze, daß ich keine Lust habe, noch länger zu warten.“ Sie blieb stehen und sah ihn mit großen Augen an.
„Zu warten?“ fragte sie verwundert.„Worauf denn?"
„Na, auf dich,“ lachte er etwas verlegen.„Ein ganzes Jahr lang habe ich gewartet. Jetzt wird ein Ende gemacht! Ich will eine Frau haben, und will zu Weihnachten in meinen eigenen vier Wänden sitzen!"
„Aber, Richard,“ erwiderte das junge###cen,„wir hatten es doch anders beschlossen. Du weißt, daß ich nicht mit Schulden anfangen will, und daß ich um Fritzels willen nicht so viel beiseite legen kann, wie ich möchte.“
„Fritz hin, Fritz her," versetzte er barsch.„Der Junge kommt einfach in das Krüppelheim, wie ich es dir schon einmal gesagt habe. Dort mag der Staat für ihn sorgen—“
Sprachlos starrte Mietze ihn an. Jede Spur von Farbe wich aus ihren Wangen, aber ihre Augen flammten, als sie tonlos erwiderte:„„
„Richard, du hast kein Herz in der Brust. Was du forderst,
ist unmöglich!“
„Es wäre nicht unmöglich," versetzte er,„wenn du mich wirklich lieb hättest! Aber die anderen Mädels haben schon recht, wenn sie sich über deine Liebe lustig machen! Deinen
Fritz liebst du! Aber für mich hast du nicht soviel übrig, daß
du mir den Willen tust!"..„
„Wenn dein Wille unredlich und herzlos ist,“ sprach sie leise,
„nein, dann tue ich ihn dir nicht."
„Ist das dein letztes Wort?“ stieß er zwischen den Zähnen
Mietze fühlte, daß dies eine entscheidende Stunde in ihrem Leben sei— aber sie fühlte auch, daß es hier kein Schwanken gab. Wie hätte sie ihren kranken Bruder unter fremde Menschen stoßen können?
„Es ist mein letztes Wort,“ gab sie mit fester Stimme zurück. „Dann hast du die Wahl zwischen mir und deinem Fritz!
„Ich habe bereits gewählt," flüsterte sie.„Leb' wohl,
An diesem Tage verkaufte sie hinter ihrem Tisch Federn und Blumen wie immer, aber ihr war zumute, als sei nun alles öde und leer in ihr und um sie her, als gäbe es nur noch eine ganz trostlose Zukunft, in der sie wieder weiter arbeiten mußte, um die Kosten des kärglichen Lebens für und ihren kranken Bruder zu verdienen.
Merkwürdigerweise tat ihr das Herz mehr weh um Richards willen. Sie selbst fand das merkwürdig, denn sie fühlte, daß sie ihn gar nicht mehr so liebte, wie früher. Aber er hatte doch Luftschlösser mit ihr gebaut, hatte Leben und Heiterkeit in ihr sorgenvolles Dasein gebracht und sein helles Lachen
Al sie an diesen Abend nach Hause kam, sagte Fritz, dessen Kinderaugen so scharf zu sehen vermochten:
„Du hast geweint, Mietze, was tut dir denn weh?
Da kniete sie neben seinem Bett nieder und umschlang ihn, indem sie ihren Kopf auf sein Kissen bettete.
„Mir tut nichts weh, mein Fritzel,“ antwortete sie ruhig. „Ich denke nur daran, daß wir ein recht stilles Weihnachten
haben werden."
„Aber ein Bäumchen werden wir doch haben, ja?" fragte
er schüchtern.
„Ja gewiß,“ rief sie,„ein Bäumchen werden wir haben—
I mit ein paar Lichtern— und ein paar Pfefferkuchen. Wenn
Mutter, eß et der rääch, dat ich Priester wäde?“
„Ov et mer rääch eß?“ jubelten do die glöckliche Mutter. „Längs han ich et geahnt un och dröm gebäät. Aevver ich well nix sage, dich nit dränge, domet do ganz us dir erus dä hellige Berof erwähle solls. Karl, wat mähste mich glöcklich.“
„Jo, Mutter, ich kunnt mer denke, dat'e domet enverstande wors. Aevver eins muß ich der noch sage. Ich well nit Priester wäde, öm en der Heimat zo blieb:. Ich well erus, ich well Missiunär wäde, ich well de ärm Heide et Evangelium bränge, ehr dunkle Naach durch et Himmelsleech erhelle.“
Begeistert, met lööchtende Auge stund dä Jüngling do, als wann hä ald dausende Heide zo sing Fööße söhch. Sing Mutter anver wor kniggewieß gewoode; ehr Kenn zedderte un ehr Leppe bääute, als se frogde:
Missiunär? Do wells mich verlohße?“ Ich sall dich och verleere, we ich dinge Vatter un all ding Geschwister verloren
hau?"„ Gmm ap Eia n
„Nit verliere sallst'e mich, Mutter. Endemm do mich unsem Herrgott schenks, gewennst'e mich dubbelt widder. Mutter, leev Mutter, sag Jo.“
Un widder dät et Hätz der Mutter blode; doch en ehrem Schmätz log och en hellige Freud verborge, un widder beugten se ehr Haup un säht en Demut:„Herr, nicht mein, sondern
Dein Wille geschehe."
De Johre gingken eröm, un et kom der Dag, wo der Karl sing ehzte hellige Meß los un dann fottgingk'om fäne China. Sing Mutter hätt met de Engele jubele müge, als se in als Priester Goddes am Altar sohch un zum ehzte Mol us singer Hand de hellige Kummelijon empfing. Als hä ävver vör ehr stund, öm Avschied zo nemme, als hä ehr de Hand dröckte un zom letzte Mol an ehrem Hätze log, do gläuvte se, ehr Hätz möt breche. Immer un immer widder trok’en an sich un sohch im en de Augen, als söhch’en hück zom letzte Mol. Doch och he zeigten sich stark et Mutterhätz. Se woosch de Trone us de Auge, maht ehrem Son e Krützche op de Steen un säht dann:
„Su Karl; no gangk met Gott un zom Avschied gevo mer noch dinge Priestersäge.“
Un met gefalde Häng kneenden se nidder, un dem junge Priester woll de Stemm bahl breche, als hä üvoer sing Mutter der Säge sproch. Un als hä se dann en de Hühde hevve un noch eimol an sie Hätz dröcke woll, do kunnt hä et nit— sing Mutter wor en Ohnmach gefalle.
Zinter dem Dag wore mih als fünf Johr vergange, un wann der Karl och fließig an si Mutter schrevv, su wor hä doch noch kein eimol zo Hus gewähs; sing jung un fresche Kraff wor zo nühdig en de Missiune. Nor em letzte Breef hat hä esu en Bemerkung gemaht, als wann hä doch bahl ens no Hus tumme wöbd. Hä schrevo, sing Gesundheit hätt en der letzte Zicke beßche geledde, un drom künnt et villeich sin, dat hä Kreßdag, ov kood donoh bei singer Mutter wör. Als de Frau Felder dat gelese. do kannt ehr Freud un ehre Jubel kein Engk, un se woß nit, we se unsem Herrgott genog danke kunnt för dat große Glöck, dat hä ehr noch opbewaht hat. Un no waaden se op ehre Son, ehre Karl, un hück wor Kreßovend, un hück kunnt hä kumme. Doch se woll nit zo vill verlange, wann hä och späder kom— de Haupsaach wor jo, dit hä kom. Un widder besohch ’et Bild vum einzige Kind, dat ehr geblevve, un dat je dem Himmel zom Offer gebraht hat.
Am selvigen-Dvend log fän, fän en China ne junge Missiunär en singem Blot, erschlage vun de Heide,— et wor der Karl. En helligem Ihfer, voll Begeisterung un Offermot wor hä vor Johre usgetrocke, glich wie der hellige Franziskus Xaverius, öm Siele zo gewenne un Siele zo rette för et Reich Goddes. Un der Säge Goddes wor met im gewähs, un ville, ville Heide hatten durch in der Wäg zor wohre Heimat gefunge. Uevverall wo hä her kom, wor hä belieb, all hatten’en gan. Wenn hä prädigte, kunnt keiner singem Woot widderston; deef en et minschliche Hätz drung de G walt vun sunger Räd, un selvs de haatste Sünder woß hä zo Gott zo bekehre. Dobei ävver blevo hä einfach un kindlich fruh; hä kannt nix vun Stolz, un singem fruhsinnige, kölsche Gemöt hat hä zo verdanke, bat aller Hätze im entgägefloge. Uevverall, wo hä bekannt wor, heeß et vun im: „Wenn der Pater Felder kütt, dann geit de Sonn opl

Seite 3
Weihnachtsbeilage des Kölner Local-Anzeigers
ich abends aus dem Geschäft komme, zünden wir das Bäumchen an. Aber wir werden beide ganz allein sein— der Richard kommt nicht mehr, Fritzel.“
Der Knabe schwieg. Mietze wußte, daß er nicht unzufrieden war, er hatte niemals Zutrauen zu dem fröhlichen Richard fassen können, vielleicht weil er instinktiv dessen Herzenskälte gesühlt.
Wenige Tage vor Weihnachten erschien in dem Modewarenhaus, wo Mietze hinter dem Ladentisch stand, der junge Monteur. Er warf einen raschen Blick durch den Raum und trat dann breitspurig an Mietzens Tisch heran.
„Geben Sie mir ne Pleureuse,“ sagte er laut.„Aber die schönste, die Sie haben! Ich brauche sie für meine Braut— furs Standesamt.
Mietze war blaß bis in die Lippen geworden, dennoch sagte sie so kühl wie möglich:
„Schwarz oder farbig?"„
„Rosa,“ entgegnete er,„oder rot. Etwas, was für ein hübsches, brünettes Mädchen paßt.“
Mietze breitete die schönsten Federn vor ihm aus und tat ihm nicht den Gefallen, in seine Augen zu sehen, die spöttisch zu ihr hinblinzelten.
Als er mit seiner teuren Pleureuse den Laden verließ, atmete sie wie befreit auf; ihr war es, als wisse sie jetzt erst, daß sie froh sein könne, diesen Mann nicht heiraten zu müssen.
Wieder und wieder dachte sie mit stiller Trauer an jenen anderen, den Sohn ihres früheren Vormundes, der im heimatlichen Dorf eine Schmiede besaß.
Hellmut Felsing hieß er, der so treu um sie geworben und um dessentwillen sein Vater Mietze zürnte. Der gute Alle konnte es nicht verstehen, daß sie die Bewerbung seines Einzigen nicht mit Begeisterung aufnahm. Früher hatte er dann und wann für Mietze und Fritz ein Paket gesandt, dem stets ein Geldgeschenk beilag, denn er hatte die beiden Waiser
en von Herzen
lieb.
Das alles hatte aber aufgehört. Und nun war Mietze ganz allein in der Riesenstadt— allein mit ihrem kranken Brüderchen— allein mit ihren vielen Sorgen und der heimlichen Angst vor dem Weihnachtsfest.
Es war wirklich Angst, was in ihrem Herzen zitterte, als sie am heiligen Abend mit dem winzigen Tannenbäumchen im Arm nach Schluß des Geschäftes nach Hause eilte. Hätte sie Fritz wenigstens eine besondere Freude machen können, dann ware ihr selbst weihnachtlich zumute geworden, aber das durfte sie nicht, jeden Groschen mußte sie sparen, Miete und Heizung und Kräftigungsmittel für Fritz— das alles kostete ja soviel Geld und das alles mußte ja beschafft werden.
Das Zimmer war ganz dunkel, als sie eintrat, nur ein ganz spärlicher Mondstrahl fiel durch das Fenster herein und ein schwaches Stimmchen klang vom Bette her:
„Ach, Mietze, da bist du endlich! Hast du ein Bäumchen mitgebracht?" gan.
„Ja, mein Jungchen, hier ist das Bäumchen. Wir wollen
es gleich anzünden."
Schnell legte sie Hut und Mantel ab, stellte das Bäumchen auf den Tisch neben dem Bett, steckte die armseligen Lichtlein darauf und zündete sie an. Dann packte sie eine Tafel Schokolade und die Pfefferkuchen aus und legte sie unter den Baum — alle sechs in einer Reihe— dann kniete sie neben dem Lager nieder und blickte in die winzigen Flämmchen hinein, während Fritz einmal über das andere ausrief, wie schön doch der Baum sei.
Plötzlich richtete er sich auf und rief:
„Ach, Mietze, ich hätte es beinahe vergessen— vorhin war der Postbote da und hat ein Paket gebracht! Dort drüben auf der Kommode liegt es. Es sieht aus, als oo es von Onkel Felsing käme.“
Mietze sprang auf und holte das Paket herbei. Mit zitternden Fingern öffnete sie es und stieß einen Jubelruf aus. Ein Zwanzigmarkschein lag darin, Aepfel und Nüsse rollten zur Erde und das allerbeste: ein langer Brief kam zum Vorschein.
Sie las ihn mit überquellenden Augen. Als sie zu Ende war, schluchzte sie laut auf und schloß das Brüderchen in die Arme.
„Fritzel, mein Fritzel,“ rief sie aus,„der Onkel schreibt, die Muhme, die bisher seinen Haushalt geführt, sei gestorben und
Met der Zick no hatt die ville un schwere Arbeid singem söns su röstige Körper doch zogesatz, un dröm sollt hä för e halv Johr en de Heimat zoröckkumme, öm sich do ze erholle un neu Kräfte sör neu, Arbeid zo sammele. Un su kunnt hä och singer Mutter schrieve, dat hä villeich öm de Weihnachtszick no Huus köm, un hä fraut sich vun ganzem Hätze drop, sing Mutter, die im et Lecos op Aede wor, widder zo sin. Doch Gott hatt et andersch beschlosse. Hä feel bahl en esu en schwei Krankheit, dat hä an et Reise gar nit denke kunnt, un wann de Gefohr och glöcklich vorüvver gingk, so bruchten hä doch noch lange Zick, ih hä de Faht en de Heimat antredde kunnt. Su kom allmählich Kreßdag eran, un während zo Huns ime Mutterhötz bang un hoffend entgägeschlog, sollt hä selvs der Märtyrerdut erligge. En Räuberband, die ald lang de Gägand unsecher gemaht hatt, üvverfeel am Kreßovend de Statinn un maht alles nidder, wat ehr entgäge trot. Och der Karl, dä sich voll Mot vör sing Schötzlinge stallt, der Rusekranz, dä hä grad för sing Mutter am bedde wor, en der Hand, wood met en'nem mächtige Keuleschlag niddergestreck. Alles wood geplündert un usgeraub, un als die Heide avtrocke, wor kei Minsch mih op der Siatiun, dä am Levve wor. Nor eimol noch, för ene koote Augenbleck, wor der Karl zo sich gekumme.„Mein Jesus, dir sterb ich!— Mutter— Mutter! Stille— Nacht— Heilige— Nacht,"— we ene Hauch kom et üvver sing Leppe, ne üvverirdische Glanz laht sich op sing Züge— un der Karl hat usgeledde, un der Himmel hat ene Hellige mih.
Wat wor dat doch, dat et der Frau Felder en ehrem Sessel op eimol esu sonderbar zo Mot wood? Ehr Häng kunnten et Bild vum Karl nit mih halde, un lantsam feel et ehr op der Schuß un vun do op de Aed. Wat wor dat vör ne Schmätz, dä se op eimol am Hätze fohlt, su schärp un stechend, we sien noch nie em Levve gehatt? Et trook sich ehr zosamme bes en
ich soll mir dir zu ihm kommen, Fritzel! Und wir beide sollen immer bei ihm bleiben...“
Auch der Knabe jubelte auf und umschlang Mietze fest mit seinen mageren Aermchen.
Nun bauten sie beide Luftschlösser in Hülle und Fülle— es waren aber solche, die zur Wirklichkeit werden sollten.
Denn das hatte Mietze ihrem Brüderchen nicht erzählt, daß in dem Briefe stand:„wenn sie käme, so würde Hellmut wissen, daß sie zuguterletzt doch noch zjac sagen und seine liebe Frau werden würde".
Ja, das war nun ein Weihnachten, wie sie es beide vorher noch niemals erlebt hatten!
c Der Jänger von Dreizehnlinden.
Zu seinem 100. Geburtstag, 25. Dezember 1913.
Von Therese Schwarze.
In dem kleinen Walddörschen Ahlhausen wurde am 25. Dezember 1813 Friedrich Wilhelm Wever in der Sierssorfschen Försterei geboren. Wie ein junges Reis wuchs der kleine Friedel im Walde auf. Sein Vater machte ihn schon früh mit der Natur vertraut, er kannte bald jede Pflanze und Blume, jeden Baum und jeden Vogel des Waldes. Er kannte die Gegend wie keiner, jeder Richt= und Schleichweg war von ihm erspäht. Zu Hause, meist auf Vaters Knien sitzend, horchte der wißbegierige Knabe allerlei Erzählungen, die der Förster ihm, mit trockenem Humor gewürzt, an langen Winterabenden erzählte.
O du Jugendzeit, o du wonniger Lenz, waldduftiges
liebliches Märchen,
Mir deucht, ich säße auf Vaters Knie und lauschte
seinen Histörchen
Vom ewigen Juden, vom Hockelbernd, vom Schaffen der Hünen und Wichte,
Vom Hans, der einst in der Hölle gedient, das war die
schönste Geschichte.
Die aber wohl am meisten die Lust zum Fabulieren in ihm weckte, war— wie auch beim jungen Goethe— seine Mutter. Webers Mutter hatte einen ausgesprochenen Sinn für Musik und Poesie und eine eigene Art, auf den lebhaften empfänglichen Geist des Knaben einzuwirken. In der Elementarschule holte er sich die Grundlage des Wissens, mit 12 Jahren kam er nach Paderborn aufs Gymnasium. Er war bald einer der Besten. Die klassischen Sprachen und die deutsche Literatur beschäftigten ihn ganz besonders. 1833 bestand Weber mit sehr eutem Erfolge die Reiseprüfung und bezog dann die Universität Greifswald. Vier Semester war er unschlüssig, ob er Medizin oder Philologie studieren sollte, doch dann entschloß er sich für erstere. So frisch und lustig er schon als Knabe gewesen, so trieb er's auch als krasser Fuchs und weiter: Ein flotter Studio mit buntem Band. Infolge des kargen Wechsels, den er von seinem Vater, der selbst in bescheidenen Verhältnissen lebte, erhielt, war er gezwungen, sich durch Stundengeben die nötigen Studiengelder zu verdienen. Unter seinen Kommilitonen war er sehr beliebt, und durch seine poetische Begabung erwarb er sich manchen Freund. Der Drang zur dichterischen Gestaltung wurde immer größer in ihm, selbst der Greifswalder Karzer wurde die Geburtsstätte manches durchgeistigten Gedichtes— wie Wallfahrer und Wanderer.
1836 setzte er in Breslau seine medizinischen Studien fort. Dort machte er die Bekanntschaft Gustav Freytags, mit dem er bei Professor Hoffmann von Fallersleben Germanistik hörte.
1838 bestand er in Greifswald die Doktorprüfung. Dann lockte es ihn, Schweden kennen zu lernen. Auf seinen Fußwanderungen lernte er Land, Leute und Sprache kennen und viele seiner schwedischen Lieder fanden dort ihre Entstehung. Im Winter 1839—1840 bestand er in Berlin das Staatsexamen.: Ehe er sich in seiner westfälischen Heimat niederließ, wollte er auch noch den Süden kennen lernen. In den Universitätsstädten, die ihm Gelegenheit zur weiteren medizinischen Ausbildung boten— wie Halle, Prag, Wien blieb er mehrere Wochen und betätigte sich meist in den Krankenhäusern. Von Wien ging's nach Triest und dann zur See nach Venedig,
de Leppe; dat wor jet Schlemmes, dat wor jet Furchbares, dat wor,— jo— dat wor der Dut! Se woll opspringe, se woll sich dogäge werre, se moot jo no levve, levve, nit för sich, ävver för der Karl, för ehre Son! Doch, we se sich och anstrengde, se kom nit en de Hühde. Se woll rose— doch de Stemm versagden ehr der Deens.
Do— do kom dä Schmätz widder, ävver vill, vill heftiger,
we vörher. Jitz—— mein Jesus Barmherzigkeit!— jitz kütt
der Dut! Naach weed et ehr vör de Auge— et Levvensleech eß erlosche; doch em selbe Momang eß et esu hell, su wunderbar klor und strohlend, we se op Aede noch kei Leech gesin. Un do— wä steit do vör ehr? Dat eß jo der Karl, ehr Kind, ehre Son! Un we deit hä selvs lööchte en'em himmlische Glanz, un wat sall dat Blot an singer Steen, dat glänz we Purpur? Un we föhlt se sich selvs op eimol esu leich, su glöcklich; ne Strom vun Silligkeit durchrinnt se, we'en nie, niemols geföhlt. Met en'em Inbelschrei springk se op— et eß ehr als wenn se schwäärte— un„Karl, Karl,“ röft se em unnennbare Glöck un ömschlingk ehr Kind, dat su lang wor von ehr getrennt.
Un der Sou beug sich üvver de Mutter, un met'ner Lieb, die alle irdische üvversteig, säht hä:
„Mutter, jo, ich ben do, ich ben bei dir. Em fäne China ben ich der Märtyrerdut gestorve, un Gott wor su gnädig, dat hä och dir em selven Augenbleck der Dut schenkte. Jitz go'mer zosammen en der Hemmel en.“
Kaum hatt hä dat gesaht, do wooten se vun'em Glanz ömflosse, dä selvs der hükste Engel nit erdrage kann. En Stemm ävver klung an ehr Ohr, die fäht:„Heute noch werdet ihr mit mir im Paradiese sein; denn Friede den Manschen auf Erden, die eines guten Willens sind.“
Et wor der Heiland, et Kreßkingche; et nom Mutter un Son bei der Hand un foht se en der Himmel en, öm do met inne e ihwig Weihnachsfeß zo fiere.
Rom, Neapel. Seine schönheitsempfängliche Seele nahm alle Wunder des Südens in sich auf. Ueber Marseille, Lyon fuhr Weber nach Paris. Die französische Hauptstadt mit ihrem mustergültigen Hotel Dien und ihrer Ecole de Médicine gaben dem jungen, sprachkundigen Arzte die beste Gelegenheit zur praktischen, tüchtigen Schulung. Ueber Brüssel, Antwerpen, Köln fuhr er zurück zu seinen Lieben daheim, wo er gerade zu Weihnachten wieder eintraf. 1842 ließ er sich dann in Driburg als Badearzt nieder. Wenn ihn auch die Ferne mit all ihrer Schönheit und mit ihren Kunstschätzen gefesselt hatte, so findet man doch in seinen späteren Dichtungen wenig Nachklänge davon. Der Süden hatte ihm sein Heimatland nicht entwertet, im Gegenteil, er fühlte mehr denn je, daß er mit allen Wurzeln seiner Dichterkraft der westfälischen Heimat angehörte. In Driburg, dem idyllisch gelegenen reizvollen Talstädtchen, war Weber fast 14 Jahre als Arzt tätig. Dieses Fleckchen Erde war wohl danach angetan, einen Dichter zu begeistern. Eine reiche Praxis nannte er bald sein, und wie in seinem Berufsleben manchmal der Dichter hinter dem Arzt zurückstehen mußte, geht aus den Zeilen hervor:
Oft wenn ich nachts durch Busch und###ge ritt, Getaner Arbeit froh auf stiller Straße,
Entquoll mir Reim auf Reim, und fest im Maße Des Verses klang des Schimmels munt'rer Schritt. Versaust, vergessen! Was die Nacht geboren,
Hat in des Tages Wirrsal sich verloren.
Nur hin und wieder fand er doch ein Ruheplätzchen, wo er sammelte und aufschrieb, was ihn als Dichter bewegte. Weber war mit dem Lehrer Eickhoff in Cühlsen sehr befreundet. Manche Strophe seiner Dichtungen hat im Schulhause zu Cühlsen seine Entstehung gefunden, denn wenn der Lehrer in der Schulstube beschäftigt war, saß oft der Arzt und Poet im Sofa des Wohnzimmers und sammelte, ordnete und sichtete die Tausende von Jamben, Trochäen und Daktylen, die in seinem Kopfe umherschwirrten. Weber hatte überhaupt viel Interesse für den Lehrerstand. Vertreter desselben behandelte er gewöhnlich ohne Bezahlung.„Von euch Leuten nehm ich kein Geld an! Es freut mich, wenn ich euch noch lange der Schule erhalten kann.“ Weber war ein rechtes, echtes Kind seines Volkes. Treu blieb er sein Leben lang der Sitte und Art des Westfalenlandes ergeben. Mit dem Volke redete er in seiner Mundart, auch das Derbe, das seinen Landsleuten anhaftete, war ihm eigen. In seinen Dichtungen wie im Leben fehlte es nicht an jener Westfalentugend, die er selbst einmal„nicht überzart“ nennt.
Hab guten Mut, du deutsches Blut,
Auf Gott vertrau und um dich hau.
so rät er und„Du reichst nict aus mit sbitte schöne, Schaff Raum, du hast zwei Ellenbogen.“ Seine Worte, mit denen er Elmar, den Helden aus Dreizehnlinden schildert, könnten seine eigene Charakteristik abgeben.
Rügt es nicht, wenn ich den Helden In der Heimat Farben male,
Dünkt er manchmal euch ein Träumer,
Nun, er war ja ein Westfale:
Zäh, doch bildsam, herb, doch ehrlich,
Ganz wie ihr und euresgleichen,
Ganz vom Eisen eurer Berge,
Ganz vom Holze eurer Eichen.
Weber war eine hohe, imposante Erscheinung. Meist sah man ihn auf seinem historischen Schimmel in strammer Haltung auf die Landpraxis reiten. Seine dunklen, großen Augen, von denen man nie wußte, ob sie grau, braun oder blau waren, schauten meist grad aus in die Ferne. Unter seinem weißen Zylinder quollen tiefschwarze Haare hervor.
In Altenbeken lernte er die Tochter eines höheren Bergbeamten kennen— Anna Gipprich, mit der er sich bald darauf, 1850, vermählte. Sie war ein Naturkind wie Weber selbst, sie hatte ihre Jugend in den sauerländischen Bergen in Brilon und Meschede verlebt. Die junge, lebenslustige Frau machte ihm sein Heim traulich und behaglich. Mit großer Liebe und Hingebung paßte sie sich seiner Denkweise und seinen Gewohnheiten an. Sie schenkte ihm zwei Kinder, Liese und Friedemann. Der Sohn wählte später den Beruf des Vaters und ist zurzeit Militärarzt in Hannover.
1848 gehörte der Doktor auch zu jenen, die da von einem einigen Deutschland träumten und vielleicht in der Begeisterung Dinge sagten und taten, die mißdeutet wurden. Die einfachen Landleute mochten überhaupt wohl den ganzen Rausch nicht verstehen, verwechselten die Sache auch mit religiösen Begriffen, so daß das Sprüchlein entstand:
Er da auf seinem Schimmel Glaubt auch an keinen Himmel.
In Wirklichkeit war der Dichter auzeit ein überzeugter Christ und Katholik.
1850 wurde Weber als Badearzt nach Lippspringe berufen, wo er bis 1865 alljährlich die Sommermonate verlebte.
Das reiche und volle Vertrauen seiner Landsleute im Wahlkreise Warburg=Höxter berief Weber im Jahre 1861 in das preußische Abgeordnetenhaus. Er trat der katholischen Fraktion bei. Als Redner trat er nie besonders hervor, die stille Tätigkeit in den Kommissionen sagte ihm mehr zu. 1863 wurde ihm der Titel Sanitätsrat verliehen, 1865 gab er seine Stelle als Badearzt in Lippspringe auf, weil er sich körperlich nicht mehr stark genug fühlte. 1867 zog er sich ganz in die ländliche Einsamkeit auf Schloß Thienhausen bei Steinheim zurück, das der ihm befreundete Freiherr Guido von Haxthausen ihm als als Wohnsitz angeboten hatte. Er schrieb darüber an einen Freund:„Es ist ein interessantes Stück Mittelalter und hat seine Romantik, wie die Meeresburg, in der Annette von DrosteHülshoff ihr Erdenwallen beschloß. In dem dunklen Turmzimmer brannte bis tief in die Nacht hinein die Lampe, bei der der Dichter seine Versstudien zu Dreizehnlinden machte. 1878 erschien das Werk endlich nach vieljähriger Arbeit im Druck, und damit war Weber, der bisher als Dichter noch gar nicht an die Oeffentlichkeit getreten war, über Nacht ein berühmter Mann. 1880 wurde Weber auf Vorschlag des Professors Stork hin, der Dreizehnlinden in seiner ganzen Bedeutung

Zeite 2.
Weihnachtsbeilage des Köner Local-Anzeigers.
erkannt hatte, von der Akademie zu Münster zum Dr. phil. honoris causa ernannt. 1886 feierte er unter großer Beteiligung sein silbernes Abgeordnetenjubiläum und 1888 seine goldene Jubelfeier als Doktor der Medizin. Bei dieser Gelegenheit wurde ihm der Charakter Geheimer Sanitätsrat beigelegt. Zugleich wurde er vom Papst zum Ritter des Gregoriusordens ernannt. Seine Wasserburg Thienhausen hatte er inzwischen mit einem rosenumrankten Landsitz bei Nieheim vertauscht. Noch jetzt wird das grünumwobene Dichterheim am Fuße des waldbekränzten Holsterberges von der Tochter des Dichters bewohnt.
1893 legte Weber seine Abgeordnetenwürde und=bürde nieder.
—„„„ahft wo. ee bau ornor turftschen
pätherbst wurde er von einer tückischen Influenza heimgesucht, so daß alles mit Sorge auf den Weihnachtstag blickte, an dem der Greis seinen 80. Geburtstag feiern sollte. Doch blieb seine alte Westfalennatur noch einmal Sieger, und zu seinem Wiegenfeste wurden ihm die innigsten und begeistertsten Huldigungen zu Füßen gelegt. Es war die letzte Ovation, die man dem lebenden Dichter darbrachte. Er selbst ahnte wohl sein nahes Ende, wie aus den Zeilen hervorgeht:
Fern dämmert schon das Friedenseiland dort Der dunkle Fährmann winkt mit seinem Nachen. O gebe Gott ein seliges Erwachen.
So lang es noch biedere Worte gibt, das Hohe und Schöne
zu preisen,
So lange sich im Westfalenland noch edle Herzen finden, So lange wird ehren und preisen man Den Dichter von„Dreizehnlinden".
S Dramatische Weihnachtsspiele.
In den ersten Frühlingstagen, am 5. April 1894 schied
Friedrich Weber still und friedlich aus dem Leben. In Nie heim fand er seine letzte Ruhestätte, an der eine zahlreiche Menschenmenge um den teuren Verschiedenen weinte. Ja, Gott wird ihm ein seliges Erwachen gegeben haben, das dürfen wir mit Sicherheit hoffen, denn er war mehr als ein großer Dichter, er war ein guter Mensch, ein hoher Geist mit kindlich frommem Gemüt. Als plotzlich der Ruhm an den Sechzigjährigen herantrat, blieb er derselbe, der er als einfacher Landarzt gewesen.
Es ist eigentlich merkwürdig, daß Weber erst als fast ergrauter Mann mit größeren Werken vor die große Well trat. Sein reiches Arbeitsfeld als Arzt ließ ihm aber auch wohl koum Zeit, seiner Muse zu leben. Er selbst deutet in seiner Vorrede zu den Herbstblättern darauf hin, daß im Alltag viel Gutes untergegangen ist.
Hätt ich nicht achtlos in den Wind gestreut,
Hätt ich umhegt und wohlgepflegt bis heut,
Was mir der Lenz, der lange Sommer gönnte,
Welch voller Kranz, den ich euch bieten könnte.
Deutsche Bräuche aus alter Zeit.
All das tief poetische Gefühl und die Gemütstiefe, die das Weihnachtsfest in den Herzen auslöst, haben nicht zuletzt ihren Niederschlag gefunden in den dramatischen Weihnachtsspielen, die sich aus den verschiedensten Gauen unseres deutschen Vaterlandes erhalten haben. In ihnen suchte man das mystische Dunkel, das das unergründliche Geheimnis der Geburt des Welterlösers umwob, zu lichten, indem man die heiligen Personen und Vorgänge in eine leicht faßliche Menschlichkeit herabzog. Als Karl Weinhold, der berühmte unersetzliche Germanist, mit seinen im Jahre 1853 erschienenen Weihnachtsspielen und Liedern aus Süddeutschland und Schlesien den von ihm entdeckten Schrein geöffnet hatte, da kamen aus Oberösterreich, Tirol, Steiermark, Kärnten, Salzburg, Bayern, dem Elsaß, dem böhmischen und sächsischen Erzgebirge, Thüringen, dem Harz, aus Ungarn, kurz allerorts Weihnachtsspiele in Hülle und Fülle zum Vorschein, die ohne Weinholds Anstoß der Vergessenheit anheim gefallen wären. Doch auch England, Frankreich, Italien und Spanien wandten plötzlich den alten Weihnachtsspielen erhöhte Aufmerksamkeit zu.
Wie die Mysterienspiele sind auch diese dramatischen Spiele aus Wechselgesängen hervorgegangen. Sie ertönten in den katholischen Kirchen bei den Frühmessen. Wie bei den Mysterien konnte man auch bei ihnen den humoristischen Einschlag feststellen. Und der urwüchsige Volkshumor hat sich in diesen Wechselgesängen recht lange erhalten. In der Neubearbeitung von Fogels grundlegender Geschichte des Grotesk=Komischen ist die Niederschrift eines ungemein hübschen Weihnachtsduetts für Frauenstimmen wiedergegeben, das in der Grazer Ursulinerinnenkirche gezungen wurde und aus dem Anfange des neun ehnten Jahrhunderts stammt. Zwei Hirten begegnen sich auf dem Felde.
In meina Hütten wärs a Spöt, Daß soll einkehr'n der wahre Got.
Da sagt der andere:
I laß das Kind nöt aus,
Trags in mein Nachbärn Haus,
Dort kriegts a Koch und Milli(Brei und Milch) genur Ich kanns hamsuchen in a Hui.
Der erste will ins Dorf laufen:
Daß d’ Nachbarn was zusamma tragn, An Putta(Butter) und an Honigfladn,
A Federbettel richten zua,
Da liegts pur(allein) äf Heu und Strah,
Erst in den Jahren der Ruhe, als er Lippspringe verließ, fand er Zeit, sein großes, episch=lyrisches Gedicht Dreizehnlinden zu vollenden. Mit einem Schlage hatte er mit diesem echt christlichen und deutschen Gesang die Herzen der deutschen Nation, vor allem der Katholiken, gewonnen und sich zum gefeierten Dichter der Gegenwart gemacht. Reich und bewegt car sein Leben, reich an Würden und an Ehren, reich an Mühen, Sorgen und Arbeit, aber auch reich an unvergänglichen dichtungen, die sein nimmermüder Geist geschaffen. Unter den letzteren seien noch erwähnt die Uebersetzung von Tenysons Enoch Arden, ferner Gedichte, Schwedische Lieder, Marienblumen, Goliath und Vater unser. Goliath war des Dichters Schwanengesang; mit diesem Werke schloß seine poetische Laufbahn ab. Auch in diesem Werke zeigte sich Weber als vollendeter Meister und Beherrscher der Sprache. Sein liederreicher Mund ist nun verstummt, aber in seinen Dichtungen wird er weiter fortleben, aus ihnen spricht der echte, treue Westfale. Die nachfolgenden Geschlechter werden sich immer wieder erquicken und erfreuen an den vollen Klängen seiner herrlichen, herzerfrischenden, echt deutschen, sinnigen Weisen:
So lange mit schwieliger, wuchtiger Faust man bricht in
den Bergen das Eisen,
Der erste beginnt;
Gelt Bruder, liaba Bua,
Du sagst grad ja dazua,
Das alls im Torf recht schnarcht und schlaft, Habn wir all zwa was neigs(Neues) dafragt, Der Himmel ist recht Strena voll Die Musik, one’spaß, is toll.
Der zweite antwortet und macht den ersten auf die Engel aufmerksam, die über dem Stall die Musik machen.
Laf mit zum Nachbarn, laß uns sehn Was denn heut Nacht no neigs is gschehn.
aber der andere entscheidet:
Bleib liaber no bei mir I nimms Kind glei mit mir.
Die Jungfrau mit dem alten Mann Führ du ganz freundli sacht voran, Damit all drei beisammen sein,
In unsrer Hütten kehren ein.
Es schließt der Wechselgesang mit einem Duett:
So läf man alli zwän Und bitten halt recht schen,
Daß s’ uns vors Kind an Oertel gebn Wo's oni Frost und'stank tann lebn. Ja, ja, muaß sein parola(Parole), ja, A Federbett anstatt dem Strah,
Glaub, was ma quats haben thoan, Das bleibt nöt omi Loan.
Das kleine Kind, der große Got Hilft uns af(nachher) à aus aller Not Und wann er zu sein Voada kimt,
So hoff ma, daß er uns mit nimt.
Aehnliche Wechselgesänge waren auch an anderen Orten Steiermarks und in Kärnten üblich. Mit der Zeit wurden diese Festspiele, die hauptsächlich Weihnachten, in entsprechender Form aber auch Ostern und Pfingsten aufgeführt wurden, aus der Kirche verlegt. Auf dem Marktplatz wurde eine zunächst noch sehr primitive Bühne aufgeschlagen, die Rollen erweitert, die Personen vermehrt, und so entstand ganz allmählich das deutsche Theater. Verhältnismäßig wenigen Leuten ist es bekannt, daß unsere Dramen nichts anderes sind, als die Fortentwicklung der Weihnachtsspiele, wie sie in manchen Gegenden, in Ueberresten auch noch bei uns auf dem Lande, aufgefuhrt werden.
Der erste ruft verwundert aus:
Potz Plunder, was ist dos?
Schau gschwind durchs Augenglos. An Jungfrau und an alten Mann, Die segn uns ja gar freundli an; Es liegt a Kind im Krippel dort, Die Engerln singen immer fort.
Der andere bedauert das arme Kind bei Ochs und Esel: Es ist ganz bloß, daß Gott derbarm!
Geh hin un nims flugs afn Arm.
Der erste aber lehnt das ab. Das Kind könnte doch den„Brei und Sterz“, den er kochen würde nicht essen.
Leise...
Leise, leise
fällt der weiße
Schnee durch dunkle Winternacht, auf den Fluren
alle Spuren
trüber Lachen deckt er sacht.
Leise schweben
nachtumgeben
Gottes Gnaden auf der Welt; wollen decken
jeden Flecken,
der das Menschenherz, entstellt.
Franz Wetzel.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Mar Horndasch in Köln.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Dez. 1913.
c Jett vum Kreßdag em ahle Kölle.
Vun Hermann Becker, Köln.
Wer jitz ens en et Kreppche geit un süht sich de löstige Stöckelcher an, die se do spille, dä denk secher nit doran, dat se en ahler Zick met esu en Pöppcher en de Kirche de Geschichte vun der Geburt Christi un de Anbeddung durch de heilige drei Künninge spillen däte. En ganz fröher Zck gov et Kreßdagsspillcher en de Kirche, wo wirkliche Lück de Anbeddung, un op unscholdie Kinderdag der bethlemitische Kindermood machen däte. Dann gov et später janze Tiaterstöcker us der hellige Schreff, un weil mer no nit immer Lück bei der Hand hat, die got schauspillere kunnte, dät mer die ahl„Kreppelspillcher" durch Pöppcher opföhre loße.
Uns Kreppche hät vun ein'n Tiaterstöcker, de je en ahler Zick op Kreßdag he en de Klüster met Poppe opfohte, der Name kräge. Bes de Franzose 1794 heher kome un dann de Kirche un de Klüster zomaate, sohch mer he en de Kirchen un en de Klüster op Kreßdag de schönste Kreppe.
Ein Kirch wollt et der andere domet zovör dun. Dat woren ävver nor Figure vun Holz, die mer schön agemolt hat, die mer opstellen dät: et gov och Poppe en staatse Kleider vun Sigge un Sammet. Die Poppe woote mihztens en de Klüster vun de Nönncher gemat. Später kom dann dä Bruch op, dat mer su en Krepp op Kreßdag och em gode Zemmer opstellen dät. Aevver nor en kathollische Hüüser. Mer denk et noch us minger Kinderzick, dat mer Junge uns vill Möh gove, et schönste Kreppche zo mache. Der Vatter dät dann och ald met helfe, un de Mutter un de große Weechter mote Kleidcher niehe för der hellige Josep, de hellige Jungfrau un de Hirte. Och Schöfcher woote us Holz un Watt fabrizeet. Denn esu en selvsgemate Krepp, dat wor doch ganz jett andesch, wie ein, die fädig gekauf wode wor. Dat dat nit alles esu ganz richtig gemat woot, dat dät nix.
Och dat hat nix zo bedügge, wann et Kostüm vun dä Poppe nit esu ganz ussohch als we et en ahler Zick Mode gewähs un de Größeverhältnisse vun dä Figure nit akerat stemmbte. Mänchmol wor et Jesukingche größ r als der hellige Josep, un de Schöfger em Verglich'em Schöfer esu groß we ene Mammutelefant.
Wat verschlog dat, wann der Engel vun der Verkündigung en singem golde Kleidche och jett größer wor we der ganze Bethlehemitsche Stall, un de Stään noch größer; dat dät doch der ähnze Andaach, met der mer Punte de„Krepp“ anstanne däte kine Avdraag. Dä Zweck, de Kinder in en fromm, andächtige Stemmung ze bränge, hat de Krepp doch. Un wann dann Kreßdag wor, dann gingken de Kinder bei ehr Fründ un bei dem Ohm ov de Tant de Krepp besin un wünschten„glöcksillig Kreßkingk!“
Do woot dann lunketeet, wer vun uns et schöns Kreppche hat, un et wor nix ungewöhnliches, dat mer sich met singem Fründ zerschwaaden dät un plaatz Leckergoots ne Balg Wacks met heimbrat, wa'mer en schöner Krepp gemaat hatt we andere Junge.
Mer sohch de Krepp ävver vor fuffzig un sechzig Johr noo en kathollische Hüüser; jitz süht mer se och en protestantische Familije, grad we mer jitz jo och bei kathollische Lück der Kreßbaum fingk. En minge Kinderjohre do fung mer Kreßbäum do selde. Aevver de Klepp un der Kreßbaum han sich gegen fröhter arg geändert. Ne Kreßbaum vun hück met singer üvverlade Praach dä glich singem Vörgänger vun vör fuffzig, sechzig Johre gerad esu winnig we de jitzige Weihnaakskrepp der Krepp vun dozumol. Fröhter fung mer an esu'nem Baum nor Aeppel, vergoldete Nöß, Spekulatius, Printe, jet Schuumzucker un op der Spetz vun dem Baum Fähncher von Runschgold. Später kome dann no h papeere Kette, Blome un jet Glaskoralle dran. Hück ävver bletz un funkelt hä vun Gold un Selver unger de glitzerigge Lamettafäddem. Dä Baum muß sich hück op singem Foßgestell driehe, un e Musikwerk, wat dren es, spillt ene Choral.
De Weihnaakskrepp, die unger däm Bium steit, das es e Kunswerk us der Werkstatt, vum Bildhauer.
Och die Saache, die jitz das Kreßkingche brängk, sin selvs em gewöhnliche Bürgerhuus verhältnismäßig koß pillig. Dat Gewehrche met nem bleche Lauf, dä hölze Zabel, dä Hampelmann oo Peiatz us Pappdeckel, de hölze Knalbüs, de Arche Nocd, et Altärche, der Burenhoff, de Poppestuvv un der Lade, de der Vatz ov Uehm zesammefisternöllt hatte, met däune vor fufzig ov sig zig Johr de Kinder en Freud gemat krägte, de süht mer jitz nur doch bei Kinder vun ganz ärm Lück un om Land. Hück kriggen de Quante als Spillsaache luuter Kunswerke. De sin entwedder ze schön als dat dat Kind dermet spillen dürf,
nit dermet
ov esn künßlich un ömständlich zo gebruchen, datt se spille mügge.
Och de Aat, we jitz Kreßzdaag gefeert weed, eß ganz andersch woode. Fröhter wor dat e rein Familijefeß, jetz weed et bei riche un vornäm Lück en Avföderung för engelade Fremde. Wat woot fröhter vun de Kinder all himlich ald gemaat un geknuv vör Va ov Mo, vor Tant un Uehme. Hück weed alles fädig gekauf. We sälde hööt mer jitz noch en de Familije de ahl Kreßdagsleedcher, de mer sung, om et Kreßkingche herzorofe. Un we sälde süht mer en er Familije noch Vatter un Mutter mer de Pute öm der Baum danzen un singe. Wie sollten dann och de Kinder vun jung Eldere dozo kumme?
„„„ L
Han
ich doch vor koter Zick eesch mer großem Verdroß höre müsse, dat en besonders„opgeklärte“ Gegende der Lehrer ov de Lehrersche dä bedröbte Moot hatte, denne sechs= un sibbejöhrige Jungen un Mädcher beizobränge, dat nit et Kreßkingchen der Kreßbaum mät, enä, dat dat der Vatter, de Mutter ov söns Uemmes deit; dat nit et Kreßkingche et Leckerjoots un de Spillsaachen brängk, enä, dat Vatter un Mutter de Saache
kaufe; dat der Hanns=Muff Blödsinu wör, un dat sich der hellige
Zinterkloß ov de hellige Barbara öm de Kinder nit bekömm re.
'nen ahlen Bruch hät sich ävver noch immer erhalde: dat mer en der hellige Naach en de Kreßmett geit. Vör esun sechzig Jöhr her woot ävver och alt vill domm Züch vun de jung Lück en der Kirch gemaht. De Kirchen hatten domols noch kein Gasbeleuchtung, un do wor et dann naaks ärg düster dren. Ahl Lück, die nit got mih sin kunnte, brahten sich ald en Kääz met un stallten die vor sich op de Beddbank. Do dreffe dann die große Lellbäcke en der dunkele Kirch ov de grötste Kalverei un bungen de Fraue un de Mädcher met de Kleider ein an et ander.
No der Kreßmett wood fröh'er eesch Kaffee gedrunke, un wer et kunnt, dä drunk noch e Pingche gewärmde Wing un oß wärm Woosch. Dann laht mer sich en et Bett. Morgens funge de Kinder, wat ine beschert woode wor. Do kräg mer dann ene Weckmann, ne Prntekääl, jet Spickelazius, Aeppel, Roß, jet Spillsaache un och jet Kamell. Mihztens wor et grad esu vill, öm sich op e paar Däg der Mage zo verbälle. Dann hatte später de Döktesch de Arbeit, de Mage wi der zo kureere. Do gov et dann haupsächlich Retzinsöl ov Glaubersalz, un dat nit zo knapp.
Nr. 355
Ein
Um jeder ein kurzes denen Zeitt richtssaal Presse verk
Bischofs D
richtet sich wird unzut Stelle sost habe. Ich Vorwurfn Prozeßtage Tagen bis werden an Anforderu## richterstatt lichen Gen der die ent gibt. Dar bauen. I entscheiden Die S außero klagten Ze erkannt ti demokratie ordneten: heiten der Stunde d merkte, de auszuhole Herr Rec deutschen Bischöfe Bischöfe, den evan spielen, 1 die Sozie lichste M Es dü daß ein Herrn 2 wurden um ihn lischen s diese sech empfinde gründet Vorwur Dr. Sch ohne S von den zurückha dem ers Beweisf holte Ri ralvikar Kreuzve theologi katholise suchte§ Giesber Und de das Sch Die Hinblic bewegu Schla auf pr sozialde die chr same der cht tore Kölnist stimme Noc bewegi Positit Arbeit schen soziale fassen
Leil?