RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRERERRRRRERRRRRRRRRERG
Rezugspreis ve S E„„ 5 Anzeigenpreis
Kölner
R 2
* Bezugspreis bei
a Botenzustellung einschl. der
Sonntagsbeilage Colonia in * Köln 40 Pf, auswärts 5O Pf S monatlich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt am Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pt mehr.
Anzeiger
E—-——„„*
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 26 S und letzte Seite 30 Pl. K g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 56 * Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl, 8
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia 5p;
K m.50(3 Mon.), m.— 20
*(2mon.), m 0,50(1Mon.).
West und Zeit in Wortund S General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Snnaasannannsubnnnnna
g zweite Seite 60 Pf. 26 S Offertengebühr 25 Pf. 26
* 24
a Geschältsstellen: Marzellen"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s s.<space><space>
Nr. 179. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6925. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
Köln, Mittwoch, 2. Juli 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
S Zwischen Krieg und Frieden
schwebt immer noch der Balkan. Der Streit der Verbündeten dreht sich bekanntlich in der Hauptsache um Süd=Mazedonien, um den Raum Köprülü—Ochrida—Monastir, den Bulgarien auf Grund des vor dem Kriege geschlossenen Bündnisvertrages für sich beansprucht, während Serbien sich gegen die Herausgabe dieser Gebietsteile wehrt unter der Begründung, daß durch den Verlauf des Krieges die Lage sich ganz anders gestaltet habe, als sie bei Abschluß des Bündnisses angenommen wurde und vorauszusehen war.
Die Hoffnung, daß es dem russischen Schiedsgericht gelingen werde, den Frieden zu erhalten, wird immer geringer. Obwohl der Krieg keineswegs erklärt ist, haben bei Uesküb Kämpfe stattgefunden, an denen nach der Behauptung der Serben 100 000 Bulgaren teilgenommen haben. Das wäre doch schon der wirkliche Krieg! In Saloniki sind nach einem amtlichen griechischen Berichte 1000 Bulgaren entwaffnet worden. Jetzt erfährt man dazu, daß diese„Entwaffnung“ ein regelrechter, äußerst blutiger Straßenkampf war, bei dem schließlich die stark in der Minderzahl befindlichen Bulgaren niedergemacht wurden.
Von der griechischen Regierung wurde in Sofia eine Note abgegeben, die schwer beleidigend für Bulgarien ist. Es wird darin von Betrug, Heuchelei und Hinterlistigkeit gesprochen. Wenn es Griechenland darauf anlegt, die Bulgaren zum Kriege zu reizen, dann hat es mit dieser Note ein geeignetes Mittel angewandt.
Inzwischen traf die auffallende Meldung ein, daß die am Montag anhaltenden Kämpfe zwischen Bulgaren und Serben auf beiden Seiten plötzlich eingestellt worden sind. Einzelheiten sind noch unbekannt.
Sollte der neue Krieg kommen, so dürfte er nach dem übereinstimmenden Urteil aller militärischen Sachverständigen erheblich kürzer, wenn auch viel blutiger werden als der vergangene Krieg zwischen Türkei und Balkanbund. Hinter diesen kleinen und geschwächten Völkern, die sich in ungefähr gleicher Stärke gegenüberstehen(Bulgarien 300 000, Serben und Griechen zusammen 270000 Mann), erblicken wir zwei weltpolitische Riesen: Rußland und Oesterreich.
Rußland, das große, revoltierende Reich mit dem Kainszeichen des erlittenen Fiaskos auf der Stirne, Oesterreich, das mit erfreulicher. Bestimmtheit und kraftstrotzendem Selbstbewußtsein erklärte, daß es eine russische Intervention gegenüber den Balkanvölkern als unzulässig zurückweisen werde. Wir in Deutschland sind weit vom Schuß, aber es ist klar, auf welche Seite unsere Bundestreue und unsere wirtschaftlichen Interessen uns rufen werden. Hätte es noch eines Beweises bedurft, wie dringend nötig die Vermehrung unserer Heeresmacht gewesen wäre, die neuesten Ereignisse auf dem Balkan hätten es klar und deutlich gezeigt.
Von Hab und Fern
m Dom niederrheinischen sozialdemokratischen Parteitag.
Düsseldorf, 30.Juni1913. Der Parteitag der niederrheinischen Sozialdemokratie, der gestern und heute hier tagte, beschäftigte sich auch mit der Frage des politischen Massenstreiks. Seit dem Parteitag 1905 haben die Sozialdemokraten es vermieden, diese etwas kitzliche Frage zu behandeln, und auch heute noch wollen die maßgebenden Stellen von dem Massenstreik nichts wissen. Und so zeigte denn die Erörterung die sonst radikalen Führer als Bremser, so den Genossen Pokorny, der auf Grund der Erfahrungen des letzten Bergarbeiterstreiks die Befürworter des Massenstreiks auf die tatsächlichen Verhältnisse hinwies, auf die Macht der bestehenden Ordnung, und Pokerny, der im Ruhrrevier wohl kaum als maßvoller Sozialdemokrat gelten wird, versuchte durch einen Abänderungsantrag die Frage auf ein totes Geleise zu schieben. Der Parteitag beschloß aber, den Parteivorstand zu ersuchen, mit der Generalkommission der Gewerkschaften in Verbindung zu treten, um eine die Propagierung des Massenstreiks bezweckende Entschließung dem allgemeinen Parteitag vorlegen zu können.
** Die Feuersbrunst in der Möllersdorfer Munitionsfabrik. (Drahtber.) Wien,.Juli1913. Der Brand in der Möllersdorfer Munitionsfabrik ist wahrscheinlich durch vier im Objekt 5 beschäftigte Arbeiter verursacht worden. Ungefähr 30 Personen sind leicht verletzt. Der Schaden beläuft sich auf ungefähr eine Million.
** Das Großfeuer in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel,.Juli1913. Der in der Nähe der Pforte ausgebrochene Brand hat 40 Häuser vernichtet. Das Feuer ist, so wird ausdrücklich betont, auf einen Zufall zurückzuführen.
** Ertrunken.(Drahtber.) Lawrence Massachusetts),.Juli 1913. Der Laufsteg zum städtischen Badehaus ist zusammengebrochen. Zwölf Knaben sind ertrunken.
** Ueberschwemmung.(Drebtber.) Kiew,.Juli1913. Die südwestlichen Eisenbahnen sind durch Gewitterregen teilweise zerstör worden. Bei Wolotschisk ist durch den Einsturz einer Brücke die Eisenbahnverbindung mt Oesterreich unterbrochen. Die russischen Fahrgäste werden in Wolotschisk, die österreichischen in Ostropol zurückgehalten. Bei Tscherbinowka ist die Strecke Imerinka—Odessa unterbrochen.
Das Neueste vom Tage
— Der Bundesrat tritt Donnerstag nachmittag zur
Beratung der vom Reichstage verabschiedeten Wehr= und Deckungsvorlagen zusammen. Da bereits im Bundesrate eine große Mehrheit für alle Vorlagen gesichert ist, kann die Wehrvorlage voraussichtlich noch diese Woche, die Deckungsvorlage aufangs der nächsten Woche bereits im Reichsanzeiger veröffentlicht werden.
Das italienische Königspaar
ist gestern nachmittag aus seiner Heimat abgereist. Bekanntlich trifft das Königspaar zuerst in Kiel ein, wo es den Deutschen Kaiser und die Kaiserin begrüßen wird. In der Begleitung des Königspaares befindet sich der Minister des Aeußeren, Marquis di San Giuliano. Der italienische Kreuzer Amalfi und die italienische Königsjacht Trinacria sind bereits vor zwei Tagen in Kiel eingetroffen. Ein weiterer Besuch des italienischen Königspaares gilt dem Hof von Stockholm.
München,.Juli1913.(Drahtber.) Der König von passierte auf der Fahrt nach Kiel heute morgen um 6 Uhr die Station Laim bei München.
Der frühere Bürgermeister und jetzige Fremdenlegionär Trömel
sandte an seine vorgesetzte Behörde in Swinemünde von der Fremdenlegion aus ein Schreiben, daß er sein Amt als Bürgermeister von Usedom aus Gesundheitsrücksichten niederlege. Wegen der Auslieferung Trömels, der in einem Dämmerzustande gehandelt haben soll, als er sich zur Fremdenlegion meldete, sind Verhandlungen mit der französischen Regierung eingeleitet.
Schweres Brandunglück.
New York,.Juli1913.(Drahtber.) Heute nacht brach in einem alten Einwandererhause Feuer aus, wo 70 Polen, Deutsche und Syrier schliefen, die am folgenden Tage nach Europa zurückfahren wollten. Fünf Personen wurden getötet, 20 erlitten schwere Brandwunden oder zogen sich Verletzungen zu, indem sie aus dem Fenster sprangen. Man vermutet Brandstiftung.
** Drohender Bergarbeiterausstand.(Drahtber.) Paris,.Juli
1913. Aus St. Etienne wird gemeldet: Der Ausschuß des Bergarbeiterverbandes beschloß, den vor drei Jahren mit der Bergwerksgesellschaft abgeschlossenen Arbeitsvertrag zu kündigen, und die einzelnen Gewerkvereine wegen der Maßnahmen zu befragen, welche für den Fall eines für den 7. Juli geplanten Ausstandes ergriffen werden sollen.
** Der Ausstand in Transvaal.(Drahtber.) Johannesburg .Juli1913. Reuter. Der ausführende Ausschuß des Bergarbeiter=, verbandes und der Gewerkschaftsverband haben gestern nacht sich einstimmig für einen Generalstreik aller Bergleute entschieden, der am Freitag beginnen soll.— Pretoria,.Juli1913. Die Minister stehen in beständiger Verbindung mit dem Randgebiet. Nach den bisherigen Meldungen wird die Entsendung weiterer Truppen nicht für notwendig erachtet. Die Behörden von Johannesburg haben Maßnahmen zum Schutz der elektrischen Kraftstationen getroffen und hegen die Hoffnung, die Arbeiten und die Tätigkeit der Station sichern zu können.
Landund Seewehr.
() Scheinwerferabteilungen. Eine erst am 1. Oktober 1912 ins Leben gerufene, also sehr junge Waffe wird durch die Annahme der neuen Heeresvorlage nicht unbeträchtlich vermehrt werden. Von den 1912 bewilligten Scheinwerferzügen sind bis jetzt 13, und zwar 10 preußische— darunter einer in Köln beim Pionier=Bataillon Nr. 7 — und je ein sächsischer, württembergischer und bayerischer Zug aufgestellt. Die Formierung der übrigen 13— 10 preußische, 1 sächsicher und
2 bayerische— war für dieses Jahr in Aussicht genommen. Die
neue Wehrvorlage verlangte aber die Umwandlung dieser 26 Schein werferzüge in stärkere Abteilungen und ihre Vermehrung um 8 preußische und eine bayerische. Somit wird das Heer in 35 Scheinwerferabteilungen, je eine für die zu formierenden Festungs=Pionier=Regimenter und die Feld=Pionier=Bataillone haben, dovon zwei in Köln. Mit Einführung der Scheinwerferabteilungen ändert sich nur die Form, die Sache selbst war längst bekannt und im Gebrauch. Bei vereinzelten nächtlichen Kämpfen bediente man sich schon früher des künstlichen Lichtes, nur waren die Hülfsmittel zu seiner Erzeugung einfacher. Bisher wandte man die künstliche Beleuchtung fast nur im Festungskriege an. Der große Scheinwerfer, der äußerlich wie ein Geschütz aussieht, hat auf 2000 Meter einen Lichtkegel von 40 Meter Durchmesser. Neben diesem fahrbaren Scheinwerfer hat die Truppe noch ein tragbares Scheinwerfergerät, dessen Leuchtwert aber nur bis 1200 Meter reicht. Welchen Wert die Heeresverwaltung auf die Scheinwerferwaffe legt, beweist am besten die schnelle Vermehrung und vollständige Ausstattung der Armee innerhalb zwei Jahren mit diesem Hülfsmittel der neuzeitlichen Kriegsführung.
60 Amerikanische Ingenieure in Köln.
Den auf ihrer Deutschlandreise begriffenen amerikanischen genteuren wurde gestern abend im Zoologischen Garten durch den Verein deutscher Ingenieure ein herzlicher Empfana bereitet. Die Amerikaner waren dazu mit ihren Damen in großer Zahl gekommen, auch ihre Kölner Berufsgenossen waren zahlreich vertreten. Der eigentlichen Begrüßung ging der Vortrag des deutschen Liedes von Faßbaender durch den Kölner Männer=Gesang=Verein vorauf. Generaldirektor Lechner entbot den Willkommgruß im Namen des Rheinisch=westfälischen Landesausschusses. Wir deutschen Ingenieure und mit uns ein großer Teil unseres Volkes sind erfreut über Ihren Besuch, weil er uns Gelegenheit bietet, einen Teil des Dankes abzustatten, den wir Ihnen schulden dafür, daß Sie uns öfter Gelegenheit gegeben haben, Ihre Institutionen und Ihre Fortschritte auf dem großen Felde industrieller Tätigkeit kennen zu lernen. Wir begrüßen Sie als die Vertreter einer befreundeten und stammverwandten Nation. Die vollkommene und eigenartige Organisation Ihrer Werke und Ihre großartigen technischen Leistungen waren oft unsere Vorbilder. Vor allem haben wir bei Ihnen gelernt die schnellere Anpassung an neue Verhältnisse.
Wir deutschen Ingenieure erinnern uns mit Vergnügen und Dankbarkeit der Zeit, wo uns gestattet war, als Ihre Gäste Sie und Ihr Mutterland England zu besuchen, um dort zu sehen und zu lernen. Die zahlreichen Industrieorte Deutschlands, die Sie auf Ihrer Reise bisher besucht haben, mögen Ihnen der Beweis geliefert haben, daß es unsere ernste Absicht ist, Ihnen die besten der verschiedenen Industriezweige zu zeigen, die wir in Deutschland haben. Der Redner betont den Stolz des Rheinländers, des Kölners auf seine Heimat und sagt dann, daß rheinisches Leben nicht allein arbeiten und Geld machen heißt; dieses ist durchzogen von fröhlicher Lebensauffassung, und so bitten wir Sie, diese Abendstunden dem echten rheinischen Frohsinn zu widinen. Der Redner heißt zum Schlusse willkommen alle Gäste, die Vertreter der Behörden, des Handels und der Industrie, sowie mit besonderer Herzlichkeit den Kölner Männer=Gesang=Verein.
Die zahlreichen Industrieorte Deutschlands, die Sie auf Ihrer Reise bisher besucht haben, mögen Ihnen den Beweis geliefert haben, daß es unsere ernste Absicht ist, Ihnen die besten der verschiedenen Industriezweige zu zeigen, die wir in Deutschland haben. Der Redner betont den Stolz des Rheinländers, des Kölners auf seine Heimat und sagt dann, daß rheinisches Leben nicht allein arbeiten und Geld machen heißt; dieses ist durchzogen von fröhlicher Lebensauffassung, und so bitten wir Sie, diese Abendstunden dem echten rheinischen Frohsinn zu widmen. Der Redner heißt zum Schlusse willkommen alle Gäste, die Vertreter der Behörden, des Handels und der Industrie, sowie mit besonderer Herzlichkeit den Kölner Männer=Gesang=Verein.
Den Dank der Amerikaner spricht Mr. Warner, Direktor einer Maschinenfabrik in Cleveland(Ohio) aus und erinnert mit viel Humor an die angenehmen Eindrücke, die amerikanische Reisende von Köln, seinem Dom und dem Kölnischen Wasser mit nach Hause nähmen. Köln sei ihnen als schönste Stadt am Rhein wohlbekannt und sie zweifelten nicht daran, daß es ihnen in dieser Stadt am
herrlichen Rhein gut gefalle. Der Männer=Gesang=Verein trug jetzt Max Bruchs Vom Rhein vor und leitete damit über zum gemütlichen Teil des Empfaugs, der sich bei fröhlichem Mahle als schöner „Abend am Rhein“, gestaltete. Zunächst erhob sich Colonel E. D. Meier(aus Hannover nach Amerika eingewandert) zum Trinkspruch auf den Deutschen Kaiser. Man wolle heute ein Fest der Verbrüderung feiern, und zwar eine Verbrüderung der Angegehörigen von zwei großen Nationen, die an der Spitze marschierten. Es sei erfreulich, daß diese Verbrüderung gerade durch Ingenieure erfolge, denn die großen Aufgaben der Gegenwart und Zukunft können nur durch die Ingenieure gelöst werden. Zurzeit berate man wieder über die Durchführung des Weltfriedens; er, Redner, wünsche von Herzen, daß diese Bestrebungen Erfolg haben. Denn wir Ingenieure sehen ein, daß in Zukunft ganz andere Kämpfe zu führen sind als die großen Kämpfe mit den Waffen. Wir müssen zusammen arbeiten Schulter an Schulter, und wenn dann amerikanisches kühnes Vorgehen mit deutschem Wägen zusammengeht, wird Großes geleistet werden. In der praktischen Erreichung des Friedens steht Ihr Kaiser obenan; darum dem Kaiser ein Hoch! Frau Coupette sprach als Loreley einen dem Abend angepaßten Prolog, und dann sprudelten Reden und Lieder in melodischem Quell. Ingenieur Rosemeyer feierte die Gemeinsamkeit der Arbeit der Ingenieure, die Sangeskunst des Kölner Männer=Gesang=Vereins, des ersten unserer deutschen Gesangvereine und die Damen. Der ganze Abend verlief prächtig; um ihn hat sich der Männer=Gesang=Verein anz besonderes Verdienst erworben. Es war eine Freude, den
prachtvollen Vorträgen der Sängerschar zu lauschen und eine große Genugtuung, zu sehen, wie die amerikanischen Gäste von diesem Gesang deutscher Männer fasziniert wurden; mit lauter Stimme und mit temperamentvollen Gesten bekräftigten sie die beiden Hipp Hipp Hurra, die zwei ihrer Landsleute spontan unseren Sängern und ihrem trefflichen Führer Professor Schwartz widmeten. Nach dem Mahle, bei dem die Kapelle der 16er konzertierte, wurde dem Tanze mit Ausdauer gehuldigt.— Wie schon gemeldet, erfolgen heute vormittag eine Reihe von Besichtigungen.
(A) Kölner Sänger in Belgien. Heller Sonnenschein lachte den Kölner Sängern entgegen, als sie Sonntagmorgen in Ostende belgischen Boden betraten. Ein Vertreter der Ostender Bürgerschaft, der Besitzer des Hotels Allemagne, empfing den Kölner Männer= chor auf dem Bahnhofe und geleitete die Sänger zum Rathause, wo der Bürgermeister Ostendes in voller Amtstracht die Kölner im festlich erleuchteten Spiegelsaale begrüßte. In deutscher Rede sprach der Bürgermeister von den guten Beziehungen Belgiens zu
aa m h
4e 14
PTIc

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 2. Juli 1913.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend engeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Donnerstag, den 3. Juli: Bez. St. Peter. V. M. V. bei Bädorf, Sternengasse 30, 1. Et. Sehr wichtig!
Deutschland und versicherte die Kölner der besonderen Sympathien der Ostender Bürgerschaft. Rechtsanwalt Schmitz=Prange vom Männerchor antwortete in französischer Sprache; die Kölner hegten die gleichen Sympathien für die Ostender, die bei einem Besuche Kölns mit gleicher Gastfreundschaft empfangen würden. Nach Einnahme eines von der Stadt Ostende gebotenen Ehrentrunkes suchten die Sänger ihre Hotels auf, um sich für das Konzert am Abend vorzubereiten. Der große Konzertsaal des Kurhauses war bis auf den letzten Platz besetzt. Als der Dirigent des Kölner Männerchores, Musikdirektor I. Werth, das Podium betrat, wurde er überaus herzlich begrüßt. Gleich der erste Chor Gnädig und barmherzig von E. A. Grell löste stürmischen Beifall aus, der sich von Nummer zu Nummer steigerte und seinen Höhepunkt in einer Kundgebung für die Kölner fand, die wohl einzigartig ist und so überraschend kam, daß die Sänger noch lange des schönen Abends sich erinnern werden. Der Dirigent des Kurorchesters, Léon Rinskopf, dessen Musiker übrigens tadellos spielten, hatte sich ans Dirigentenpult begeben und dirigierte— die Wacht am Rhein; alles erhob sich von den Sitzen, und wer eben der Worte fähig, sang aus voller Kehle unser deutsches Schutz= und Trutzlied mit. Als Dank für diese Kundgebung sangen die Kölner dann das Niederländische Dankgebet mit Orchesterbegleitung. Als der Männerchor seines Dirigenten Komposition, Der Söldner, überwältigend zum Vortrage gebracht hatte, ehrte man Hrn. Werth durch Ueberreichung prachtvoller Blumenbuketts mit Bändern in belgischen Farben. Außer den schon genannten Liedern sang der Männerchor Eine Maiennacht von Franz Abt; das Tenorsolo, das Hr. van Dyk sang, begeisterte die Zuhörer so, daß sich der Beifall erst legte, als man sich zu einer Zugabe verstand. Alle Chöre gelangen gleich meisterhaft. Nach dem Konzerte fand ein Ball im Festsaal des Kurhauses statt. Bei dieser Gelegenheit lernten die Sänger die Gastfreundschaft der Ostender so recht kennen.
(0 Von der sozialstudentischen Zentrale Köln werden wir um Aufnahme folgender Zeilen gebeten, die jedem Studierenden zur Beachtung dringend empfohlen seien:„Die Schärfung des sozialen Gewissens, besonders in den gebildeten Kreisen, ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Zeit. Es regt sich allmählich ein immer stärkeres Gefühl, auch über die Grenzen von Stand und Beruf hinaus verantwortlich und zur Mitarbeit an den großen und brennenden Fragen unseres Jahrhunderts verpflichtet zu sein. Und so sehen wir mit Freude und Hoffnung, wie zwei der wichtigsten Schichten unserer Gesellschaft sich einander in zielbewußter und besonnener Wirksamkeit nähern, wie sich Studenten und Arbeiter in der sozialstudentischen Tätigkeit eine Gelegenheit geschaffen haben, einen Steg zu schlagen über die tiefe Kluft zwischen diesen beiden Ständen. Heute, wo der wirtschaftliche Kampf mit aller Rücksichtslosigkeit geführt, gewaltige Gegensätze zwischen den einzelnen Teilen des Volksganzen aufklaffen läßt, wo die planmäßig betriebene Klassenverhetzung den Boden zu unterwühlen droht, der die heutige Gesellschaftsordnung trägt, wäre es da nicht für jeden jungen Akademiker, der geweckten Geistes die Zeichen der deuten und die Aufgabe erkennen kann, die ihm die Zukunft stellt, eine dringende und ernste Pflicht, seinen Teil zur Linderung dieser sozialen Schäden beizutragen? Keine Partei= noch Standespolitik, nur bewußtes, tätiges Christentum haben wir auf unser Banner geschrieben. Und damit bieten wir jedem Kommilitonen eine Stätte reichsten und vielfältigsten Wirkens: Wir laden sie alle, Studenten und Studentinnen, einerlei welcher Fakultät sie angehören, ein, zur freudigen Mitarbeit an unseren Arbeiterunterrichtskursen, unserer Fürsorgetätigkeit, an der Jugendgerichtshülfe. Ein jeder wird das Feld finden, auf dem ihm gemäß seiner Veranlagung und seinem Wissen reiche Früchte winken. Darum, ihr 500 Studenten und Studentinnen Kölns, steht nicht interessenlos beiseite, sondern erschließt euer Ohr und euer Herz all den Rufen, Wünschen und Fragen, die aus anderen Schichten unseres Volkes zu euch, den
zukünftigen Trägern von Macht und Wissen, herausdringen.“(Anmeldungen zur Mitarbeit nimmt entgegen: Kand. phil. Hans Rosenberg, 1. Vorsitzender der sozialstudentischen Zentran, Köln, Venloerwall 9, Telephon A 6475.)
(A) Ein tödlicher Unglücksfall ereignete sich gestern mittag auf der Luxemburgerstraße. Dort stürzte ein Briketthändler mit seiner beladenen Karre. Mehrere Säcke Briketts fielen dem Mann auf den Leib. Der Unglückliche erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er auf der Stelle tot blieb.
(A) Flaschenpost. Zwei Kölner, ehem. Angehörige des 28er
Regiments von Goeben, hatten bei einer Rheinfahrt am 1. Juni d. J. in Koblenz eine verkorkte Flasche dem Rhein übergeben; in der Flasche befand sich ein Zettel, auf welchem dem Finder ein 25=LiterFäßchen Kölsch versprochen war. Weit war die Reise nicht, welche die Flasche gemacht hat; denn schon bei der Insel Niederwerth, etwa eine Stunde von Koblenz, wurde sie aus dem Rhein gefischt. Der glückliche Finder hat nun den Zettel an die angegebene Adresse nach Köln geschickt und gleichzeitig in poetischer Form den Wunsch ausgedrückt, möglichst bald in den Besitz des edlen Getränkes zu gelangen.
(1A) Die Leiche im Mülleimer. In der letzten Nacht wurde in der Sedanstraße in einem Mülleimer die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Die Leiche war in braunem Packpapier eingewickelt. Diejenigen Personen, die irgendwelche Angaben machen können, die zur Ermittelung der Mutter des Kindes führen könnten, werden gebeten, diese beim 4. Kriminalbezirk, Balthasarstraße 25, mitzuteilen.
(.O Beschlagnahmtes Fahrrad. Von der Kriminalpolizei in Mülheim(Rhein) wurde ein Mann festgenommen, der im Besitze eines Fahrrades, Marke Phänomen, war. Der Festgenommene will das Fahrrad vor einigen Tagen hier in Köln, in der Nähe des Zoologischen Gartens gestohlen haben. Der rechtmäßige Eigentümer kann das Fahrrad bei der Kriminalpolizei in Mülheim (Rhein) in Empfang nehmen.
(A) Unfälle. Gestern nachmittag stürzte auf dem Neumarkt ein Knabe von einem Fuhrwerk; er trug so schwere Verletzungen davon, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Auf dem Perlengraben warf ein Knabe einem Radfahrer einen Stock ins Rad; der Radler kam zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Von einem Automobil überfahren wurde gestern abend in der Fleischmengergasse ein Arbeiter; er trug erhebliche Kopfverletzungen davon.— Durch einen Steinwurf wurde am Kaiser Friedrich=Ufer ein Mann an der Stirne verletzt; er mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen. 9
(A) Dom Diebsgesindel. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde von einem Geschäftswagen ein Paket Damenkleiderstoffe entwendet.— Einem Bäckergesellen von auswärts wurde in einer Wirtschaft am Rhein das Portemonnaie mit etwa 80 M. Inhalt gestohlen.— Im Gedränge wurde einer Frau auf der Hohestraße das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gerissen.
Personalnachrichten.
Goldene Hochzeit feiern am 26. Juli d. J. die Eheleute Nikolaus Kramer und Anna aeb. Meimertzheim. Das Jubelpaar wohnt an St. Katharinen 11. Der Jubilar ist 70 Jahre, die Jubelbraut 73 Jahre alt. Die Nachbarn treffen Vorbereitungen, um den alten Leuten an ihrem Ehrentage eine Freude zu bereiten.
Aus Köln-Alettenberg.
(A) Die wirtschaftliche Vereinigung Köln=Klettenberg E. V.
hielt dieser Tage ihre Quartalsversammlung ab. Vor Eröffnung der Verhandlungen, an denen u. a. auch verschiedene Stadtverordnete sowie Vertreter des Bürgervereins Zollstock teilnahmen, gedachte der Vorsitzende, Kassenrendant Haubrich, in ehrenden Worten des dahingeschiedenen Mitgliedes Gutsbesitzers Dahmen, dessen Andenken in üblicher Weise geehrt wurde. Der Schriftführer, Architekt Reck, verlas alsdann die seit der letzten Versammlung eingelaufenen behördlichen Bescheidungen auf die vom Verein gemachten Eingaben. Die für die Anwohner bedeutsamste betraf die Erbreiterung der Luxemburger Torpassage, deren Arbeiten inzwischen gehörig gefördert wurden und deren Haupteffekt in der Neuordnung der Gleislegung für die Straßenbahn und die Vorgebirgsbahn bestehen. Einer weiteren Mitteilung zufolge besteht nicht, wie befürchtet worden war, die Absicht, den Güterbahnhof(Brikettlagerei) der Vorgebirgsbahn auf Klettenberger Gebiet zu verlegen und mit Sülz zu benennen.
Hauptverhandlungsgegenstand war die kürzlich von der Handelskammer gemachte Eingabe an die Stadtverwaltung, die Vorortsbezeichnungen
bis auf jene von Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz und Bayenthal schwinden zu lassen. Hierzu führte der Vorsitzende aus, daß die örtlichen Interessen von Klettenberg nicht ohne weiteres mit denen anderer Vororte gleich zu erachten seien. Die meisten der in Betracht kommender kleinen Vororte hätten eingesessene, ländliche und Industriebevölkerung, während die Bewohnerschaft von Klettenberg ausnahmslos der Altstadt entstamme. Das Gebiet von Klettenberg deute durch seine völlig veränderte Bebauungsweise für Villen und Häuser mit Vorgärten auf ein ausgesprochenes Privatwohnhausviertel hin, was besonders bei den Grund= und Bodenpreisen durch erheblich höhere Bewertung gegenüber Nachbarorten in die Erscheinung trete. In der Hauptsache stehe die Bürgerschaft auf dem Standpunkte der städtischen Verwaltung, wonach infolge des Eingemeindungsvertrages und der Kabinettsordre sämtliche Vororte in Köln aufgegangen seien und nur noch Deutz die Bezeichnung Köln=Deutz ausdrücklich gegeben worden sei. Die Bürger von Klettenberg betrachten sich lediglich als Kölner und müßten in wirtschaftlichen und idealen Interessen jede Einbeziehung in Sülz ablehnen. In gleichem Sinne äußerte sich Prof. Freyberger, der darauf hinwies, daß laut Aufzeichnungen im städtischen Archiv schon im Jahre 1324 Klettenberg genannt sei, ferner Landmesser Heckner und Stadtsekretär Wittler, der betonte, daß Berlin neuerdings von seinen nach Buchstaben eingeführten Ortsbenennungen wieder abgekommen sei. Es fand folgende Entschließung einstimmige Annahme:„Die Bürgerschaft von Klettenberg, welche in der Wirtschaftlichen Vereinigung von Köln=Klettenberg die alleinige Vertretung ihrer örtlichen Interessen erblickt, mißbilligt— soweit Klettenberg in Frage kommt— den Beschluß der Handelskammer, bei der städtischen Verwaltung zu beantragen, daß nur die Vorortsbezeichnungen Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz und Bayenthal beibehalten, dagegen die übrigen bis dahin üblichen Vorortsbezeichnungen verschwinden sollen. Die Bürgerschaft Köln=Klettenberg verwahrt sich dagegen, daß die Ortsbezeichnung Köln=Klettenberg mit jener von Sülz verschmolzen werde und verlangt, daß die Ortsbezeichnung Klettenberg so lange bestehen bleibe, als für Köln Vorortsbezeichnungen überhaupt bestehen.
Eine rege Aussprache entspann sich über den Gedanken einer Vorortsverbindungsbahn, die in letzter Zeit mehrfach angeregt worden ist. Es wurde betont, daß es, um z. B. nach Lindenthal(Stadtwald) zu gelangen, notwendig sei, zweimal auf der Straßenbahn umzusteigen; das treffe auch zu, wenn man nach dem Rhein fahren wolle. Mehrere Handwerksmeister legten die Schwierigkeiten dar, welche sie infolge der schlechten Vorortsverbindung in ihrer beruflichen Tätigkeit erleiden müßten, da die Gehülfen oft halbe Tage benötigten, um an die Arbeitsstätte zu gelangen.
Stadtverordneter Meyer empfahl, den Antrag auf Errichtung einer Art Rundbahn, etwa von Klettenberg über Lindenthal nach der Altstadt, zu stellen, der eher eine Rentabilität verspreche, als die Vorortsverbindungsbahn. Stadtverordneter Bank verbreitete sich eingehend über diese Angelegenheit; er halte einen vorläufigen Ausbau der Straßenbahn im Zuge der Gürtelstraße von Melaten bis Zollstock für notwendig; eine solche Linie würde vielleicht eine Rentabilität sichern. Diese Ansicht wurde allseitig warm unterstützt. In diesem Sinne soll an die Stadtverwaltung herangetreten werden.
Der Vorstand wurde beauftragt, eine Eingabe an die Postbehörde zu richten, worin diese gebeten wird, keinerlei postalische Aenderungen vorzunehmen, da die jetzige Einteilung als zweckentsprechend erachtet werden müsse. Die Vertreter des Zollstocker Bürgervereins unterstützten weiter einen Antrag betr. die Errichtung einer Verwaltungsstelle an der Luxemburgerstraße. In einem weiteren Antrag an die Stadtverwaltung wird um die Abhaltung eines wöchentlichen Konzertes im Park=Restaurant gebeten. Aus der Versammlung heraus wurde Klage geführt über die Rauch= und Rußplage zu bestimmten Tageszeiten seitens des Gußwerkes. Weiter wurde die Errichtung eines Luft= und Lichtbades angeregt. Stadtverordneter Bank gab zum Schluß seiner besonderen Freude über die schöne Entwicklung Klettenbergs und über die sachlich vornehme Art der Behandlung der lokalen Fragen durch die Versammlung Ausdruck.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4) Die Marianische Männerkongregation hält am Sonntag, abends 6 Uhr, in den oberen Räumlichkeiten des Leobaues, eine Generalversammlung ab, zu der auch die Familienangehörigen der Mitglieder willkommen sind. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Präses: Rom in Vergangenheit und Gegenwart.
Aus Köln=Nippes.
(A) Badeanstalt. Die bekanntlich vor langer Zeit von einer öffentlichen Versammlung gewählte Kommission aus Angehörigen aller Parteien hat neuerdings wieder ein Schreiben an den Oberbürgermeister gerichtet, in dem Bezug genommen wird auf die Ausführungen des Oberbürgermeisters in der Stadtverordnetensitzung vom 12. Dezember 1912; dort hat er auf die Anfrage des Hrn. Stadtverordneten Prof. Maier versichert, die so lange ersehnte Badeanstalt im Jahre 1916 fertig zur Benutzung zu übergeben. Es sei nunmehr der Zeitpunkt gekommen, zu dem die städtische Verwaltung mit dem Bau beginnen müßte. Da aber seit Herbst vorigen Jahres weiteres in dieser Sache nicht mehr an die Oeffentlichkeit gekommen sei, so sehe die Kommission sich in die Notwendigkeit versetzt, die Verwaltung zu ersuchen, mitzuteilen, wie weit die für den Vorort so wichtige Angelegenheit gediehen ist, ob das Projekt in Kürze der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt werden wird und wann die Verwaltung beabsichtigt, den Bau des Volksbades in Angriff zu nehmen.
(A) Unsicherheit in Nippes. Am Samstagabend gegen 11 Uhr wurde in der Mauenheimerstraße ein Gewehrschuß auf ein Fenster der ersten Etage eines Wohnhauses abgegeben. Die Schrotladung durchlöcherte drei Fensterscheiben und drang weit in das Zimmer hinein. Die Bewohner, die eben das Zimmer verlassen hatten, sind noch glücklich der Gefahr entgangen. Zweckdienliche Angaben über den Täter, der unter gegenüberstehenden Bäumen gestanden hatte und sich nachher über den Niehlerkirchweg nach der Neußerstraße hin entfernte, sind beim Polizeikommissariat Nelkenstraße anzubringen.
Aus Köln-Volkhoven.
0) Eine Jentrumsversammlung, die sehr stark besucht war und vom Lehrer W. Schiffer geleitet wurde, fand am Sonntag hier statt. Parteisekretär Scola verbreitete sich über die Frage: Was hat das Zentrum für die Landwirtschaft und die Arbeiter getan? In beredten Worten zeigte der Redner, wie seitens des Grafen von Galen der Anstoß zur heutigen Schutzzoll= und Arbeiterfürsorgepolitik gelegt worden sei und wie die Regierung sich später genötigt gesehen habe, die Anträge in die Tat umzusetzen. Stets sei das Zentrum für sämtliche Stände eingetreten. Reicher Beifall folgte den Ausführungen, denen der Vorsitzende Dankesworte folgen ließ.
des menschlichen Körpers wird so schlimm gemar### tert und entstellt, wie der Fuß. All die vielen Uebel und Leiden jenes Organs, das die schwerste mechanische Arbeit zu verrichten hat, sind auf unpassendes und falsch konstruiertes Schuhwerk zurückzuführen. Leicht sind diese Uebel aber zu bessern uno zu beseitigen, wenn die erste Forderung der Fußpflege beachtet wird:
Gebi den Füssen Raum und Luft.
In idealer Weise erfüllen diese Forderung die unübertroffenen, sehr eleganten und dauerhaften
des Reiormhaus Lolonia
Köln, Mittelstr., Ecke Benesisstr.
Tel. B 9475. Katalog Nr. 6 unberechnet.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. Auswahl.
Wasserstands=Nachrichten am 1. Juli 1913.
Konstanz, 8 v. Bodens..31+-.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,61—0,18 m Kehl, 7 vorm., Rhein.47—.50 m Mannheim, Lom., Rh. 4,61—0,10 m Heilbronn, 8om., Neckar.00—.15 m Lohr, 9 vorm., Main.82—.03 m
Caub, 9 vorm., Rhein.034-.21 m Trier, 7 vorm. Mosel 0,28—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,73--0,08 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,84 10,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,63--.05 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,294-0,04m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Mutmassliohe Witterung für den 3. Juli: Fortgesetzt kühl für den Hochsommer und auch sonst veränderlich, wie bisher.
C Aufg..24, Unterz..47.-Aufg..44 nachts, Unterg..57 nachm

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179&a Mittwoch, 2. Juli 1913
Seite 3.
* S<space><space>
GUSTNVCORDS NEUMARK
Todes-Anzeige.
1
In tiefster Trauer wird hierdurch Freunden und Bekannten mitgeteilt, dass unsere herzensgute, unvergessliche Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und
Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. J. A. Böckling
Catharina geb. Thonen
gestern nachmittag gegen ½5 Uhr im Pfarrhause zu Pingsheim bei Lechenich ganz plötzlich infolge eines Blutsturzes vom lieben Gott in ein besseres Jenseits abberufen worden ist. Mit ihr hat ein goldiges Mutterherz zu schlagen aufgehört.
Die Beerdigung findet in Krefeld vom Trauerhause Rheinstrasse 29 aus am Freitag den 4. Juli 1913, nachmittags um 3½ Uhr statt, die feierlichen Exequien am gleichen Tage vormittags 9 Uhr.
Alle diejenigen, die aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Im Hamen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Böckling, Pfarrer.
Pingsheim bei Lechenich, Krefeld,
Coblenz, Bonn, den 1. Juli 1913.*0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Deter Bröhl
findet Freitag, den 4. Juli, 8½ Uhr in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
zu Rath=Heumar.
Montag, den 7. Juli, nachmitt. 6 Uhr, soll in der Wirtschaft Overath das Pastoratsland an der Eilerstraße, südlich der Schule u. an der Haltestelle nördlich des Bahnkörpers sowie das Küstereiland an der Rösratherstraße neben Peter Baier öffentlich meistdietend gegen Vorbehalt versteigert werden. ev I. A. des Kirchenvorstandes: Pet. Sost, Rendant.
Ziehung bestimmt am
n rch
ölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
Für die am
27. Juni 1913
Frau
verstorbene
Witwe Sibilla Diesch
geb. Hahn
finden Exequien statt:
in der Pfarrkirche in Köln-Riehl am 3. Juli um 10 Uhr,
in St. Aposteln, seitens der Erzbruderschaft, am 6. Juli um ½9 Uhr,
in St. Maria-Himmelfahrt, seitens der Bruderschaft Maria-Verkündigung, am 7. Juli um 9 Uhr,
im Dom, seitens der Sebastianus-Bruderschaft, am 8. Juli um 8 Uhr,
in St. Maria in der Schnurgasse, seitens der Bruderschaft Maria vom Frieden, am 10. Juli um 9 Uhr. B7
150000
darunter i. d. 3. Lotterie 4995 Gewi. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. 3. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
50000
fl. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
30000
fl. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à./6, IILose 10./6
Porto und Liste 300 extra. Erneuerungslose z. 2. u. 3. Lotterie je 1. empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse
sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
Versteigerung von Toiletten= Gegenständen.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich Donnerstag, d. 3. Juli u. die folgende Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Geschäftslokale 89 Mauri= tiussteinweg 89 diverse Parfüms, Seifen, Mundwasser, Haarwasser, sonstige Toilette=Artikel usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Mauritiussteinweg 89 zu besichtigen. pb
Aren Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Danksagung.
Für Beileidsbezeugungen, Kranzspenden u. Begleitung zum Gange zur letzten Ruhestätte meiner teuren Gattin
Frau Stephanie Gross
herzlichsten Dank.
Köln, im Juli 1913. Ludwig Gross. r
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Juli 1913, nachmittags 4½ Uhr
sollen im Pfandlokale Roland
straße 105 in Cöln versteigert werden:
3 Vertikos, 2 Klaviere 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz 1Waschkommode, 1Chaiselonque, 1 Büfett, 1 Billard 1 Pferd, 1Truhe, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Spiegel 1 Bücherschrank, 1 Flur garderobe usw.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 5d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 3. Juli 1913, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Marsil stein 28, in Cöln, versteigert werden:
Versch. Hausmobilien 2 Pianos, 1 Globus, Kronleuchter, verschiedene Bilder, Figuren, 21 Bände Lerikon. Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.“ als Vertreter des Gerichtsvollz.
Nolte.
Brillanten, Gold-, Silberwaren, Trauringe Wand-, Taschen-Uhren, Wecker, Bestecke
usw.
zu und unter Einkaufspreis.
Ueberzeugen Sie sich. Streng reell. Nur noch wenige Wochen.
M. Walter
Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus.*7
Mein diesjähriger
Saison-Räumungs-Verkauf
hat begonnen. Es gelangen zum Verkauf grosse Posten in allen Abteilungen, wie
Schürzen, Blusen, Kostümröcke, Russenkittel, Kinderkleidchen, Damenwäsche, Bettwäsche, Untertaillen, Damen- u. Kinderhüte, Hutfassons, Handarbeiten, Kaffeedecken, Tischdecken, Bettvorlagen, Spachtel- und Feston-Spitzenkragen, Damentaschen, Damengürtel, Krawatten etc. etc
Reste in
III Kattunen, Kleider-, Blusen- u. Handtuchstoffen etc.
II
Ich bitte um Besichtigung meiner 10 Schaufensterauslagen.
CL
45
1
4
CL
I
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhaltigkeit aud Gediegenheit nicht über troffen wird.::::::
Bekanntmachung.
Samstag, den 5. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr, sollen an der Schiffbrückenrampe zu CölnDeutz alte Balken und Bohlen öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Nähere Auskunft erteilt der Schiffbrückenmeist. in Cöln=Deutz Cöln, den 30. Juni 1913."a Königl. Wasserbauamt.
Kristal
Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 3. Juli 1913, nachmittags 4u. 5 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel.
Arnold,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
s Manchester
Meter 4 bis 1 M
Manchester-Reste
sehr billig. g“
3 Köln, Waidwarkt 18 2 Sammethaus Schmidt.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
2 ¼ 1/8 Lose
40
2
20
10 5 4.
Leuthaus
hohe pforte
zbunanis
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt Trinkerfürsorgestelle). Anmeldungen:
Brüsselerplatz 9.
Versammlungslokal:
Alkohoffreies Restaurant Ecke Kreuzgasse u. Brüderstr
&Emp; Düren
Große Auswahl Billige Preise Beste Ware
Obenmarspforten 38-40.
*0
Reisen Sie in die
Sommerfrische,
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Semmerfrischen der Kölner.
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag, den 4. Juli, nach 5 Uhr,
werde ich in Berg.-Gladbach, Gronauerstr. 109
Wirtschaft Gronauer Hof
im Auftrage des Herrn Jos. Westhofen folgende gebrauchte Mobilarien usw. meistbietend gegen Barzah ung verkaufen:
8 kompl. Schlafzimmer=Einrichtungen (auch in einzelnen Teilen verkäuflich), 1 fast neues Klavier, 1 fast neues Sofa, Tische, Stühle, Palmenständer und Pflanzenkübel, 1 Stollwerckautomat, 1 Herd, 1 Waschkessel und Küchengerätschaften, 3 Waschmaschinen,
Waschbütten u. Waschböcke, mehrere hundert Flaschen Rhein=, Mosel= u. französische Weine sowie Kognak, Liköre, Zigarren und Zigaretten.
Die Sachen können am Versteigerungstage von 3 Uhr an besichtigt werden.
** Putzke
Gerichtsvollzieher in Bensberg.
R
ena

Auto-Technikum„Elektra“
Verband Deutscher Chauffeürschulen Ingenieurleitung— Konzess, kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4794.
Jung. Ausläufer, raser
fahren kann, f. Schweinemetzg. gesucht. Luxemburgerstr. 6.
Schneidergehülfe ges.
Triererstraße 21.
Mädchen oder Witwe vom Lande zur selbst. Führ. des Haush. auf kleines Gut gesucht.
Gefl. Angebote unter Nr. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bureau=Diener
und
RegistraturBeamter
gesucht
von erstem Hause Kölns. Bewerber, nicht über 25 Jahre alt, gewandt, unbedingt zuverlässig im Arbeiten, wollen schriftliche Angebote mit ZeugnisAbschriften, Angabe des frühesten Eintritts und Nennung der Geh.=Anspr. einreichen unter B 1471 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 75
Zuverlässige,
gegen hohen Lohn für Obstgeschäft gesucht. op Hauptmarkthalle, Bureau Nr. 12.
ChauffeurLehrlinge!
# Nur bei.KAD. Christoph# straße 2. haben Sie Aussicht, nach gründlich. Aus2 bildung in deren großem # Betriebe auch Stellung zu erhalten. 3
PENGNTTTTSTW
Tücht. Anstreichergeh. ges.
Wilh. Roth, Marienplatz 4.
Prop.
sofort ges.
hausbursche
Chlodwigsplatz 12.
Junger Schneidergeselle ges.
Nippes, Escherstr. 40.
für weisse sowie bunte Wäsche in unseren elektrisch. Betrieb gesucht.
u. Brünel&amp; Söhne
Köln 5d Sternengasse 14.
Steuotypistin.
Katholische Verlagshandlung in rheinischer Großstadt sucht zum 1. Juli oder 1. Aug. flotte Stenotypistin mit gut. Empfehlungen, nicht unter 24 Jahren, mit einigen französischen Kenntnissen als Privatsekretärin des Chess. Es wird auf eine Dame reflektiert, die mit Verständnis und Interesse arbeitet. 7° Off. u. A 154 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Holzküfer
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn per sofort gesucht. Franko-Offerten unt. S C1243
an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
Braver Junge, alt, für
12—14 Jahre
Botengänge
und leichte Arbeiten gesucht. Unter Goldschmied 36.
Gewandter
Junge
von auswärts, Alter nicht unt. 18 Jahren, für leichte Arb. gesucht. Konditorei Th. Eigel,
Schildergasse 36.
Cüich
Mhuge
für dauernde Beschäftig. sucht
Grube Engelbert
b. Berrenrath, Stat. Hermülheim. Ein hiesiges größeres
Speditionsgeschäft
sucht einen draven, intelligent. Mann als Meister. Nur mit guten Zeugniss. verseh. Leute woll. Off..975 a. d. Gesch. d Bl. abgeb.
Aushülfe im schine
sof. gesucht auf Notariatsbureau
i. d. Nähe v. Köln f. 2 Monate. Gute Bahnverbindung.
Off. u. B 1466 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
oder einfaches Fräulein, das Liebe zu Kindern hat, für Privathaus gesucht. Familiäre Behandlung und guter Lohn. Wasch= u. Putzfrau vorhanden.
Off. u. 984 a. d. Gesch. d. Bl.
Vertrauensposten
Gediegenes und gewandtes
Fräulein
kath, für Büfett u. Kasse einer größeren Hausbrauerei gesucht. Off. unt. 991 a. d. Gesch. d. Bl.
Melteres Fräulein
katholisch, zum sofortigen Eintritt in srauenlosem Haushalte (Vater und Sohn) gesucht. Mitbedienung eines kleinen Weinund Zigarrengeschäftes.
Offerten event. Vorstellung erwünscht. b
Brühl, Bez Cöln, Schützenstr. 6
Junge Verkäuferin gesucht
welche etwas Näharbeit in Konfektion versteht, für ein Manufaktur=, Weiß= u. Wollwaren=Geschäft in kl. schöne Stadt bei Köln. Freie Station wird gewährt. Fr.=Off. u. 966 mit genauen Ang. u. Gehaltsan sprüchen an die Geschst. d. Bl. erb.
für leichte Arbeiten in unsere Konfektionsabteilung gesucht.
U. Brünell&amp; Söhne,
Köln, Sternengasse 14. b
Suche für sofort mehrere
tüchtige Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos, Köln, Jakordenstraße 16.
Einige gute Kellelschmiede
für dauernde Beschäftigung ges. A. Bodart, Kesselschmiederei Brühlerstraße 295.*
gesucht.
Höningen
Engels,
bei Köln=Bayenthal.
Aelt. kath. mädchen,
das etwas kochen kann, f. alle Arbeit in ruhigen Haush. nach auswärts z. 1. Okt. gesucht.
Off. unter C 418 an die Ge schäftsst. d. Bl.
Besseres, gut kathol. einfaches
mädchen
nicht unter 25 Jahren, wel alle Hausarbeit versteht, n und bügeln kann, per sof. Bitte morgens vorzustellen
Komödienstraße 14.
Gut empfohlene, erfahrene
Zweitwärtelin Kinderfräulein m. lang. prima Zeug. s. telle in Köln zu jüng. Kindern. Off. u. E. P. postl. Niederzier.
Junges Mädchen, 11 3. alt,
sucht Stelle bei Kindern.
Hand, Geisdock Nr. 9.
Fleiß. Mädchen sucht Stundenstelle für nachmittags.
Vondelstraße I, IV.
Herren-Anzüge
werden in eleganter, moderner Form unt. Garantie für gut. Sitz und feine gediegene Verarbeitung für 24 K von A. Minder, Schneidermeister, Krefelderstraße 79, angefertigt.
Jüngeres mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Brünell, Köln, Bismarckstr. 56.
Alleinsteh. Frl., 35., mit 1 A Zimmer=Einrichtung sucht gestützt auf gute Zeugnisse, wieder Stelle als Haushälterin in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 985 an die G. d. Bl.
Frau s. Stundenstelle f. morg. Maybachstr. 166, 4. Etg
Arbeitsgesuche
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht.vermittelt kleinere größere Wohnungen, sie ist für
ermieter und
kostenfrei; beiden Teilen wird Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten.
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.*
Ehrenseid, Venloerstr. 503.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5·
Bescheid daselbst.
C
Aufpolieren aller Art Möbel, A Umbeizen v. Eichen=Möbeln nach Muster, Abziehen und Bohnen von Parkettböden in und außerhalb der Stadt.
Mich. Inden,
Weidengasse 33.
Prop. Mädchen übernimmt
Haushaltungswäsche
zum Waschen u. Bügeln,
Rasenbleiche u. Lufttr. Sibilla Häuser, Schlebusch, Mittelstr.1.
herren= u.
wird schön gewaschen u. gebüg. Gr. Bleiche u. Lufttrocknen. Auch Pfundwäsche w. angen. Lindenthal, Bachemerstr. 10. Frau Adam.
crf Näh.Anf.....=Wsch. 5II. Auh. sow. Ausb. d. Kld. u Wsch. gründl bew., s. n. einige Kund. f. wchtl. o. 14 Tg.-2 Tg. außer d. Hause. Salzmagazin 27.
er-Arbeiten
sauber und billig Tapezieren 25 Pfg.
Weyrauch, Antwerpenerstr. 10.b
maschinenstrickerin
sucht noch Kundschaft für Geschäfte und Privat.
Klapperhof 16, I. b
wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25 A an. Antonsgasse 5, 2. Etg.
Uauror erf. übern. alle Rep., Mäurer Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton. Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Tel. B 1916.
ß.
Rotgerber bach 26
77häsche wird saub. gewaschen Lufttrockn. rußfreie Bleiche
Frau Geis, Köln=Zollstock
Kalscheurerweg 27.
mjäsche
W Bleic
w. saub. gew. u. gebüg Bleich. u. Trockn. im Freien .=Lindenthal, Rückertstr. 33.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. ow. Neuanfert., solide Arb. Langenfeld, Kreselderstr. 93.
7g.kindl. Frausucht Stundenard. Gereonswall 89, 2. Etg
Zu vermieten
nahaus
Breitestrasse Ecke Berlich
Beste Lage der Altstadt.
Zu vermieten
Ladenlokale 51 Ausstellungs- u. Büroräume
Zentralheizung, elektrisches Licht, 4 Personen- und Lastenaufzüge.
Auskunft:
Aurippinahaus A. G.
Fernspr. A 3048 u. A 5608.
50 gm gr. Raum für
Bureau, Atelier usw.
50 M. inkl. Heizung Matthiasstraß
Hochparterre oder I. Etage,
—4abgeschlossene Räume, in der westlichen Neustadt,
von ruhigem Ehepaar zum 1. September gesucht.
Off. u. Nr. 809 a. d. Geschst des Köln. Loc.=Anz.
Brabanterstr. 6)
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Horkeller zu verm. Das. herrsch. .Et., 63.,Küche u Zubeh., z. om. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
9
Herrschaftliche abgeschloss. Wohnungen:
Siebengebirgsallee 23 u. 25
5
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele, Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas, elektr. Licht, Heizung, sofort od. später zu vermieten. Hausmeister vorhanden.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten p Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995
—
5 abg. 3. Et. 6 schön
gelegene., vom Flur erreichbar, Küche mit Wandplättchen, Spind. Mans. u. Keller, Erker, 2 Kachelöfen. Die Wohnung ist neu renoviert, per sofort an gute Leute zu 90.4 zu verm. Bescheid Lindenstraße 69.
meister Gerhardstr. 6
Ladenlokal
und 1 Raum für Filiale oder Bureau per sofort zu K. 30 zu vermieten. Bescheid“ Roonstr. 30, Hochpart.
Fernruf A 5594.
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Piusstr. 76. Sout. od. Nr. 74.*7
Nach Umbau des Hauses
Marsiistein 9
modern ausgestattetes, 4,50 zu 5,35 großes, elegantes
Ladenkokal
nebst 2 dahinter liegend. Räumen event. mit Woh. zu verm. Hervorrag. gute Geschäftsl. gegenüb. d. Str. Apostelnkloster. Bescheid beim Eigentümer, Marsilstein 9, Hofgebäude. b2
abg. l. Etage, 3 Zim. u.., 1
neulternst.19 Haf 9 Tim
gegenüber der Aä:“s neuen Hiche jof.pert.
Besch. das. u. Köln, Lindenstr. 69.*0
Ladenlokal
mit Wohnung von 3 Zimm. Küche, Badezimmer usw.
2 Ladenlokale
mit je 1 Zimmer, auch verwendbar zu Bureau= oder Ausstellungszwecken, sehr billig v. 1. September ab zu vermieten. Venloerstr. 72 am Westbahnhof. bo
Geschäftslokal
in bester Lage in Troisdorf, geeignet für jedes Geschäft, namentlich würde sich Hur= od. Schuhgeschäft ganz besonders rentieren, sofort zu vermieten.
Offerten unter C 421 an die Gesch. d. Bl.
4 u. Lin mit Garten, Mans. und Heller Die Wohnung wird neu renov ab.7. Bescheid lindenstr.69
Ladenlokal
in bester Lage Riehls
fort zu vermieten.
Stammheimerstraße 67
3 Am Westdhf.
(fr. Venloerglacis) Herrsch. Etg. v. 5 Zim, Küche, Bad, Diele, Zentr.=Heiz. p. Sept. u. Ende Aug. zu vermieten. Bescheid daselbst.
Herrsch. Hochp. Firt. Küche.
Badez., Mans. u. Zubehör, neu renov., Heiz= u. Leuchtg., elektr. Licht, Kachelöf., Parkettbod. zu om. Dr. 1400 amp; Besch. Unterh. b
Quirinstraße
in gutem, geschlossenem Hause 2 kleine Anbauzimmer 1. Et. zu 15## monatlich an einzel. brave Person zu vermieten. b
Schön Parterre, 3 Zim.,
Küche, Bad, kleines Zimm. nebst Mansarde, Gas, Elektr., sofort zu beziehen. Neu=Ehrenfeld, Kruppstr. 73, am Herkulespark.“
Gereonswall 23—
.Etage, 3 Zim. u. Küche mit Pl. zu verm. Bescheid nebenan in 23 oder b. Eigentüm. Lupusstr. 34.
Ehrenfeld,
.Et. abgeschl. 5 sch. Räume, Koch=, Leuchtgas. Elektr. Treppenlicht 47 Mark. Bescheid 271.
Schöne 1. Etage, 5 Zimm. und Küche, Spind, im Preise zu 60+ zu verm. Luxemburgerstr. 242.
Weißenburgstraße 60
1. Et. 4 Zim., Küche, Bad, Erker, elektr. Treppenbel. an kdrl. L. p. I. August zu verm. Bescheid hochp.
Görresstraße 1
Ladenlokal, Werkstätte
u. Wohnung v. 3 Räumen, hell und luftig, per sofort zu vermieten M. 60.—. Bescheid*
Roonstr. Nr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.
I. H.
Spind, Mansarde
Keller, sehr helle gesunde Wohn. Dieselbe wird neu renoviert, ab 1. August an ruhige Leute.* Bescheid Lindenstraße 69.
kippes- St. Joseph.
Haus zum Alleinbewohnen, 9 ger. Zimmer, mit allen Bequ., am liebsten an geistl. Herrn#od. Privat=Fam. ab 1. Oktober auf längere Jahre zu vermieten.
Bescheid Kl. Hartwichstr. 21.
Petersbergstraße 4 2. Etg. Klettenberg
Neu renov. abgeschl. Etagenwohnung 5 Zim., Küche, Badeimmer, Mans. sofort zu verm. Auskunft Unterhaus od. 1. Et.
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Hochparterre
mit od. ohne Garten, gr. Veranda 6 Räume(4.), Küche m. Spind, einger. Badezimmer zu vermiet.
Ehrenfelder Neustadt, Röntgenstraße 3.
Herrschaftliche 4. Etage
auf dem neuen Baugelände, große Zimmer, Küche, Spind u. eingerichtetes Bad. alle Bequem lichkeit mit Gas, elektr. Licht u. freie Trepp.=Beleuchtung.
Ulrichgasse 18.
von 5 bzw. 4.,., eing. Bad.
Diele usw. in neuem Hause v 1. 9. ab zu vermieten. b
Venloerstr. 72, a. Stadtgarten.
Wohnungen Sülz
3 und 4 Räume zu vermieten. Bescheid
Rheinbacherstr. 20(Nix).b
Ninnas vornan, mod. ausgest. nippes 1. Et., 4., K. m. W. Pl., Spind m. Flieg.=Sch., Mädch.= ., eing Bad, Rachelof., Ver., Elekt. usw. Tr.=Bl.z. v. N. Kempenerstr9, 1.
Zim I. Et., straßenw., Bim. sofort mit o. ohne Pens. zu verm. Ecke Aachener u. Flandrische St., Aachener Str. 10,l,
Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Besch. Quatermarkt 9.
Gottesweg —10
zu Köln=Zollstock zu vermieten. N. Ernst, Gabelsbergerstr. 17.
Lagerplatz
Gladbacherstr. 26
abg. 2. Et., 3 Zim., Küche u. M. zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Etage 4 Zim., Küche für Z. Elage 55.4 zu vermiet. u. 3 sch. luft. Mans. an kl. Fam. ür 23 M. Chlodwigplatz 11,.“
Ninnoc 3 Mans.=Z. straßenw., Ulppes. Klosett u. Keller 18## in bess. Hause versetzungsh.an ruh. kl. F. z. om. Mauenheimerst. 56, p.
Rolandstraße 103
2. u. 3. Etg., 3 gr. Zim. zu vermieten mit oder ohne Mans.
1 sch. h. Zimmer zu verm.
Ehrenfeld, Schützenstr. 17, I.
0 Mansarden=Zimmer an einu zelne Person zu vermieten.
Klingelpütz 23.
3 schöne Zimmer zu vern.“:
Thieboldsgasse Nr. 68. b
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche. A Mans., alle Bequemlichk. b Erftstraße 8, I. Etg., Hansaring.
2 Zim. an einz. Person od. stille Leute zu vermieten. 5 Blumenstraße 1, 3. Et.
3. Etage an 2 ruh. Leute billig zu vm. b Lindenthal, Dürenerstr. 66. b
Ninnos Mauenheimerst. 12,
3 Zim., Küche, gr. Sp., Abort, abgeschl., zu verm.b
Schön möbl. Zimmer billig
z. verm. Zülpicherplatz 7, part.
In meinem Hause
Lessingstr. 27
4 gr. Zimmer, Pferdestall, gr. Hof mit geräum. Einfahrt, zu verm. Besch. Philippstr. 22.“
Privat=Wohnung
Mitte der Altstadt
1. Et., 8 Zimmer u. Küche, mit Zentralheiz., elektr. Licht u. Gas vorhanden, sofort z. vermieten. B. Tillmann, Gertrudenstr. 14.5
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zim., Küche u. Mans. an nur ruh. Leute z. om. Bescheid b. Eigent. 1. Et. b
kippes, Blücherstr. 2
2. Et.43., 40 M p. 1. Aug. zu verm.
Schön möbl. Zimm. mit 1 u. 2 Betten m. und ohne Pens. zu verm. Hohe Straße 23—25, II. 5
schön möbl. Zimmer mit u.
D ohne Pension zu vermieten. Hansaring 47, 1. Etage. 5
Kut möbl. Zimmer mit v.
O Pens. an Dame zu vermiet. Lindenstr. 80, Hochp., v. b
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Schrbt. M elektr.., bill. z. om. Langg. 9,II Eingang Schwalbengasse. 5
2. Et..om. Chfd., Venloerstr. 219,1.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 2. Juli
Seite 5.
Geschwister van Geisten
Hohestraße 19 Eismarck-Denkmal
Während des Monats Juli:
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche Bett- u. Tich-Wäsche
zu ermädigten Preisen. Blusen und Blusenstoffe.
Günstiße Gelegenheit zum Einkauf
Verkauf
von Brautaussteuern.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
. CO6.
S
Stadttransport, □ Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Aus feinen Mahstoffen angefertigte
Herren-* Anzüge
prachtvollste dunkle u. gemusterte Dessins.
Neueste Mode, für jeden schlanken und korpulentesten Herrn vorratig, jetzt wegen beend. EngrosSaison
2100 2400 2700 3000.500 4000.500
Der sonstige Preis ist viel höher.
Engros-Lager
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empflehlt
Schlafzimmer
Liche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
G
Leder
— Vachecroupons per Pfd. M..80, 1,95 etc.
*<space> R e i n<space> e i c h e n<space> W i l d c r o u p o n s<space> v o n<space> M.<space> 2, 4 5<space> a n.<space>=<space>
Grülne Chromsohliedercroupons kurz geschnitten
enorm billig per Pfd. M. 2,00,.30 □
" Leop. Hachtsheim ir.
Severinstrasse 247, neben Markthalle.#####5
J
„Schweigen Sie dieses Thema
Fabrik: Troisdorf. Garl Höchherz, Eigelstein 31.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent-Medizinal-Seite gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." aSt 50 Pfg.(15%/ig) u..50 M.(35% ig. stärkste Form).
Dazu Zuckoch-Creme
(050 Pfg., 75 Pfg. 2c.), in allen
Spotheken, Drogerien u. Parfämerien erhältlich. 9
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
[9) Roman von H. Courths=Mahler.
Er beugte sich noch weiter vor und sah sie forschend an
„Weil Sie mich hassen.“
Sie zuckte zusammen und sah ihn erschrocken an. Im Moment dachte sie nicht daran, daß sie das gestern selbst gesagt hatte. Er kannte sie jetzt schon so gut, daß er ihre Gedanken fast wörtlich von ihrem Gesicht ablesen konnte. Renate bemerkte ein Funkeln in seinen Augen. In seinem Blicke lag etwas wie heimliche Freude. Sie glaubte, er amüsiere sich über sie, und sie richtete sich steif und abwehrend auf.
„Vielleicht deshalb,“ antwortete sie leichthin, wie gelangweilt.
Es zuckte wie Wetterleuchten in seinem Gesicht.„Ich zähme dich doch,“ dachte er, seinen Blick bewundernd über ihre reizende Erscheinung gleiten lassend.
„Warum beehren Sie mich eigentlich mit diesem vernichtenden Haß, gnädiges Fräulein?“ fragte er gemütlich.
Sie nagte zornig an ihre Lippe.
„Warum? Weil Sie unausstehlich anmaßend und überhebend sind. Weil mir Ihr überlegenes Wesen widerwärtig ist, weil— ach, wozu soll ich Ihnen das alles aufzählen— lassen Sie sich an der Tatsache genügen.“
Er verneigte sich ironisch.
*„Es genügt mir vollkommen. Bitte, ersparen Sie mir die Aufzählung all der Vorzüge, die ich in ihren Augen besitze. Ich bin vollständig überzeugt, daß Sie die vollste Berechtigung haben, mich zu hassen. Aber da ich nun Ihre Gefühle für mich erkenne, reizt es mich erst recht, mich Ihren zahlreichen Bewerbern anzuschließen. Dann habe ich doch einen vollgültigen Grund, im Hause Ihres Herrn Vaters zu verkehren. Nicht wahr?“
Sie starrte fassungslos in sein lächelndes Gesicht.
„Das ist stark,“ sagte sie empört.
„Aber, mein gnädiges Fräulein—“
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung.#
Keine Ziehungsverlegung
89
—
* 2.
□ 92 29— 3* * D
8
□ C
□
7D
——
□
00—
09e
11 Lose 10 M. aus vterschied. faus.
Ziehung am 15. und 16. Juli.
Jubiläums
200000 Lo
Flug In Breslau
„LOSEILMG
— 4369 Gewinne im Gesamtwerte von Mar
60000 10000
Lose in allen Lotteriegeschälten, Loseverkaufsstellen und durch Generaldebit
2o. in Berlin
Werderscher Markt 10. Telegr.-Adr.: Glückemüller.
und GuferGenernidt
Lud. Müller&amp; Co
Bürger, Ursulastr. 44; Friedrich Amtenbrink. Schudergasse 30; Rich. Kahle. Weyerstr. 86; Bernhard Dorn. Mauritiussteinwen 96: Jos. Baas, Ecke Becher- und Neugasse; Heinrich Schmidt, Badstr. 3.
Ab 1. Juli:
Saison-Räumungs-Verkauf.
Korsetts
weit unter Einkaufspreis
Serie I Serie II Serie III Serie IV
25 350 500 7
Geschw.
Breite Strasse 9.
ich will kein Wort mehr hören über
Er verneigte sich und lehnte sich scheinbar behaglich in seinen Sessel zurück. Dann faltete er die Hände und drehte die Daumen umeinander.
„Schön Wetter heute,“ sagte er wichtig
Sie maß ihn mit einem unsteten Blick.
„Sehr geistreiche Bemerkung“ spöttelte sie.
„Es fällt mir leider im Moment nichts Klügeres ein. Belieben Sie über Ackerbau und Viehzucht zu sprechen? Oder über Politik?“
Sie erhob sich plötzlich.
„Ich will Sie in Ihren tiessinnigen Betrachtungen über das Wetter nicht stören, Herr Baron. Uebrigens höre ich eben, daß die Herren meines Vaters Zimmer verlassen— ich lasse Sie anmelden.“
Sie neigte kurz das Haupt und ging schnell hinein ins Haus.
Er sah ihr nach, ohne sie mit einem Wort oder einer Bewegung zu halten. Aber in seinen Augen glühte es auf. Renate Hochstetten war ihm begehrenswert geworden. Er wußte, wie sie zu erringen war, sie selbst hatte iym den Weg gezeigt. Und
den wollte er unentwegt gehen. Dieses stolze, eigenwillige Ge söpf war nicht in alltäglicher Weise zu erobern.
Renate stand in ihrem Zimmer und stampfte zornig über sich
selbst und Letzingen den Fuß auf. Ihre Hände rissen nervös an einem feinen Spitzentuch.„Der Unverschämte!“ rief sie wie gestern. Und doch fand sie nicht mehr ihren ganzen Trotz. Was er über ihren Vater gesagt hatte, war ihr an das Herz gegangen. Das vergaß sie ihm nicht, wenn sie sich auch einredete, ihn zu hassen.
+
Mehrere Wochen waren vergangen. Der Herbst hatte inzwischen die Bäume gefärbt und sie zum großen Teil auch schon ihrer Blätter beraubt.
Ursula Ranzow war immer noch in der Waldburg. Renate wollte nichts von ihrer Abreise hören.
Jürgen Frankenstein weilte in Berlin. Seine Mutter hatte
ein
gesehen, daß er bei Renate kein Glück haben würde. Deshalb schickte sie ihn fort, damit er in der Reichshauptstadt einmal sein Glück versuchen sollte. Dolf Frankenstein hatte noch
R-Lglot.... JuS.
nicht alle Hoffnung aufgegeben, ebensowenig wie die anderen, mit denen Renate neuerdings wieder kokettierte, um Letzingen zu zeigen, daß sein Bemühen erfolglos sein würde.
Heinz Letzingen hielt sich klug in der Reserve. Renate war jetzt zu sehr auf ihrer Hut ihm gegenüber. Er mußte sie erst wieder in Sicherheit einwiegen, ehe er eine neue Attacke wagte. Im Grunde war Renate etwas enttäuscht, daß er ihr gar keine Gelegenheit gab, ihn zurückzuweisen.—
Die Offiziere von L....g und die Gutsbesitzer aus der Umgegend hatten eine gemeinsame Hubertusjagd geplant. Am Letzinger Schäferhaus war das Stelldichein. Von hier aus sollte, wie jedes Jahr, eine Fuchsjagd abgehalten werden. Einige Damen vom Regiment beteiligten sich an der Jagd. Auch Renate hatte mit Freuden zugesagt.
In aller Frühe versammelten sich die Teilnehmer am Schäferhaus. Viele Herrschaften kamen als Zuschauer in allen möglichen Wagen angefahren. Auch der Kommerzienrat saß diesmal behaglich in seinem schönen Wagen. Neben ihm hatte Ursula Platz genommen, und im Fond saß die Gräfin Frankenstein neben Tante Josephine.
Die Gräfin hatte den Platz in Hochstettens Wagen aus zweierlei Gründen angenommen. Einmal war ihr eigener Wagen in einem sehr fragwürdigen Zustand, und dann wollte sie, um Renates andere Bewerber abzuschrecken, den Anschein erwecken, als stehe sie schon auf einem familiären Standpunkt mit Hochstettens.
Renate hielt auf Wotan zwischen den ihr bekannten Regimentsdamen, die gleich ihr die Jagd mitreiten wollten. Ein fröhlicher Tumult herrschte ringsum. Es wurde eine heiße Bowle serviert, um die Jagdteilnehmer zu erwärmen und anzufeuern. Der Morgen war sehr kühl. Reif lag auf den Fluren.
Man plauderte lebhaft und angeregt, begrüßte die neu Ankommenden mit Scherzworten und tauschte Komplimente und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 2. Juli 1913.
Unvergleichliche Vorteile
bieten sich Ihnen beim Einkauf in unserem Geschäft.
ge
95.-Basar„Eiba“ C. u. b.., Hohe Pforte 18-17.
xE
Walb Hauptstrasse KalA Nr. 129 131 133
Eduard Linz
Stärkewäsche
wird an den Rändern nicht so leicht rauh, da Persil allen Schweiss, Schmutz und Staub ohne Reiben und Bürsten von selbst löst und vollkommen beseitigt. Also grösste
Schonung des Gewebes
bei garantierter Unschädlichkeit.
Ueberall erhältlich, nie lose, nur in Original-Paketen.
HENKEI&amp; Co., DUSSELDORF.
Huch Fabrikanten der allbeliebten
H
-E
Neckereien. Die Herren nötigten die Damen, der Bowle zuzusprechen, meist mit wenig Erfolg. Hier wurde ein Zaumzeug fester angezogen, da ein Steigbügel höher geschnallt. Dazwischen wurden schon jetzt für den am Abend stattfindenden großen Ball im Kasino zu L....g Tänze belegt. Jedes Jahr beschloß die Fuchsjagd ein glänzender Ball.
Renate wurde eifrig bestürmt von ihren Verehrern. Trotzdem Dolf Frankenstein sich an ihrer Seite postiert hatte, als gehöre er bereits zu ihr, sah man doch aus Renates Verhalten, daß noch nichts verloren war.
Da es ziemlich lange währte, bis alle Teilnehmer versammelt, waren die Reiter und Reiterinnen abgestiegen, um den Pferden noch einige Ruhe zu gönnen und sich etwas Bewegung zu verschaffen. Auch die Insassen der Wagen stiegen zum Teil aus und mischten sich unter die Reiter.
Ursula hatte sich bis zu Renate durchgekämpft. Nun saß sie neben ihr auf einem gefällten Baumstamm. Hans Redwitz leerte eben mit einem verzückten Augenaufschlag ein Glas, das Renate mit den Lippen berührt hatte. Brachstetten und Dolf Frankenstein stritten sich um den Platz an ihrer Seite, den Ursula freigelassen hatte, und einige Offiziere standen vor ihr und baten um Tänze.
Renates Gedanken weilten jedoch nicht bei ihrer Umgebung. Ihr Blick glitt immer wieder suchend durch die Menge. Letzingen war noch nicht da, obwohl er den kürzesten Weg zum Sammelplatz hatte. Daß er die Jagd mitreiten würde, wußte sie.
Nun kamen Tante Josephine und die Gräfin heran. Die letztere streichelte mit ostentativer mütterlicher Zärtlichkeit Renates Wange und bat sie, nicht wild zu reiten. Redwitz bemächtigte sich Tante Josephinens und nötigte ihr ein Glas Bowle auf. Sie lachte geziert und sträubte sich vornehm. Renate bemerkte, wie es amüsiert in den Augen der Umstehenden zuckte. Aber seltsamerweise erregte das nicht mehr wie früher ihren Zorn.
Sie stand über der Situation seit jenem Tage, da Heinz Letzingen ihr gesagt hatte, daß er nichts gemein hatte mit den Menschen, die ihre Angehörigen verspotteten. Sie blickte mit
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. p:
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
einem lieben Lächeln in Tante Josephinens unsicheres Gesicht.
„Komm Tantchen— geh mit Ursula zum Wagen zurück. Wir werden gleich aufbrechen, sonst kommst du in den Tumult.“
„Gestatten Sie, gnädiges Fräulein, ich geleite Ihre Frau Tante sicher bis zu ihrem Platz," bat Redwitz, als wenn seine Seligkeit von der Erfüllung dieses Wunsches abhängig wäre.
Renate sah ihn mit einem Blick an, daß er unbehaglich zur Seite blickte.
„Bemühen Sie sich nicht, Herr von Redwitz. Fräulein von Ranzow geht mit Tante zum Wagen. Das genügt.“
Redwitz verneigte sich, und, um seine Verlegenheit zu verbergen, rief er lebhaft:
„Da kommt ja endlich Letzingen. Ich glaube nun sind wir vollzählig und können aufbrechen.“
Renate wandte sich nicht, wie die anderen, dem Ankommenden zu. Alles rüstete nun zum Aufbruch. Die Burschen führten die Pferde vor. Renates Reitknecht brachte Wotan herbei. Sie sah noch einmal nach, ob alles am Sattel in Ordnung war. In diesem Augenblick trat Letzingen an ihre Seite.
„Guten Morgen, gnädiges Fräulein.“
Sie neigte grüßend das Haupt.
„Gestatten Sie, daß ich mich überzeuge, daß Ihr Sattelzeug in Ordnung ist. Ich habe Ihrem Herrn Vater versprochen, danach zu sehen.“
„Sie brauchen sich nicht zu bemühen. Es ist alles recht," antwortete sie kurz. Trotzdem prüfte er ruhig und gewissenhaft Dann half er ihr in den Sattel, obwohl sie zögernd erst nach anderer Hülfe ausblickte. Er ließ niemand zu ihr heran.
Neben ihnen drängte eine junge Leutnantsfrau durch die Pferde, um noch einen letzten zärtlichen Abschied von ihrem jungen Gatten zu nehmen.
„Adieu, Männe, sei brav.“
„Auf Wiedersehen, Mausi.“
Sie sahen sich an, als gälte es einen Abschied für Jahre, und drückten sich krampfhaft die Hände.
Renate sah versonnen zu dem jungen Paar hinüber. Auch Letzingen sah lächelnd dem Abschiede zu.
zu ganz bedeutend herabgeseizien Preisen.
Die noch vorrätige Damen-Konfektion, Blusen, Kostümröcke, Damen- und Kinderhüte sollen ausnahmslos ohne Rücksicht auf die entstehenden grossen Verluste, unter allen Um ständen geräumt werden. a"
Ich bitte, meine Schaufenster zu beachten.
C.#l Bekanntmachung der„KAD“.
Wir haben jetzt 4 Telephonnummern:
A 764 765 7150 7151
und erheben trotzdem bei Auto=Bestellungen
keine Telephongebühren.
*
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise.
„Wenn wir erst einmal so ein zärtliches Paar sein werden,"
sagte er halblaut zu Renate.(Fortsetzung folgt.)
CEORG A JASMATZ
ORESDEN
GROSSTE OEUTSCHE CIGARETTENFABRIT
Im
Erdgesc
Reinu
mit und ohn
Rein
in Bordüren,
Voile
mit Streublu
Voile,
mit Blument
Frott
weiß mit bu
Weis:
mit breiter s
Weis:
mit breiter:
Jacke
in englische
Moderr
marine und
Rein!
in vielen Fa
— Z1I
Auf Ext ". au
Ekrü u. Ro
Rein!
Rein
Breit
Rich

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 179= Mittwoch, 2. Juli 1913.
Seite 7.
Im
Erdgeschoß
Aus den Abteilungen:
Im
Erdgeschoß
Kleiderstoffe
55
Reinwollene Musseline
mit und ohne Bordüre„Meter sonst 95),.25, jetzt S0e
Reinwollene Musseline 05 75
in Bordüren, Streifen u. gemustert. Meter sonst.35—.75, jetzt SO 10 Z
Voile und Crepon 05
mit Streublumen, Streifen u. Tupfen.........— Meter sonst.25—.60, jetzt
Voile, 120 cm breit 175 125
Frottéstoff 115
Weisse Voile, 120cm breit 950
mit breiter schwerer Stickerei„-jetzt
Weisse abgepasste Voile-Roben 1250
Jackenstoffe, 130cm breit 950 175 125
in englischer Art Meter sonst.75—.25, jetzt—□*
Moderne Nadelstreifen 150
marine und schwarz Grundstoff Meter sonst.45, jetzt
Reinw. Coating-Diagonal 025
in vielen Farben vorrätig Meter sonst.75, jetzt 8s
Praktisch für Reisekostüme!
Grosse Posten Reste und Kupons von—
Jackenstotten, eintarbigen und Schwarzen Kleiderstotten, Volle, Eollenne, Frotte. Leinen, musselin und sonstigen Waschstollen
Zu aussergewöhnlich wohlfeilen Preisen.—
F. Baumwollwaren.
Leinen-Imit. 0E
hübsche Streifen. Meter sonst 383, Jetzt
Leinen-Imit. 00
mit Streifen........•—„„„„- Meter sonst 42), jetzt SE
Zephir gestreift 45
und teils mit Bordüre Meter sonst 553, jetzt 20
Leinen-Imit. 10
hell und dunkel gestreift Meter jetzt 20 J
Zephir für Blusen und Hemden PE
80 cm breit„ Meter sonst 789, jetzt 00 S
Hemden-Zephir 20
in vielen Dessins Meter sonst bis.25, jetzt 10 S
Zephir für Blusen 00
80 cm breit Meter sonst bis.35, jetzt SO
Perkal für Blusen und Hemden 50
80cm breit Meter sonst 80, jetzt 90 S
Schürzen-Satins 20
meist türkische Muster„ Meter const 881, jetzt
Twill-Taillenfutter 825
grau 100cm breit Meter sonst 580, Jetzt lOm-Kupon O
la. Twill-Taillenfutter 550
100cm breit Meter sonst 623, Jetzt 10m-Kupon G
Ein großer Posten Reste Futterstorte besonders billig.
: cselgt.: Aus der Abteilung Seidenstoffe ugelest.:.
ca. 9000m verschiedene Seidenstolle in einfacher und doppelter Breite
Tausende von Seidenstoff-Restell zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
sOwIe
Ekrü-farbige Bast-Seiden u. Rohseiden, uni u. gemustert
Reinseidene Foulards 50—60cn Reinseidene Foulards 100—110c0
50—53cm
jetzt
953 100
60 195
**
20° 350
jetzt
Reinseidene Blusen-Streifen
16—50 cm.......„„„„„„„„„„„„„„„„„" jetzt
Reinseidene Paillette und Seiden- 290 80,
Urgpes einfarbig und changeant, 90—100 cm jetzt
Schantungs und Tussan ekrü
dickrippig, für Kostüme, 86—130 cm L„...............——
755*0 15
29 3
2° 3
jetzt
Breite Strasse Richmodstrasse
Carl Peters. Köln
Zeppelinstrasse
Streitzeuggasse
# ecn Sn.doninn Gin mnür e an
a

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch. 2. Juli 1913.
Handwerk und Gewerbe
20000000000000P000000000OOO
60000008000 000000000000ROp.
40 Dic Freie Maler-Innuna Köln hielt am Montagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab, die Obermeister Atenhan leitete. Die Innung hatte zurzeit einen Antrag gestellt zur Gründung einer Zwangs=Innung. Der Obermeister verlas ein Schreiben des Oberbürgermeisters, worin dieser mitteilt, daß er auf den alleinigen Antrag der Innung hin die Gründung nicht empfehlen könne; eine Abstimmung für oder gegen die Errichtung einer Zwangsinnung sei nur dann zweckmäßig, wenn der diesbezügliche Antrag von mindestens zwei Fünfteln der künftigen Innungsmitglieder gestellt würde. Der Obermeister führte aus, daß der Vorschlag der Handwerkskammer nicht ganz richtig sei, denn nach§ 100 Abs. 3 der Reichsgewerbeordnung tönne der Antrag von einer Innung oder von Handwerkern gestellt werden, die zu einer neuen Innung zusammentreten wollen. Das sei also geschehen. Die Versammlung beschloß, diese Angelegenheit von dem Rechtsanwalt der Innung bearbeiten zu lassen. Die Herren Schiffer und Neu teilten mit, daß die neugegründete Werkgenossenschaft in der Innung am 2. Juni gerichtlich eingetragen worden sei.
□) Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt am Montag abend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz begrüßte namentlich den Geschäftsführer des Arbeitgeberverbandes, Herrn Spiet München) und gedachte dann ehrend der seit der letzten Generalversammlung verstorbener Innungsmitglieder. Alljährlich im Frühjahr und Herbst veranstaltet der Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe in München einen Wettbewerb zur Prämiierung der Lehrmeister, die sich um die Ausbildung des Nachwuchses besonders verdient gemacht haben, und der Lehrlinge, die ihr Gesellenstück besonders gut angefertigt und die Gesellenprüfung mit Auszeichnung bestanden haben. Heute konnten sechs Lehrmeister mit Diplom und einem Geschenk, ebenso sechs Lehrlinge mit Diplom und Geldbeträgen prämiiert werden. Der Gesellenausschuß hat bei der Aufsichtsbehörde Beschwerde erhoben, daß ein Heimarbeiter zur Innung herangezogen würde. Der Vorstand stellte sich auf den Standpunkt, daß Heimarbeiter, die vorwiegend für Kundschaft arbeiten, der Innung angehören müssen, nicht aber die Heimarbeiter, die in der Hauptsache für Geschäfte tätig sind und dann und wann cinmal für Privatleute einen Anzug anfertigen. Der Vorsitzende berichtete über die Generalversammlung der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker. Man wählte nach lebhafter Aussprache eine Kommission von fünf Mitgliedern, welche die Vorarbeiten zur Gründung einer obligatorischen Innungskrankenkasse in die Hand nehmen sollen. Als Delegierte zum Westdeutschen Schneidertag wählte man die Herren Obermeister Schmitz und Kroha. Nach dem Bericht der Vergnügungskommission ist für die am 14. Juli stattfindende Rheinfahrt nach Rolandseck eine große Anzahl Geschenke gestiftet worden, die zur Verlosung gelangen werden. Man beschloß schließlich, am Montagnachmittag 3 Uhr gemeinsam die Ausstellung Altund Neu=Köln zu besuchen. □O
6565bbeb236000 00000000000000000000000000 00800000000000
: Gerichts=Verhandlungen
:
(A) Ein Brandstifter.
Vor den Geschworenen stand dieser Tage ein Maurermeister aus Porz unter der Anklage der vorsätzlichen Brandstiftung. Der Angeklagte hat seit dem August 1902 ein Unterhaus in der Hauptstraße in Porz bewohnt; er hatte hofwärts ein Schlafzimmer und nach der Straße eine Küche und einen Laden, in dem die Ehefrau Hosen und Schuhwaren, hauptsächlich alte Schuhwaren, verkaufte. DieLübrigen Räume des Hauses waren vermietet. Am 25. Dezember v. Is. bemerkte gegen 5 Uhr morgens ein Schüler, als er im Nebenhause ans Straßenfenster trat, wie aus der Wohnung des Angeklagten Rauch drang. Ein Zimmermann, dem er seine Wahrnehmung mitteilte, veranlaßte, daß die Feuerwehr herbeigerufen wurde, die die Frauen und Kinder aus dem Hause rettete und das Feuer zum Erlöschen brachte. Da das Treppenhaus bereits mit Rauch gefüllt war, mußten die Bewohner meistens über von außen
Kölner Local-Anzeiger
: Frauenzeitung
Köln, 2. Juli 1913.
E Der Sturm im Glase Wasser,
Von Hans Ludwig zur Wehre.
Du könntest mir einen rechten Gefallen tun,“ sagte Richard hamann, noch ehe er sichs in dem behaglichsten Klubsessel
eines Freundes hinreichend bequem gemacht hatte.
Karl Röder, seines Zeichens wohlbestallter Rechtsanwalt, mit iner hochst erfreulichen Praxis, sah etwas mißtrauisch aus, enn nach den Erfahrungen, die er gemacht hatte, pflegten die Pünsche seines Besuchers höchst komplizierter Natur zu sein. Die Vorrede kannst du dir sparen,“ sagte er mit einem Blick auf die Uhr. Aber Richard Hamann übersah diesc zarte An
„Ich habe dir übrigens noch gar nicht zu deiner Verlobung fratuliert, alter Junge,“ holte er aus und streckte dem glückichen Bräutigam die Hand entgegen, die dieser mit einer Miene escheidenen Selbstbewußtseins schüttelte.„Ich hätte im Traum sicht daran gedacht, daß es eine Frau geben könnte, die dich serumkriegte! Du warst eigentlich ein hoffnungsloser Fall. Aber vielleicht denkst du jetzt wohlwollender über das schwächere Geschlecht, und das wird dir die Erfüllung meiner Bitte sehr
erleichtern. Ich möchte dich nämlich freundlichst ersuchen, ein
sunges Mädchen,— eine liebe Bekannte meiner Frau—, die sich auf eigene Füße stellen möchte, in deinem Bureau unterGott soll mich bewahren!“ fuhr Röder in die Höhe und streckte abwehrend alle zehn Finger aus. Er suchte zwar vor dem erstaunten Blick seines Freundes rasch seines Entsetzens Herr zzu werden, konnte es aber nicht verhindern, daß er mindestens so verstört aussah, als hätte Hamann ihm den Vorschlag gemacht, ein junges Krokodil in Verwahrung zu nehmen. „Tut mir leid,“ meinte er dann und griff nach dem Taschentuch, sich die Stirn zu trocknen.„Ich bin überzeugt, daß dein Schütz
ig ein Muster aller möglichen Tugenden ist, aber— ich bin cht in der Lage— ganz ausgeschlossen!“
Leidest du öfter an solchen Anfällen?" erkundigte sich amann milde besorgt.„Schau sie dir doch wenigstens mal an! ie ist wirklich allerliebst, und von guter Familie.
Kenne ich!“ unterbrach ihn Karl Röder gereizt. Kenne ich us eigenster Erfahrung, und— gebrannte Kinder usw. In tein Bureau kommt mir kein Frauenzimmer wieder! Ein für
Aber warum denn nicht um alles in der Welt?“ erkundigte ch Richard Hamann und suchte im Geist nach der Telephonummer seines Hausarztes.
Röder sah ein, daß er zu einer Erklärung verpflichtet sei r lehnte sich zurück und faltete gottergeben die Hände.„Die beschichte ist zu verzwickt, um vom Anfang bis zum Ende von inem Durchschnittsmenschen erzählt oder begriffen zu werden Nan muß sie erleben, mein Bester,— und ich habe sie erlebt! lber die Quintessenz sollst du erfahren, wenns auch nur ein
chwaches Abbild des Ganzen gibt.“
Richard Hamann zündete sich eine Zigarette an und machte ich darauf gesaßt, das Schlimmste zu vernehmen.
„Wir hatten schon mal eine junge Dame im Bureau," be ann Röder in einem Tone, der zum mindesten Mord und Lotschlag ankündigte.„Eine junge Dame," wiederholte er, ind versank in düsteres Brüten.
Sein Gegenüber verlor allmählich die Geduld und fragte chließlich nervös:„Hat sie etwa Selbstmord begangen?“
„Selbstmord?“ schrie Röder, sichtlich aufgescheucht durch den Gedanken.„Hoffentlich nicht, aber was sie in Wirklichkeit jetan hat, war noch viel schlimmer! Sie wurde zur Mörderin, — zur Mörderin unserer Nerven, unserer geschäftlichen Fähigseiten, und sie mordete unsel altehrwürdiges Bücherbrett=System. System,“ sagte er nochmals wehmütig und aufgebracht zugleich, und fuhr sich mit beiden Händen in die Haare in der Erinnerung an alle erlittene Unbill.„Nenne mir das Wort nicht, ich verabschene es!“
Tatsächlich hatte Hamann überhaupt nichts gesagt und suchte
das festzustellen, aber Röder ließ ihn nicht zu Worte kommen. „Hol's der Kuckuck!“ murmelte er.„Wir hatten schon mal ein Frauenzimmer im Bureau. Du kannst mir also nichts vormachen! Ich weiß alles! Eines Tages,“ fing er wieder an,„ließen wir eine Anzeige los:„Gesucht junge Dame, die bei Rechtsanwalt Korrespondenz und Buchführung übernimmt. Auf hübsches Aeußere wird kein Wert gelegt— oder so ähnlich. Ungefähr zwei Dutzend antworteten darauf und schickten Bilder und Zeugnisse ein. Eine sah aus wie die andere, und ich konnte mir nicht klar werden, welche von der Kollektion die Brauchbarste gewesen wäre. Eo machte ich einsach die Augen zu, tippte mit dem Finger ins Blaue und traf so meine Wahl. Weiß hieß sie,— Susi Weiß!
„Niemals“.— Karl Röder hob den Zeigesinger zur Erhöhung der Feierlichkeit seiner Warnung—,„niemals lasse dich mit jungen Damen ein, die Weiß oder gar Susi heißen! Sie war durchaus nicht häßlicher als andere Mädels,— keine Spur Es war so'n zierliches, blondhaariges Ding, und du würdest sie wahrscheinlich hübsch genannt haben. Sie machte den Eindruck, als sei sie viel zu zart für die profane Welt, und als sei sie mit einem gütigen Wort um den Finger zu wickeln, aber Richard, ich weiß es jetzt,— das sind gerade die Schlimmsten!
„Am ersten Tage überanstrengte sie sich keineswegs. Sie huschte überall herum, schloß mit jedermann Bekanntschaft und schnupperte in alle nur erreichbaren Papiere hinein. Dabei machte ich die Entdeckung, daß sie mit Vorliebe das elektrische Licht über ihrem Pulte anbrannte, was, nebenbei gesagt, ganz unnötig war. Aber ihr Haar schimmerte dann wir pures Gold, es war— übrigens," unterbrach er sich etwas hastig,„schenkte ich ihr nie besondere Aufmerksamkeit! Du weißt doch, ich hatte damals gerade mit dem Fall Teubert mächtig zu tun.
Eines schönen Morgens kam sie in mein Zimmer gesegelt und beschwerte sich über die Unpünktlichkeit des Laufburschen, weil das Unglückshuhn ein paarmal fünf Minuten zu spät mit der Morgenpost erschienen war. Sie meinte, das verschöbe ihr den ganzen Arbeitsplan. Ich hielt das für etwas übertrieben, aber mache du mal einer Frau klar, daß sie übertreibt! Kurz, der Bursche bekam seinen Rüffel und Susi Weiß rechtzeitig ihre Frühpost. Ich kann nicht leugnen, daß ihre Pünktlichkeit allerseits wohltuend wirkte, und fing schon an, mich mit ihrer Gegenwart zu versöhnen, als sie zur zweiten Attacke vorging. Diesmal mußten unsere guten, alten Aktenregale daran glauben. Sie behauptete, nur leicht verschleiert, daß diese noch aus der Biedermeierzeit stammten, und ein Schandfleck in einem modernen Bureau seien. Was willst du machen, alter Junge! Wenn eine Frau einen neuen Registrierschrank haben will, so kriegt sie ihn so gewiß, als nur was—besonders, wenn sie Susi Weiß heißt!“
„Sag mal,“ erkundigte sich sein Zuhörer schüchtern, als Röder eine Sekunde lang Atem schöpfte,„war denn das neue— System nicht gut?“
„Aber natürlich, einfach großartig! Man fand alles auf den ersten Griff, von den Ehescheidungssachen an bis zu dem letzten Brief meines sonst so schüchternen Sekretärs an meinen Quälgeist. Du brauchst gar nicht so erstannt die Augen aufzureißen! Alle Leute im Bureau tanzten nach ihrer Pfeife. Sie war aber auch wirklich bildhübsch!“ sagte er noch einmal leise vor sich hin, und ein träumerisches Lächeln erschien auf seinen Lippen.
„Und kein Mensch wunderte sich schließlich darüber, daß sich meine Schreiber darum rissen, ihr den Bleistift zu spitzen, oder ihr beim Fortgehen in den Mantel zu helfen, und es galt als ein besonderes Ehrenamt, um das mitunter leidenschaftliche Kämpfe entstanden, dem kleinen Sprühteufel mit den Madonnenaugen das Pult abzustäuben. Sie nahm alle diese Huldigungen mit einer allerliebsten Selbstverständlichkeit entgegen und tyrannisierte uns ohne Rangunterschied, daß es eine Pracht war. Sie setzte es sogar an einem besonders heißen Tage, wo auch die Widerstandskraft des tüchtigsten Rechtsanwalts erlahmen mußte, bei mir durch, daß sie sämtliche Fenster des Burcaus mit Blumenstöcken verbarrikadieren durfte. Ich hatte zwar durchaus nicht die Absicht, in meinen Mußestunden noch Blumen zu züchten, aber Susi Weiß nahm darauf keine Rücksicht. Mat ihrem bezaubernden Lächeln siegte sie von vornherein über jeden Protest und schwor außerdem feierlichst, daß sie ganz allein für
angestellte Leitern oder über das Nachbardach flüchten, um aus dem brennenden Hause herauszukommen. Das Feuer selbst hatte keinen größeren Umfang angenommen. Die gerichtliche Inaugenscheinnahme ergab, daß das Feuer vorsätzlich angelegt war. Die Kommode war mit Petroleum getränkt, desgleichen verschiedene Sachen, die in diesem Zimmer und in anderen Räumen der Wohnung sich befanden. Die ganze Wohnung roch stark nach Petroleum. Im Innern eines jeden der beiden großen Betten befand sich ein Brandherd, von denen im ganzen fünf in der Wohnung vorgefunden wurden. Diese bestanden alle aus einem Braunkohlenbrikett, auf dem eine Kerze befestigt war. Das Brikett war mit einem Bündel mit Petroleum durchtränkter Holzwolle und mit Heu umgeben. Die Kerzen waren je bis auf vier oder fünf Zentimeter niedergebrannt. In der zum Laden führenden Tür standen fünf Petroleumkannen, die jede drei Liter faßten. Alle waren völlig geleert. Auch weitere Anzeichen deuteten auf Brandstiftung und auf die Absicht des Angeklagten, durch den Brand zu Versicherungssummen von den Gesellschaften zu kommen, bei denen er gegen Feuerschaden versichert war. Der Angeklagte bestritt, sich der Tat schuldig gemacht zu haben und gab an, daß er rachsüchtige Feinde habe, und daß die Tat seiner Ansicht nach ein Racheakt seiner Feinde sei.
Fortsetzung
Lehrerin 3“
in feinem ruhi hovenstr. m. gel Ang. u. O 18 vertr. d. Bl., F
2 Zimme
an 1 bis 2 Pe D
C
eere Mans vermiet. Ha
Die Geschworenen erklärten den Angeklagten unter Zubilligung mildernder Umstände für schuldig und Staatsanwalt Witt bem
öbl. Zim. m
M. 55.K W.
antragte fünf Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust. Das Urteil lautete auf drei Jahre Zuchthaus, sowie Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren. Der Angeklagte habe das gemeinste und raffinierteste Verbrechen begangen, und dies noch dazu in der Christnacht.
Möbl. Zim. mit Wo
Woche 13.4.
Nippes. 3 st
Fam. z. v. 2
m
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Juli 1913.)
∆ Sterbefälle. Cäc. Walbröl, geb. Wirtz, Witwe, Hohestr. 26. Mathilde Gottschalk geb. Seelig, 74., Hohenzollernring 59. Heinr. Greller, 1., Unter Krahnenbäumen 56. Engelb. Waldeck, 3., Gr. Spitzengasse 30. Witwer Joh. Teske, Tagel. 49., Alte Mauer a. Bach 66. Det. Weber, ohne Beruf, 78., Quentelstr.—6. Maria Ulderich, 3 M. 6., Bonnerstr. 34.
Jeu
die beste ilienmülch Jeife
für zarte weisee Haut. *## H A. SC
öbl. Zim. m. 30.4 Rin
Kof u. 2og
ihre bunten Lieblinge sorgen würde. Möglich, daß sie den guten Willen hatte, aber es kam nie zur Ausführung. Sämtliche Angestellte hatten auf einmal ein Talent für Blumenpflege in sich entdeckt und huldigten ihm mit so viel Eifer und Erfolg, daß ich ahnungsloser Mitteleuropäer urplötzlich einen für künstlerischen Fensterschmuck bekom.
Den Höhepunkt ihrer reformatorischen Tätigkeit erreichte Susi Weiß mit der Zähmung und Dressur von Starkloff. Er war als Arbeiter unübertrefflich und ich schätzte ihn sehr, aber ich glaube kaum, daß z. B. deine Frau ihn gern in ihrem Salon empfangen hätte. Er liebte es, in Hemdsärmeln herumzulaufen, und vergaß sehr gern, den Hut abzunehmen, wenn er ins Zimmer trat, und seine bevorzugte Stellung war's, mit den Händen in den Hosentaschen und den Füßen auf dem Puli über irgendein Problem nachzudenken. Was er dabei zutage brachte, pflegte meist recht brauchbar zu sein. Aber Susi Weiß war nicht nur Korrespondentin, sondern in erster Linie die „junge Dame“. Sie machte ihm keine Vorwürfe— o nein Sie sah ihn ganz einfach an. Das Resultat war verblüffend Starkloff lief an wie eine frischgekochter Hummer, brachte seine Gliedmaßen auf den vorschriftsmäßigen Platz und war von da an gesittet, wie ein Schoßhündchen.
Die einzige Menschenklasse, mit der Susi Weiß auf Kriegsfuß stand, waren die Laufburschen. Wir hatten acht von dieser Sorte in drei Monaten, und ich bin überzeugt, daß jeder pro Woche ein Pfund abgenommen hat. Aber sie behauptete trotzdem, sie seien eine bummelige Gesellschaft, und war absolut unzugänglich in punkto sterbender Großmütter oder heiratender Tanten, was den Familiensinn der Jünglinge natürlich stark verletzte. Ich hatte die Geschichte schließlich satt und machte Susi Weiß die Ankündigung, wenn ihr der jetzige Sklave auch nicht passe, müsse sie für den nächsten selbst aufkommen. Am selben Tage noch wurde er an die frische Luft befördert.
Dafür erschien Fräulein Weiß in eigenster Person mit der strahlenden Miene eines Maitages und stellte mir ihre neue Errungenschaft von Laufburschen vor. Lieber Richard— es war ein Mädchen!
Siehst du, das schlug dem Faß den Boden aus!“ schloß Karl Röder.„Am Ende habe ich doch meine Rechte als Mann und Chef eines Rechtsanwaltsbureaus von bestem Ruf. Ich konnte mich nicht eine Minute länger derartig von einem so winzigen, goldhaarigen Geschöpf unterbuttern lassen, und
wenn sie noch so beredte Augen hatte! Und da———“
„Natürlich— selbstverständlich!“ sagte Hamann leicht bekümmert.„Du hast sie entlassen!"
„Entlassen?“ schrie Röder in stärkstem Protest.„Für was für einen Esel hältst du mich denn, Mann Gottes! Ich habe sie geheiratet!“
Der Rest war Schweigen.
Und während die beiden Männer sich noch gegenübersaßen und einander anstarrten, öffnete sich leise die Tür und eine reizende Erscheinung betrat den Schauplatz der Geschichte, gefolgt von einem nicht weniger netten jungen Mädchen.
„Lieber Schatz,“ sprach die Erscheinung in den süßesten Tönen, „ich habe alles zum Besten für dich geordnet. Ich stelle dir hiermit Fräulein Lorenz vor, die mein Werk im Bureau fortsetzen wird. Ich habe ihr die genauesten Instruktionen erteilt und hoffe, du wirst mit ihr evenso zufrieden sein wie mit mir!" „Wie du denkst, mein Liebling!“ murmelte der zärtliche Gatte mit einem Blick auf seinen Freund, der alle Kommentare über machte.
öbl. 2 durch Rinkenp
intrachtstr # an kinderl
Möbl. Mans.
Gre
Greesbergst.
rdl. möbl. 3. m z. v. Königstr
Zimmer, str
mieten. Fr
2 Zimmer
leidende 2
Kleine leere 7 ruh. Einzelhär Kölns. Gart Eig. Möbel.
Off. unt. C schäftsstelle d.
Aleltere allein er bess. ruh. Lage 2 unmö anderg. Zim. st u. Bedienung Offerten unt 2. Geschst. d. B
mögl. im Zentr ruh. Ehepaar Off. mit Dr an die Geschst
in
—4 schön
2. Etage zu m Off. u. M 6 Nippes, Vierst
Ruhiges
mit ein. Kind 5 Zim., Küche Zim in d. nö1
Preisang. u. 9
Bra sucht zum 15. 2 sch. gr. Zim nördl. Alt= ol
Ang. mit P an die
Geschst
Haus auf d
Metzgereis.
Off. u. B 1 d. Vl., Breite
Theorer. u
nach preisge
05 jeiden, Garder kleider. Gara bildung. Dai für sich als.5 Keine Neb Pr.
Frau m
Christo.
Agnet
Im Kloster.! Mittelstraße Mädchen in und feinerens im Ausbesser von Wäsche nahme zu jed

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 2. Juli 1913.
Seite 9.
aus dem tte keinen genscheindie Kome Sachen, nnung sich um. Im in Brandrgefunden ikett, auf m Bündel umgeben er nieder. nf Petre g geleert.
auf die zssummen n Feuer. it schuldig nde habe, keinde sei. übilligung Witt beust. Das inung der ren. Der eechen beli 1913.) sohestr. 26.
9. Heinr seck, 3.,
e Mauer a.
. Maria
ß sie den (. Sämtimenpflege id Erfolg, len
erreichte kloff. Er sehr, aber em Salon nzulaufen. n er ing ,<space> m i t<space> d e n<space> dem Puli bei zutage Tusi Weiß Linie die — o nein! erblüffend achte seine ar von da
Kriegsfuß von dieser jeder pro ptete trotz. ibsolut unseiratender irlich stark iachte Susi auch nicht Am selben
m mit der ihre neue ard— es
is!“ schloß Rechte als estem Ruf. von einem assen, und
leicht be„Für was sch habe sie
Zu vermieten
(
Cohrorin wünscht z. 1. Sept. Lehrerin 3. Etage, 6 Räume, in seinem ruhigen Hause Beethovenstr. m. geb. Dame zu teilen.
Ang. u. O 181 an die Bezirksvertr. d. Bl., Hohepforte 6.
zu 6% Jahreszinsen, 5 J. unkündbar zum Ausleihen bereit. Anfragen nicht unter 5000.# u richten unter P P 50 a. d. Unn.=Expedition Invalidendank Essen=Ruhr. 14
Pension sucht
leidende Dame mädchen.
Kleine leere Parterre=Etage in ruh. Einzelhäuschen in Vorort Kölns. Garten, elektr. Licht. Eig. Möbel. 140.4 pro Monat. Off. unt. C 417 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Aleltere alleinst. Dame sucht in er bess. ruh. Hause in schöner Lage 2 unmöblierte durcheinanderg. Zim. strßw. ev. mit Pens. u. Bedienung zum 1. August.
Offerten unter B 1476 an die 2. Geschst d. Bl., Breitestr. 85.
-4 abnes
mne
mögl. im Zentrum der Stadt, von ruh. Ehepaar zum 1. Sept.
Off. mit Preisang. unt. 976 an die Geschst. d. Bl.
Nippes.
—4 schöne Zimmer 1. oder 2. Etage zu mieten gesucht.
Off. u. M 63 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ruhiges Ehepaar
mit ein. Kind sucht z. 1. Sept. 5 Zim., Küche, Badez., Mädch. Zim in d. nördl. Altst. Off. Preisang u. 995 o
reisang u. 995 a. d.
m.
G. d. Bl.
Brautpaar sucht zum 15. Aug. eot. früher 2 sch. gr. Zim. in ruh. Hause in nördl. Alt= oder Neustadt.
Ang. mit Preisangabe u. 994 an die Geschst. d. Bl.
Haus auf dem Lande für
Metgerei s. mieten gesucht.
Off. u. B 1477 an d. 2. Gesch d. Vl., Breitestraße 85.
Alelt. Witwe s. in ordentl.Hause
En.od. 2. Etg. 2 Zimmer Nähe
nne
5
nen,
dir
95
ius. Off. u. B1472 an die d. Bl., Breitestr. 85.
Inschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System
R Veericen
jeiden, prakt. Ausarbeit Garderoben, auch Jacken kleider. Garantie f. selbst. Aus bildung. Damen arbeiten mehr für sich als.Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten!
Prospekte gratis!
Frau M. dresbach
Christophstraße 25.
Kapitalien
□
Zweite
Wir suchen zwecks Gründung einer G. m. b. H. einen
silen Geselschafter.
Bevorzugt wird ein tüchtiger, technisch gebildeter Kaufmann. Erforderlich ca. 5000 M Off. u. B 1474 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continenta1
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln. Eintrachtstrasse 185. Tel. A 3721.*8
Erfahr. gutsit. Herr
37 J. sucht l. Beschäftig., Häuserverw. od. ähnlich.
10 000 M Kaution vorh. Gebe event. gute Hypothek.
Offert. unt. C416 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz
9093- auch geteilt, z. lg.Hyp.
20 000 provisionsfrei zum Austun. Offerten unt. B 1475 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
suche z. 1. Stelle. INl. Taxe von beeid. Sachverständigen 40000. M.
Ang. u. C 422 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Kleine Landhäuser
(neu, idyll. und hoch gelegen)
im alten Pork Cheresia
in Hermülheim.
3 sch. Zimmer, kl. Küche, Wasserklosett, Ver., gr. Waschk., Keller, 400 qm Obstgarten, elektr. Licht,
schon von 6800 m. an
bei klein. Anzahl. Bei Ganzzahl.
4% Ablaß. 22 Min. Fahrt mit Kleinb. ab Barbarossapl. Vom Bahnh. Hermülheim 10-12 Min. Wegs. Besicht. jederz. nur nach vorh. Meld. Besitzer fährt tägl. (auch Sonntags) 3 U. nach dor. Dietrichkeit. Architekt, Köln Vorgebirgstr. 33. Fernspr. 8 9024.
Schlahusch schön. Landhaus, SchieDusch; Räume m. allen
Bequeml., Nähe Kleinbahn, Gart. u. Stall. preisw. zu verk.
Off. erb. Agentur Schlebusch Bahnhofstr. 24.
gelegenes Landhaus 7 Räume, elektr. Licht u. Wasser, schöner Obstgarten, billig zu verk. Thürmchenswall 7, Hp.
70
410
verk.
Zinshaus halber
Thürmchenswall 7, Hp.
Ein nachweislich gutgehendes
Zigarrenin einem emporblühenden Industrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen. Erforderlich zirka 5000 Mark.
Offerten unter C 420 an die Gesch. d. Bl.
Sichere Existenz.
Gutgehende Speisewirtschaft
über 100 Mann Mittagessen u. zirka 50—65 Mann Abendessen, 13 Fremdenbetten, stets besetzt, für 7000 M. zu verkaufen. Off. u. 990 an d. Geschst. d. Bl.
Agnetenschule
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden Wäsche ausgebildet. Aufzu jeder Zeit.*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
zu sehr bequemen lungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 147 die Gesch. d. Bl.
□
Rundgeb. Pichp.-Küche Reichgesch. Eich. Speiser. Eleg. Stür. Eich.-Schlat. Mcbellager Blaubach 30, Tor.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Schön. Pianino, fast neues 2schl.
Muschelb., Sprungr., 4t Roßh.= Matr. 60.A, sch. Nußb.=Sekretär 40.#4, Mah.=Auszieht., 5Einl., 25./ Glasschrank8. u. Zinn=u Kupfers., ant.Tassen, Leucht., Fig u. Wandt., alteu. n. Oelgemälde, sch. Kaffeeserv., versch. Wandu. Achterstr 4.
für l kgausgekämmt. Haare, verblichene Zöpfe färben für 1# dauerhaft. Waidmarkt 7.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A.Dominikanernil, I.
in Paketen a 9 3 zu K 11.20 franko Nachnahme empfiehlt Molk. Drewer bei Belecke.
Wiederverkäufer gesucht.*
Altebriefe lose Briefmarken
Sammlung kaufe z. g Preis.
Steinstraßze 40, part.
Hl. Nßb.=Büf.87, elektr. Kronl. 25, BOelgem., Spiegel, Nähm(Sing.), neue Waschk. m. Sp.33,2- u. Itür. Kleiderschr. 10 an, 1= u. 2schl. Bett, kl. em. Herd14, Büf. 18, kl. Anr. 5, gr. Tafelwage 9, Anstr.=Leiter 6, Gasliral, 50.K Aquinostr.3, Sout.
an
Helten günstige
elegantes
Renaissance
1 Büfett mit Schnitzerei 1 großer Ausziehtisch 6 Stühle 1 Serviertisch.
Ferner:
1 großer Bücherschrank 1 großes Sofa 1 Ausziehtisch 6 Stühle
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Wormser Platz 15,
Gottfried Ries 3
Sehr gut erhaltene
r
in erstkl. Qualität: 1 Eßzimmer, Eiche modern, Wohnzimmer, Rußbaum, billig abzugeben.
Besichtigung zwischen—3 Uhr Mainzerstraße 25, Hochparterre.
Althändler verbeten. B4
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schiatzimmer
mit Stürigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen
Möbel
in L. Geerling
I0 Huhnsgasset3
3
echt, gegen Kasse außergewöhnlich billig.
Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. g
Kochf.Eich.=Schlafz. m. 3tür. Sp. 5/ Schr., prachtv. Pitchp.=Küche b. z.., pass f. Brautl. Hdl. verb. Brabanterstr. 34, part. Anb.
Lindenthal
modern eingerichtete
Villa
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Angebote mit Preis u. B 1467 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
haufo Gold, Silber, Bril Allüst lanten und Möbel
zu den h. Preis. Fritz Fusbach Johannisstr. 58, Postk. genügt.k
Ant. Möbel, Zinn= u. Kupfers., 44 Porz.=Fig., Kupferst., Oelgem. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Außb.=Büfelt
Fr.=Off. u. 986 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr. für Vereinszwecke ges. Off. u. B 1461 an Breitestr 85.5
ett, Kleiderschr, Waschk., Küche .k. ges. Rott, Venloerstr. 169.“
Tiermarkt
Schön. schw. Kassepferd
7jähr., etwas pflastermüde, billig abzugeben. Thieboldsgasse 55.
zu verkaufen, in großer Auswahl. Hub. Kratzenberg, Gut Dickerhof, Worringen.
Grose Läger.
Enorm billige Preise.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer Tapezierer, Hotels, Pensionate und Brautausstattungen.
Spezialhaus
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81,
I. Etage. p
Nur weil ich
große Waren= und
Fabrikläger
geg. sof. Kas
einkaufe, sowie durch meinen enorm großen # Engrosabsatz bin ich # in der Lage elegante und moderne
# 9
ohne Auterschied
zum Auslachen
tück mit
„Der Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan= Kochsalzquelle) hat mir bei einem
C
Verloren-Gefunden
Braungestromte
Voxerhündin
entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenstraße 53. b
Vermischtes
Kluge Frauen
wissen es genau, daß nur die Frisur Anmut gibt. Ich fertige alle Haararbeiten und alle Hülfsmittel zum Frisieren, auch von ausgekämmtem Haar, leicht, duftig, naturgetreu, vollendet schön. Mein Haargeschäft hat sich trotz der kurzen Zeit weit und breit einen reellen Namen erworben. Kaufen Sie bei mir u. Sie werden zufrieden.
in allen Farben und Längen von 2 bis 150 Mark. Elegante Salons z. Kopfwaschen, Frisieren, Ondulieren, Schönheitspflege. Haar=Haus
Deutscher Ring 15
Bitte auf den Namen Stella zu achten. 9
Friessenstr. 41
Reparaturen prompt.*9
Nußkoks
Fuhre von 30 Nr. 18 Mb.
so lange Vorrat reicht, fr. Haus. Kleinkoks für Herd u. Füllöfen, Ersatz für Nußkohlen, gibt keine Schlacken, Ztr. 60 Abgabe nicht unter 10 Zentner. Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, )<space> T e l e p h o n<space> B<space> 4 0 9 4. 3<space>
Tlechtenleidende, her keine
Heilung, teilt ein jahrel.a. Flech ten Leidender mit, wie er und alle, die das Mittel gebraucht., v. dies. Krankheit befr. wurden Rez. k sich jed. i. d. Ap.herst.lassen. Näh. Wilh. Maaßen, Essen W..“
.chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet. die Schmerzen und Schärfen völlig genommen und eine wunderbare Kräftigung der leidenden Teile bewirkt. Ich hätte einen solchen Erfolg nie für möglich gehalten, habe mich nie so wohl und gesund gefühlt, wie jetzt nach der Kur mit Ihrer Wunderquelle. Dieselbe wirkt vor allem glänzend auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut und der Säfte. Seit ich Ihren Marksprudel trinke, bin ich auch völlig von meinen Menstruationsdeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten, befreit. Frau R..“ Aerztlich warm empfohl. Fl. 65 u. 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unscres riesig. Umsatzes
billigste Tagespreise.
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.*0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
Severinstr. 216(amWaidmarkt)
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Ap parat bin ich in der konkurrenz losen Lage, sämtliches Ungeziefer nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. d. Mobiliars und der Wände unter Garantie, was bis jetzt mit keinem an deren Apparat zu erzielen war.
W. vogel, Kammerjäger,
Rothgerberbach 1. Tel. A568
Arbeiten Kapez R. 258
A. Skirde, Trutzenberg 2
zu verkaufen. B0
BesichtigungohneKaufzwang gerne gestattet.
vis--vis d. Synagoge. Keine Ladenmiete sowie sonstige große Spesen.
Engros- u. Detailverk. für Gelegenheitskäufe.
Ziehung am 16. Juli
durch d. Kgl. Lotterie-Direkt. Berlin
— 0
Pferde-Lose M.
ILoseionl.
Gesamtwer
Porto u. Liste 25 Pl. 100000 Lose 1585 Gewinne Gesamtwert Mark
1. Hauptgewinn:
Equipage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
3. Hauptgewinn: Equipage mit 1 Pferd
ferner 40 Relt- u. Wagenpferde im Gesamtwerte von Mark
Lose zu haben bei Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften.
Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Kgl. Preuß. Lotter.-Einnehmer
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
RäumungsAusverkauf
eppiche
Läuferstolle
Gardinen, Stores
bis BA0
0 ermässigt.
ZU
Breitestr. 135, I. Et.
Eingang Richmodstr. gb
Am Mittwochvormittag gegen 10 Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit in dem Hausflur des Hauses Moltkestraße 37 hingestellt hatte, geVorzügl. privatmittagtisch 1 M.
Deutscher Ring 9, Hochp.
Empf. mich als Spezialist für Hühneraugen und eingewachsene Nägel. 5
M Klinkenberg, Gereonswall 95.
Hath. Lehrerin ges. Alt. sucht U wanderl. Reisegefährtin 7.
.Schweiz.Off u 992a. d. Gesch. d. B
stohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 403574, schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange, grünes Firmenschild mit der Aufschrift Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzeigers
a Marzellenstraße 37.
mer verhilft armer Fam. zu e. W<space> g u t<space> e r h.<space> K i n d e r w a g e n?<space>
Off. u. 988 a. d. Gesch. d. Bl.
•• 2n4•4 21

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 2. Juli 1913°
3
Theater und Konzerte:::
5000008000 10 6000 0000000000000020000000 00 9 9 00
.A) Ins Colosseum ist eine neue Schauspielertruppe eingezogen, die unter Leitung von Artur Taeger steht. Das Ensemble brachte am Dienstagabend das amerikanische„Sensationsstück“; Das
Mädchen aus Wildwest auf die Bühne. An Sensation fehlt es allerdings nicht in dem Stück; denn es handelt sich um eine Mischung einer modernen Verbrecher= und Detektivgeschichte mit Motiven aus den alten Indianererzählungen. Nach den Rezepten,
die durch diese beiden Begriffe genügend gekennzeichnet sind, wird reichlich in Sensation gemacht, und an den stärksten„Zugmitteln“ nicht
lichen Falschspieler unter Goldgräbern und Cowboys herabsinkt. Einzelne szenische Darstellungen, z. B. das Goldgräberlager in Wildwest sind recht gut. Die Mitwirkenden, die im Anfange nicht den engeren Kontakt mit der Zuhörerschaft fanden, spielten später mit größerer Wärme und erzielten schließlich einen guten Erfolg. Auch jener, der mit groben Effekten sich abfindet, wird aber den Darstellern raten müssen, da und dort mehr Zurückhaltung zu üben und an der ganzen Darstellung noch zu feilen.
(IA) Das sechste populäre Konzert des städtischen Orchesters, unter Leitung des Konzertmeisters H. Anders, war der zweite Richard Wagner gewidmete Abend. Wieder war der große Gürzenichsaal ausverkauft. Man könnte dieses an sich erfreuliche Zeichen von Wagnerbegeisterung für Opernbruchstücke in den Reim bringen: In' Konzertsaal'hört es nimmer, gern gehört wird's immer! Der frisch und flott gespielte Einzugsmarsch aus dem zweiten Tannhäuserakte leitete den Abend ein. Es folgte das Vorspiel zu Lohengrin, das von den Violinen mehr in verdünnter Silberlegierung als strahlendem Silberglanze geboten wurde, im ganzen aber doch sehr schön gespielt wurde und dankbaren Beifall fand. Der ganze Tuft sonniger Waldpoesie, in den Wagner den zweiten Akt seines Siegfried eingesponnen hat, kam in dem Waldweben zum Ausdruck, und auch die beiden anderen der Götterdämmerung entnommenen prächtigen Siegfriednummern, das fröhlich=kecke Reiterstückchen seiner Rheinfahrt und die erschütternde Trauermusik zu Siegfrieds Tod waren Glanzstücke des Orchesters. In Wotans Abschied aus der Walküre, dem symphonischen Abschied aus dem Konzertsaal, wurde das Wotansolo von Julius vom Scheidt gesungen, der für den durch Krantheit verhinderten Hofopfernsänger Aug. Kieß(Aachen) die Gesangsnummern des Abends übernommen hatte. Sein weicher, schöner Bariton, so recht geeignet für die versonnene Lyrik des Eschinbachers, kam in der Begrüßungsansprache Wolframs aus dem zweiten Tannhäuserakte und in dem Liede an den Abendstern ganz besonders wirksam zur Geltung. Aber auch die Intensität des Heldenbaritons, die der elegisch resignierende Wotan erfordert, ist dem trefflichen Künstler gegeben, und so war denn auch sein Abschied von Brünnhilde ein innig gefühlter, klanglich herrlicher Abgesang, für den das Publikum mit begeistertem Beifall dankte. Auch an das Orchester, für das Hr. Anders dankte, richtete sich nach allen Nummern der lebhafte Beifall des Publikums.
0) Flora. Das Sinfonie=Konzert bringt morgen zwei Kompositionen des geschätzten einheimischen Tonkünstlers Fritz Fleck: ein Thema mit Variationen für Streichorchester und ein Stimmungsbild Abseits(nach dem gleichnamigen Gedicht von Theodor Storm) für Orchester mit obligatem Saxophon. Das Konzertprogramm, dessen erste Hälfte Robert Schumann mit seiner Genoveva=Ouvertüre und der-moll=Sinfonie gewidmet ist, bringt ferner noch eine Wiederholung der im vorigen Jahre zum ersten Male mit großem Erfolg aufgeführten sinfonischen Dichtung Es waren zwei Königskinder von Volbach sowie die glanzvolle Ouvertüre Der römische Karneval von Berlioz. Die ermäßigten Abonnements für die zweite Jahreshälfte gewähren zu diesem Konzert schon freien Eintritt.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelsormer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erhebt sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geltung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank. Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang. Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
. Was der Donnerstag bringt::
9000006 800000000000N90900000080000000059000080 002000000000 00000006 88 888
Theater. Colosseum: Das Mädchen aus Wild-West, 8¼, Metropoltheater: Zapfenstreich 8¼ Uhr.
Konzerte. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½. Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, CityCafé. Café Runge. Café Bauer, Ring-Café, Münchner Kinai,
Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der
lungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Vorträde. Städt. Handelshochschule. Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6, Prof. Dr. Darapsky; Anorganische Chemie#Hörsaal Ch..), 6, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7, Dr, Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII, 7, Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mittelalters(Hörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History and Monuments(Hörsaal VIII), 8, Prof. Dr. Friedrich: Psychologische Vorbildung der Richter(Hörsaal III), 8, Dr. Hirsch: Privatbeamtenbewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich
geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse. Männerkurse: Köln, Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg; Deutz, Volksschule, Freiheitstr. 48; Frauenkurse: Köln, Volksschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhr.
Gesellschaits- und Vereinsleben
(2) Die Bürgergesellschaft veranstaltet am Mittwoch, 9. d.., nachmittags 1¼ Uhr eine Rheinfahrt nach Königswinter; abends 6 Uhr ist in den Räumen der Bonner Bürgergesellschaft eine gemeinschaftliche 50jährige Jubelfeier.(Siehe Anzeige.)
(A) Die Pfarre St. Severin veranstaltet am Sonntag, abends ½8 Uhr, im Annohaus eine allgemeine Konstantinfeier, bestehend in Konzert, Festspiel usw. Karten zum Preise von 30 Pfg., reservierte Plätze 60 Pfg., sind durch die Vereinsleitungen und die Vertrauensleute zu haben. Der Kassapreis ist auf 75 Pfg. erhöht. Es wird Bier verabreicht. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Gegen Vorzeigung der Eintrittskarte wird an der Kasse ein Programm unentgeltlich verabreicht.
□
Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Unterstützungswesen, wofür man mehr Einheitlichkeit forderte, Gefordert wurde ferner die Anhörung der Angestellten bei der Aufstellung der Dienstpläne.
:: Kirchsiches::
(4) Köln,.Juli1913. Die Pfarre St. Severin veranstaltet aus Anlaß des konstantinischen Jubiläums am Donnerstag, Freitag, Samstag(.,., 5. Juli), abends.45 Uhr, in der Pfarrkirche besondere religiöse Vorträge für Männer und Frauen. Vorträge werden von dem bekannten Kanzelredner Franziskanerpater Dionysius, ehemaligem Domprediger in Münster, gehalten. Diese Vorträge sollen einen glänzenden Abschluß finden in einer gemeinschaftlichen h. Kommunion aller Vereine am Sonntag, den 6. Juli, und zwar für Frauen und Jungfrauen in der h. Messe um.30 Uhr, für Männer und Jünglinge in der h. Messe u
( Exerzitien für katholische Dienstmädchen in Köln.
Die schönen Tage der Exerzitien sind vorbei. Es war erfreulich zu sehen, wie die Mädchen in den frühesten Morgenstunden sogar aus den entferntesten Stadtteilen und den Vororten in Scharen zu der Minoritenkirche eilten, um den Predigten beizuwohnen. Allen, die zu dem guten Gelingen der Exerzitien beigetragen haben, wird hiermit Dank gesagt, besonders aber den Herrschaften, die ihren Mädchen die nötige Zeit gelassen haben. Gewiß wird auch ein beträchtlicher Teil von dem Erfolg der Exerzitien den Herrschaften zu gute kommen.
Bezirk Gesamt=Köln, hält am Freitag, den 4. Juli, abends 8¾ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine all gemeine Konferenz der Geschäftsführer, geistlichen Beiräte und Vertrauensmänner ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Die Gefahren der sozialdemokratischen Volksfürsorge, unsere Stellungnahme und Gegenmaßnahmen; 2. Verschiedenes. Bei der Bedeutung der zur Verhandlung stehenden Fragen ist zahlreiches und pünktliches Erscheinen Ehrensache.
(A) Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..). In
der nächsten Wochenversammlung am Donnerstag, den 3. Juli, findet die Weiterberatung der Anträge zur Generalversammlung in Leipzig statt. Die Mitglieder usw. sind freundlichst eingeladen. Die Karten zur Besichtigung des Opernhauses können an den Vereinsabenden und in der Geschäftsstelle entnommen werden.
4A) Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein ladet seine Mitglieder zu dem am Sonntag, den 6. d.., stattfindenden Sommerfest ein.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Windthorstbund Köln-Süd hält morgen, abends 9 Uhr, im Bundeslokale, Josephstraße 15, eine Sitzung ab; u. a. wird Bericht erstattet über den Verbandstag in Saarbrücken.(Siehe Anzeige.)
:.:
Mitteilungen
6000005008 00 S00Cf0SSff 8
() Auf ein 25jähriges Bestehen konnte vor kurzem das Spezial=Friseurgeschäft von w. wauck, Köln, zurückblicken. Das Geschäft, das über 20 Jahre lang am Perlenpfuhl gelegen war, befindet sich seit einigen Jahren in der Herzogstraße 20; es hat sich aus kleinen Anfängen heraus zu einem angesehenen Spezialgeschäft entwickelt.
Aus Kölns Nachbarschaft
Im Münchener Kindl, Breitestraße, konzertiert seit gestern eine
neue ganz vorzügliche Kavelle unter der Leitung des berühmten ungarischen Kapellmeisters und Violinvirtuosen J. K. Nicolici. Das Lokal hat sich durch das wohlbekömmliche und gut gepflegte Münchener Kindl= bräu sowie durch seine hervorragende Küche. Diners werden schon von ., an verabreicht, bei dem Kölner Bürger einen sehr guten Ruf erworben.
Handelsteil
+ Kölner Getreldebörse vom.Juli1913. Weizen, inländischer,
M. 00.00, ausländischer N. 22,75-23.75; Roggen, inländischer, 18,00-18.70, ausländischer, M. 19.25 20,00. Hafer, inländischer, M. 17.50 18.50, ausländischer M. 17,60-19.25; Futtergerste. M. 14,30-14,80; Mai grober, M. 14,70 15.20, mittel. M. 15,25-15,60, Cinquanting, M. 18,2818.60, Weizenmehl, 000, M. 30,00, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 25,75 26,25. Kleie mit Sack M..20-10,70, Grand mit Sack M. 8,20-.00. Bollmehlm: Sack M. 10.00-13.00, Palmkuchen mit Sack M. 15,20, Leinmehl mit Sa M. 14.50 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40, Biertreber m Sack M. 11,50-12,25, Trockenschnitzel mit Sack M..90, Zuckerschnit; mit Sack M. 12,00-12,30. An der heutigen Getreidebörse blieb das(e schäft in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Meh rähie.
*p Köln. 2 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10,00 k
10, C,(neues).50 bis.00. Wiesenheu(altes).00 bis 8,00,(neues) .00 bis 5,60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstroh.-0 bis.40.
&*mp Köln,.Juli1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.503 Okt. 68,00 L, 67.00G.
Neuss. 2 Juni1913, Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.60 2.„„ 20.60
1. Sorte M. 18.2)
2."„ 17.70
l..„ 17,80
2. 16.50
3.„„ 13.50
Roggen, neuer Hafer, neuer
Kartoffeln,.50-.20 dies0Kil
Heu, M..40—2,90„„„ Luzernerheu M..40—3,99.„ Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 17.00„.
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier perStück-9 Pf.
QNeuss. 1.Juli1913. Preisfestsetzung der Neusser##ller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 490 Ztr. M. 64.50, Teim Kauf von 100 Ztr. aber 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.
M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. Juli 1913.
(A) Rülheim(Rhein),.Juli1913. Zu dem Mädchenmorde in der Wolfstraße ist zu berichten, daß der Mörder nunmehr des scheußlichen Verbrechens des Lustmordes überführt erscheint. Zwar hat er noch kein Geständnis abgelegt, doch der Indizienbeweis hat sich, wie ein Kölner Berichterstatter wissen will, derart verdichtet, daß kein Zweifel an der Schuld des Verhafteten mehr besteht.
Der wieder reparierte Dampfer Musmacher führt jetzt den Namen vom Staven.— Auf der Altstraße brachen Diebe ein und stahlen eine Geldkassette mit 1300 M. Bargeld und Schmucksachen im Werte von 2000 M.— Auf der Gladbacherstraße stahlen Diebe Sachen im Werte von 500 M.— Auf dem Wochenmarkt wurde zwei Frauen das Portemonnaie mit Inhalt stibitzt. g ((A) Dünnwald,.Juli1913. Am Donnerstag, den 3. Juli, .30 Uhr abends, findet im Lokale Höller eine Bürgerversammlung zum Zwecke der Stellungnahme zu den Fahrpreisen der elektrischen Kleinbahn nach Dünnwald statt. 1=
(A Ensen, 29.Juni1913. Hier sprang ein ausländischer
Arbeiter aus einem Mansardenfenster. Durch die Telegraphendrähte, auf die er fiel, wurde der Fall etwas abgeschwächt. Immerhin erlitt er außer einem Schenkelbruch so schwere innerliche Verletzungen, daß er nach Kalk ins Krankenhaus gebracht werden
mußte.(
(4) Jündorf, 29.Juni1913. Der Kriegerverein feierte heute sein Stiftungsfest verbunden mit der Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Heute morgen war um 5 Uhr Reveille und um ½9 Uhr gemeinsamer Kirchgang. An diesen schloß sich im Vereinslokale ein Festkommers an. Um 4 Uhr bewegte sich durch den Ort ein stattlicher Festzug; eine Festversammlung im Saale des Herrn Klein bildete den Schluß des Tages.(O
:: Aus dem sozialen Leben
() Der allgemeine Verband der Eisenbahn-Weichensteller, Bahnwärter und Hülfsbeamten hielt in der letzten Woche in Hamburg seinen diesjährigen Verbandstag ab, an dem auch die Abgeordneten Brust(Zentr.) und Wallbaum(Kons.) teilnahmen. 60 Delegierte vertraten 22000 Mitglieder. Der Kassenbericht schließt ab in Einnahmen mit 188 692,52., in Ausgaben mit 99 252,49 M. Den weitaus größten Teil der Verhandlungen bildete die der Interessenvertretung. Man gab der Ansicht Ausdruck, daß die heutigen Anfangsgehälter zu niedrig und die Wartezeit bis zur Erreichung des Höchstgehaltes zu lang bemessen seien; gewünscht wurde ein Anfangsgehalt von mindestens 1400 M. bzw. 1600 M. und eine Wartezeit von höchstens 12 bzw. 15 Jahren. Weiter sprach sich der Verbandstag für eine Aenderung im Beförderungswesen aus und für Einhaltung der ministeriellen Bestimmungen durch die untergeordneten Organe der Verwaltung. Hier wurden Klagen laut betreffend die Urlaubsgewährung und das
4% D. Schatzanw...4. 15 4% desgl. f..5. 16
4% Deutsche Reichsanl
3% desgl. von 1913
3 ½% desgl.
4% desgl.„
4% D. Schutzgeb. Anl. O8
4% Preuss. Schats. f..4. 15 4% desel. f. 1. 5 16 4% desgl. f. 1917
4% Preussische Konsols
3% desgl. von 1913
4% desgl. Staffel-Anl.
445 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Rheinproy. Reibe20, 21, 31 u. 32
4% desgl. Reihe 35 344% desgl. Reihe 22 u. 28 ,6% desgl. Reihe XXX 3½2% desgl. Reihe 5. 6, 7 31% desgl. R. 8, 4, 24.29 314% desgl. Reihe XVII
3% desgl. Reihe 9, 11, 14
4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910 3 4% desgl. R. 4, ukb. 1909 318% desgl. Reihe II. III. I
98 3050 98.3060 97.80 0 98.6000 84.50 10 74.50 B 97.500
98.3050
98.306 98.20B 97.9000 98.6000 89.6060 84.5050
74.40 G
96.6050 97.5050 93.25 B 89.75 G 88,00 G
84.50 G 83,90G
82.50 G 96.60G 96.6050 91.80 B 83.80 G
8# desgl. Reihe II
4% Kölner Anl. v. 1900/06108 4% desgl. von 1912 31 Bdgl. v. 1894, 96, 98, 01, 08 3 1% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr. Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1892,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl.v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913 % Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915 % desgl. B. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
4% desgl. R. XIIIunk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7 .% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
81.50 94.00 94.90 00.00 00.00
134,00
93.20
93.000
93.100
93,1000
84.25 84,200
92.500
92.756
94.000
94.75
95.50
84.25
92.50
93.50 94.005 95.50 84.20
84.50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hohenzollernring 37
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesNfahlkammal gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem VerStamikallnher acnluss der Anmieter. Normalfach 10.K pro Jahi.
Die Verhütung der Uebertragung parasitärer Haargebildt
ist geradezu eine Sorge der Hygiene geworden: die Bekämpfung derselber gehört mit zu den schwierigsten Kapiteln unserer modernen Kulturhygiene. In der Prophylaxis(Vorbeugung) liegt hier die Heilung. Daß die Hygien des Haares am zweckmäßigsten mit dem bekannten„Kopfwaschpulrst Shampoon mit dem schwarzen Kopf" durchgeführt wird, soll festgestellt werden. Diese universelle Bedeutung eines Mittels hat natürlich auch zu zahlreichen Nachahmungen geführt, deshalb muß man beim Einkau
die Forderung„Shampoon mit dem schwarzen Kopf" besonders apostrophieren
wenn man sich nicht mit minderwertigen Surrogaten begnügen will.
Im Monat Juli am 12. feiert man in Frankreich das Nationalfe mit seinen Volksfesten und der großen Truppenrevue in Paris. Rechnei man dazu die herrlichen Boulevards, großen Kunstdenkmäler aller An und die vielfachen Vergnügungsstätten, so kann man es verstehen, wen die Reisen nach Paris, die von der Firma Hagemann&amp; Co. Herbesthal(Rheinl.) um diese Zeit unternommen werden, so belied: und besucht sind. Empfehlenswert ist es für diejenigen, die einmal Parn unter kundiger sicherer Führung sehen wollen, für die Reise sich früh zeitig anzumelde.
Ein wohlschmeckendes Morgen-, Mittag- und Abendgetränk stan
Kaffee und Tee ist eine Abkochung von„Kufeke“ in Milch(1 Tet löffel„Kufeke“ auf 1 Tasse Milch, 5 Minuten gekocht). Es win von Kindern und Erwachsenen gern genommen und ist in vielen milien ständig im Gebrauche, besonders zur Kräftigung von schwach lichen Personen, Nervösen und Rekonvaleszenten. Auch Sie sollten einen Versuch mit„Kufeke“ machen, wenn Sie sich matt und angespannt fühlen: Sie werden sich dann am eigenen Körper von stärkenden Wirkung dieser Kost überzeugen.— Suppen mit„Aufeke zubereitet, sind ebenfalls sehr beliebt, sie sind schmackhaft, nahrhau und appetitanregend; die erforderlichen Kochrezepte erhalten Sie Apotheken und Drogengeschäften gratis.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 2. Juli 1915.
n veraunnerstag, er Pfarrten. Di iziskanergehalten. in einer ntag, den h. Mes Nesse un
n Köln. reulich zu sogar aus en zu der Allen, die ben, wird die ihren auch ein errschaften
POcchce...
S0chceauin
nländischer, discher, M. 17.50 80: Mai M. 18.25 .75 26.25 sollmehl m hI mit Sa #rtreber i kerschnitz lieb das und Mehl
S) 10,00 00.(neu nstroh.—0
Nrr. 69.50B
20 diesoKil# 19"** 90—
00 500 Kilo ** „
die 50 Kilo
ück-9 Pf.
r. Rüböl, m Kauf von einigtes Oel
M. 108.90
81.50 3108 94,00 94.00 03 00.00 lorfl 60,00 hn134,00
ntr.
890 93.20 903 93,0040 916 93,105 917 93,1060 84.25 84,200
Während des grossen Möbel-Ausverkaufs
Kein Brautpaar oder Interessent sollte versäumen, die noch
ca. 400 Zimmer-Einrichtungen
zu besichtigen, unter welchen Sie die elegantesten
Speisezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer, Salons und Ruchen
in nur erstklassigen Qualitäten finden.
Die Ausverkaufspreise sind teilweise GUI S0[0 UIItGT die bisherigen Preise herabgeseist und mit Blaustift auf den Etiketten verzeichnet.
Wir heben noch ganz besonders heruo.,
dass es sich nur um die besten und schwersten eigenen, souie besten süddeutschen Fabrikate handelt, wofür wir langjährige Garantie übernehmen.
Blum&amp; Schloss. Möhelfabrik. Köln
Brüsselerstrasse 25
Die Möbel werden bis zur Abnahme auf unser Risiko kostenlos und fachgemäss gelagert.
sie und große
sehr billig.
## GereonsmühlenII, gasse 15.
ASESSE
Doppelte Haltbarkeit des Leders und prächtigen Glanz mit wenigen Bürstenstrichen enzielt man nur mit Jet-Cream Färbt nicht Hochglanz bleibf auch Nässe erhalten,
, 96 913 Bd.8
1915 1918
1920 1922
I
den.6,7 92.50 1915 93.50
92.500 92.750 94.000 94.75 95.50 84.25
1918 1922 dIV 1916
94,005
95.50
84.20
84.50
ind jederzen
häft.
iollernring 37
ers- u. Diebeseigenem Ver.A pro Jahr.
saargebildt
ung derselber kulturhygiene. iß die Hygien pfwaschpulret soll festgestellt jatürlich auch beim Einkau tpostrophieren igen will.
Es liegt auch in Ihrem Interesse, als Schuhputzmittel stets nur den echten
Jet-Cream
zu verwenden, weil er die allermeisten Vorteile bietet.
Keine Arbeit sondern ein Vergnüigen ist es, Schuhe zu putzen, wenn man stets nur
Jet-Cream
das bestbewährte Lederputzmittel verwendet.
erprobt u. mit andern Fabrikaten verglichen hst, gibt ihm stets den Vorzug und kauft nur noch dieses unübertreffSsche, bestbewährte Fabrikat.
*
let-Cream
gibt schnell u. mühelos schönsten, wasserfesten Hochglanz, der auch bei Regenwetter erhalten bleibt und nicht abfärbt.
*
Eine Dose
Jet-Cream
zu 15) ist mindestens gleichwertig m. englisch. oder franz. Fabrikaten zu 40 bis 50) per Dose also 60% billiger bei besserer qQualität.
Jet-Creasspart Arbeit, Zeit und Geld; ist das ideale Putzmittel zur Pflege eleganten Schuhzeugs und in den meisten Geschäften in Dosen a 15,20 u. 35 zu haben.
Fabrik: V. I. Lawitschka, Köln-Ninpes.
Gaskocher u. Herde.
Die neuesten Modelle
sind
eingetroffen.
Verkauf durch Installateure und Händler.
Man verlange den neuen Katalog.
### Linz&amp; Co.
Schaafenstr. 25.
:*
Geschäfts-Eröffnung.
Neumarkt 18-22.
15
Eröffnete in dem Hause
Kurfürstenstraße 2, Ecke Bonner Straße
(früher Jac. Linscheid) ein
Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäft nebit Kaffee-Rösterei.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung Waren allererster Qualität
und äusserste Preisstellung.
Auf Wunsch lasse ieh regelmässig anfragen, und die gewünschten Waren baldigst zustellen.
Fernrul B320. Carl Kovert.
Versand per Nachnahme
stolze“ Schnurrbart Spo##“ Kopfhaar
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und Bartbeförde-Uanminol rungspräparat Härminol. Wo auch nur die kleinsten Hfärchen vorhanden sind, zeigt Isich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Hanminnl enthält keinerlei giftige oder der GeRalilinidl sundbeit nachteillge Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenzeichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.A, Stärke lI .4, Stärke III.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 14.—, welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2Herren bekamen durch HarminolStärke II,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
an von Werth-Apotheke
Köln a. Rh. Alter Markt 84
Erhältl. in den meisten Kolo niahsaren-Drogen-und Delikstessen Geschälten
Vertreter: Herr Otto Schürmann.*0 Cöln. Bismarckstrasse 38. Fernsprecher B 2531
Robert de Haas
Magnetopath
verzogen nach
47 Salierring 47
Sprechst.-6, Sonnt. 10-I.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Menzen
Hautarzt.
Zeughausstr. 22. Tel. B 6362.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Königlichen Gewerbegerichts vom 20. Juni 1913 für das Geschäftsjahr 1913/14 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 27.Juni 1913 genehmigt worden. p* Cöln, den 30. Juni 1913. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts.
Dr. Sauer, Justizrat.
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied Meter 953 Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 583 Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge.
Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
Zur 1. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze=,Halbe=,Viertel-„ Achtellose 40 20 10 5 J.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreashlosser 31 Ppof'e
Erbenaufruf!
Am 7. Juli 1912 ist in New York die kinderlose Witwe Emilie Forst im Alter von ungefähr 68 Jahren mit Hinterlassung von Vermögen gestorben. Die Erblasserin ist angeblich in Cöln als Tochter der Brauereibesitzer Eheleute Joseph und Cecilie Sanders geboren. Alle diejenigen, welche Erbansprüche zu haben glauben, wollen sich beim hiesigen Polizei-Präsidium bis spätestens 15. August d. J. unter genauer Angabe ihres Verwandtschaftsverhältnisses melden. Bd
Cöln, den 20. Juni 1913. Der Polizei=Präsident: W
zur Erlangung eines sangbaren Gedichtes auf Cöln.
Für ein Bedicht auf Cöln (Cölnische Hymne) setze ich hierdurch einen Preis von 1000 M. aus. Die Dichtung kann hochdeutsch oder im Cölner Dialekt geschrieben sein; sie kann auf eine bekannte oder neue und dann dem Gedichte beizufügende Melodie zu singen sein. Das Gedicht muß einen leicht einzuprägenden Text haben, gut und leicht sangbar sein und darf nicht über 24 Textzeilen enthalten. Bewerbungen sind bis zum 1. Oktober 1913 dem Unterzeichneten unter der Adresse: An den Herrn Oberbürgermeister, Cöln, Rathaus, einzureichen. Das Gedicht ist in verchlossenem, mit Kennwort verehenem Umschlag einzusenden. Der Name des Verfassers ist in einem besonderen, mit dem gleichen Rennwort versehenen Umschlag einzureichen.
em Preisgericht gehören außer dem Unterzeichneten folgende Herren an:
Beigeordneter Laué,
Carl Freiherr von Perfall, Schriftsteller Emil Kaiser,
Rudolf Herzog,
Sarnetzki,
K. Ant. Stehle, Chefredaktenr Carl Wolff. Cöln, den 21. Juni 1913. Der Oberbürgermeister: g Wallraf.
eegmann.
kgl.Preuf. Klassen-Lotterie
Ganze=,Halbe=, Viertei= Achtellose 40MK 20.K. 10.K..4.
Rive Köln-Deutz, Alsenstr. 16.
¼
40 K 20.K. 10.K##
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A#r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Redakteur Dr. H.
Ant.
Verdingung.
Die zum Bau eines Maschinen= hauses und einer Wagenhalle auf dem Grundstück der rechtsrheinischen Postverladestelle zu Cöln=Deutz, Mülheimerstraße, erforderlichen Zimmerarbeiten, veranschlagt zu rd. 14000.4, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Monate nach Erteilung des Zuschlags. Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw. Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Posthausbaubureau der rechtsrheinischen Postverladestelle zu CölnDeutz, Mülheimerstraße 32, zur Einsicht aus und können, solange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen und Massenberechnung zum Dreise von 1,05.K in bar(nicht in Briefmarken) bei frankierter und bestellgeldfreier Einsendung bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf
Zimmerarbeiten“ an das vorbezeichnete Baubureau einzusenden; sie werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter am 12. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 1. Juli 1913.
Kaiserliche
%a Ober-Postdirektion.
18
M. 5
1
10
½ ¼ Los
20 40
Krönig Mauritiuswall 96
zwischen Schaafenstr. u. Rudolfpl.
10 Mark Belohnung
demjenigen, der mir meinen abhanden gekommenen Deutschen Schäferhund wiederbringt.
Beschreibung: Rotgeld, langhaarig, runterhängend. Schweif, männlich, Entzündung an den Augen,—9 Monate alt. Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 105, Vorderhaus, 3. Etg.
A-An n
K
*
*

bete b5.
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch. 2. Juli 1913.
Ora.
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
zu ermässigten Preisen: 9
Ue Haunfkarte J 10—"
Jede Zusatzkarte M. 4,—
Einzelkarte für alleinstehende Per-#
sonen unter 30 Jahren. M. 5,
e ie ip ie Ia ie
Täglich 2 Konzerte 2
nachmittags 4 bis 7 und abends
8 bis 10½ Uhr.
2
2
25
2
25
2
2
2
9
2
2
I
25
2
E
40
2
E
2
Donnerstag, 3. Juli, abends 8 Uhr:
Ganze Kapelle des 16. Intanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Becz.
Leuchtfontäne
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
*0
E
I
2
5
2
2
9
8
90
2
90
25
920
22
E
25
95
I
9
Telephon
A 1696
Heute, Mittwoch, den 2. Juli, und folgende Tage,
abends 8¼ Uhr:
Zapfenstreich.
Samstag: Première!
Im wunderschönen Monat Mai.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 4 Uhr.
bb
K. R. V.
Kath. kaufm. Verei Köln(e..)
Donnerstag, 3. Juli 1913 abends 9¼ Uhr,
E 9 5
2 5
Colosseum
B aa B E5 ### EE #
Gastspiel der Englischen Hovitäten-Kompagnie#
Leitung Arthur Tacger, Manager. P
G
K8. K8.
K. Nleute, Aüittwroch, den 2. koli und fogende Tage. KS. sbende 8% Uhr:. 82
Sensationell! Sensationell!##
#„ Das Mädchen aus Wild-Westl“s
Ausstattungsschauspiel in 4 Akten von R. Wilson.
AS„„ A
K8
In allen Grossstädten des In- und Aus# landes monatelang ausverkaufte Häuser.#
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz):
WochenVersammlung
Fortsetzung der Beratung de Anträge zur General=Versamm lung in Leipzig.
Unsere Mitglieder wie aue sonstige kath. Kaufleute un Handelsangestellte sind hier freundlichst eingeladen.
Der Vorstand. Die Karten zu der am Sams tag. den 12. Juli. nach3½2 Uhr, stattfindenden Besie tigung des Opernhauses sinde den nächsten Vereinsabende und in unserer Geschäftsstel zu entnehmen.
Donnerstag, den 3. Juli
abends 8 Uhr:
I a a ae a n ie ia ia ie
*
Sinfonie-Konzert. 2
STADTWALD M Opernhaus-Restaurant.
Dringende Einladung
der am
Freitag, den 4. Juli 1913, abends 83 Uhr, im weißen Saale der Bürgergeselschaft
stattfindenden
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 3. Juli 1913, abends 8 Uhr
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des
Quartettvereins„Köln-Sülz“
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Chorleiter; Musikdirektor Willi Lorent.
Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Saale statt.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner, Dortmunder Bieren.
der
Geschäftsführer, Beiräte und Vertrauensmänner
des
Voltsvereins f. das kath. Deutschland Bezirk Gesamt-Köln.
Volksgarten.
Morgen, Donnerstag. d. 3. cr., abends 8 Uhr
Vokal- u. Instrument.-Konzert
Bürgergesellschaft.
R. M. 6. J.
Samstag, den 5. Juli, abends 8¾ Uhr:
Ordentliche
hauptversammlun,
in der Wolkenburg.
R. M..1
Donnerstag, den 3. Juli. abends 8¾ Uhr: 1
Probe.
Flora.
9 Täglich:
2 Konzerte
M—7 und-—10½ Uhr.
Eiotrikt SO PFA.
der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Trenks sowie des Kölner Vokal-Quartetts.
Eintritt gegen Lösung eines Programms mit Liedertext a Person 10 Pfg. p*
Mittwoch, den 9. Juni, nachmittags 1¼ Uhr:
Rheinfahrt
Tagesordnung:
Die Gefahren der sozialdemokratischen Volksfürsorge, unsere Stellung. nahme und Gegenmaßnahmen.
Verschiedenes.
Zahlreiches und pünktliches Erscheinen ist Ehrensache. Ausweis wird gebeten, die ergangene Einladung mitzubringen. 4
Der vorstand.
I..: Dr. Schwering.
*
indthorstbund Köln=Süd.
Es wird hiermit bekannt gegeben, dass nach der am 3. Juli 1913 zu erwartenden landessolizeilichen Abnahme der neuerbauten Strecke
Am Donnerstag, den 3. Juli, abends 9 Uhr, findet „Em Blomeköroche
im Bundeslokale straße 15, ordentliche
Joseph
Höhenberg-Mülheim(Rhein)-Dünnwald
Sitzung
statt. Tagesordnung:
1. Politischer Rückblick,
Berichterstattung über den 14. Verbandstag in Saarbrücken 3. Referat über die Jugendbewegung.
3. Diskussion.
Alle Mitglieder sowie Parteifreunde sind herzlich eingeladen.
Der Vorstand
Saure Kirschen
(Morellen)
zum Einmachen per 10 Pfd. K.50 franko Köln
empfehlenc
A. Ant. Schlössersche Obstkulturen
Kruppstraße 14 Köln=Ehrenfeld Fernspr. A 3167.
Silberne Hochzeits
1-Ub„ Tasdiniaran Kranss—
Körbchen, Jardinieren, Kränse.— Hochf. Silberkranz mit Inschrift. I. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
—.••" Schildergasse 105
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Julius Gliesche Söhne. ScniverUrin-Untersuchungg Spezialist P. Servals, Apotheke
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Einladung.
Der Vorstand des
Verkehrs-.Bettiebsbeamtenvereins
ladet seine Mitglieder zu dem am 6. Juli stattfindenden
Sommerfeste
freundlichst ein. h 5
mit Sonderboot der Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Abends gegen 6 Uhr mit den Bonner BürgerVerein in dessen Gesellschaftsräumen gemeinschartliche
50jähr. Jubelfeier.
Die Teilnehmerlisten liegen im Gesellschaftshause auf dem Bureau offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen. 5h
Schönstes.grösste Famillen-Café Westdeutschlands.
Bekanntmachung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung,
daß ich die
am 5. Juli a. c. der öffentliche Fahrbetrieb aufgenommen wird und der an den Haltestellen aushängende Fahrplan nebst Beförderungstarif u Kraft tritt.
Mülheim am Rhein, den 30. Juni 1913
Köln-Ehrenfeld
Subbelratherstr. 109, Ecke Everhardstr.
Die Betriebsdirektion.
käuflich erworben habe und dieselbe in unverändeter Weise
fortführen werde.„
Für gute Speisen und Getränke werde ich bestens Sorge
tragen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Kol. Pr. Klass.=Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
Clotten, Mosel
hotel Kollmann
Köln-Ehrenfeld, den 2. Juli 1913.
Emil Aengenheyster.
1 Lose
.K 10.f. 20.K. 40M#. Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“
Angenehmer, ruhig. Aufenthalt. Gedeckte Terrasse, direkt an der Mosel gelegen. Bekannt gute Küche. Tel. Amt Cochem 49.*
Bart=
Lehrer einer höh. Schule nimmt zwei Vorschüler od Gymnasiasten i. d. Ferien m. aufs Land. Gute Pens. u. Nachhülfe. Fr. Off. u. 987 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
as altbekannte mannshaus Heumarkt 76, Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1°
Vertreter: Conrad Heilmann.
Tlekr. Haustelegraph. w.
&E gut u. bill. repar. Alle Ertatzt. Install. Berres, Gutenbergstr. 3.
olksgarten.
Tägl. nachm.-11 Uhr:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nachmittags:
riesecke- Konzert
Abends:
Zum ersten Male in Köf
Kapellmeister
Violin- und Piston-Virtuos
mit seinen Künstlern.
Eintritt frei.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
KRRRN
* Bez
Boten:
Sonnta * Köln 4 8 monat ge illustri
* Welt
Postb Ausg.
m 1 (2m
Ausg.
Wel Bild
RRXRN
*
*
*
*
*
*
*
*
*
Nr. 18
Die morc
We
Bilder:
ringt
Cum
Vern
* Herz Vikte Der käpp jubil
Ene
Erzählur Ludt Stah
□
Die We
daß die S servativ Mehrheit, sich bei d konservativ von einem Geschmackle die Kreuzz lustig aus „schwarz=bl zusehen sei blauen Ble der Wehrv blatt bei blauen Bl hat sagen falles in zusammeng Kopf getr immer nod art des T Auffassung Gütern der viel eher n lismus ver Das Ge wie jenes v nur zur T der Wehrv wiesen, hal erreichbar es von rec trum wird
nie in eine freie polit könnte.
Die Ab Nationa bürgerliche Parteipolit
besinnten,
hluß
Ortsausschuß für Jugendpflege
Sonntag, den 6. Juli cr. den für die schulentlassene we liche Jugend vormittags# den Poller Wiesen LaufBallspiele statt. Leitung: Frau: abteilung des Verbandes KölTurnvereine. Treffpunkt: S. brücke 8¾ Uhr.
Verkäufe jeder Art fir erfolgreiche Ankündigu
im Local-Anzeiger.
schluß an
ers dat
nale
weniger al heftig gesch quem ihr Hoffentl zusammenf zu schaffen militärische und ausde sich nicht gewaltigen Opfern zu beschert sei derung erl man dieser
Die Wi
Die Nei
mit: Die Juni d. J reichen Ar
daß bereit teilhaftig
vollem Ga Zahl der Gnadenan Tausen!