RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREARRRRRRRARRRRRRRNG
2 Anzeigenpreis#
bei
Kölner
n Bezugspreis
a Botenzustellung einschl. der# a Sonntagsbeilage Colonia in### Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 E monatlich; mit dem wöchentl. illustriert.Unterhaltungsblatt### am Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Pt mehr.# &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia#p; K m 1,50(3 Mon.). m.— K *(2mon.), m.,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort una### S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
KRRRRRRRRRRRRRRRR KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARNN
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeilen *(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2
S und letzte Seite 30 Pl. 5
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e # Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Reklamepreis 28
# Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 60 Pl. 33
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Ollertengedühr 25 Pf. * 22
a Geschäftsstellen: Marzellen# " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARN
Nr. 165.
Fernsyr, Gelhäftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8320 bis 6923.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 18. Juni 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten,
Zum Regierungsjubiläum des Kaisers.
* Berlin, 17.Juni1913.(Drahtb.) Auch der heutige zweite Tag des Kaiserjubiläums war von herrlichem Wetter begünstigt. Der Kaiser unternahm um 7 Uhr morgens einen längeren Spazierritt und nahm nachher mit der Kaiserin das Frühstück in dem der kleinen Spree zu liegenden Gärtchen des Königlichen Schlosses. Um 10.45 Uhr nahm der Kaiser ein Ehrengeschenk der Offiziere entgegen, die vor 25 Jahren bei den LeibgardeHusaren gestanden haben. Die Deputation bildeten Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg, Fürst Reuß, der Herzog von Schleswig=Holstein und der General ä la Suite von Chelius.
Um 11 Uhr begann der Huldigungs=Festzug der vereinigten Innungen der Berliner Handwerke, welcher sich durch die Menge der Teilnehmer, die zahlreichen Innungsfahnen, Banner und Embleme sowie die vielfach sehr schönen Ehrenwagen zu einer imposanten und bedeutungsvollen Kundgebung gestaltete. Der Kaiser nahm die Huldigung von dem Balkon des Schlosses nach dem Lustgarten entgegen. Mit ihm erschienen auf dem Balkon die Kaiserin, Prinz Max von Baden und das Prinzenpaar Ernst August. Die im Schlosse anwesenden Fürstlichkeiten sahen das Schauspiel von anderen Fenstern des Schlosses an. Heute ist noch eingetroffen Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg.
Die Kaiserin, die gestern abend wegen der großen Hitze die Vorstellung im Kgl. Opernhause verließ, befindet sich wieder vollständig wohl und nimmt an den weiteren Jubiläumsfestlichkeiten teil.
Der Empfang der Bundesfürsten.
* Berlin, 17.Juni1913.(Drahtber.) Beim heutigen Empsang der deutschen Bundesfürsten und der Präsidenten des Senats der freien und Hansestädte hielt Prinz Ludwig, des Königreichs Bayern Verweser, folgende Ansprache:
Eure Kaiserliche und Königliche Majestät! Ganz Deutschland begeht in festlicher Stimmung den Tag, an dem Eure Majestät auf ein 25jähriges segensreiches Walten als Deutscher Kaiser und König von Preußen zurückblicken. Die deutschen Bundesfürsten und die Vertreter des Senats der freien und Hansestädte, die mit dem führenden Bundesstaat Preußen in engster, unauflöslicher Gemeinschaft im Deutschen Reiche vereinigt sind, fühlen sich in erster Linie berufen, dieser freudigen Stimmung voll Ausdruck zu geben. Sie haben sich deshalb heute hier versammelt, um Eurer Majestät die wärmsten Glück= und Segenswünsche darzubringen.
Als im Jahre 1888 der Gründer des Deutschen Reiches, Ihr unvergeßlicher Herr Großvater, reich an Jahren, reicher noch an großen Erfolgen heimgegangen und die Heldengestalt Kaiser Friedrichs allzufrüh aus vollem Wirken dahingeschieden war, haben Eure Majestät in jungen Jahren schon mit hohem Idealismus und ernstem Pflichtbewußtsein die Würde und Aufgaben des Königs von Preußen und des Deutschen Kaisers angetreten: „Allzeit Mehrer des Deutschen Reiches zu sein, nicht an kriegerischen Erfolgen, sondern an den Gaben des Friedens auf dem Gebiete der nationalen Wohlfahrt und Gesittung!" Dies haben Eurer Majestät gottseliger Herr Großvater in der Geburtsstunde des Deutschen Reiches als Leitsatz für sich und seine Nachfolger verkündet. Diesem hohen Ziele, das Eure Majestät nach Uebernahme der Regierung in der Thronrede vom 25. Juni 1888 vor dem versammelten Reichstage sich zu eigen gemacht haben, sind Eure Majestät all die Jahre hindurch unbeirrt treu geblieben. Eure Majestät haben sich in der Führung der auswärtigen Politik des Reiches, wie im Innern, stets aufs Neue als Wahrer des Friedens, bewiesen, immer darauf bedacht, dem Reiche die Möglichkeit zu sichern, die eines ehrenvollen Friedens Gewähr ist.
Glänzend ist der wirtschaftliche Aufschwung, den Deutschland in diesen 25 Jahren genommen hat und der in allen Teilen des Reiches und in allen Schichten der Bevölkerung die Zunahme des Wohlstandes gebracht hat. Umfassend und sorgsam wurden die sozialen Einrichtungen zum Wohle der arbeitenden Klassen erweitert und ausgebaut. Die Wehrkraft des Deutschen Reiches ist in unermüdlicher Arbeit gepflegt und gefördert worden, insbesondere hat sich die Marine unter der persönlichen Initiative Eurer Majestät aus kleinen Anfängen zu achtunggebietender Stärke entwickelt. Was an sittlichen Kräften, was an Edlem, Schönem im deutschen Volke lebendig ist, konnte der Aufmunterung durch Eure Majestät sicher sein.
Den Blick auf das Ganze und Eigenes gerichtet, haben Eure Najestät den Wert und die Bedeutung der Einzelstaaten in dem verfassungsmäßigen Organismus des Reiches nicht verkannt. Die Erhaltung der ihnen für die Förderung ihrer Kulturaufgaben unentbehrlichen Lebenskräfte, ihre Rechte und ihre Interessen durften sich des kaiserlichen Schutzes erfreuen. Hierfür und für alles, was Eure Majestät in diesen 25 Jahren zum Besten unseres großen Vaterlandes erstrebt und geleistet haben, möchten die deutschen Bundesfürsten und die Freien und Hansastädte in dieser Stunde ihren freudigen Dank zum Ausdruck bringen.
Als äußeres Zeichen unserer Gefühle und Gesinnungen bitten kir Euere Majestät, den Tafelaufsatz huldvollst entgegenzunehmen, den wir einstweilen im Entwurf hier zu überreichen uns gestatten.
Das Schiff, das er darstellt, umrähmt von den Wappenschildern der deutschen Bundesstaaten mit dem Reichsadler auf schwellenden Segeln und der Kaiserkrone als Schiffszier, soll ein Symbol sein
der Einigkeit der deutschen Fürsten, der Freien und Hansastädte, und des ganzen deutschen Volkes, eine unerschütterliche Einigkeit, die des deutschen Volkes Macht und Glanz nach außen und nach innen für immer verbürgt.
Mögen dem Schiff des Deutschen Reiches unter Euerer Majestät starker Führung wie bisher noch viele viele Jahre glückhafter Fahrt beschieden sein. Möge Gottes Gnade und Segen auf Euerer Majestät, auf der huldreichen Kaiserin und auf dem ganzen, in reichster Blüte stehenden Hohenzollernhause ruhen. Unsere Glückwünsche an diesem Festtag und Segenswünsche auf die Zukunft der Regierung Euerer Majestät fassen wir zusammen in den Ruf: Seine Majestät der deutsche Kaiser und König von Preußen, Wilhelm II. lebe hoch!
Der Kaiser erwiderte auf die Rede des Prinzregenten Ludwig:
Euere königliche Hoheit und alle hier vereinten erlauchten Bundesfürsten wie die Vertreter der freien und Hansastädte bitte ich, für die mir bereitete Ehrung meinen innigen Dank entgegenzunehmen. Von Herzen und mit Freude danke ich für die kunstreiche Ehrengabe, die unter einem mir besonders willkommenen Bilde Deutschlands einige Stärke und den Wert aller Glieder des Reiches für unsere Macht und Größe vor die Augen führt. Die durch die Bundesverträge umschlossene Vielgestaltigkeit unseres staatlichen Lebens bedeutet einen nationalen Reichtum, den nach innen wie nach außen zu schirmen, ich als meine erhabene kaiserliche Pflicht erkenne. Wenn die Erfüllung dieser Aufgabe, an die ich in jungen Jahren nach dem Vorbild der beiden unvergeßlichen ersten Kaiser herangetreten bin, in der seither verflossenen Zeit gelungen ist, so war dies nur möglich dank der Unterstützung, die ich bei meinen hohen Verbündeten gefunden habe.
Ew. Königliche Hoheit haben der Entwickelung zu gedenken geruht, die uns mit den Segnungen des Friedens während der letzten 25 Jahre vergönnt war. Wir sind vorwärts gekommen, wie in Heer und Flotte so auch in Landwirtschaft und Industrie, in Handel, Schiffahrt und Verkehr, in Wissenschaften und Technik, in den Künsten und— auch das ist wichtig— in der Pflege frohgemuter körperlicher Uebungen. Fern liegt mir der Gedanke, als Verdienst für einzelne in Anspruch zu nehmen, was Gesamtleistungen der Nation sind.
Wenn aber Eure Königliche Hoheit so freundlich meinen Anteil an Deutschlands Vorwärtsstreben erwähnt haben, so drängt es mich, hier zu bezeugen, mit welcher Dankbarkeit ich die vielen Jahre hindurch verfolgt habe, daß alle Bundesfürsten und die Regierungen der Freien und Hansastätte, jeder in seinen Gebieten und jeder im eigenen Bereich, mitgearbeitet haben, wie an der Erstarkung unseres nationalen Lebens, so auch an dem wirtschaftlichen Aufschwung des Reiches und an einer deutschen Kultur. So soll es weiter gehen, damit wir in Ehren bestehen können vor den Begründern der Reichseinheit, die auf uns niederblicken aus der Ewigkeit.
Auf die gütigen Worte, die im Namen der hier Versammelten Eure Königliche Hoheit mir und meinem Hause gewidmet haben, erwidere ich mit den herzlichsten Wünschen für Deutschlands Fürsten und ihre hohen Familien, für die Bürgermeister und Senate der Freien und Hansastädte. Allezeit meine Kräfte dem Wohl des gesamten Volkes zu weihen und zu meinen hohen Verbündeten zu stehen in deutscher Treue, das sind die Gefühle, die heute in Dankbarkeit und Zuversicht mein Herz erfüllen
*
Die Prunktafel.
* Berlin, 17.Juni1919.(Drahtber.) Der Kaiser machte nachmittags eine Ausfahrt in Begleitung des Prinzen und der Prinzessin Ernst August. Der König von Sachsen unternahm nachmittags eine Spazierfahrt nach dem Grunewald. Ec reist heute abend wieder av. Prinzregent Ludwig von Bayern besuchte heute nachmittag den Kronprinzen, den Reichskanzler und den bayerischen Gesandten und machte eine Ausfahrt nach Schloß Grunewald. Um 8 Uhr abends war Prunktafel im Weißen Saal des Königlichen Schlosses. Der Kaiser führte die Kronprinzessin, Prinzregent Ludwig von Bayern die Kaiserin, der König von Sachsen die Prinzessin Heinrich, der König von Württemberg die Prinzessin Eitel Friedrich. Der Kaiser saß neben der Kaiserin, rechts und links schlossen sich die hohen Bundesfürsten an. Gegenüber dem Kaiserpaar saß der Kronprinz. Ihm zur Seite die Groß herzogin und anschließend die Prinzen des königlichen Hauses und der souveränen, altfürstlichen Häuser. Den Genannten zunächst folgten dann der Reichskanzler, der Statthalter von Elsaß=Lothringen, der Oberstkämmerer Fürst Solms=Baruth, die höchsten Hofchargen, die Generalfeldmarschälle und Großadmirale, die Mitglieder des hohen Adels, die Minister und Staatssekretäre, die Gesandten der Bundesstaaten, die Präsidenten der Parlamente, die Mitglieder der gestern empfangenen Abordnungen(u. a. der Erzbischof Dr. von Hartmann, Fürstbischof Dr. von Kopp, englischer Bischof Boyd Carpenter, Mr. Andrew Carnegie).
Die Trinksprüche.
Der Konig von Sachsen hielt folgende Ansprache an den Kaiser:
Euere Majestät haben uns schon am Vormittag gestatiet, Euerer
Majestät in feierlicher Form unsere Glückwünsche darzubringen, die wir deutschen Bundesfürsten und Vertreter des Senats der Freien und Hansastädte bei dem 25jährigen Regierungsjubiläum Euerer Majestät für Allerhöchstderen Wohl auf dem Herzen tragen. Se. Königliche Hoheit, der Prinzregent von Bayern, hat hierbei auch schon Gelegenheit genommen, in unser aller Namen dankbar der Segnungen zu gedenken, die dem Deutschen Reiche aus der Fürsorge Euerer Majestät zugeflossen sind, und der Freude darüber Ausdruck gegeben, daß das Deutsche Reich unter Euerer Majestät weiser und gerechter Leitung sein Ansehen gewahrt und seine Wohlfahrt gemehrt hat. Wenn uns nun in dieser frohen, fest lichen Stunde von neuem das Bedürfnis beseelt, Euerer Majestät unsere herzliche Liebe und hohe Verehrung zu bekunden, so kann auch ich zunächst nur Worte des Dankes dafür finden, daß der allmächtige Gott Euere Majestät in seinen gnädigen Schutz genommen und Euerer Majestät Leben und Handeln so sichtbar gesegnet hat. Wir aber, die wir mit Euerer Majestät durch heilige Bündnisverträge zum Wohle unseres geliebten Vaterlandes unverbrüchlich verbunden sind, dürfen es besonders dankbar rühmen, daß es Euerer Majestät Weisheit jederzeit gelungen ist, unter schwierigen Verhältnissen dem Reiche die Erfüllung seiner fortschreitenden Bedürfnisse zu sichern, den Einzelstaaten aber diejenige Selbständigkeit zu wahren, deren sie zur Erfüllung der ihnen eigenen Aufgaben bedürfen. Wie wir aber in der uns verbürgten Selbständigkeit eine Grundlage des inneren Friedens und eine Gewähr für die Wohlfahrt des Reiches und seiner Glieder erblicken, so können auch Euerc Majestät versichert sein, daß wir mit gleicher Treue an den uns obliegenden Pflichten festhalten, und daß das Wohl des Reiches der Leitstern unserer Handlungen und Entschließungen bleiben wird. So sind wir denn alle hierher geeilt aus dem Süden und Norden, von den Grenzen der Alpen und des Erzgebirges, vom Rhein, von der Weser, der Elbe, vom Bodensee, von der Nord= und Ostsee, von den deutschen Mittelgebirgen, um Euerer Majestät zu versichern, daß wir und unsere Länder in guten und bösen Tagen treu zu Kaiser und Reich stehen. Euere Majestät haben vor wenigen Wochen ein glänzendes Familienfest gefeiert. Unter der freundschaftlichen Teilnahme hoher Verwandter haben Euere Majestät unter den Glückwünschen des ganzen deutschen Volkes die liebreizende, einzige Tochter vermählt. Möge das Familienfest, das diesen Lebensund Regierungsabschnitt Euerer Majestät so glückhaft überstrahlt, von günstiger Vorbedeutung dafür sein, daß über der Politik des Friedens, die sich Euere Majestät zum Ziele gesetzt haben, auch fernerhin die Sonne des göttlichen Segens scheinen werde. Ich fordere die Anwesenden auf, mit mir in den Ruf einzustimmen: Se. Majestät der Kaiser und ihre Majestät die Kaiserin, sie leben hoch!
Die Musik spielte die Nationalhymne.
Der Kaiser antwortete mit folgendem Trinkspruch:
Euere Majestät haben die Gnade gehabt, mir in einem weiteren Kreise den Ausdruck der gütigen Wünsche und herzlichen Gesinnungen azu wiederholen, die in der heutigen, feierlichen Zusammenkunft mit meinen hohen Verbündeten, als deren Wortführer S. Königliche Hoheit, der Prinzregent von Bayern, mir kundzugeben geruht hat. Ich bitte Euere Majestät und alle anwesenden Fürsten und Vertreter der Freien und Hausastädte, meiner tiefen Dankbarkeit für die zu Herzen gehenden Beweise der Liebe gewiß zu sein, die bei Vollendung der 25 Jahre meiner Regierung mir in so reichem Maße von den Oberhäuptern der deutschen Bundesstaaten entgegengebracht werden. Ich freue mich dieser Ehrungen nicht nur für meine Person. Ich erblicke darin ein neues Unterpfand für den Segen der Entwickelung, die uns das Reich, das starke einige Deutschland, beschert. Diese Gemeinschaft in einem unlöslichen Bunde, der das Eigenleben, seiner Glieder nicht beeinträchtigt, ist uns allen in Fleisch und Blut übergegangen. Dazu mitgewirkt zu haben, und für dieses Bestreben am heutigen Tage die Anerkennung meiner hohen Verbündeten zu finden, gibt mir das Bewußtsein; daß ich mein kaiserliches Amt in dem Geiste der Verträge zu führen bestrebt bin, auf denen die Unantastbarkeit des Reiches und aller seiner Teile beruht. Das Bekenntnis deutscher Bundestreue, das mir aus. Euerer Majestät beredten Worten so warm entgegenklang, findet in meinem Herzen starken und freudigen Widerball. Ich nehme es als Bestätigung dafür, wie mächtig in den Fürsten, den Regierungen und den Stämmen unseres Volkes der Willr zu der nationalen Einheit lebt, in der wir das Heil für alle Zukunft erblicken. Euere Majestät gerühten auch, in freundlicher Anteilnahme des Glückes zu gedenken, däs vor kurzem Ihrer Majestät, der Kaiserin, und mir durch die Vermählung unserer Tochter beschieden wurde. Es war uns eine innige Elternfreude, diesen Herzensbund segnen zu können, und gern vollzogen wir die schöne Feier in diesem Jahre ernsten, aber auch freudigen Gedenkens. Möge sie von guter Vorbedeutung sein. So sind es Gefühle der Dankbarkeit, der Treue und des Gottvertrauens, in denen ich den heutigen Tag in der Mitte meiner hohen Verbündeten begehe, und ich lasse diese Gefühle zusammenklingen in dem Rufe: Die deutschen Bundesfürsten und die Vertreter der Freien und Hansastädte: Hurra!
Hierauf spielte die Musik Deutschland, Deutschland über alles. Der Kaiser trank den Bundesfürsten zu.
*
Der Huldigungsfestzug der Berliner Innungen.
4 Berlin, 17.Juni1913.(Drahtber.) Angelockt durch das prächtige Wetter hatte sich einc gewaltige Menschenmange Unter din Linden, am Lustgarten und äuf den Dächern des Zeughauses, des Museums und Domes angesammelt, um den Festzug der In

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Mittwoch, 18. Juni
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Mittwoch, den 18. Juni. St. Mauritius, abends.30 Uhr, V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse 46. Sehr wichtige Mitteilungen.
nungen zu sehen, der vom Königsplatz durch die Linden kommen sollte, um dem Kaiser zu huldigen. Gegen 11 Uhr ertönte Trommelwirbel von den Linden her. Eine weiße Wolke wälzte sich heran— der Festzug. Sobald er die Schloßbrücke passiert hatte, setzte die Musik mit der Nationalhymne ein. Der Kaiser mit seinen Söhnen und dem jungen Ehepaar erschien auf einem Balkon des zweiten Stockes. Ein Herold zu Pferde eröffnete den Zug. Eine Gruppe Bäcker, ganz in Weiß, mit Riesenbretzeln, folgte. Festwagen, Fahnen, Musikkorps, Herren im schwarzen Rock mit blauen Schärpen, Lehrlinge und Gesellen in Arbeitstracht wechselten miteinander ab. Der Kaiser, der sichtlich in fröhlichster Laune war, winkte besonders den hell gekleideten Mädchen auf den Festwagen zu. Ein Hoch nach dem anderen schallte hinauf zu dem Monarchen, der unaufhörlich grüßte. Stürmische Heiterkeit erregte in dem Zuge der Bäcker ein aus Teig gebackener Ersatz Zeppelin Eine Innung folgte der anderen. Da kamen Friseure, Heilgehilfen, Böttcher, Buchbinder, Drechsler mit einem Riesenschachspiel, Schneider mit gezogenem Degen, den auch die Bäcker getragen hatten. Besonders reizvoll war der Wagen der Fischer, der mit einem riesigen Netz bespannt war. Die Fischergesellen waren als Matrosen gekleidet und trugen einen geschmückten Fischkasten und riesige Netze. Jede der 17 Gruppen zog unter Vorantritt eines Musikkorps vorüber. Die Glaser mit bunten Glasfenstern und einer gesprungenen Fensterscheibe, die Goldschmiede mit einem Festwagen, den Ehrenjungfrauen in mittelalterlicher Kleidung schmückten. Lehrbuben mit goldenen und silbernen Pokalen flanDann folgte der Vorbeimarsch unter andauernden Hochrufen, für
die der Kaiser unausgesetzt dankte. Die Beteiligung war sehr groß. Der Zug dauerte bei sehr flottem Tempo über 1¼ Stunden. Das im Lustgarten angesammelte Publikum bereitete den Majestäten, noch bevor sie vom Balkon zurücktraten, stürmische Kundgebungen.
5 Nationalspende für die Missionen. Die Gabe der Erzdiözese Köln für die katholischen Missionen beträgt bisher 101 000 M. Die Sammlung ist jedoch noch nicht abgeschlossen; es gehen täglich noch namhafte Beträge ein.
:
:
2
3
Das Neueste vom Tage
kierten ihn zu beiden Seiden. Ein wahres Kunstwerk war der Wagen der Klempner und Kupferschmiede, dem zwei Ritter in blitzendem Harnisch voranritten. Die Konditoren zeigten einen riesigen Baumkuchen. Schier unabsehbar wälzte sich der Zug heran.
Es folgten Lackierer und Köche mit Löffel und Kelle. Großen Jubel unter dem Publikum und bei den Fürstlichkeiten erregten die weißgewaschenen Schornsteinfeger in ihrer schwarzen Tracht. Maler und Tapezierer zogen vorüber mit einem riesigen Sofa. Die Schlosser erkannte man an Hämmern, Zangen und einer kunstvoll gearbeiteten Kassette. Ein von sechs Pferden gezogener Wagen führte einen fünf Meter hohen Schlüssel in der Mitte. Bei den Schlossern folgte in einem besonderen Wagen, von zwei Ehrenjungfrauen begleitet, der 101 Jahre alte Reister Den Schmieden wurden Hufeisen vorangetragen. Die Schuhmacher zeigten an Stiefeln aus allen Jahrhunderten, darunter an riesigen Schnabelschuhen, die Entwickelung ihres Handwerks. Besonders glänzend war der Zug der Tischler, dessen drei Festwagen auch beim Kaiser große Freude erregten. Die Wanderburschen in den Trachten der Biedermeierzeit wurden viel bejubelt. Die Wagenbauer zeigten an dem Miniaturmodell eines alten Reisewagens und eines modernen Automobils den Fortschritt der Zeit. Ein riesiges, mit einem Musikkorps besetztes Automobil leitete die Gruppe der Fuhrherren ein. Ein Frachtwagen von unno 1813 sowie die übrigen altmodischen Vehikel gefielen sehr; besonders aber erregte ein einsam dazwischen wandernder Handwerksbursche überall stürmische Heiterkeit. Zwei girlandengeschmückte moderne Autoomnibusse mit Beamten in Uniform brachten die Zuschauer in die Gegenwart zurück, und schlossen den Zug, der eine Stunde dauerte. Nach einem vom Publikum ausgebrachten Hurra auf den Kaiser verließen die Fürstlichkeiten den Balkon, und sofort begann die Anfahrt der Bundesfürsten in Galakarossen.
* Berlin, 17.Juni1913.(Drahtber.) Bei der Familientafel um 1 Uhr im Kaiserschloß führte der Prinzregent von Bayern die Kaiserin, der Kaiser die Kronprinzessin, der König von Sachsen die Prinzessin August Wilhelm, der König von Württemberg die Herzogin zu Schleswig=Holstein, die übrigen Bundesfürsten und die Bürgermeister der Freien Städte sowie die andern Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses schlossen sich an.
*
Die Huldigung der Studenten.
* Berlin, 17.Juni1913,(Drahtber.) Um.45 Uhr begann der Fackelzug, mit dem die akademische Jugend den Majestäten ihre Jubiläumshuldigung darbrachte. Von dem Denkmal Friedrichs des Großen her nahten die Fackeln. Die Studenten zu Roß, zu Wagen und zu Fuß in großem Wichs mit Kneipjacken, Band und Mütze oder in Hut zogen heran, nach den Klängen des Preußenmarsches in Schlangenlinien den Lustgarten füllend. Im roten Scheine wehten die Banner und Fahnen. Der Kaiser empfing eine Deputation sämtlicher Berliner Hochschulen. Dann hielt Ausschußmitglieder eine Ansprache, die mit dreifachem Hoch schloß, nach dem die Nationalhymne gesungen wurde. Der Kaiser, die Kaiserin im Schmuck ihres Diadems, wie sie bei der Galatafel gesessen hatte, und die Fürstlichkeiten erschienen auf dem Balkon.
Für Gesunde, die gesund bleiben wollen, ist Kathreiners
Malzkaffee ein gutes und beliebtes Getränk, denn er hat den nicht hoch genug anzuschlagenden Vorteil, daß ihm jegliche schädliche Wirtung auf Herz und Nerven vollkommen fehlt. Für Nervöse, Herzkranke und Magenkranke ist er daher besonders geeignet; aber auch Millionen gesunde Menschen und solche, die es bleiben wollen, geben Kathreiners Malzkaffee seiner Billigkeit, Ausgiebigkeit und seines Wohlgeschmackes wegen seit nahezu 25 Jahren vor anderen Morgenund Nachmittagsgetränken den Vorzug.— Eltern, die ihren Kindern stets gesunde, reizlose Kost zu geben wünschen, steht ein geeignetes, billiges, dabei wohlschmeckendes Getränk in Kathreiners Malzkaffee zur Verfügung. Für Schulkinder gior es wohl kaum einen gesünderen Frühstückstrunk als Kathreiners Malzkassee in Milch gekocht. Gerade diese Verbindung bietet den Kindern ein nahrhaftes, aber doch nicht weichliches Getränk; denn trotzdem Kathreiners Malzkaffee durch seinen reinen kräftigen Geschmack anregt, wirkt er nicht schädlich, da er keinerlei Reizstoffe enthält. se
Die schummsten Feinde der Kinder sind die besonders
auftretenden Magen- und Darmerkrankungen. Den besten Schutz dagegen bietet die rationelle„Kufeke-Nahrung mit Beigabe von Wilch. Diese seit vielen Jahren bewährte Nahrung führt dem Organismus alle Nährstoffe zu, die zu seinem Aufbau nötig sind, und macht ihn badurch widerstandsfähiger gegen Krankheiten. Die im„Kufeke enthaltenen Mineral- und Eiweißstoffe fördern die Knochen- und Muskelentwicklung aufs günstigste. c
Die Kammerwahlen in Houand
sind gestern getätigt worden. Das vorläufige Ergebnis ist jedenfalls das, daß die Mehrheit der Rechten verloren ist; das Bündnis der Sozialdemokratie und der Liberalen hat gesiegt. Der 17. Juni ist ein schwarzer Tag in der Geschichte des christlichen Holland; das wird sich schon bald zeigen.
O Reichstagsverhandlungen.
Präsident Kaempf teilt dem Hause mit, daß der Kaiser für die Glückwünsche des Hauses danken lasse und in seiner Antwort hervorgehoben habe: Ein Reich, ein Volk und ein Gott.
Das Haus ehrt das Andenken des verstorbenen Abg. Freiherrn von Malsen(Zentr.) in der üblichen Weise.
Die Wehrvorlage
wird bei Artikel Is(Dauer der Dienstpflicht) fortgesetzt.
Die Sozialdemokraten beantragen ein Jahr als Dienstzeit festzusetzen und für den Fall der Ablehnung dieses Antrages, die Einjährig=Freiwilligeneinrichtung abzuschaffen.
Die Freisinnigen wünschen in einer Resolution eine Erleichterung und Abkürzung der Dienstzeit für das stehende Heer durch spätere Einstellung oder frühere Entlassung der Mannschaften, eine gesetzliche Verkürzung der Dienstzeit für das stehende Heer entsprechend der besseren geistigen und körperlichen Ausbildung der Jugend und eine Erweiterung des Künstlerparagraphen.
Abg. Graf Oraschma(Ztr.): Wir werden die sozialdemokratischen Anträge ablehnen. Eine Verkürzung der Dienstzeit halten wir bei den heutigen hohen Anforderungen an die Mannschaften für unmöglich. Auch den freisinnigen Antrag in der ersten Form müssen wir ablehnen, wenn er auch nur in Form einer Resolution eine Herabsetzung der Dienstzeit wünscht. Diese halten wir eben im Interesse der Schlagfertigkeit und bei der Schwierigkeit der Ausbildung nicht für möglich. Im Gegensatz zu den Sozialdemokraten wollen wir das Einjährigenprivileg noch erweitert wissen und werden daher für die Ausdehnung des Künstlerparagraphen stimmen.(Beifall im Zentrum).„„
Abg. Nebel(kons.) hält den Einjährigen=Freiwilligen=Dienst für eine überaus wertvolle Institution schon aus dem Grunde, weil sie dem Reiche nichts kostet und eine Erhöhung der Präsenz zur Folge hat. Er wünscht daher ebenfalls eine Ausdehnung des Künstlerparagraphen, natürlich nicht in dem Sinne einer allgemeinen Verkürzung der Dienstzeit.
Kriegminister v. Beeringen bittet dringend, alle Anträge auf Verkürzung der Dienstzeit abzulehnen, da die jetzige Zeit nicht dasei, derartige Experimente zu machen, die unzweifelhaft
zu angetan sei, veralnige Szxeemengu m„
zum Ruin des deutschen Heeres führen würden. Im übrigen bezweckten die Sozialdemokraten mit ihrem Antrage nur die Regierung zu schwächen, während sie tatsächlich damit die Sicherheit des Vaterlandes gefährdeten. Auch ist er gegen eine Vermehrung der
Einjährig=Freiwilligen, da eine solche Vermehrung nur eine Verteuerung des Ausbildungspersonals bedeuten würde. Das Parademäßige sei bis an die Grenze des Möglichen eingeschränkt, und gans zu, entbehren sei es nicht im Interesse der Förderung der
Abg. Liesching(Bp.) begründet die freisinnige Resolution. Die Einrichtung des Einjährig=Freiwilligenjahres sollte auch auf Fachschulen und ausgezeichnete Turner ausgedehnt werden. Das Parademäßige sollte ganz in Wegfall kommen und nur die kriegsmäßige
Ausbildung geübt werden.
Abg. Schulz(Soz.) polemisiert gegen die Ausführungen des Kriegsministers und bezeichnet die Politik der Militärverwaltung als ungerechte Ausnahmepolitik.
Kriegsminister von Beeringen betont nochmals die schädlichen
Folgen, die eine Herabsetzung der Dienstzeit zur Folge haben würde, und wünscht gegenüber den Ausführungen des Vorredners der
und der Gewerbetreibenden ein.
Die Abg. Jubeil(Soz.) und Dr. Quark(Soz.) führten aus, daß das kameradschaftliche Verhältnis der Offiziere gegenüber den Mannschaften viel zu wünschen übrig lasse und im##riege 1870/71 nur während des Krieges angedauert habe.
*<space> B e h a n n t u n g e n<space> a l s<space>
eine
währens des veriener undtenn.„„„
Kriegsminister von Heeringen weist diese Behauptungen ne Beleidigung der Offiziere zurück
Die Abstimmung wird mit Rücksicht auf die schwache Bese des Hauses gestellt.
mer(Hentr.,„ gegen Ferr....—— ommission auf Verringerung des Burscheneimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmaler des Mit lalters(Hörsaal VIII), 7, Dr. Carpenter: London its History and lonuments(Hörsaal VIII), 8, Prof. Dr. Friedrich: Psychologische orbildung der Richter(Hörsaal III), 8, Dr. Hirsch: PrivatbeamtenDiusthaep,ianwareicherung Hörsaal IV• 2 Th.
: Was der Donnerstag bringt::
Theater. Schauspielhaus: De Eierkönegin, 8. Deutsches Theater: Die Schmuggler, 8, Metropol-Theater: Ghetto, 8¼, Colosseum; Verlassene Frauen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Konzert des städtischen Orchesters im gr. Gürzenichsaale, 8, Städt. Ausstellung Alt- u. Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3½, Fränkischer Hof; 6 Uhr, Alter Posthof, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café, Kaiserhof, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentl. Vorlesungen): Prof. Dr. Schröer: Shakespeare-Grammatik(Hörsaal E..), 4, Dr. Creutz: Deutsche Baukunst(Hörsaal VIII), 6. Prof. Dr. Darapsky; Anorganische Chemie(Hörsaal Ch..), 6, Kgl. und Stadtbaurat Heimann: Neuere Geschichte des Kölner Domes und seiner Umgebung(Hörsaal), 7, Dr. Leist: Bilanzrecht(Hörsaal II), 7, Dr. Tischer: Wolfgang Amadeus Mozart(Hörsaal VII), 7, Dr. Witte: Heimische Trachtenkunde im Lichte der Kunstdenkmäler des Mit telalters Monuments
Vorbildung der Richter
bewegung und Privatbeamtenversicherung(Hörsaal IV), 8 Uhr, (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner
schule Freiheitstraße 48, abends 8½ Uhl.
einer Einigung auf dem Boden eines Kompromisses ein. Nur die Hansabündler und die vom Hansabund Abhängigen arbeiten, so viel sie können, um eine Einigung der bürgerlichen Parteien zu hintertreiben. Im Zentrum ist die Meinung
noch gereilt. Es ist bis jetzt nicht gelungen, alle Bedenken gegen eine Reichsvermögenszuwachssteuer mit der Besteuerung des Kindeserbes zu zerstreuen. Die Einigung dürfte im übrigen auch für die Zentrumsfraktion nicht schwer sein. Wenn auf der einen Seite die alten süddeutschen Gegner von Militärvorlagen, die besten Freunde des Steuerkompromisses und auf der anderen Seite die eifrigsten Befürworter der Militärvorlage die schärfsten Gegner der im Kompromiß geplanten Deckungsvorschläge sind, dann müßte es, wenn beide Teile Opfer bringen, möglich sein, gerade durch ein gegenseitiges Nachgeben die Fraktion zu einheitlicher Stellungnahme in dieser großen nationalen Frage zu bringen. Das wäre ein erhebendes Bild für die Freunde und ein Zeichen der Stärke für die Gegner.
* Porlin, 17.Juni1913.(Drahtber.) Die am 12. Juni eroffnete Tagung des Landtages ist heute durch eine allerhöchste Botschaft geschlossen worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Juni 1913.)
Sterbefälle. Margar. Braun, 2 Mon., Alte Mauer a. Bach 10.. Katd. Comuth geb. Weiß, 41., Gr. Griechenmarkt 95.- Ww. Christine Lauten geb. Haas, 64.,.=Nippes, Neußerstr. 257.— beter Axer,
Acherergehülfe. 17.. Balkhausen. Kreis Bergheim. Maria Schüller
Meister Gerharostr. 14.= Kunigunde trachtstr. 84.- Sibylla Thönissen geb. Esser, 40., Gereonswall 103.Karl Tillmann Arndt, 5 Mon., Gereonswall 38.- Ww. Anna Maria Kotzenberg geb. Kürten, 72., Schaafenstraße 48,- Oskar Pardes, Friseur, 45 J, Marzellenstr. 57-59.— Ferdinand Doecker, Kaufmann, 61., Mohrenstr. 14. Karl Julius Herbst, Kaufm., 55., Weißenburg
Gereonswall 71.- Jakob Torsy, Weinhändler, 68., Severinstr. 97. Daul Perl, 3 Mon., Severinstr. 50.- Johann Wendsch, 13., Karth.= Hof 48.— Franz Krämer, 9 Mon., Blaubach 64.- Josefine Berg, 13 Mon., Elsaßstr. 22.— Anna Platz geb. Dietz, 55., Gr. Griechenmarkt 56.
Handelsteil
Die Abstimmung wird mit Rücksicht auf die schwache Besetzung es ausgesetzt und Artikel 1b(Burschenwesen) zur Beratung
Hierzu begründet Abg. Stücklen(Soz.) einen Antrag, wonach die zum Militärdienst Eingezogenen nicht zu häuslichen Dienstleistungen verwendet werden.
Generalleutnant von Wandel erklärt, daß die Vorwürfe des Vorredners schon in der Kommission gründlich widerlegt seien.
Abg. von Graefe(kons.) ist gegen den sozialdemokratischen
Abg. Graf Draschma(Zentr.) ist gegen den Antrag, aber für die Resolution der Kon wesens.
Mittwoch 3 Uhr Weiterberatung.
□ Die Verhandlungen über den Besitzsteuerkompromiß.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 17.Junil 913. Ueber den Besitzsteuerkompromiß sind auch heute die Verhandlungen zwischen den einzelnen Parteien fortgeführt worden. Ueber die Grundlage des Kompromisses ist schon seit einigen Tagen eine stillschweigende Uebereinstimmung zwischen den einzelnen Parteien vorhanden gewesen. Es ist gar nicht daran zu denken, daß etwa die Konservativen einer Reichsvermögenszuwachssteuer auch mit der Besteuerung des Kindeserbes bis zum Aeußersten Widerstand entgegensetzen und sich an die Seite der Sozialdemokratie drängen lassen werden. Man verhandelt in der konservativen Fraktion bereits über Einzelheiten des Kompromisses, ein Beweis dafür, daß man sich mit der Tatsache abgefunden hat. Bei den Nationalliberalen scheint große Einmütigkeit zu herrschen. Ebenso treten anscheinend die Freisinnigen in ihrer Mehrzahl ehrlich für das Zustandekommen
Konkurseröffnungen: Cöln. Bäckermeister Fritz Ammann, früher Cöln, Große Sandkaul 18, jetzt unbekannter Aufenthhalt. Eröff nungstermin: 14. 6. 1913. Offener Arrest: 3..1913. Schluß der Anmeldung: 3. 7. 1913. Erste Gläubigerversammlung: 14..1913. Prüfunge termin: 14..1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Franz Göbbels in Cöln, von Werthstraße 5.— Nachlass des am 3. 1. 1911 zu Cöln
Ehrenfeld vorstorbenen Fuhrunternehmers Christian Könen. Eröffnungs
termin: 14. 6. 1913. Offener Arrest: 1. 7. 1913. Schluß der Anmeldung ..1913. Erste Gläubigerversammlung: 10. 7. 1913. Prüfungstermin: 10..1913. Konkursverwalter: Gerichtsvollzieber a. D. Karl Nopp in Cöln, Hermann-Beckerstraße 3.
Wasserstands Konstanz, 8 v. Bodens..04 Hüningen, 7 vm., Rhein.20 Kehl, 7 vorm, Rhein.05 Mannheim, Lom., Rh. 3,70 Heildronn, 8o., Neckar.44 Lohr. 9 vorm., Main.28 Caub, 9 vorm., Rhein.21
Nachrichten am 17. Juni 1913.
.00 m —0,00 m —.03 m0 —0,03 m —0,01 m —.03 m +-.02 n
Bingen, 6v., Rheingau 1,97—0,00 m Bingerloch,.57—0,00 m Trier, 7 vorm. Mosel.29—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,07--0,01 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,20—.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,97—.05 m Tiel, 8 vorm., Rhein.84—.00 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 1912 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den I5. Juni: Fortgesetzt warm
und zeitweise gewitterhaft.
G Aufg..15. Unterg..48.-Aufg. 10.20 abds., Unterg. 4 nachts.
Deutsche
raucht keine Trust-Zigaretten!
Cölner Zigarrenhändler-Verein.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. 6
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Mittwoch, 18. Juni 1913.
Seite 3.
Herchen a. d
Herchener Hof
1%
a. der Sieg u. am Walde romantisch gelegen. 1912 voilHerehonerssor ständig neu erbaut, wunderbar künstlerisch ausgeführt und eingerichtet, mit allem mod. Komfort, Zentralheizung, eigener Lichtanlage, fliessend Wasser(kalt und warm), Bäder jede Etage, verdeckte Veranden, jedes Zimmer mit Loggia und entzückender Aussicht, sehr gute Verpflegung, Küche, erstkl. Weine und Viere. Ilussbäder, Rudersport, eigene Fischerei, Auto-Garage, Stallungen, schöne ausgedehnte Waldungen, schönste Spaziergänge. p*
Tel. Nr. 25 Amt Eitorf. W. Fehrbach.
Die Perle des schönen Siegtales.
Aluminium- u. Emaille-Geschirr
Emaille-Waren
Enorm billis!
Aluminium-Waren
r ouale Wanne, 40ch 95r<space> W a s s e r e i m e r,<space> g r o p 9 5<space>%<space>
r Zwiebelbehälter 95r Essenträger, 2tlg.(Etagen) 95.
r Kochtopf mit Decke 958
r Klosettbürstenhalter 95c
1 Fenstereimer 95c
r<space> W a s c h b e c k e n,<space> o o n l<space><space> 9 5 8<space>
Wasserkanne, 4 Liter 958
r Kartoffeleime 968
Toiletten-Eimer mit Deckel 958
r<space> W a s c h b e c k e n,<space> 8 8 o 9 5-<space>
r Teigschüssel, 340m 95
r runde Wanne mit Fuß, 35cm 958,
r Kuchenschüssel tien 958
r<space> W a s c h b e c k e n,<space> K u g e l f o r m<space> 9 5 8,<space>
Wasserkrug, Kugelforn 95 8
2 Stielkasserollen 18cm, 12cm, zus. 95 S r Sand-Seife-Soda-Garnitur 958,
r Salz- oder Mehl-Mest 95 8
r Doppelter Essenträger95%
r Eier-Pfanne, 5 Augen 95
Jeder Artikel
r<space> M i l c h k o o h e r<space> 9 5<space>§<space>
r Milchkrug, 1½—2 Ltr95c
r Durchschlau 95
r<space> S t i e l k a s s e r o l l e,<space> g r o s s. 9 5<space> 8<space>
r Kaffee- od. Zuckerbüchse 958, r<space> W a s s e r s c h ö p f e r,<space> g r o s e 9 5%<space>
r Bratpfanne, 22cm95c
1 Schaum-, 1 Saucen-, 1 Schöpflöff. zus. 95.5
r<space> W a s s e r k o n s o l<space> u.<space>- B e c h e r<space>. 9 5<space>§,<space> r Kochtopf, gross95%
r Teigschüssel, gross
95.
r<space> N a c h t t o p f,<space> g r o s s<space>
95•
r Fleischtopf mit Deche
1 Kakao- oder Teebüchse 1 Kaffeekanne
1 Puddingform
r Semmelbehälter
r Kehrschaufel
r<space> M i l c h t o p f,<space> g r o s s<space>
r Reibeisen
Küchenschüssel, 32 0n...95
r Eierpfanne, 4 Augen95
2 Paar Kaffestass. m. Untert. 95.,
3 Esstelle„zus. 958
95.-Basar„Eiba“, G. m. b.., Hohe Pforte 15-17.5
1
I
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss verschied heute nachmittag gegen 3 Uhr sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, mein lieber Gatte, unser herzensguter Vater. Schwiegervater und Grossvater
der wohlachtbare Herr
Jakob Joseph Torsy
Weinhändler
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln und Lüttich, den 16. Juni 1913.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 19. Juni. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Severinstrasse 97, aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die Exequien seitens der Bruderschaft vom allerhl. Altarssakrament finden Donnerstag den 26. Juni in St. Severin statt. 5
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kath. Kaufw. Verein, Köln-Sülz-Klettenberg.
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern Kenntnis zu geben von dem Hinscheiden unseres Vereinsbruders, des
Herrn Gutsbesitzers Josef Dahmen
der am Montag, den 16. Juni. nachm. 4 Uhr, sanft dem Herrn entschlafen ist. Die feierlichen Exequien finden Donnerstag, 10 Uhr, in der St. Nikolauskirche, Köln-Sülz, statt. Hierauf Beerdigung vom Sterbehause aus Gut Weisshaus, Luxemburgerstrasse. Um zahlreiche Teilnahme bittet Der Vorstand. Uh
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Ferd. Brauweiler
ndet statt in St. Ursula Donnerstag, den 9. Juni, 8½ Uhr. Es wird freundlichst dazu nooladan h
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für Frau
Katharina Zundort
geb. Serafin
findet statt Freitag, den 20. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied FrauKath.Gielgeb.Laufenberg find. statt Freitag, den 20. Juni, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
KonkursVersteigerung.
Am Freitag, den 20. Juni 1913, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalt Düren, Brüsselerstraße Nr. 93 in Cöln, Sout., versteigern:
Schreibtisch(Diplomat), 4 Kontorfessel, Schrank, Ofen, Teppich, Glasschild usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Juni 1913, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln=Müngersdorf auf der Ziegelei Vitalisstraße versteigert werden:
Eine Anzahl Ziegelsteine. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 20. Juni 1913, vormittags 10½ Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 folgende Gegenstände versteigert werden:
1. Ein Lager Capeten,
2. Eine große Partie Ansichtskarten, Geschäftsbücher, Gebetbücher u. Kommunionbilder usw.
3. Eine elegante Wohnzimmereinrichtung mit venetianischem Kronleuchter.
4. Eine Partie Konserven.
5. Ein amerik. Aktenschrank.
6. Ein Schreibtisch(Diplomat).
7. Drei große Oelgemälde.
8. Ein großer elektr. Kronleuchter.
9. Eine Partie silberne Eßbestecke.
Schriever, Gerichtsvollzieher. e8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Juni 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöln. Hansaring 92, versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, Ausziehtisch, 1 Büfett, Kredenz, 4 Stühle, 1 Säule mit Fischbassin.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Juni 1913, nachmittags 4½ Uhr, ollen im Pfandlokale Rolandtraße 105 in Cöln versteigert werden: 9
1 Küchenbüfett, 4 Sofas, Spiegel, 3 Vertikos, 1 Spieluhr, 1 Bohrmaschine, 1Küchenanrichte, 1 Küchenschrank, 3 Kleiderschränke, Ladentheke, 1 Eisschrank, 2 Klaviere, 2 Büfetts, 1 Ausziehtisch, 1 Kredenz, 1 Stockpresse, 1 Zuschneidemaschine, 1 Stanzpresse und 1 Teppich.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
uni
28 in Cöln versteigert
Am
1913 sollen
stein werden:
2 Klaviere. 1 Fahrrad, 86 Bände Klassiker mit Regal, verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19.
Juni 1913, vormittag 11
hr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Partie besserer, ge brauchter Möbel, zwei Schreibmaschinen, 1 Gasherd, 1 Zentrifuge, 1 Kistchen mit Makronenmasse, ormen, Butterfaß, eine sähmaschine, ein Bücher hrank, 40 Lampen locken, ein Regal mit ylinder, 2000 Stück weiße Bandplatten, 11 Wase kessel, 9 Türen, 6 Stück Fensterblenden, 1 Theke, 6 Waschbretter, 4 Rollen Segeltuch, 2 Kannen. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Juni 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Pianino.
II. 1 Diktiermaschine, 1 Schreibmaschine.
Bardenheuer, Gerichtsvonzieher in Cöln v
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Jun 1913. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Anzahl ver schieden. Möbel, 2 Laden regale, 1 Geldschrank, 1 Konzertflügel, 1 Stand uhr, 1 Diano u. 1 Rollwand.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9
Um Irrtümer zu vermeiden, möchte ich dem ge- 22 ehrten Publikum von Köln und Umgebung zur Kenntnis bringen, daß ich, Jakob Mack, der bishcrige In- ge haber der Hygiea Zahn-Praxis von der Hohen§p; Pforte 20 nach der G
Ehrenstraße 18§
verzogen bin.
Zähne von 1,80 Mark an,
Gebisse mit u. ohne Gaumenplatte, kunstvolle Plomben, Stiftzähne usw. Fast gänzlich schmerzloses Zahn(0 ziehen, in den meisten Fällen anwendbar, für ängst## liche und nervöse Personen sehr zu empfehlen. vGe
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servals. Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Wohnhaus
mit Stall u. Garten, günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Off. u C 387 an die Gesch. d. Bl.“
Ganz Köln kommt!
33 Antwerpener Strasse 33
zum Topfmarkt
und holt feuerfestes Kochgeschirr aus Ton.
Die beliebten Kasserollen für Kompott und Gemüsc 30, 35,75. Kaffeekannen aus Ton, Reibenäpfe, Kuchenformen.
4 Milchtöpfe, hochfeuerfest, nur 503
Außerdem ist der Topfmarkt am billigsten in weißem Porzellan, Indischblau(Zwiebelm.), in Eß- u. Kaffeeservicen.
3 Tassen indischblau(Zwiebelm.) mit Untertassen 90 3, gute Ware.
Terrakottavasen und Blunienkübel, Kasten, Blumentöpfe, Untersätze in allen Größen.
Ein Versuch— und Sie sind zufrieden!
Alles gute Ware.
33 Antwerpener Straße 33.
werden gebeten, frei werdende Stellen
thol. Ar
atb. A
Unnohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Mit
wenigen Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Mittwoch, 18. Juni 191..
Gebildetes, kathol.
werden will, verlange kostenlose
Joden Bernien. ggre und. 1
Aufo-Technikum„Elektra“
Verband Deutecher Chauffeurschulen Ingenieurleitung— Konzess. kostenloser Stellennachweis Köln, Dagobertstrasse 2 und 3. Tel. A4..#
" Prospekte, Ausbildung v. Leuten Tages- und Abendkurse.
zu 3 Kindern im Alter von 1, 4 und 6 Jähren nach Köln gesucht. Nur solche, die schon ähnliche Stellen dekleidet haben u. über gute Zeugnisse verfügen, wollen sich melden. Gutes Nähen Bedingung. Off. mit Gehaltsangaden u. Zeugnisanbschriften erd.u. A 142 a. d. Geschst. d. Bl.'v#
Tüchtiger Kaufmann
ledig, mit all. Bureauarb. vollständ. vertr., weg. Konkurs sein Firma moment. ohne Stellung, sucht geeignete Beschäftg, evil. auch zur Aushülfe, bei bescheidenen Ansprüchen.
Offerten u. B 1379 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge Nädchen
für meine Eau de Cologne-Fabrik per sofort für leichte, propere Arbeit gesucht. Solche, die bereits in ähnlichen Betrieben gearbeitet haben, werden bevorzugt.
Ferd. Mülhens„.vo. 4711“,
Glockengasse 26/28.
Geübte Weißnäherinnen, sowie Zuarbeiterinnen
für feine Damenwäsche gegen hohen Lohn f. dauernd gesucht Kalisiris G. m. b..,
Gewerbehaus am alten Ufer
47a bis 55.
Verh. Mann, 47 Jahre, bisher elbständig, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden.
Gefl. Off. unt. B 1347 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
1b
Suche ein kath.
Lehrmädchen oder angeh. Verkäuferin
Jakob Hochkeppler,
Schweinemetzg. u. Aufschnittgesch Brühl bei Köln. F
Für den Bau der Cölner Straßenbrücke(ErsatzSchiffbrücke) wird ein er
fahrener
Bauassistent
gesucht, dem die Prüfung der Entwürfe und Ausführungs= zeichnungen für die Unterhauten einschließlich der zugehörigen statischen Berechnungen, Maßen berechnungen und Verdingungs anschläge, ferner die Bearbeitung der Entwürfe und Bauzeichnungen für die von der Stadt selbst auszuführenden Brückenund Tiefbauarbeiten sowie die Ausschreibung und Aufstellung von Verträgen einschließlich der Feststellung d. Kostenrechnungen über Leistungen und Lieferungen übertragen werden soll.
Techniker, die sich bereits bei derartigen Arbeiten mit Erfolg betätigt haben, wollen ihre Be werbungsgesuche nebst Lebens lauf und Zeugnisabschriften unter Angabe der Behaltsansprüche und des Zeitvunn es etwaigen Diensteintritts umgehend unter der Adresse:„An den Herrn Oberbürgermeister in Cöln“ einreichen. 7
Cöln, den 14. Juni 1913.
Der Oberbürgermeister.
Für den Bau der Cölner Straßenbrücke(Ersatz
Schiffbrücke) wird ein ge wandter
Tiefbautechniker
als Bauwart gesucht. Derselbe soll mit der Ueberwachung der Vertrags= und planmäßigen Ausführung der Brückenunter bauten und zur rechtzeitigen ört lichen Aufnahme der Leistungen und Lieserungen sowie der Ausführung der städtischerseits zu bewirkenden Brüchen= und Tiefbauarbeiten betraut werden.
Techniker, die sich bereits bei derartigen Arbeiten mit Erfolg detätigt haben, wollen ihre Be werdungsgesuche nebst Lebens lauf und Zeugnisabschriften unter Angabe der Behaltsansprüche und des Zeitpunktes des etwaigen Diensteintritts umgehend unter der Andresse: „An den Herrn Oberbürger= meister in Cöln“ einreichen. 1 Cöln, den 14. Juni 1913. Der Oberbürgermeister Für die Ausführung der Unterbauten und Tiefbauarbei ten(Pfeiler, Widerlager, Ram pen usw.) bei dem Bau der Cölner Straßen brücke Ersatz Schiffbrücke) wird zum möglichst baldigen Eintritt ein erfahrener
Ingenieur
als örtlicher Bauleiter gesucht Ingenieure, die sich bereits bei derartigen Arbeiten mit Er folg betätigt haben, wollen ihre Bewerbungsgesuche nebstLebenslauf und Zeugnisabschriften unter Angabe der Behaltsan sprüche und des Zeitpunktes des erwaigen Diensteintritts umhehend unter der Adresse:„An ven Herrn Oberbürgermeister in Cöln; einreichen.
Cöln, den 14. Juni 1913.°5 Der Oberbürgermeister.
Junger Mann
kath., von adel. Herrschaft auf dem Lande für 1. Juli
gesucht für Diener= und Gartenarbeit.
Fr.=Off. unter 0 I. 3266 a. d.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aelteres zuverlässiges
Fräulein
oder Witwe für tagsüber einige Stunden an der Kasse in einer Kölschen Wirtschaft gesucht.
Off. u. A 141 a. d. Geschäftsst d. Köln. Locäl=Anzeigers
40—50 tüchtige6
Oberbangrbeiter
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn sofort gesucht. Moldungen auf unserer Baustelle Bahnhof Deutzerseld bei Köln Stege&amp; Siebers, EisenbahnBangeschäft, Cleve a. Niederrh.
Resselschmiede, Stockhalter u. Nietenwärmer
für dauernde Akkordarb. ges.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau=.=., Abteil Köln=Bayenthal
Ein besseres, durchaus zuver lässiges
mädchen,
nicht zu jung, kath., zu 2 Kin dern zu sofort od. 1. Juli gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht. Meldungen Herwarthstr. 23.
für alle Hausarbeit als Stütze der Hausfrau in gut kath. Familie bei Familienanschluß ges.
Off. u. S 60 a. d.=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Köchin
für bürgerl. Küche in Köl nische Bierwirtschaft sofort gesucht.
Barbarossaplatz 4
Bestempfohlenes
kath. Fräulein„
46 Jahre
ucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei geistlichem Herrn
auch anderem achtbaren Herrn oder zur Gesellschaft bei Dame.
Fr.=Off. u. 0 K 3265 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Zinion Jackenkostüme fertige Plusen, schick u. tadellos sitzend außer dem Hause. Bei Fahrtvergütung auch außerhalb.
Schneiderin Hosengasse 31,
5 3. Etage.
Perfekte Büglerin
sucht Kund im Wasch. u. Büg. Abhol. u. Zustell. Rasenbleiche Karte genügt. Frau Frings. Ehrenfeld, Lessingstraße 27—29.
Alnstreicher=-Arbeiten
Ee äuß. bill. Tapez. Rolle 25
Gach 2s“: gel. B 1919.
lmer
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5
Bescheld daselbst.
Ae
Für eine junge Dame(Braut)
wird in feingebildeter Familie mit vorzüglicher„Wirtschaftsführung für Juli, August, September gegen Vergütung
Aufnahme zur Erlernung des haushalts in
gesucht.
Offerten unter C 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen.Lande, aus besserer Familie, 27 Jahre, sucht Stelle als
haushälterin
zum 1. Juli oder später in gut. bürgerl. Haush, Geschäftshaus oder einzelnem Herrn.
Off. u. C 393 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Buchhalter empf. sich
# im Ordnen u. Beitragen der Geschäftsbücher f. nachmittags.
Offerten unter B1317 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
icher-Arbeiten
billig und sauber
Tapezieren Rolle 25
Weyrauch, Untwerpenerstr. 40.b
Näherin f. Damen= u. Kinderkl.,
Anf. u. Ausb. v. Wäsche s. Kunden in u. außer dem Hause.
Offerten unter B 1370 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25.4. an
Antonsgasse 5, 2. Et. b
chherrsch. 1. Elage
Moltkestr. 10, 8 gr. Zim., Küche Badez. usw., alles äuß. prakt u. modern. Zentralheiz., elentr. Licht, hocheleg. ren., zu 3200 K inkl. Heizung, Wasser, Treppenbeleuchtung u. Reinigung, zum 1. Juli zu verm. Besch. beim Hausmeister Metzen, sest nebenan Nr. 28, Hochp., od. Dr. Mertens, Blaubach 37. Tel. A 2623.#r
Brüsselerstr. 55,
abgeschl. 1. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde mit elektr. Licht und Zentralheizung zu vermieten. 5
Wohnung Bespstehbe..
serkulespark, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, eing. Bad, Mansarde, mod. Einricht., Treppenputzen u. Beleuchtung, zu vermieten.
Abgeschlossene 1. Et.
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten per 1. Juli zu vermieten. Lindenthal,
Wittgensteinstr. 13.
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. billig. Tapez Rolle 25)
straße 17 Tel. B9937.
Tapezieren bil, Sofas. Jaf.
polstern. Nur reelle solide Arbeit. Karte genügt. Apostelnstr. 24
sucht Stelle in frauenl. bürg. Haushalt oder bei einz. Person oder auch als Stütze in Hotel.
Off. unt. C395 an d. Geschäfts stelle dieses Blattes.
Allekokäme u. Kinderhleid.
werden gut u. billig angefert.* Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B,III
Parkett-Bemigen
Friedrichs, Aachenerstraße 49, Telephon B 2147. b
Etage
7 Zimmer, Küche, Bad, 2 Mans u. Kellerabteile, Parkettböden, Kachelösen u. mit Gartenabteil. Die Wohnung wird vollständig renoviert.
Besch. Burean Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.
neußerstraße 311
1. Etage 3 Zimn. u. Küche, neu renoviert, abgeschlossen.
3. Etage 3 Zim. u. Küche zu vermieten.
Das. im Souterrain schöne Werkstelle. Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Kochfrau
Braves kath. mädche
für alle Hausarb. baldigst ges. Große Wäsche aus dem Hause Off. u. 921 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 17
9 Jahr alt, in besserem, gut kath. Hause Stellung, wo sie den Haushalt u. kürgerl. Küche erlernt, ein Kloster od. auf d. Lande nicht ausgeschl. Lohn w. weniger beanspr. Off. u. 912 an d. Gesch. d. Bl.
erstkl., perf., empf.s..Festl., Hochz. G. Empf. Ausk. Friesenstr. 21,p. b
welche Eisenbahnuniformen wie bess. Mäntel, Joppen u. Interimsröcke dauernd anfertigen wollen, können sich sofort melden bei Jak. Laufenberg, Troisdorf, Cölnerstraße 35.
Tüchtiger Schlosser
gesucht
Engels, Höningen, bei Köln=Bayenthal.
Ein tüchtiges fleißiges
mädchen
ür Küche u. Hausarbeit gesucht *<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> W o l f s t r.<space> 4 5<space>
Ordentl. Laussunge
(Radfahrer), 14—15 Jahre, ge sucht. Hof=Apotheke, Wallraf Platz Nr. 1.
welches etwas nähen kann, in hinderlosen Haushalt gesucht. Schüller, Gereonswall 65, 1. b
in Vorarbeiter f. Gleisarb Bahnhof Mülheim sofort gesucht. Baugeschäft Theod. Fleischheue., Köln=Riehl.
Lehrmädchen Fam ge.
Papier= u. Schreibwarengeschäft M. Damm. Waisenhausgasse 53, Eingang Vor den Siebenburgen
Lehrling
für Grob= u. Feinbäckerei ges. Nippes, Mauenheimerstraße 11
Schuhmachergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 289
Arbeitsjunge de#2159
Follerstraße 75, Farbenlager
ird. Polstergehülfe ges
Köln, Lübeckerstraße 4
junger Schneidergeh. sof
ges. Krefelderwall 40. pt. b
Köchlnnen, Stühen.) Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
" K 6508, 6509, 6510. g„
8
Schiffsoffizier— Karriere .Handelsmar. Ill. Brosch kostenl.(K. anon Anfr.) Hr. Zabel, Altona Elbe Breitest. 46, III.*
Töchtiger Vorarbeiter
für Oberbauarbeiten ges
Zu melden: Köln=Niehl, Feld gärtenstr. 143, mitt. zwisch. 1 u. 3
deim Unternehmer Bal
Tüchtige
für bunte Biber=Manns= und Knabenhemden, sowie für blaue Arbeiter=Jacken und=Hosen in unseren elektr. Betrieb gesucht.
k. N. Bengelmann Sihl
Mühlengasse 11
erfekte Köchin ges. vom
„ 15. Juli bis 1. Sept.
Hoher Lohn. Reise vergütet. Hotel Pension Waldvilla Bollendorf, Kreis Bitburg. b
Kath. Eltern suchen für
ihre Tochter
Lehrstelle in Geschäft
oder auf Lager.
Fr.=Off. u. 913 a. d. Gesch. d. Bl.
(uche f. m. Tochter, die in der
Papierdr. gel. u. im Verk. gut bewandert, Stelle als Verk. ev. als Volont. in ähnl. Branche.
Offerten unt. G 434 a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 53.
Mädch. v. Lande, 25 J. alt, sucht
In Stelle als Haushälterin, am liebsten bei Geistlichen od. einz. Hekrn od. Dame. Offerten an Augustinerkloster Severinst. 71=73
mädchen od. Frau
zum Putzen für nachmittags ofort gesucht.
Bosen, Kruppstraße 2.
Aelteres befs. Fräulein
als Stütze gesucht.
Brauerei Heumarkt 6.
Zurchaus zuverlässiges draves
O Mädchen sof. zu 2 Kind. ges. Vorzust. 11-12 u.-6 Uhr, Viktoriastraße 30.
Bess. brav. Mädchen
d. keine Arb. scheut u. kinderl. ist, z. 3 Pers. ges. Waidmarkt 22. b
(., kath. Mädchen v. L. m. g
4 Zeugn.geg..Lohn ges. Wäsche auß. d. H. Löwengasse 13
ein braves Stundenmädchen
für den ganzen Tag gesucht. * Dürenerstraße 107.
Jung. kath. Diensmädche
gesucht. Beethovenstr. 24, 1
Prop. fl. Stundenarbeiterin v
-11 ges. Mörsergasse 25. b
leiß. br. Putzfrau f. Mittw. u
Samst. ges. Krefelderstr. 60, I
Stellengesuche
Eine ältere Witwe
sucht Beschäft., gleich welch. Art. Bescheid Follerstraße 58.
aufpolstern v. Sofas, Matr.
40 sow. Neuanfertig., solid. Arb. Langenfeld, Krefelderstr. 93
Uhron repariert sauber und
Uhlen preiswert b
E. Gudemann, Friesenstr. 80.
herrschaftl. 1. Etage
6 Zim., Küche mit Wandpl. u Spind, eing. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile. Erker. Rachelösen etc Vollständ. neu hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93 Telefon A 8292.
Braves kath. mädchen
sucht Stelle f. Küche u. Haush. Ang. u. 922 a. d. Geschst. d. Bl.
Eür junges Mädchen vom I Lande, 15 Jahre alt, wird leichte Stelle gesucht.
Dufsesbach 22. 5
Zu vermieten
Kostenfreier gemeinnütz.
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermitteltkleinere u. größere Wohnungen, sie ist für
Vermieter und mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird uur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
Vornan in Nippes
In d. sch. abgeschl. Privath.
Steinbergerstraße 4, schönes helles abgeschlossenes
Hochparterre
enth. 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an kl. ruh Familie per sofort oder 1. Juli billig zu verm. Besch. daselbst oder Ehrenfe d, Ottostr. 45. c
Hochparteere
in ruhigem, herrschaftl. Hause, Karolingerring 24, z. ym.
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badez., Vorratsraum, sämtlich mit Linoleumbelag, Mansarde, Gärtchen, Koch= und Leuchtgas, elektr. Licht. Zentralheiz., Treppenbeleuchtung. Pr. 1600.f. Bescheid 1. Etage.
Br. kath. Frl. sucht Stellung
in Bäckerei u. Konditorei.
Zu erfragen Machabäkerstr. 37.
(Arbeitsgesuebe.)„Kontor
Jackenkleider Kostüme
werden unter Garantie für tadellosen Sitz billigst angefertigt.
J. Hohn, Rosenstraße 22, 2. Et., früher Ulrichgasse 17.
u. Betriebsräume
Hochparterre, Souterrain u. Keller- 500 gm- mit elektr. Licht u. Kraft en Zentralheizung zu verm. Kümpchenshof 8. Ecke Maybachstr. unmittelbar am Eilgut Gereon. Besch. b. Eigent. Bmstr. Hauck, I. Etage. Telephon A 1684. pb
Arbeiten Kabe,.258
A. Skirde, Trutzenberg 2.
e Aufpolstern
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Deakoerstr. 503.
Junger strebs. Bäckergeselle
mit besten Zeugniss. sucht Stellg.
als Polontär
in einer erstklassigen kath. Konditorei, um auch in dies. Fach die Gesellenprüfung mach. zu können.
Gefl. Anfragen erb. an Herm.
##. Dröge, Werlte.3
Automobile, Fransport:
und Fahrräder werden gut und preiswert repariert.
Ludw. Düchting,
Moselstraße 22. Tel. B6712.
Hochparterte
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld gegenüber dem Schillergymn., zum 1. Juli oder früher zu vermieten. 6 Zimmer, Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde. Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung Bescheid das. Diusstr. 76. Sout. oo. Nr. 74.*7
Gusseisen
sowie sämtl. gebrochenen Metallgegenstände werden anerkannt sauber geschweißt. A. Schlutius Aopelhofplatz 30. Tel. A 3523.5
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Etage
8 teilw. f. gr. Wohnräume
zu verm. Matthiasstr. 9.
3. Etage abg. 3 Zimmer,
Küche u. Mansarde, elektr. Licht und Kochgas zu vermieten.
Gladbacherstraße 39.
Ladenlokal
besond. für Café od. Konfitürengeschäft geeig., billig zu verm Lindenthal, Dürenerstr. 143.“
Müngersdorf straße 72
vorn, ruhige 1. Et. 4 Zim., K. in Pl., eing. Bad, gr. überd. Ver. sch. M. sof. zu vermieten. b
Friedenstraße 34
Unterhaus mit 1. Etage und Gärtchen zu vermieten.
Bescheid Paulstraße 20.
Hohenstaufenring 42
Hachherrsch. Wohn., 7., Mans. (Zentralheiz.) zu verm. b
Besch. das. u. Schleidenerstr. 22, I.
Teutoburgerstraße 20
Sch. Wohn., 73., Badez. u. Mans., elekt. Flur= u. Treppenbel. z. vm Besch. das. u. Schleidenerstr. 22,
bgeschloss. 2. Etage
„ Zimmer, Küche, Spind, kleine Mans., Keller, an 1 od. 2 Dam zu vm. Neue Mastrichterstr. 5. b
Teutoburgerstraße 20
Große schöne Werkstelle zu verm Besch. daselbst im Laden und Schleidenerstraße 22, I. b
2 große Läden, getrennt od. zuamm. zu verm...Okt. Frontänge 16 Mtr., Tiefe 20 Mtr. Bescheid bei
Schreiterer&amp; Below. Goebenstraße 3.
Berg. Schweiz
(Hoffnungsthal).
Gut möbl. Zimmer mit Frühstück(2 Betten) in bess Privathause, schöner Garten, herrliche Aussicht. an Sommerfrischler zu vermieten.
Auf dem Hammer 5?
In ruh. Hause, luft. 2. Etage, 5 Räume, event. Mans., mit sch. Aussicht, großer Erker(Bleiche) zu vermieten. Elektr. Treppenbeleuchtg. u. Reinig. frei. Besch. b. Eigentümer Koenen, u.
Rodenkirchen
Barbarastraße 6
Abgeschl. 1. Et. 4 Zim., Küche, Spind, Balk., Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause zu vermieten. b
Lindenthal
Schöne 1. Et., 5., an ruh. Straße, Nähe d. Haltestelle der Straßenbahn, zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.“
jjart. 3 Zim. u. klein. Zimmer,
Küche, Bad, großes Eckzim für Bureau od. Atelier mit oder ohne Wohn. Ehrenfeld, Kruppstraße 73, am Herkulespark
Michaelspfarre.
Neue Mastrichterstr. 18, 4. Et sch. gr. h. Z. an n. r. einz. Pers. zu verm. Näh. daselbst 2. Et
Hinterhaus mit Wershäle
zu vermieten. Pantaleonswall Nr. 73. Besch. Jahnstraße 23.b
1 od. 5 Zim. und Küche, Spind,
7 Mansarde, alle Bequeml. sof. zu vermieten. Am Haupt
bahnhof. Domstraße 34.
Beledakt. 1, Zimmer zu 14
an nur kleine Familie zu vermieten. Näh. das. Anbau l. Et
An der Linde 15 Le.
3 Zimmer und Küche mit allen Bequ, zu vermieten.
Hohenkaufenring 12, Gesch.
lokal, im Sout., gr. Lagerraum, .om. Besch.das. u. Schleid.=St.22,
Tolletoch Schön. Laden u. Wohn
Loisstoth 4 gr. Räume für alle Zwecke geeign., für 45.4 sof. z. verm. Theophanostraße 34. sähe Post u. Bahn, 1. Et B 2 Zimm. u. Mans. an kinderl. Leute zu verm. Beamte bevorz. Ursulastraße 50, Part.
Aurfürhenstr. 9, 1. 6l.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Am hauptbahnhof
Mans., Spind, alle Bequemlichk, sof. zu verm. Domstr. 34
nebst 2 od. 4 R, Keller, 75 qm groß, auch ohne Keller zu verm.
Creundl., schön möbl. Zimmer mit Frühstück an solid. Herrn od. braves Fräulein preisw. zu verm. Türmchenswall 9, 3. Et.
Kinterhaus, 3. Et., 2 sch. Zin., 9 mit 1 Speicherz. u. Bequeml., an ordentl. Leute zu vermielen.
Blindgasse 33—
Kgeongsplag 16, an d. Vorge
birgsstr., 10Min. v. Ulrepforte, herrl. Auss. u. städt. Anlag. v. dem Hause, ist1 Et., 4Zim u. Küche, Ms. einger. Diele u. Bad, elektr. Flurb all. d. Neuz. entspr. eingr. z. om.
Ehrenstraße 36/38, II., r
Parisehe. üiche Salte 4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 a Mittwech, 18. Juni 1913.
Seite 8.
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmme
Mandelmilen- Itlunzenbutter-Murgarine ist nur echt mit dem. Mamenszug
Sana Ges.mä HCleus.
rels bischerren
te den
Shimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmimmaammmmmmmmm
Eine Anzahl
kunstgewerbl. Beleuchtungskörper
jetzt
staunend billig zu verkaufen.
Musterlager Engelbertsu.-#(a. Opernh.)
BIU
von vorzüglicher Wirkung, greisen den Organismus nicht an. Schachtel M..- 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotbeken. Depot 1°
Glacomo Petrucco
Mosaik=Terrazzogeschäft Aemilianstraße 14
hält sich für Anfertigung von Treppen, Böden usw.
empfohlen. 9
Welcher Kölner
Geschäftsmann legt Wert
auf Landkundschaft?
für Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Apotheke.t Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.*#
genau wie nebenstehende Abbildung, mit neuestem Doppel Sparbrenner, Bratofen, Tellerwärmer, geschliffener Kochund Abstellplatte, dreiseitig, echt weiß emailliert, Stange, Beschläge und Ecken vernickelt, herausnehmbare emaillierte Bodenbleche 5
komplett 87.50 Mark.
Jedem Herd wird gratis beigegeben: 1 Kuchenblech. 1 Back. blech und 1 Fingausheber.
Beleuchtungshaus Schiffgen
Spezialgeschäft für Gasherde und Kocher
Höhle S, 10 und
in unmittelbarer Nähe von Hohestrasse u. Schildergasse. Gegründet 1868 Fernsprecher A 4305.
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A 2124.
4 Einlagen
Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. in bester Verarbeitung und streng reeller Füllung.
Pat. Stahl=Matratzen für jedes Bett passend äußerst billig.
Feber= und Daunen: betten, Kissen, Steppdechen
in größter Auswahl.
Reform= und Kinder=Betten
besonders billig. 39
Kreuzgasse 2A
Süddeutsche Betten=Manufaktur.
—
Straußfedern, Reiher Fantasies
Hus Hutranken u. Piquéts z. Aussuchen
von 80 Pfg. an. 0“
10
Blumenfabrik: Altenbergerstr. 20.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent-Medizinal-Seife gegen unreine Haut, Mitesser,
Pickel,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr." a S1.30 Pfg.(15% ig)
u. 1,50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckoch-Creme (050 Pfg. Pfg. 2e.), in allen Apotheken, Drogerien u. Parsümerien erhältlich. 9
#
gel-Tad,
Weber&amp; Co.
Fernspr.
rberbach
Kleiderschr., Waschkom., 1- u A2=schl. Bett, Ledersofa, Diwan. Vertiko, w.b. z. v. Krefelderst. 93.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18.Juni 1913.
# Mächte der Tiefe.
40] Roman aus dem Bergmannsleben von Peter Dombrück.
Der am Boden spürte, daß der Druck der ihn umklammernden Hand sich lockerte und versuchte, sich mit einem verzweifelten suck zu befreien. Im Nu kam da der ulte wieder zu sich, rüttelte und schüttelte den Uebeltäter um und um und zählte ihm schließlich, aus seinem nicht mehr zu händigenden Vergeltungsdrange heraus, mit einem Bretterstück, das ihm der Zufall in die Hand spielte, ein fast überreichliches faustrechtliches Strafmaß auf die Fehrseite.
„So,“ sagte er dann mit merklich zufriedener und beruhigter stimme:„Nun auf, du Schuft!" nahm seinen Delinquenten
wieder beim Wickel und zog mit ihm ab, um ihn der Polizei zu überliefern.
Der Obersteiger hatte noch in der Unglücksnacht dem Kommerzienrat telegraphische Meldung von den fölgenschweren Ereignissen auf der Unitas gegeben, und bereits mit dem Mittagszuge des folgenden Tages war der Grubenherr in Bevern eingetroffen.
Nun saß Herr Bosse schon viele Stunden lang im Zimmer des Direktors. Neben ihm arbeiteten der neue Prokurist Bernbach, ein Herr in mittleren Jahren, und der alte Kersten, der auf die Kunde von dem Vorgefallenen gleich aus der benachbarten Stadt herbeigeeilt war, um seinem ehemaligen Chef beizustehen, falls er seiner bedurfte.
Eine rege, fast lautlose Tätigkeit herrschte in dem luxuriösen Zimmer. Die Federn eilten tairschend und knisternd über die Joliobogen, die Pendüle auf der schweren Konsole tickte mit seinen Schlägen dazwischen, und ab und zu rauschten unter einer inken Hand die großen Blätter eines Geschäftsbuches auf. Lraußen war es um so lauter. Ein mit der Nacht dahergejährener Novembersturm rüttelte an den Fenstern und Läden und sang sein ungestümes und schwermutsvolles Herbstlied.
Herr Bosse sah mit irren Augen von den Zahlenreihen auf, die er vor sich entwickelt hatte. Um ihn herum auf der großen Schreibtischplatte lagen die Geheimbücher, die sein Direktor geführt, und aus denen der Kommerzientat seine Notizen zusammengestellt hatte. Mit dem Fortschritt seiner Rechnungen war ihm der Kopf immer dunkler und schwerer geworden, und seine Hand hatte nur noch mit Mühe die Feder bewältigt.„Sind Sie zu Ende, meine Herren?" fragte er die beiden Prokuristen, sich wie erschöpft etwas nach der Seite wendend.
„Noch nicht, Herr Kommerzienrat, aber bald,“ lautete die
Antwort.
„Wie steht's denn dort? Hier— ich muß sagen— es sieht nicht gut aus hier.“
Kersten zuckte die Achseln.„Es ist noch nicht ganz zu überblicken. Schlimm genug steht es auf alle Fälle.“
Schon während seiner langen, nächtlichen Reise hatte Herr Bosse keinen anderen Gedanken mehr gehabt, als daß sein Bergwerk verloren sei. Das Auffahren der neuen Sohle, die Anlage der großen Schwelerei, die Solarol= und Paraffinfabrik hatten gewaltige Summen verschlungen. Schon früher hatten die ins Ungemessene steigenden Auslagen dem Grubenherrn Bedenken verursacht, ober Ortlepp wußte ihn stets wieder mit dem Hinweis auf die in rapider Zunahme begriffene Förderung und die zweifellose Rentabilität der Neuerungen zu beruhigen.
Nun war die dritte Sohle rettungslos hin, die Neuanlagen, die man in der Hoffnung auf eine bedeutende und dauernde Gewinnung von Fettkohlen geschaffen, total entwertet und die furchtbaren Schuldenzahlen von Bankkredit und Hypotheken standen dräuend und unbarmherzig vor den Augen'des Kommerzienrates.
Er faßte das alles kaum noch. In seinem Kopf war ein dumpfes Pochen. Von dem Herzbeben in seiner Brust drang es herauf bis an die Stirnwände, als müßten sie unter seiner Wucht zerspringen.
Mit einem tiefen Seufzer legtelendlich der weißbärtige Kersten die Feder hin und erhob sich:„Die Lage ist kritisch," begann er,„aber nicht völlig—“. Tann verstummte er und blieb offenen Mundes auf seinem Wege zu dem Platze des Grubenherrn stehen
Herr Bosse lag. schlopp hintenüber in seinem Sessel. Das Haupt hing ihm schief auf der Brust, und der Unterkiefer klaffte herunter.
„Herr Kommerzienrat!" entfuhr es dem alten Bureaubeamten,„was— was ist Ihnen?“
Und dann war er auch schon mit seinem Kollegen an der Seite des Chefs, und beide bemühten sich mit schreckensvollen Gesichtern um ihn
Ein starkes, ruckweises Zittern durchfuhr den robusten Körper des Grubenherrn. Seine Schläfe schlug hart gegen die Stuhllehne. Noch ein letztes, gewaltsames Strecken, ein schwaches, schlürfendes Verröcheln, und Herr Bosse war gestorben; ein Schlaganfall hatte seinem Leben ein jähes Ende bereitet.
„Was nun?“ sagte Herr Bernbach, als die beiden Prokuristen sich anschickten, das Zimmer zu verlassen.„Jetzt ist natürlich alles verloren!“
Der greise Kersten schaute mit einem großen, tränenlosen Leid in den klugen Augen eine Weile ins Leere. Dann nickte ei schwer vor sich hin:„Ja,— es steht verzweifelt!— Einer könnte die verfahrene Wirtschaft vielleicht noch herausreißen
— Nur dem einen traute ich das zu.— Aber der ist weit weg,
— und— er würde sich auch wohl nicht zu dem zweifelhaften Expcriment hergeben.“
Weihnachten nahte heran! Die Natur trug schon ihr weißes Feiergewand und sann ruhevoll den Tagen des Friedens und der Liebe entgegen.
Es war Abend. Ein frostklarer, sternenüberfüllter Himmel prangte über der Erde, und das Mondlicht streute seinen güldenen Flimmer über weiße Wege, Gärten, Felder und die heimelig vermummten Wohnungen der Menschen. Kaum merklich spielte der Atem der Luft, und wenn er eine der schneeverbrämten Baumkronen streifte, so klirrte es in dem Gezweig, als hätte ein Engelsflügel es berührt. Weit und breit war alles von dem hehren Traum umzaubert, der den Lärm des Alltags mildert, die Hast der Menschen besänftigt, ihre Herzen stiller macht und sie zu einer kurzen Besinnung auf ihr Bestes zwingt.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165&a Mittwoch, 18. Juni 1913.
(A) Der Gürzenich.
Eines der weit über die Grenzen Kölns hinaus bekannten und aus dem Mittelalter erhaltenen alten Kölner Profangebäude ist der Gürzenich, der alte Tanzsaal und das Kaufhaus der Kölner Bürger. Als ein Zeichen— hoffentlich ein dauerndes— ruhmvoller Vergangenheit steht er in seiner vornehmen, ruhigen Größe da, mächtig und eindrucksvoll. Im Jahre 1441, als Johann von der Arken und Johann von Heimbach regierende Bürgermeister waren,„begonde die Stadt Coelen tzo machen dat groiße köstliche Dantzhuys boven muren, dat man nempt Gurtzenich. Davur plaegen zo syn huysser smeten, herbergen und kouffhuser.“(Koelhoffsche Chronik).
Der alte Bau, ein Rechteck von 54,93 Meter Länge und 21,90 Meter Breite umschloß im Untergeschoß einen Lagerraum, im Obergeschoß einen einzigen Saal, ersterer durch sechs mächtige Steinpfeiler aus Trachyt, letzterer durch eine gleiche Anzahl Holzsäulen mit Kopfbändern und Sattelhölzern geteilt, die die schmucklose, gerade Decke des 1176,9 Quadratmeter großen Raumes trugen, der durch 30 Fenster erhellt war. Johann von Bueren, Steinmetz und Werkmeister der Stadt Köln, Johann von Attendorn, Stadtschmied, Gyse van Thore und Richwyn von Kenten, die Stadtzimmerer, waren die Schöpfer des 1447 vollendeten Hauses Gürzenich,„dat bei 80 000 Gulden und niet doiriunder gekost hait".
Viele Festlichkeiten, fürstliche Empfänge und 1505 ein Reichstag unter Kaiser Maximilian I. fanden hier statt. Das Gebäude geriet in Verfall und wurde in der Mitte des vorigen Jahrhunderts wiederhergestellt und erweitert. Mit dahingehendem Plan trat 1851 der Gürzenichbauverein an die Stadt und veranstaltete einen Wettbewerb, dessen Preisgericht die Arbeit des Architekten Claßen als die beste Lösung bezeichnete. Der Entwurf für den großen Saal wurde aber wesentlich verändert, derjenige für das Nebenhaus von Stadtbaumeister J. Raschdorff bearbeitet, der auch die Gesamtausführung in den Jahren 1855 bis 1857 leitete.
Der fühlbare Mangel geeigneter Räumlichkeiten für den Börsenverkehr führte zum Ausbau des Untergeschosses, 1878 nach Plänen des Stadtbaumeisters H. Weyer begonnen, und 1892 von Stadtbaurat F. C. Heimann in vollem Umfange fertiggestellt, auch mit der Anlage eines neuen Treppenhauses.
( Denkmalpflege und Heimatschutz. Der Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz hielt am Dienstag im Bankhans J. H. Stein unter sehr reger Beteiligung seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Beigeordnete Rehorst widmete zunächst den verstorbenen Vorstandsmitgliedern Geheimen Kommerzienrat Heidemann und Freiherrn A. von Oppenheim, sowie dem Mitglied des Beirats Oberregierungsrat Schucht einen Nachruf und erstattete dann ausführlichen Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1912, der 258 Mitglieder zählte. Wenn auch der Verein selbst weniger direkt eingreife, so liegen doch in den Händen des Baurats Heimann und seiner Person die baulichen Geschicke unserer Stadt wodurch Gelegenheit geboten ist, die Interessen des Vereins zur Geltung zu bringen. Zunächst handelte es sich um die Erhaltung des früheren Offizierkasinos(Blankenheimer Hof) als eines bedeutenden Denkmals des Barockstils. Der Stadtverordnetenbeschluß, das Gebäude unter Wiederherstellung der Fassade zurückzuversetzen, sei unter den gegebenen Umständen dankbar zu begrüßen, zumal die Stadt die nicht unerheblichen Mittel hierfür aufwendet. Weiter gelang es, das Eckhaus Severinstraße 149, den Eingang zum Dau, zu erhalten. Wenn man jetzt das neu erstandene Stadtbild am Dau betrachte, sei man der Stadt zu Dank verpflichtet, daß sie die alte Daukirche mit der schönen Renaissancefassade rettete. Weiter konnte der Verein seinen Einfluß bei Errichtung des Eckhauses Große Neugasse und Werft, wo ein wenig erfreuliches Projekt vorlag, das der Rheinfront geschadet hätte, geltend machen und fand dabei Entgegenkommen, so daß
die Front sich passend in die anderen alten Bauten dort anfügt.
Bei den Plänen für den Deichmannschen Neubau mußten die Fragen der Denkmalpflege aus Rücksicht auf den Dom, die Jesuitenkirche und den Bahnhof eine Lösung finden, die Verhandlungen wegen des Neubaues des Hotels du Nord schweben noch. Dieses Projekt gebe Anlaß zu einer genauen Prüfung, da von seiner Gestaltung das Stadtbild wesentlich beeinflußt wird. Namentlich müsse hierbei erwogen werden, wie weit man gegenüber dem Domchor in den Maßen gehen dürfe und wie die Stilfrage zu erledigen sei. Nach des Redners Ansicht muß der Neubau schlicht und neutral und zurückhaltend, wie der heutige Bau gehalten werden. Bei der Niederlegung des alten Marzellengymnasiums machte sich der Wunsch geltend, den Blick auf die Jesuitenkirche von Unter Sachsenhausen her bei der Bebauung des Blocks zu erhalten. Verschiedene Stizzen und Modelle wurden angefertigt, um zu ermitteln, inwieweit sich die Interessen der Denkmalpflege mit der Finanzgebarung der Stadt in Einklang bringen lassen. Vorgeschlagen sei, die durchzulegende Straße niedrig im Anschluß an das Postscheckamt zu überbauen. Die Entscheidung stehe noch aus. Innerhalb der Verwaltung werde ferner eine bessere Erhaltung der Reste des römischen Nordtors, die teils in die Schule am Lichhof eingemauert sind, teils(Porta Paphia) in den Anlagen des Museums stehen, erwogen in dem Sinne, die gefährdeten Reste aus der Einmauerung herauszunehmen und mit dem Bogen der Portapaphia zu vereinigen. Wo und wie das geschehen soll, darüber sind die Ansichten noch geteilt. Weiter schwebten zurzeit noch Verhandlungen über die Erhaltung zweier alter Bürgerhäuser. Geheimrat vom Rath befürchtete, daß man auf dem Baublock des Marzellengymnasiums mit einer Ueberbrückung der Durchgangstraße trotz der hohen aufzuwendenden Mittel nur wenig erreiche. Domkapitular Dr. Steffens empfahl als Stelle für die Vereinigung der Reste des römischen Nordtors letzteres in Verbindung mit der Römermauer am Zeughaus zu bringen. Hr. von Peltzer äußerte den Wunsch, daß den Vereinsmitgliedern das eine oder andere Modell seitens der Stadt zur besseren Orientierung zugängig gemacht werde. Direktor Dr. M. Geimann teilte sodann mit, daß die Monographie der Kirche St. Maria im Kapitol von Rathjen in drei bis vier Wochen erscheinen werde; ein zweites Werk, das Kölner Wohnhaus von Voigt werde ebenfalls im Herbst vorliegen, und dank der Unterstützung bei Sammlung von Abbildungen bedeutend mehr Illustrationen bringen, wie ursprünglich vorgesehen war. Bei den Ersatzwahlen zum Vorstand wurden Kommerzienrat H. Zanders und Frhr. E. von Oppenheim neugewählt, ferner in den Beirat Oberregierungsrat Görschen, dem die Denkmalpflege als Dezernat bei der Regierung untersteht. Komerzienrat Dr. R. Schnitzler erstattete den Kassenbericht, der bei 5150 M. Einnahmen und 2134 Mark Ausgaben mit einem Bestande von 3015 M. abschließt. Der Voranschlag für 1913 sieht 5265 M. Einnahmen und 2900 Mark Ausgaben vor. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt und die bisherigen Rechnungsprüfer wiedergewählt. Zum Schluß wies Beigeordneter Rehorst auf die Deutsche Werkbund=Ausstellung Köln 1914 hin, die u. a. das niederrheinische Dorf bringe, und wünschte, daß der Rheinische Hauptverein für Denkmalpflege und Heimatschutz seine nächstjährige Frühjahrstagung in Köln abhalte.
( Der Kölner Verein für Ferienkolonien hielt am Dienstag im Hansasaale des Rathauses seine diesjährige Generalversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Kahl, eröffnete die Verhandlungen mit einem tief empfundenen Nachruf auf die beiden verstorbenen Vorstandsmitglieder Stadtverordneter Decker und Geh. Kommerzienrat Heidemann, denen der Verein ein dankbares Andenken bewahren werde. Geheimrat Heidemann, der im vorigen Jahre eine eigene Ferienkolonie begründet hatte, habe durch ein Legat von 30000 M. dafür Sorge getragen, daß diese seine Kolonie für alle Zeiten in ihrem Bestande gesichert sei. Geh. Justizrat Esser habe dem Verein anläßlich seines 80. Geburtstages ein Geschenk von 10000 M. überwiesen. An Stelle des bisherigen Schriftführers und Mitbegründers des Vereins Schulral Dr. Brandenberg hat Schulrat Prof. Dr. Heinrichs dieses Amt übernommen. Dieser erläuterte kurz den bereits veröffentlichten Jahresbericht; danach sind insgesamt 596 Kinder im vorigen Jahre in 19 Kolonien untergebracht worden. Die Gesundheitsverhältnisse der Kinder waren sehr zufriedenstellend. Außerdem nahmen an den 15 Milchstationen 1010 Kinder teil. Der Kassenbericht schloß mit einem Bestande von 2162,38 M. ab. Dem Schatzmeister, Rektor Keller, wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und an Stelle der beiden verstorbenen Herren in den Vorstand Stadtverordneter Maus und Fabrikant Alfred Schütte
neugewählt. Der Voranschlag für das Jahr 1913 sieht die Entsendung fast derselben Zahl von Kindern in die Ferienkolonien vound schließt in Einnahme und Ausgabe mit 25 197,50., so daß ein Fehlbetrag von 2322,50 M. entsteht. Dieser Betrag ist teilweise bereits durch Zuwendungen hochherziger Gönner gedeckt; außerde werden dem Verein voraussichtlich 500 M. aus der geplanten Wieder holung des Männer=Gesang=Vereins=Konzerts im Opernhause zu. fließen. Weiter hat der Vorstand sich mit einem Gesuch um einen Beitrag an die Landesversicherungsanstalt gewandt, deren Antwort noch aussteht.
(A) Die Städtische Kaufmännische Fortbildungsschule
Köln=Nord versammelte anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers ihre Schüler am 14. d.., nachmittags 4 Uhr, zu einer erhebenden Feier in der Turnhalle der Mittelschule an der Tagobertstraße. Mit einem vierhändigen Klaviermarsche begann die Feier. Deklamationen und patriotische Lieder wechselten mit Violinquartetten. In seiner Festrede feierte Mittelschullehrer Mann in freiem Vortrage den Kaiser als Freund des Friedens, als För derer der Kunst und Wissenschaft, des deutschen Handels und d Industrie. Der Redner zeigte in treffender Weise, wie Wilheln. II. während seiner Regierung in rechter Betätigung der vornehmsten Herrschertugenden sich nicht nur das Wohl aller Volksklassen und die stete Kräftigung und Entwickelung unseres Vaterlandes habangelegen sein lassen, sondern auch das Ansehen des Reiches Auslande gesteigert und dort dem Deutschtume und dem deutsche Kaufmanne allenthalben hohe Achtung verschafft habe. Nach ein warmen Appell an die kaufmännische Jugend, die von der Stadt Köln geschaffene Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung d beruflichen Ausbildung mit Eifer zu benutzen, dann aber auch im Berufsleben zu allen Zeiten und, wo es immer sei, echte deutsche Treue zu betätigen, stimmten alle mit Kraft in das Kaiserhoch ein und sangen mit patriotischer Begeisterung Heil dir im Siegerkranz. Ein schönes Festspiel zeigte, wie deutsche Seeleute und deutsche Kaufleute jenseits des Ozeans vereint dem Lotsen Germanias huldigen. Mit dem von einem Geigenchor vorgetragenen Niederländischen Dankgebet schloß die Feier.
Auch der alte Häuer, der, von einem Ausgang zurückkehrend, zu Anna in die Küche trat, schien sein Teil von dem weihnachtlichen Frieden draußen in sich aufgesogen zu haben. Gemächlich hing er seine Kappe an einen Wandnagel, rieb sich die Hände, setzte sich mit einer Miene voll Behagen auf seinen gewohnten Platz und schmauchte und sinnierte vor sich hin. Den Platz in der Küche hatte er als„Rentner Werner" unverändert beibehalten, und das einzige, was sich in seinem Verhältnis zur Haushälterin geändert hatte, war, daß er jetzt, Annas gelegentlicher— aber schon recht seltener— Einwände ungeachtet, in der Küche nach Herzenslust seine Knasterpfeise rauchte. Das war aber nicht die Folge seiner gehobenen Lebensstellung. Nein, zum Herrentum hatte der Häuer keine Anlagen, und er war nicht dumm genug, um eingebildet auf rein äußerliche Dinge zu sein. Der Grund jener kleinen Veränderung lag tiefer.
Etliche Wochen nach Oswalds Abschied hatte er Anna einen regelrechten Heiratsantrag gemacht, den sie jedoch nach mehrtägiger Bedenkzeit aus allerlei Vernunftgründen ablehnte.
Sie wäre zu alt und er auch, hatte sie ihn bieder vertröstet. Wozu sie sich diese Umstände noch machen sollten! Besser als jetzt könnten sie es beide nicht haben, und wer wüßte denn, ob sie sich als Mann und Frau noch so gut verstehen würden, wie bis dahin. Und schließlich wär's doch auch ein bißchen komisch, wenn sie die Stiefmutter ihres Herrn werden wollte.
„Unsinn!“ war der Häuer ihr grob dazwischen gefahren.„Der Oswald ist ein Bergmannskind, und du bist eine Handwerkstochter. Das ist Pott wie Deckel.“
Aber Anna hatte sich da nicht überzeugen lassen. Der Herr Werner ware ein hochgebildeter Mann und sie eine einfache, unwissende Person. Sie könnte ihm wohl den Haushalt führen und für ihn sorgen, und sie würde ihr Leben lang gut mit dem prächtigen Herrn fertig werden, aber seine Mutter werden— rein! Das poßte sich nicht.
„Na— denn nicht,“ hatte der Alte schließlich gelassen erwidert und mit dem Stiefelabsatz einen lauten, dicken Punkt hinter den energischen Satz gemacht. Und an demselben Tage hatte er dann die ganze Küche verqualmt, und zum ersten Male waren Annas Proteste an seiner Streifnackigkeit gescheitert.
Wenn sie ihn doch nicht zum Mann mochte, was brauchte er
sich denn da noch solcherlei Zwang anzutun!
Im übrigen aber kamen sie gut miteinander aus und waren eines zum anderen von derselben Fürsorge und Rücksicht, wie zwei echte Kameraden. Der Häuer wurde unter der geregelten Pflege Annas und dem dauernden Einfluß ihres ruhigen und vernünftigen Wesens, sowie auch infolge der glücklichen Wandlung seiner äußeren Lage immer froher und umgänglicher.
Nur ein Einziges blieb, was ihn innerlich noch plagte, und von Zeit zu Zeit auch wieder einmal als böse Zornflamme aus ihm herausschlug— sein Haß gegen den Steiger Franken.
Jetzt aber war auch der in seinem Herzen niedergeschlagen, denn der Steiger und sein Pflegesohn Jakob saßen längst hinter Schloß und Riegel, der eine wegen Einbruchsdiebstahl und Mordanschlags, der andere wegen Anstiftung, Einbruch und Hehlerei.
Jakob hatte sich nach langen und raffinierten Verstellungskünsteleien in den klugen Fragen des Untersuchungsrichters versangen und schließlich ein unumwundenes Geständnis abgelegt, daß er die Einbrüche, die in Bevern verübt worden seien, auf dem Gewissen und sein„Ohm“ ihn teilweise dazu verleitet habe.
Nur den Einbruch, der„früher mal“— wie Jakob sich in seiner völligen Verständnislosigkeit für Zeitverhältnisse ausdrückte— in der Villa Bosse passiert wäre, hätte er nicht ausgeführt. Dort sei der„Ohm" selber der Täter gewesen.
Eines Nachts war der„Ohm“— wie Jakob erzählte— obnohl er Tagschicht gehabt, aufgestanden und hatte ganz leise das Haus verlassen. Das fiel Jakob, der trotz seiner geistigen Minderwertigkeit eine gewisse, einseitige Pfiffigkeit und dazu eine ungewöhnliche Verschlagenheit besaß, sehr auf. Er schlich sich unbemerkt hinter dem Pflegevater her und wurde Zeuge, wic dieser in die Villa Bosse einstieg. Auf dem Rückwege Frankens tauchte der Kretin dann plötzlich neben ihm auf. Das hätte Jakob fast das Leben gekostet.
„Wo warst du?“ herrschte der„Ohm“ ihn an
Und Jakob grinste:„Wo du warst.“
Da fiel Franken über den Jungen her und würgte ihn bis zum Ersticken, und wenn Jakob dem schmächtigen Manne nicht
an Körperkraft überlegen gewesen wäre, hätte der rasende „Ohm“ ihm wohl den Garaus gemacht. Da ihm das nicht gelang, beschwichtigte er Jakob später durch ein Geldgeschenk, und auch in Zukunft hatte er sich dann das Schweigen des Burschen abwechselnd durch Drohungen und Geschenke gesichert.(Forts.f.
Der Kassenschrank des Milliardärs. Es war Pierpont Morgan nicht vergönnt, die Fertigstellung seines großen Kassenschrankes, oder richtiger gesagt, jenes Tressorgewölbes zu erleben, dessen Herstellung er den New Yorker Architekten Trowbridge und Livingstone anvertraut hatte. Dieser Tressor, der die gewaltigen Wertsummen der Morganschen Bank aufnehmen wird, besteht aus nicht weniger als drei Stockwerken, von 25 Quadratmeter und ist durch etwa ein Meter dicke Stahlplatten geschützt. Morgan interessierte sich persönlich sehr für die Ausführung, hatte sich viel mit den Planen beschäftigt und erklärte damals voll Stolz, daß er mit diesem „Kassenschrank“ auch den kühnsten Einbrechern trotzen zu können hoffe. Die Einrichtung weist drei Türen auf, von denen eine jede nicht weniger als 40 Tonnen wiegt. Vor jeder dieser Türen wird ein großer 4 Meter hoher Spiegel aufgestellt, der es den Wächtern erleichtert, die Bewegungen aller Nahenden und Vorübergehenden zu überwachen. Die ganze Konstruktion, die in ihrer Art wohl einzig dasteht, ist in die Fundamente des Hauses eingebaut, wo sic noch durch gewaltige Stahlklammern in Beton verankert ist. Das Gewölbe unter dem Bankgebäude in der Wall=Street, in dem dieser Morgansche Kassenschrank aufgerichtet wird, kann von keinem Menschen betreten werden, ohne daß die Wächter und Detektive, die Tag und Nacht den Schatz behüten, es wahrnehmen. Die darüberliegenden Bureauräume sind in zwei Etagen angeordnet und enthalten die Arbeitsstätten der neun Teilhaber der Firma, deren Oberleitung auf den Sohn Pierpont Morgans übergegangen ist. Inmitten der Wolkenkratzer ist dieses nur zwei Etagen hohe Haus ein ungewöhnlicher Anblick; der Stil des Bauwerkes lehnt sich an die Renaissance an, dabei ist bei der Konstruktion auf die Möglichkeit einer späteren Erhöhung des Hauses bereits Rücksicht genommen, sodaß neue Etagen aufgesetzt werden können, ohne daß das Gewölbe des Kassenschrankes verstarkt oder verändert zu werden braucht. 58
Kleines Feuilleton

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165&a Mittwoch, 18. Juni 1913.
Nicht selbst waschen!
Das besorgt viel schneller, besser und billiger Persil.— Nur einmaliges etwa viertelstündiges Kochen und die schmutzigste Wäsche ist
im Nu blendendweiss
trisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht.
Ueberall erhältlich, aie lose, nur in Original-Peketen.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF.
Huch Fabrikanten der allbeliebten
HH-IEED GEE
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Köln 190.. Bonn 1904
Spezialität! Aräm. Holdene
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauer
schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse,
empfiehlt
Teleph. B 7123
4*
rhiche, Manag., Saun u. Rancn:V. 16
Zirka 1200 qm Lager. zu äusserst bill. Proisen. Gegr. 1888
Schnurrbar
Kopfhaar
Schneidig stolzen Schönes, volles
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen grossartig wirkende Haar- und
rungepräparst Harm inol.
Wo auch nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dank schreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Danminal enthält keinerlei giftige oder der GeRalTiihd sundbeit nachteilige Stoffe. Aerztlich geprüft u. begutachtet. Warenseichen vom Kaiserl. Patentamte ges.gesch. Preis: Stärke I.4, Stärke II .A, Stärke III.4.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezog eine Dose Harminol Stärke III 44.—, welche von grossartigem Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: Herren bekamen durch Harminol Stärke 2 II..A, schönen Schnurrbart. Alleinige Niederlage u.
Fachnahme.) an von Werth-Apothene AlterMarkt 84
Sau
Werkzeuge
für
" Schreiner, Zimmerer " Sattler, Dekorateure ;<space> u n d<space> H a u s g e b r a u c h<space>
: liefert in bester Qualität, vorteilhaft
Hax Franzhy
Breitestr. 4246„ Fernspr. A 5810, 5811, 5812.:
ist menr als Seise
dennsie verhütet u. bekämpftwirksam
Haut-und Haarschäden
ioie Pickel, Flechten, Furunkel, Hautausschläge, Haarausfall usi.
durch ihre einzigartige, starke Desinfektionskraft
Infolge ihrer wunderbaren Weichheit wird sie von jeder, auch der zartesten Haut, dauernd gut vertragen Erfrischend!
Angenehmer Geruch!
Hohe Schaumkraft!
Preis: Normalstück 80 Pf., Probestück 50 Pf.
In Apotheken, Drogerien, und besseren Partümerien
Providol Gesellschatt-.- Berlin 6, Alt-Moabittot
ALZALELEE
reochtergenn:
LADEN:
FRONTEN
—
L
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201 Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgevenstände
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. pe
Man verlange illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
—
B 00
D S#
00
Franz Josef Kurk
Kommanditgesellschaft
Bankgeschäft
Tel. 6622, 6623A. Köln, Ludwigstraße 1. Tel.-Adr.: Marzius Wir geben freibleibend ab, franko Kurtage, Provision und Stempel:
4½% Hohenlohe Oblig. 99.50 5% Hyp. Westd. Kalkw.
Oblig. 100%
4½% Budapest. Straß. Ob. 97.50 5% BuenosAires Stadt-Anl. 89.— 8% Chil. Hyp.-Pfdbr. 52,50 und sonstige Anlagewerte. Einrichtung von laufenden Rechnungen und Scheckkonten, Inkasso, Wechselverkehr, Devisen. An- und Verkauf von Effekten, Lombard.
Unsere Bureaus bleiben während der
4% mündels. Rheinpr.-Anl. 99,10 4%" Westf. Prov.-Anl. 99.—
4% Rh.-W. Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50 4% Westf. Bod.-Cr.-Pfdbr. 97.50 sowie Pfandbriefe sämtlicher andern Hypothekenbanken.
Berliner Börse geöffnet.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
0
0
bei 6monat. Kündigung
und täglicher Verzinsung. g
Gaskocher u. Herde.
Die neuesten Modelle sind
Verkauf durch Installateure und Händler.
Man verlange den neuen Katalog
Talr Linz&amp; Co.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Seucr
Stadttransport. 0 Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.%
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise.
Räumungs-Verkauf
in Gartenfiguren und Blumentöpfen
mit Grossem Preisnachlass.
Ernst Ehl, Köln
von Werthstrasse(6B u. 18.
Ziehung am 4. und 5. Juli 1913 S
Im Dienstgebäude der Königl. General-Lotterie-Direktion in Berlis.
Hannoversche Lollerie
zu Gunsten d. Nordwestgruppe d. Deutschen Luttfahrer-Verbandes. 133333 Lose— 5084 Gewinne im Werte von Mark:
133330
Hauptgewinne im Werte von Mark:
0000
1SW. USW.
Lose à.— Mark So Fig. erte).
asverschiedenen Tausenden### AE
JLOSG enschließlich Porto und Liste 1# Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotteriegeschäften.
Malling Nannouor Lose-Vertriebs-Gesellschoft R. Molling, Hannover Kol. Preub.Lolterie- Einnehmer
u. Berlin W. 9, Lennéstr.4. Berlin C. 2, Burgstr. 27
#

Seite 3.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 165 u mittwoch. 18. Juni 1913.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(#) Die Kaiserjubiläumsfeier des kathol. Beamtenvereins,
die am Montagabend im Saale des Fränkischen Hofes stattfand, bildete eine schöne patriotische Kundgebung. In seinen herzlichen Begrüßungsworten wies der Präses des Vereins, Kaplan Gehlen, auf die Bedeutung des Tages hin. Treue zu Kaiser und Reich, das sei nicht nur Pflicht des Beamten, sondern auch eine unabwendbare Notwendigkeit gegenüber dem sich immer breiter machenden Umsturz. Stärtung und Erhaltung vaterländischer Gesinnung in der Beamtenschaft, darin liege eine der edelsten Aufgaben des lath. Beamtenvereins. Der erste Teil des Abends war eine Ehrung für Kaiser Friedrich III. Frl. Lehrerin Langenberg sprach einen Prolog. während Hr. Lehrer Langenberg in beredten Worten auf das schicksalsschwere Jahr hindeutete, in welchem dem deutschen Volke zwei Kaiser vom Tode entrissen wurden. Der Redner zeichnete in turzen Strichen ein Lebensbild Kaiser Friedrichs III., der so ganz ein Mann des Volkes gewesen sei, ein leuchtendes Vorbild der Geduld und der Gottergebenheit. Hr. Hemmersbach brachte wirtungsvoll einige der Feier angepaßte Lieder zu Gehör; diese fanden so reichen Beifall, daß sich der Sänger zu einer Zugabe veranlaßt sehen mußte.
Ein von Fräul. Hamm gesprochener Prolog leitete dann zur eigentlichen Kaiserjubiläumsfeier über. Die Festrede hielt Stadtverordneter Prof. Dr. Maier. Die Regierungszeit Kaiser Wilhelms II. unterscheidet sich von der seines Großvaters durch den tiesen Frieden, der Deutschland zu kaum geahnter Blüte einporführte. Unter Wilhelm l. wurde die Einigung Deutschlands vollendet. Die großen Ereignisse der damaligen Zeit hatten bei dem im Jünglingsalter stehenden Prinzen Withelm einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Als dieser dann 1888 den Thron bestieg, erachtete er es für erforderlich, den weltwirtschaftlichen Notwendigkeiten, denen die aufblühende Nation entgegenging, eine weltwirtschaftliche Form zu geben. Unter Wilhelm lI. schafft sich Teutschlund eine achtunggebietende Marine; sie ist des Kaisers Werk. Der koloniale. Besitz gewinnt an Ausdehnung. Deutschland
tritt in die Weltpolitit ein. Im Innern des wie der Kaiser bemüht ist, die Kluft im Volte
landes sehen wir, durch soziale Einrichtungen und Gesetze zu mildern und zu überbrücken. Hervorzuhehen ist die Erkenntnis des Monarchen, daß die sittlichen Grundlagen der Nation nur in den religiösen Kräften des Volkes zu suchen seien.
#re im deutschen Volke bestehenden Stammesindividualitäten hat der Kaifer zu erforschen sich bestrebt, um sie in ihren Grundzügen seinem Volke zuzuführen: er will herausschöpfen aus der deutschen Geschichte, um unter Hinweis auf die großen Taten der Vorfahren und ihre Tugenden das Land auf die Zukunft vorzubereiten. Wenn in der Verfolgung seiner Wege Wilhelm ll. in seinen Mitteln auch nicht immer fehlerfrei gewesen ist, so hat er doch stets das eine Ziel im Auge gehabt, nämlich das deutsche Volk hinzulenten auf # ihm bevorstehende Zukunft in der Weltpolitik!
Das vom Redner zum Schluß ausgebrachte Kaiserhoch sand begeisterten Widerhall. Während des Absingens der Nationalhymne vollzog sich auf der Bühne eine Huldigung der verschiedenen dem Verein angeschlossenen Beamtenkategorien vor der mit dem Silberkranz geschmückten Kaiserbüste. Von einem kleinen Kreis von Mitgliedern wurde dann das von Lehrer Wilh. Langenberg gedichtete und von Tomkapellmeister Msgr. Cohen, welcher der Feier beiwohnte, in eine leicht ansprechende Melodie gekleidete neue Bundeslied zum Vortrag gebracht.
Allerliebst war ein Spiel mit Reigen und Gesang, eine Tichtung hon Frl. Pohl, in dem Heide, Wald, Strom und Berg dem Landesvater ihre Gaben darbringen; die Kinder führten unter von Frl. Schmitz das Spiel in allen Teilen geschickt durch;
reiche Beifall galt nicht zuletzt der Tichterin und
und Getreu seiner mit Ernst und
Leitung der
der Leiterin
ger Aufführung. Gemeinschaftliche Lieder, orchestrale Darbietungen, Deklamationen und zum Schluß ein allegorisches Festspiel: Hohenzollerns Jubeljahr füllten den übrigen Teil des Abends aus, an gem auch zum Schluß noch die tanzlustige Jugend zu ihrem
Rechte tam.
Im Verlauf der Veranstaltung wurde unter allseitiger Zustimmung der Mitglieder des Vereins folgendes Telegramm an den Käiser abgesanot: Der Katholische Beamtenverein Köln mit 2500 Mitgliederne sendet von einer glänzenden Feier zum Rhgierungsjubisaum Seiner Majestät, unseres allergnädigsten Kaisers
Herrn die herzlichsten, ehrerbietigsten Glückwünsche.
Levise:„Für Kreuz und Krone“ will der Verein Tatkraft dohin streven, Gottesfurcht und Vaterlandsliebe in der deutschen Beamtenschaft zu erhalten und zu pflegen. Euer Majestät geloben wir beim Jubelfest aufs neuc unerschütterliche deutsche Tieue.
() Die Männer=Gesangvereine Kölner kiederkreis a. B uno der Stollwercksche Männerchor Theobromina, deren Dirigent Kgl. Musitdirektor Prof. Arnold Kroegel ist, veranstalteten am Samstagabend im Verein mit den Kapellen des Inf.=Regts. No. 53 und des Fußart.=Regts. No. 7 ein großes Vokal= und Instrumental=Konzert zugunsten bedurftiger Kriegsveteranen. Die beiden-Kapellen brachten hervorragende künstlerische Werle in reicher lbwechselung zu Geyör. Die Männerchöre, die in einer Starte von über 160 Sängern auftraten, eröffneten den gesanglichen Teil mit der Hymne von Ernst Herzog zu Sachsen und dem Kremserichen Chor Prinz Eugenius mit Orchesterbegleitung. Das vorzugliche Stimmenmatcrial tam hierbei so recht zur Geltung. Daß beide, Männerchöre unter Kroegels Leitung neben dem Kunstgesang auch dem Voltslied eine besondere Pflege angedeihen lassen, zeigte die ansprechende Wiedergabe bekannter Lieder von H. Pütz, Silcher und Th. Koschat. Nachdem das Orchester noch das große chronologische Potpourri Historische Märsche von E. Kaiser gespielt hatte, folgte die Glanzleistung der Veranstaltung: der Vortrag der altniederländischen Volkslieder von Kremser mit Orchesterbegleitung. lie Lieder wurden meisterhaft vorgetragen, so daß stürmisch eine Wiederholung verlangt wurde. Das Konzert, das im Garten des Volksgarten=Restaurants stattfand, war derartig stark besucht, daß auch in den weiten Anlagen nicht ein Plätzchen mehr frei war. Die Veranstaltung dürfte neben dem künstlerischen auch einen schönen finanziellen Erfolg gehabt haben.(0
CA. Der Windthorstbund Köln-Mitte veranstaltete am Freitag in seinem Tagungslokal Apostelnbrau in Verbindung mit dem Windthorstbund Köln=Nord eine von mehr als 150 Mitgliedern besuchte und in ihrem Verlauf hochinteressante Versammlung. Vorgesehen war eine Auseinandersetzung mit der Kölner Sozialdemokratie und zwar derart, daß durch Ausgabe von Karten und Gewährung gleicher Bedingungen inbezug auf Redezeit usw. eine Bevorzugung oder Benachteiligung einer der beiden Parteien ausgeschlossen war. Die Sozialdemokraten lehnten die Beteiligung an der Auseinandersetzung mit den Windthorstbunden ab. Die Teilnehmer der Versammlung kamen durch den vorzüglichen Vortrag des Herrn Direktors Dr. Uranns von.=Gladbach vollauf auf ihre Kosten. Eine Sozialismus hatte niemand
Frage, wie der große Anhang der So; obschon das„wissenschaftliche“ Gebäu
Verelendungs= und Konzentrationstheorie, kurz alle„wissenschaftlichen" Lehren der Sozialisten hielten vor der Beweisführung des Redners keinen Stand. Dr. Brauns erörterte dann eingehend die
Sozialdemokratie zu erklären sei, de des Sozialismus durchaus morsch ist und die Führer in Fragen des„wissenschaftlichen“ Sozialismus, sich in scharfen Gegensätzen gegenüberstehen. Eine gründliche Untersuchung der Mittel und Wege zur Zurückdrängung der Sozialdemokratie schloß die mit starkem Beifall ausgenommenen hochinteressanten Ausführungen, denen sich eine ergiebige Diskussion anschloß. An dieser Stelle sei auf einen Ausflug des Windthorstbundes Köln=Mitte hingewiesen, der am 6. Juli nach Althonrath stattfindet. Den Mitgliedern dieses Bundes werden noch besondere Einladungen zugehen.
(A) Windthorstbund Köln-Süd. Am letzten Tonnerstag wurde im Bundeslokale Em Blomekörbche, Josephstraße, eine ordentliche Versammlung abgehalten. Zur Beratung standen: Politischer Rückblick, Gautag in Aachen und der Vertretertag in Saarbrücken. Die einzelnen Punkte wurden eingehend besprochen, so namentlich die äußeren und inneren politischen Ereignisse, die Ergebnisse der Landlagswahlen und der bevorstehende Verbandstag.
Es wurde beschlossen, zu
letzterem einen Vertreter zu entsenden. ((A) Kirmesfeier von St. Mauritius. Am Sonntag versammelten sich die Pfarrangehörigen von St. Mauritius zur gemeinsamen Kirmesfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft, der trotz des schönen Wetters bis auf den letzten Platz besetzt war. Das Gemütliche einer solchen Zusammenkunft erhöht den Reiz des Genusses, schlingt eher als jedes andere Fest ein engeres Band um die Herzen der Teilnehmer und macht sie zu einem fester vereinten Ganzen. Einig und treu sollen die Pfarrgenossen zureligiösen
sich
zusammenscharen,
einig zu geselliger Untersolche Kritit des wissenschaftlichen widerlegen können. Krisentheoric,
Kundgebungen„„„„„„
haltung ziehen. Diesen Gedanken drückte Hr. Kaplan Röntgen in seiner Begrüßungsrede aus. In munterer Stimmung setzte er hinzu, daß die Tamen wie immer so auch auf der Bühne das erste und letzte Wort haben sollten. Allgemein gefielen die Lieder, die durch den gut geschulten Chor der Jungfrauen=Kongregation vorgetragen wurden. Das gemeinsam gesungene Lied Uns Kirmes in gemütlichem Kölsch geschrieben, brachte die Teilnehmer in die richtige Feststimmung. Eine Turnerriege des Jünglingsvereins setzte die Zuschauer durch Vorführung von Gewandtheits= und Kraftübungen in Erstaunen. Ausdrucksvoll trug der Kirchenchor seine Lieder vor. Große Heiterkeit rief das von Mitgliedern der Jungfrauen Kongregation sehr gut aufgeführte Lustspiel Die Nickstarre hervor. Besonderen Beifall fand der spanische Nationaltanz, der durch die Eleganz der Bewegungen und den feurigen Rhythmus wirkte. In einem heiteren Einatter redeten die Damen ihr„letztes Wort“ auf der Bühne. Herr Kaplan Röntgen dankte nun allen, die zur Verschönerung des Abends beigetragen hatten. In dem von vielen sehnlich erwarteten Festball fand die gesellige Unterhaltung zu angemessener Zeit ihr Ende.
(1A) Der Verein Kölner rokomotivführer, Ortsgruppe des Verbandes Königlich=Preußischer und Großherzoglich Hessischer Lokomotivführer E. N. feierte das Regierungsjubilaum des Kaisers unter Anteilnahme der Behörde und reger Beteiligung der Mitglieder und ihrer Familien durch einen würdigen Festabend am Samstag im Fränkischen Hofe. Unter der vorzüglichen Leitung des Vorsitzenden und Ortsgruppenvorstehers Lokomotivführers Peifer wickelte sich das Programm schnell und gut ab. Herr Betriebsingenieur Schmöcker hielt die Festrede, in der er die Ereignisse der Jahre 1813 und 1913 gegenüberstellte. Wenn die Erfolge des Jahres 1813 auf dem Mut und der Energie des aufstehenden preußischen Volkes beruhten, dann sei das Aufblühen des deutschen Vaterlandes in dem letzten Vierteljahrhundert besonders auf die vortrefflichen persönlichen Eigenschaften unseres geliebten Landesvaters zurückzuführen. Das begeistert ausgenommene Kaiserhoch besiegelte die vorzüglichen Ausführungen des Redners. Der Ver bandsvorsitzende Lokomotivführer Gerhard Berens stellte das gegenwärtige Regierungsjubiläum als das schönste der drei in dem ver gangenen Jahrhundert gefeierten Regierungsjubiläen des preußischen bzw. deutschen Volkes dar. Der Redner feierte besonders in treffenden Worten die deutsche Kaiserin als Vorbild der deutschen Frau, als eifrigste Förderin der Friedensbestrebungen des Kaisers und als deutsche Mutter und zollte ihr ein herzliches Tankeswort, das in einem herzlich dargebrachten Hoch lebhaften Ausdruck fand. Besonders verdient machten, sich die Gesangabteilung des Vereins unter der geschickten Leitung des Lokomotivführers Adam Berens, Lotomotivführer Peffer durch Stellung eines prächtigen lebenden Bildes Kaiserhuldigung, Fräulein Mechthildis Krausen in einem gut gesprochenen Prolog. Frl. Anna Witt und Herr Lokomotivführer Welters durch ihre prächtigen Gesangvorträge. Für die Unterhaltung sorgten in bester Weise Frau Ballian und die Herren Astheuer und Bonn. Die Ohligsche Teil in bester Weise ausgeführt.
(0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt
Köln hielt im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine außerordentliche Hauptversammlung ab, die der erste Vorsitzende, Hallenmeister Hoffrath, leitete. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde geoachte der Vorsitzende des 25jährigen Regierungsjubiläums Kaiser Wilhelms. Zur diesjährigen Hauptversammlung des Zentral verbandes der Gemeindebeamten Preußens nach Magdeburg wurde der zweite Vorsitzende, Hr. Gauf, als Delegierter gewählt. Es wurde beschlossen, am 18. Oktober d. J. ein Winterfest im Fränki schen Hof abzuhalten. Eine lebhafte Debatte setzte ein bei der Be sprechung über eine Einladung des Zentralverbandes für 1914 nach Köln. Es wurde beschlossen, die Angelegenheit zu vertagen. cO
(□) Der Katholische kehrerverein Köln Stadt und kand veranstaltet am Sonntag anläßlich des 25jährigen Regierungsjubiläums unseres Kaisers im Prunksaale der Bürgergesellschaft einen Festabend. Festausschuß und Vorstand haben sich bemüht, ein Programm aufzustellen, das der Würde des Tages entspricht. Der Kirchenchor von Herz=Jesu unter Leitung des Lehrers C. Pollmann, sowie die Tamen Frl. Therese Sarata, Frl. Cläre Sülzen und Frl. Hedwig Neuenhofer werden durch ihre Vorträge künstlerische Genüsse darbieten. Die Festrede hat der Rektor W. Strohe übernommen Der Beginn des Festaktes ist auf.30 Uhr festgesetzt.— Am Mitt woch, den 9. Juli, wird der Verein die Anstalt Brauweiler be
sichtigen.
(A) Die Konservative Vereinigung Köln hatte dieser Tage ihre Mitglieder zur Feier des 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers im alten Präsidiumversammelt. Nach der Begrüßungsansprache des Vorsitzenden schilderte Hr. Pfarrer Kliche in be geisternden Worten die Regierungstätigkeit des Monarchen. Bei der fesselnden Zeichnung des Charakters des Kaisers wurden folgende Mertmale besonders scharf hervorgehoben: sein ausgeprägtes
Nationalbewußtsein, sein großes Pflichtgefühl und seine tiefe Re ligiosität. Rauschender Beifall folgte den von wärmster Vaterlandsliebe getragenen Worten. Gemeinschaftliche Lieder und Musik vorträge verschönten das Fest. Besonders aber die Solvvorträge Fräulein Richter mit Mozart, Herr Jung, der blinge Meister mit Beethoven(Geige), Herr Oebel(Opernhaus Hagen) begleitet von seiner Braut, Fräulein Richter(Klavier) ernteten wohlverdienten Tank. Es war eine erhebende patriotische Feier.
und di
Kapelle hat den musikalischen Ein Festball beschloß die bübsche
14) Der Kreiskriegerverband Köln-Stadt beging die Feier
Regierungsjubiläums des Kaisers am Montag durch einen vaterländischen Festabend im Gürzenich, zu dem sich als Ehrengäste u. a. eingefunden hatten der Gouverneur von Köln, General der Infanterie von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahn=Direktionspräsident Martini, Oberpostdirektor Gunsenheimer, die Obersten und Bezirkskommandeure Andrae und von Jacobi, der Kommandant Oberstleutnant Lindemann, die Divisionspfarrer Benze und Orthmann, sowie viele Offiziere des Beurlaubtenstandes der Armee und Marine. Nach herzlicher Bejrüßung der Festversammlung durch den Vorsitzenden, Hauptmann L. Derichsweiler, der in seiner Ansprache auch die Bedeutung des Tages kennzeichnete und die Mitwirkung der Frauen in der vaterländischen Arbeit erbat, sprach Hr. Willy Faßbender als Herold von Hohenzollern den von Gottfried Breuer verfaßten Prolog, der wirkungsvoller auch von einem berufsmäßigen Künstler nicht hätte geboten werden können. Exzellenz von Westernhagen brachte in einer kernigen, den alten Soldaten so recht aus der Seele gesprochenen und oft von Beifall unterbrochenen Rede das Hoch auf den Kaiser aus, dem sich das von Georg Barthel Roth gedichtete Weihclied der Kölner Krieger, die Stimmung glücklich treffend, anschloß. Mit bekannter Meisterschaft trug der in voller
tärke erschienene Männergesangverein Kölner Liederkranz unter der vortrefflichen Leitung des Königlichen Musitdirektors Peter Haas die Chöre Heil Kaiser und Reich von C. Rehbert und mit Orchesterbegleitung das Tankgebet von Kremser vor, denen er im Laufe des Abends noch den Segenswunsch von Mar Weinzierl, Wenn zwei sich gut sind von Kremser, Wie's daheim war von G. Wohlgemut und als Zugabe den Frühling am Rhein von Simon Breu folgen ließ. Die wackeren Sänger und ihr bewährter Chormeister ernteten brausenden Beifall. Als Solist war der Opernsänger Joseph Immendorf gewonnen; er entfachte mit seiner sonoren, ausgezeichnet geschulten Baßstimme ebenfalls große Begeisterung durch den künstlerisch vollendeten Vortrag der Arie des Sarastro aus der Zauberflöte von Mozart, der Ballade Prinz Eugen von Löwe und des Liedes Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar aus dem Waffenschmied von Lortzing. In poetischen Spenden von Georg Barthel Roth und Gottfried Breuer wurde der deutschen Frauen und der Kameradschaft gedacht. Hauptmann Terichsweiler verwies auf die im Deutschen Theater zurzeit stattfindenden Aufführungen des historischen Schauspiels Fürs Vaterland und empfahl den Vereinen zeitige Bestellung und Abnahme der Eintrittskarten. Dem Tichter des Stückes, Gottfried Breuer, sprachen der Gouverneur und der Regierungspräsident, die der Erstaufführung am Sonntag beigewohnt hatten, rückhaltlose Anerkennung und herzlichen Glückwunsch zu dem glänzenden Erfolge aus. Die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter der straffen Leitung des Obermusikmeisters Wilhelm Trenks, erganzte die Darbietungen des festfrohen, vom Geiste echter Kameradschaft durchhauchten Abends durch ansprechende Konzertmusik. Um die Mitternachtsstunde war der uffizielle Teil beendet. □
(#4) Der Volksverein der Pfarre St. Maria=kyskirchen hatte auch in diesem Jahre wieder die Veranstaltung der Kirmesfeier übernommen und dazu die Mitwirkung des Kirchenchores, der Jünglingskongregation und des Chores der Jungfrauen=Kongregation sich gesichert. Der Viktoriasaal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Der Vorsitzende, Hr. Arnold Hack, gedachte in seiner Begrüßungsansprache des Regierungsjubiläums des Kaisers; das von dem Redner ausgebrachte Kaiserhoch fand begeisterte Aufnahme. In einer herzlichen Ansprache gab Pfarrer Msgr. Graf Spee seinen Freude Ausdruck über die rege Beteiligung an der Pfarrprozession, was auch der Vereinstätigkeit, die in den letzten Jahren einen so erfreulichen Aufschwung genommen habe, zu verdanken sei. Sein Hoch galt den Pfarrkindern und der Pfarre. Frl. Kreuels sprach einen von Hrn. Keller gedichteten Prolog; Hr. Dr. Kaiser hielt die) Tamenrede. Das reichhaltige Programm verlieh der Feier einen) glänzenden äußeren Rahmen. Besonderen Beifall ernteten die Darbietungen des Kirchenchores und des Chores der Jungfrauen=Kongregation unter Leitung des Musiklehrers Jean Pütz, der sich auch als tüchtiger Komponist hervortat; sein Lied Frühlingsgebet fand eine begeisterte Aufnahme. Hr. Karl Donne mit hübschen Liedern: für Bariton und die humoristischen Vorträge des Hrn. W. Lövenich ließen es an Abwechselung nicht fehlen. Dazu kamen die schneidig ausgeführten Fackelreigen und Pyramiden der Turnerabteilung der Jünglingskongregation, deren Theaterabteilung noch zwei Schwänte von Fritz Hönig zur Vorführung brachte. Gemeinschaftlich gesungene passende Lieder, Musikspenden der Hannemannschen Kapelle usw. trugen wesentlich zur Hebung der Feier bei.(0
(() Der Volksverein für das katholische Deutschland in Köln-Jollstock veranstaltete am Sonntag im vollbesetzten Saale des Herrn Ettelt sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit einer Kanstantinfeier. Der Vorsitzende, Hr. Kölmel, fand herzliche Worte des Willkommens für die Erschienenen, besonders für die Ehrengäste. Nach einem einleitenden Orchesterstück, gespielt von der Kapelle des Jünglingsvereins St. Pantaleon unter der trefflichen Leitung des Herrn Becker, hielt P. Gervasius die Festrede, in der er sich über den Werdegang des Volksvereins verbreitete; er sprach dann noch besonders über die konstantinische Zeit, die für die Katholiken und den Katholizismus im Abendlande eine so bedeutende Epoche bildet. Der Redner erntete zum Schluß seiner Ausführungen den wohlverdienten Beifall. Der Kirchenchor St. Pius trug unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. H. Duell, mehrere hübsche Chöre vor. Auch der Soloquartettverein Rheingold, Mitglieder des katholischen Arbeitervereins, wartete mit einigen Liederspenden auf, desgleichen der Chor des Jungfrauenvereins unter Leitung des Pfarrers Nießen. Das vom Jünglingsverein recht flott gespielte Theaterstück fand lebhafte Anerkennung. Pfarrer Nießen empfahl in beredten Worten den Beitritt zum Volksverein.
(4) Die Agl. ver. Maschinenbauschulen begingen, am Montag in der festlich geschmückten Aula der Anstalt die Feier des Regierungsjubiläums des Kaisers. Nach einem schönen Musikvortrage des Orchesters der Anstalt und des Gesangvereins unter Leitung des Maschinenbauschullehrers Schmitz hielt Geheimrat Romberg die Festrede. Er gedachte in Kürze aller Ereignisse, die zur Einigung Deutschlands beigetragen haben, insbesondere der Heldentaten von 1870/71. In all dem Hasten und Streben der Jetztzeit möge man die idealen Güter unserer Nation: Gottvertrauen und Vaterlandsliebe nicht aus dem Auge verlieren. Die Rede schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Gesang der Nationalhymne und ein Vortrag des Gesangvereins beendeten die erhebende Feier.
:: mitteilungen:::
SOpchrrsercsceser eecseeoeane ei 9e
40 Orinzessin Anna von Dreußen, Landgräfin von Hessen,
besuchte am Montagvormittag mit Gefolge die Kunstwerkstätten von Hofgoldschmied August Wüsten, Komödienstraße 41, verweilte über eine Stunde dort und sprach sich über die gesehenen Kunstwerke, unter denen sich mehrere für die Schloßkapelle bestimmte Arbeiten befanden, sehr anerkennend aus.

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 165 T Nittwoch. 18. Juni 191..
Seite 9.
Nähe Eigelstein
sucht einfacher Herr saub. möbl. Zimmer mit voller Pension. Klavier od. Schreibt. erwünscht. Off. m. Pr.u. 917 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutz.
Unkerhaus
zu vermieten. Düppelstr. 18.
Deutz. Abg. k. Etage
zu vermieten.
Helenenwallstraße 200
Ktaan2 od. 3 gr. schöne, helle
I. Elügt Zim., auch f. seines Geschäft od. Bureau sofort zu vermieten. St. Apernstraße 46.
nkan avgerur. 1. Etage
zu vermieten. Thürmchenwall 64.
2 große Zimmer an stille Leute
zu vermieten.
Thieboldsgasse Nr. 68.
Z prop. Anbauzim. an 1 od.
S 2 kinderl. Pers. z. orm Ehrenstraße 59. b
2 Zim., 1 Mans
Deug= zu vermieten.
Rupertusstraße 9.
.2 Betten an •2 Herren zu vermieten. Sternengasse 41,.Et.
ssöbl. Wohn= u. Schlafz
z om. Schreibt., Teleph.vorh. Dasselstr. 79, Nähe Königspl.
Möhl. Zim in anst. Hause, auch
vermieten.
vorübergehend zu
Ursulastraße 32
sch. Mansardenzim. 1. vn
Sülzburgstraße 253, 1. Etage.
fr. Werkstelle o. Lagerraum mit O Toreinf. mit elektr.Licht billig om. Ulrichg. 18. Tel. A 457
Anbauzimmer zu vermieten Deutz, Zinnenstraße 18.
#chön. leeres Zimmer zu verm. ## Pantaleonsmühleng2 ISchmitz
andwerker s. möbl. Zimmer (Preisangabe). Off. u. K 70 a. d. Annahmest. Da#obertst.78.
günstige Gelegenheit bietet sich einem bereits besteh. od.einer Anfängerin durch Uebernahme ein bess Etag-Dutzgeschäfts mit nur solv. Kundsch.im Mittelpunkte der Altstadt p. sof. Off. unt. B 1382 a. d. 2. Gesch. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Tel. B 9048.. Bek. gründl. Ausbild. bis z. Selbständ. für Damen und Herren. Spez. Verarbeit. v. Jack. Kleider Neu. Kursebeginneu a. 1. 7 Anm. bald. Alwis Hopf und Frau, Lehrer der SchneiderZwangs=Innungen zu Köln, Mohrenstraße 36. p:
Catt
und Einzelstunden erteilt
Otto Kalscheuer,
im Brauhaus, Sechzigstr. 34, Pr.=Wohnung, Siebachstr. 107. Uebungsstunden: Donnerstags von 8½—11 Uhr abends.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnayme zu jeder Zei.
Uuterricht allen GymnasialRealfächern. Paulstr. 30, I
4 bg. 3 Zim.=Wohn. m. Spd. event. N a. Mans. Gabelsbergerstr. 21.“
Kömerin, sehr gebild., ert. ital.
Unterr. Off. B1369, Breitestr. 85
Nippes, Uerdingerstr. 6, 3. Et. 3 Zim. straßenw. 21 z. vm.
Möbl. Mans. a. Mädch..om. Dasselstr. 79, Nähe Königspl.
Zimmer 2.
Etage zu ve isse 14.
verm.
Röhrergass
#ch. möbl.., N. Post u. Bahn,
J zu verm. Ursulakloster 8.
von 2500 Mark so
ort von pünktl. Zinszahler ges Off. u. 916 a. d. Gesch. d. Bl
1. Hypothek
Ein sch. Zimmer Für.K zu verm.
Katharf##ngraben 82.
Hübsch möbl. Mans. zu verm. k) Gereonsmühleng. 31, 1. Et. b
Nöbl. Mans., gerd. Fenster, zu I om. Friesenstr. 6, 3. Et. 5
Abl. Z. m. v. b. Ps. M. 50 u 55 M. A W. 12.50 u. 13.50. Mittelst 14.
muöbl. Zim. m. voll. bürgl. Pension ## Mon. 55.K W. 13.50 Herzogstr.5
Xmat luft kl. Zim. zu verm. OWel Schwalbengasse 20. b
-3Mansarden Gabelsbergstr. 21
Zu verm. 2 Z. Gr. Brinkgasse 29. b
Möb. Z. W. 2an, Bachemstr. 19,I.
( Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Für Schülerin einer höheren
Lehranstalt wird
möbl. Zimmer
mit voller Pension in besserer kath Familie Kölns gesucht, wenn möglich in der Nähe der Kaiserin=Augusta=Schule.
Offerten mit Preis u. C 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Mittelpunkt der
1
Stadt
-3 Zimmer
sofort zu mieten gesucht.
Off. u. B 1372 a. d. 2. G schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kapitalien
1. Hyp. per sofort gesucht. 5% Zinsen. Off. u. B 1381 an die 2. Gesch. Bl., Breitestr. 85. b
Eckhaus
mit Ladenlokal, 24 Zim., 912/13 erbaut, modern eingerichtet, zu dem billigen Preis von 38000 M. zu verkaufen. 3000 M. Anzahl. Besond. geeign. f. Metzgerei. Scheitzbach. Kalk, Markt 18. a“
Ein in der Nähe v. Köln
unweit der Bahn geleg. sch. gr.
Landhaus
mit angrenzend. großen Garten und Stallungen ist wegzugs halber preiswert
zu verkaufen.
Off. u. C396 an die Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Anz.
Hausverkauf
in Mülheim(Rhein).
Das Haus Hohlweider Straße Nr. 130 kommt am 25. Juni zur Versteigerung und ist mit wenig Geld billig zu erwerden. Hyp.=Kapital bleibt stehen; das Haus hat 2 Läden, ca.—6 Wohnungen u. ist für solide Leute rentabel u. pass. Näher, bei Aug. Guhr, Köln, Engelbertstr. 5. Bo
Besseres Wohnhaus
g Lage Altstadt, Toreinfahrt, 3 stöck. Anbau. Besond. Raum für Gewerbebetr. od. Engrosgeschäft. El. Licht, Zentralh. Durch Umbau leicht schöne Läden erhältl. Off. u. 923 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=A.
Grosser billiger
MöbelVerkauf
durch Umbau.
mein Möbellager
edeutend vergrössert
veranstalte daher ein. bill.
MöbelVerkauf
von a. 100 Komple
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 137 an die Gesch. d. Bl. 1*
180er Spiegelschr., 2 Doppelbett. mit Einl., Waschkom. mit mod. Marm. u. Spieg., 2 Nachtk. mit Marm., alles mit Intarsien sof zu 495 M. zu verkaufen. b Möbelh. Friesenwall 7. Feinste
Ganze und
Süll
kauft Spozialist. Zahle je nach Werk bis 1 M. p. Zahn. Nur Donnerstag, den 19. Juni, in
Köln, Hotel Storch, Hohepforte, Zim. Nr. 3, I. Et.
Daketen a 9 8 zu K 11,20 franko Nachnahme empfiehlt Molk. Drewer bei Belecke. Wiederverkäufer gesucht.*
Versende
ff. Zentrifugenbutter
hiesiger Landwirte, gar. rein, zu 1,10 franko gegen Nachn.
Maria Börsch, Medell
bei St. Vith.
nebst Schreiner=Werkzeug
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 915 a. d. G. d. Bl.
ebr. gut erhalt. Klavier zu kauf. ges. Nippes, Schwerinstr. 7. L. Reuter.
6
Dianina auch äll. gesucht. Piallan Off. B1362 Breitestr. 85.
-Einrichts
R. Lorent
1 St. Agatha 1, Ecke.
Ich habe einen großen Posten gebrauchter
SchreibMaschinen
sehr gut erhalten, mit Garantie abzugeben.
Vorrätig sind:
Adler
Blickensderfer
Continental
Ideal
Monarch
Renington
Stöver
Smith Prenier
usw.
Fr. Magnus Nachf.
Köln, Eintrachtstrasse 185.
Tel. A 3721.*8
Bis Ende ds. Mts. verkaufe
15 echte u. imitierte Schlafzimmer,
u. a. 3 echte Mah=Schlafzimmer, Ztür., sonst. Verkaufspreis 720.A, jetzt 5454 3 echte eichene Ztür. Schlafzimmer mit ovalen Spiegeln, sonst. Verkaufspreis 650.4, jetzt 500.4 10 polierte u. ff. lackierte Schlafzimmer, 2= u. Ztür., jetzt weit unter Preis v. 250.4 an. Sämtliche Zimmer verstehen sich mit prima Spiral= u. Wollmatratzen Seltene Gelegenheit zum Möbliertvermieten, für Brautleute usw.
Mülheim, Buchheimerstr.-11 K. Müller, 6
Lieferung nach außerhalb frei.
Eichen=Schlafzimmer= u. Pitch a pine=Kücheneinrichtung, kpl. wie neu 375, Sofa 25, Schreibtisch 25, Küchenbüfett 35, 2 egale Betten mit Matratzen, echt Nußbaum. a 65 M.
Krefelderstraße 47.
Kompl. mass. eich. geschnitztes
Schlafzimmer
2 Betten, 445 M
Itür. Schrank, zus. Krefelderstraße 47.
mit 3tür. Spiegelschrank, Wasch kommode mit hohem Marmor, 2 Betten mit Patent= und Wollmatr., 2 Nachtskommoden, 2 Stüble, Handtuchst. nur
450 M.
Pitchp.=Rüche
125 M.
Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
Adam Vogt.
Kaufen Sie keine Möbel
Köln=Ehrenf.
Netallbetten
Holzrahmenmatratzen u. Polster Billigste Preise. Kataloge frei. Rotschky&amp; Hartleb, Langg. 17/19.
sowie Brandholz liefert fuhren
weise sranko Heinr. Heidgen, Sägewerk, Mülheim(Rhein).
in prima und mittleren Quali täten fuhren= und waggons weise direkt vom Landwirten, sowie alle andern Futtermittel haben billigst abzugeben:
Landwirtschaftl. Bezugs-u. Absatzgenossenschaft
Köln=Longerich u. Umgeg. Tel. A 4254 Amt Köln.“
eleg. 25, 35, 45, 55
gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Stets frisch
sechte Burgerbresel
h St. Agatha 33.
Gortentischen= Stühle
sehr billig zu verkanfen.
J. Ludwig. Martinstraße 1.
für Brautleute!
Ein mod. Eich.=Speisezimmer, gr. Büfett mit Kristall, ap Spiegelumbau mit hochf. Diwan, Ausziehtisch u. Lederst., Eichen Schlafzim. mit groß., 180, 3t. Spiegelschr., 2 Doppelbetten mit Einl., Waschkommode m. Marm u. Spiegel, 2 Nachtkomm. mit Marm., Stühle u. Handtuchst., mod. Ditchp.=Küche, gr. Büfett mit Kristall, Anrichte mit Aufsatzschr., Tisch u. Stühle, alles mit Linol., zu 895 M. sofort verkaufen
Möbelh. Friesenwall Nr.
Lagern und liefern frei.
)<space> e g a l e<space> e n g l.<space> B e t t e n,<space> K l e i <space> derschrk., Waschkomm. Schreibtisch, Bücherschr. Ausziehtisch, Sofa gebraucht Krefelderstraße 47.
Ein
moderner billig zu verk., do. eine 2½ Met. Theke, beides neu.
Köln, Johannisstr. 63, II, Ebert
Juverk. v. Herrsch. eleg. Damen Straßen=, Gesellschaftskleider Offerten u. 911 an die Geschäftsstelle d. Local=Anzeigers
s Pianino
gebr., sehr gut erh., bill. zu ork A. Sauerwald, Hohenz.=Ring 20.
Nur noch
Juli
Terlegbare Kühlanlage
O wenig gebraucht, Obereis, zu 200.A abzugeben, Venloerstr218.
bis
Kroßer zweitüriger Eisschrank, Ogut erhalten, für Metzger, zu 60 abzugeb., Bismarckstr. 24,I.5
Lindenthal, Dürenerstr. 236.
muß ger sein, bis dahin noch zu Schaufenster m. Rollladen
jedem annehmb. Gebot: Schwere]# 1,40-2,50 i. L. billig z. verk
Eichen=Schlafzim., kompl. Eichen.
Speisezim., kompl. Küchen, einz.gr.
Schränke, Nßb. Wasch=Kommode, kompl. Betten, Tische, Stühle Aufstellen gratis unter Garantie.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25.|* Köln=Deutz,
Zadeeinrichtung für Kohlen O sehr gut erh. für 35 M. zu verkaufen. Duffesbach 22.
zu verkauf. Siegburgerstr. 109.
Versch. wenig gebrauchte
bei
Köln
Landhäuf. Hermülheim
im alt. Park Theresia. idyll. u. h gel., g. Verbind., 6., Ver., Hof u. Obstg., Wasserl., elektr.., 8500=9500.K. b. 3000. K Anz. Bes. n. vorh. Meld. bei Dietrichkeit, Köln, Vorgebirgstr.33. T. B 9024.
Heeres Zimmer, Nähe Friesen* platz gesucht.
Gefl.=Off. m. Preisang. u. B 1373 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ehrenfeld
Senefelderstraße 76, kl. Haus, 6 Räume, 2 Mans., kl. Garten, sehr günst. Bedingung., zu verk. Bescheid Holzmarkt 87. Telephon A 2585.
Josef Welsch
Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstraße 25, besichtigten.
70 Musterzimmer
Freie Zustell. Langjährige Gar.
Fernspr. A 4386.
5° Verkauf nur gegen bar.
Gelegenheitskauf.
Eich.-Schlatzimmer
mit 3türigem Schrank
unter Fabrikpreis
sowie alle anderen 3
Möbel
L. Geerling
nsgasse l3
iig
rische Landbutter vers. zu 10,20 a 10 Pfd.=Kolli.
H. Sungen in Schutz
bei Manderscheid(Eifel).
sehr billig zu verkaufen
Obladen Nachf.
Hohenzollernring 5
(am Opernhaus).*7
rchtv. Rotleder=Diwan 20 M. Plüschdiw. 27, in Stoff 23 M. haiselonque 19 M. Weberstr. 10
36X46, nur 3X gebr., 100 scharfe nichtroll Abz., 16., f. 10z. v. Klingelpütz74,I
servielfältiger,
3X gebr., 100 scha
srachtv. Diw. u. Sess., Chaiselong. bill. zu verk. Palmstr. 20.
Teile künstl.
1
IC.
gebr. Hobelbank
Für den Bau einer Doppelvilla auf 13½Ar gr. Grundst. best. Lage
Partner
gesucht. Baupläne vorhand. Vermittl. verb. Ang. u. B 1380 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85.b
Dampfbettfedern
Rein. u. Desinfekt. n. d. neuesten Verf. Federlein. u. Daunen bill. Kante, Fleischmengergasse 18.
Jede Name echält bis 11 M.
für1 kgausgekämmt. Haar, verblichene Zöpfe färben für 1 M. dauerhaft. Waidmarkt 7.
Tiermarkt een
Zugfestes
Karrenpferd
weil überzählig, billig zu verk.
Gebr. Mohlberg b Kunststeinfabrik Köln=Zollstock.
Schöner zweijähriger weißer
Seidenpudel
preiswert abzug. Im Dau 20,l.b
Wchs. Wolfsspitzh.b. z. v. Ankerst. 9
(Verloren-Gefunden)
mattgold. Armband
am Dienstag, den 17. d. Mts., egen 4 U. nachm. auf dem Wege Zutenbergstr.—Verloerstr. verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Gutenbergstr. 42, p
Weibl. Dogge, braun
und ge
wöhnl. Lederhalsband, auf den Namen Meta hörend, entlauf Wiederbringer gute Belohnung. Brandenburgerstr. 24.
Rehpinscher
mit roter Schleife ist entlaufen. Wiederbringer erhält 10 M. Belohnung. Lütke, Merlostr.16, II.
Schwarze schöne Dackel % hündin entlaufen. Braun gefleckt. Geg. Belohn. abzug. bei Leutn. Siber, Brüsselerstr. 67,II. b
goldene Brosche gef. Abzuholen 1 Annostraße 37—b, 4. Et.
Ileins. bes. j. Frau
sucht Filiale zu übernehmen.
Off. unt. 0 175 an die Bez.= Vertret. d. Bl., Hohepforte 6.
Möbelwagen Nippes--8# ent Könen, Merheimerstr. 117.
Wwr., 51 Jahre alt, kath., m. 2 Knaben im Alter v. 14 u. 13 Jahren, 20000. Vermögen, angenehme Figur, sehr gut geh. Geschäft, erstkl. Haus mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, in der Nähe der Großstadt, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens oder auch Witwe ohne Kind zwecks Heirat.
Nur solche mit angen. Charakter wollen ihre Offert. unt. C 394 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz. senden. 37
Strebs. nücht. Jungges., 40 J. alt, kath., in gesich. Stell. u. tadell. Vergangenh., m. ein. Ersparn. u Verm., s. auf diesem Wege mit häusl. erzog. Mädch. aus gutsit. Fam. von angen. Aeußern u. liebensw. Charaktereigensch., einwandfr. Bergangenh. in ungef. gl. Alter u. gl. Konfession zwecks spät. Heirat in Verbind. zu treten; am liebsten solche v. Lande od. der nächst. Umgeb. v. Köln. Verschwiegenh. Ehrens. u. verl. Ernstg. Off. u. Ang. d. n. Verh. erb. vertrauen sr. unt. 918 a. d. Geschst. d. Bl. 3
Vermischtes
Eine neue Bequemlichkeit
im Geschäftsviertel von Köln. Rufen Sie Telephon A 3650, und es meldet sich das neue Institut 0*
46
99
Prompteu.schnellste Erledigung von Aufträgen sämtlicher Art.
Piano
gut erh. 100.4. Alteburgerstr. 85.
Pianos
gebr. schwarz v. 120 K. an Hdl. Eintrachtstr.10. b
Für Wiederverkäuf.
Salon=Fliegenfänger, pr. Terpentin=Schuhcreme, Partie reine Fettseise, Zigarren, Zigaretten u. verschiedene Kurzwaren unter Preis zu verkaufen. Severinstraße 230 am Waidmarkt, Gelegenheitskaufhaus.
gut erhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
( Kaufgesuche)
Xl. Rßb.=Büf.nurs8, ußb.] schl. Bett, Woll=Mtz. 38, Sing.=R. Nähm 44, elektr. Kronl. 25, OelGem., Spieg., kl. kompl. Kücheinkl. wß. Herd42, Büf„Mess.=Vergl., kl. Anr.5, schön. L=Kom. 12, rot Sofa (Roßh.) 16, 1schl. Beit 15, 1tür. Kleidersch. 10, Gartent.4Blument. .50, Anstr.=..Aquinostr.3,Sout.
6.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Kymbole f. Prozess. zu verk. od. 4 zu verl. St. Apernstr. 50. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn. A.Dominikanerni l. I. Ein Zahn ist unter Umständen weit mehr wert, wie 1 Mark!
Möbelwagen
in und außerhalb der Stadt ohne Umladung per Bahn unter voller Garantie und Versicherung. Abfahren von Waggons, eigene Packer und Träger. Lager. b. Barvorschuß Gebrüder Leichenich, Tel. A 1477.
Köln, Marsilstein 28. pb
Gebild. Dame
Gutsbes.=Tochter, 29 Jahre, kath. Konfession, groß, stattl. Figur, gesund, häusl., 25 000.# Vermög., h. fremd, sucht zwecks b. Heirat d. Bekanntschaft eines gut situierten Geschäftsmannes, Oberlehrer oder Bankbeamter bis zu 45 Jahren. Große Figur bevorzugt. Herren, denen es ernst gemeint, w. vertrauensv. ihre Off. u. B 1374 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85 einreichen neb Klarlegung der Verhältnisse mit Bild. Anonym zwecklos. b
Kath. Landw., 30., Bz. Köln, mit Vermögen, wünscht, da es ihm an pass. Damenbekanntschaft fehlt, mit häuslich erz. kath. Dame aus vermög. Familie zwecks baldiger
Heirat
in Verbind. zu treten. Landw.= Tochter bevorz., junge Witwe nicht ausgeschl. Ofl. u. K P 6617
an Rudolf Mosse, Köln.
Ernstgemeint.
Bess. j. Mädchen, bier fr., 22 J, gesund, häuslich, blond, evang., gute Figur, wünscht Bekanntsch. zwecks b. Heirat e. dess. evang. Herrn od. Handwerker, Witwer devorz. Anonym zwecklos. Off. bitte womögl. m. Bild u. B 1375 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Neue holländische superior Milchner
Heringe
frisch angekommen. vi
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernruf A1758.
Nußkoks, 30 Ntr. 16H.
solange d. Vorrat reicht freiHaus
Piitz. Ehrenfeid,
* Wee) Marienstrasse 90-92
Fernsprecher B 4094. 78
Keschäftsmann, Hausbesitzer, O kath., Ende 20er, gutm. Char., der sich nach einem gem. Heim sehnt, möchte mit k. Fräul. aus gutsit. Fam. zwecks Heirat in Verb. treten. Ang., mögl. mit Bild, welches sofort zurückgesch. wird, unter 919 verir. an die Gesch. d. Bl. Str. Verschwiegenh. zugesichert und verlangt.
Jung. Kaufmann,
kath., 30., 3600 K. Eink., mit Vermögen, wünscht mit gediegener, häusl. kath. Dame, am liebsten vom Lande, zwecks Heirat bekannt zu werden. Vermögen erwünscht. Off. unt. 920 an die Geschäftsst. d. Bl.
Höherer Reichsbeamter, 33., kath., repräs. Erscheinung, blond, 4000 MA. Einkommen, steigend üb. 8000.4, sucht kath.
Lebensgefährtin
aus vermögender Familie.
Zuschriften, wenn auch vorläufig anonym, unt. Adt. 711
an Rud. Mosse, Dortmund.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Mittwoch, 18. Juni 1913.
G) Erzbischof Dr. Felix von Hartmann traf heute, von der Jubiläumsfeier in Berlin zurückkommend, mit dem=Zug Petersburg=Paris um 8 Uhr vormittags wieder hier ein.
.A) Eine wichtige Fahrpianänderung. Der Eilzug Nr. 127
(Köln=Osnabrück) Köln Hbf. ab.44 abends, welcher dem Fernverkehre dient und wichtige Anschlüsse auf den Uebergangsstationen zu vermitteln hat, erleidet häufig dadurch in Mülheim(Rhein) Verspätung, daß er von einer großen Anzahl Reisenden benutzt wird, die nur von Köln=Hbf. bis Mülheim(Rhein) fahren. Um die pünktliche Durchführung dieses Zuges zu sichern, ist die Anordnung getroffen worden, daß der Eilzug 127(Köln=Osnabrück) nunmehr nur noch zum Einsteigen in Mülheim(Rhein) anhält. Diejenigen Reisenden, welche in Mülheim(Rhein) aussteigen, müssen den nur 9 Minuten später verkehrenden Personenzug Nr. 311 (Köln-Barmen=.) Köln Hbf. ab.53 Uhr, Mülheim(Rhein) an .01 Uhr abends benutzen.
(A) Ein Vortrag über moderne Bühnenkunst uno Bühnentechnik, den der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater Dr. Simchowitz halten wird, findet am Freitagnachmittag um 5 Uhr im Vortragssaal der Ausstellung Alt= und Neu=Köln statt.(Siehe Anzeige.)
() Ein Sommerfest. Der Frauenbund der Deutschen Kolonial= gesellschaft hält am Samstag, 21. Juni, ab 5 Uhr, im Park des Hru. Kommerzienrats Schütte auf der Marienbura ein Sommerfest ab. Wir verweisen bezüglich des Kartenverkaufs auf die Anzeige.
(A) Die Schiffbrücke wird, nachdem in den letzten Tagen das Teutzer Landjoch an seiner neuen Auflagestelle nach vorhergegangener Ausbesserung festgelegt und bereits mehrere Joche verankert worden sind, im Laufe des Tages eingefahren, um von morgen, Donnerstag, ab wieder dem Verkehr übergeben zu werden. □
# Kunstgewerbe-Museum. Im oberen Ausstellungssaale des Kunstgewerbe=Museums sind moderne Glasmalereien, entworfen und ausgeführt von Hrn. Maler Ferdinand Weitlich, ausgestellt. Die Kartons kamen zur Ausführung für Siegen, die Diakonissenanstalt Bethel, Dillenburg und Gelsenkirchen. Außerdem sind Entwürfe für Mosaik ausgestellt, die durch kräftige und konstrastreiche Zeichnung neue Möglichkeiten auf diesem Gebiete anstreben.
.0 Leichenlandung. Seit einiger Zeit wurde die 23jährige Tochter eines Steuerbeamten vermißt. Das Mädchen ist jetzt hier im Ryein als Leiche gelandet worden. 42
.0 Anfälle. In der Vondelstraße lief ein fünfjähriger Junge hinter einem Sprengwagen her, als zu gleicher Zeit in entgegengesetzter Richtung ein Automobil heranraste. Der Knabe wurde von dem Auto überfahren und schwer verletzt.— In der Schildergan ber ein Mann von der Leiter und brach die Hand.— Auf
dem Gr. Griechenmarkt glitt ein Mann über eine Apfelsinenschale aus und zog sich einen Fußbruch zu.— In der Postraße stach ein Kind ein anderes mit einem Griffel in das Auge. 9
(A) Eine raffinierte Diebin wurde gestern in der Person eines 10—12jährigen Mädchens auf dem Turnmarkt abgefaßt. Das Kind riß einem 14 Jahre alten Mädchen die silberne Kette vom Hals und suchte dann das Weite. Das bestohlene Kind lief aber der Diebin nach und hielt sie fest. Frech antwortete die kleine Straßenräuberin, sie habe das Kettchen nicht, man möge sie nur sitieren. Weinend griff die Bestohlene in die Tasche und schließ„„—„„„„„nden. Untere für
visitieren lich in die
trümpfe der Diebin, ohne die Kette zu finden.
dessen fanden sich mehrere Leute ein und schon nahmen einig das„arme Kind“ Partei, als ein Schutzmann nahte. Jetze spuckte das Mädchen das Kettchen, das es im Munde versteckt gehalten hatte, aus und nahm Reißaus. □0
(A Ein großer Brand entstand gestern nachmittag kurz nach 1 Uhr auf dem Holzlager von Eick vor dem Lindentor. Das Feuer,
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Juni 1913.
Frauenzeitung
6 Die Heliotropdame.
Nach dem Schwedischen von Bert Sanders.
Der junge Graf Axel war an den Verkehr mit Frauen nicht gewöhnt. Seine eigne kränkliche Mutter und die entzückende Frau seines Onkels waren die einzigen, mit denen er auf vertraulichem Fuße stand. Und so beurteilte er das Weib aus der Entfernung.
Doch nun sollte er sich verheiraten, und zwar reich, denn sein stolzes Erbgut war über und über verschuldet. Die Auserkorene, Fräulein Hella Dirkhoff, war die Tochter eines reichen Fabrikherrn, der nach einem aristokratischen Schwiegersohn trachtete.
Graf Axel seufzte tief, als er sich dem Hause des reichen Mannes näherte. Das war also das Ende seiner schönen Träume. Wie trocken, wie aller Romantik bar war doch sein Vorhaben.
Eine Frau stand auf der Treppe. Sie zog die Brauen über den ehrlichen blauen Augen zusammen, daß sie wie zwei schmale Striche erschienen, und ging weiter.
Das war nicht Fräulein Hella. Das war eine alte Dame. Sie trug eine schneeweiße Haube mit einer koketten heliotropenfarbenen Samtrosette an der linken Seite und ein heliotropenfarbenes Seidenkleid. Ihr Gesicht war fein und liebenswürdig, unter der Haube schimmerte das silberweiße Haar.
Graf Axel lüftete den Hut und nannte seinen Namen.
„Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, wenn ich störe. Ich möchte Fräulein Dirkhoff meine Aufwartung machen.“
Zwei kleine weiche Hände hoben ein wenig den Seidenrock. Dann verbeugte sie sich tief und sagte:„Meine Nichte ist ausgegangen, Herr Graf. Sie wird sehr bedauern, nicht zu Hause gewesen zu sein.“
Die hellen Sonnenstrahlen glitten in die schönen, blauen Augen der Dame, und die Silberspangen an den eleganten Schuhen blinkten.
„Nein, ich bedaure, und bitte, wiederkommen zu dürfen.“
Trotz der grauen Haare leuchteten ihre Augen in jugendlichem Feuer. Sie reichte ihm die Hand. Und als er sich verbeugte, um sie ehrfurchtsvoll zu küssen, wunderte er sich insgeheim über deren frische Schönheit. Heliotropenduft umschwebte ihn.
Er entfernte sich durch den Park. Die kleine Porzellandame hatte sein Jünglingsherz bereits gewonnen. Wie sie meiner
das anscheinend durch aussprühende Funken einer vorüberfahrenden
Lokomotive entstanden war, hat die reichen und trockenen Holzbestände fast ganz aufgezehrt. Die Kölner Berufsfeuerwehr war etwa zwei Stunden an der Brandstelle tätig. O
(A) Ein größerer Dachstuhlbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Severinstraße. Das Feuer griff schnell um sich; in kurzer Zeit war der ganze Dachstuhl ein Flammenmeer. Die Feuerwehr mußte mit mehreren Strahlrohren gegen den Brandherd vorgehen, um das Feuer zum Löschen zu bringen. 31
() Vermißt wird seit dem 11. d. M. die 23jährige Elisabeth Außem aus der Bonnerstraße 35. Beschreibung: mittelgroß, schlank, Haare dunkelbraun, ebensolche Augen, kleine Nase, Ohren und Mund mittelgroß. Bekleidung: dunkler Rock, weiße Zierschürze mit Trägern, graubraun karierte wollene Bluse, hohe Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, rosafarbener Unterrock, weiße Unterwäsche mit E. A. gezeichnet; die Vermißte trug eine längliche Korallenkette und eine Brosche.
G Begnadigt. Der Mörder seiner Braut, Heinrich Abels, der vor einigen Monaten vom Schwurgericht zum Tode verurteilt worden war, ist zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe begnadigt worden. Abels hatte seine Braut im Keller eines Hauses der Erftstraße ermordet. 9
Personalnachrichten.
Dem Geheimen Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer in Köln wurde der Königliche Kronenorden 2. Klasse verliehen.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Bessenich aus Burg Gladbach bei Düren, Eugen Boden aus Trier und Georg Fritsch aus Düsseldorf.
Sein sechzigjähriges Arbeitsjubiläum bei der Firma H. Pallenberg feiert im Juli Hr. Poliermeister Friedrich Wilh. Pütz in Köln=Merheim. Der Jubilar ist noch recht rüstig und verrichtet noch täglich seine Arbeit auf der Werkstätte. Er ist Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens und hat die Feldzüge 1866, 1870/71 mitgemacht.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Gartendiebe üben in den Schrebergärten fortgesetzt ihr unsauberes Handwerk aus. So entwendeten Diebe gestern nacht einem Gärtenpächter am Kringsweg fast sämtliches Gemüse, besonders die wohlgeratenen Erbsen und Möhren. O
((A) Konzert im Stadtwaldrestaurant. Morgen, Donnerstag, den 19. Juni 1913, abends 8 Uhr, findet großes Vokal= und Instrumental=Konzert, ausgeführt von einem Teile der 53. Kapelle (20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Hru. Mar Granzow, sowie unter Mitwirkung des Kölner Männerchors Concordia statt. Der Eintritt ist frei.
Aus Sülz-Klettenberg.
(#) Windthorstbund. Der hiesige Windthorstbund hält heute, Mittwoch, abends 9 Uhr, bei Müller, Ecke Gottesweg und Siebengebirgsallee eine Versammlung ab, in der Hr. Parteisekretär Schaeven einen Vortrag über den Ausfall der preußischen Lanoragswahlen halten wird. Die Parteifreunde sind zu dieser Versammlung willkommen.
Aus Köln=Aippes.
C) Betriebsunfall. Mit dem rechten Arm in eine Maschine geraten ist gestern nachmittag in einem hiesigen Betriebe ein 65jähriger Arbeiter. Der Mann erlitt sehr schwere Verletzungen. Man brachte den Verunglückten in die Krankenanstalt Lindenburg.C
* 3
**
50 000000000050. 2 9 00 50 00 00 0 0 r 55 850000 000000003865
(2) Köln, 18.Juni1913. Dr. theol. Matthias Esser, Registrator am erzbischöflichen Generalvikariat, ist gestern nach langem, schwerem Leiden im Alter von 40 Jahren gestorben. Dr. Esser war am 24. Juli 1874 in.=Gladbach geboren; am 31. März 1900 wurde er zum Priester geweiht, am 16. Mai desselben Jahres zum Registrator und am 7. Mai 1910 zum Aktuar ernannt. 2
In der Sommertrische im Aggertal
en- I.
finden
Heilung durch bewährte Seelenlehre. In Betracht kommen alle Arten nervöser Leiden, Depressionen, Zwangs- und Angst-Gedanken, Melancholie, Schlafu. Energiclosigkeit, Nachlassen der geistigen Fähigkeiten u. s. f. Erstmalige, verbilligte. individuelle Kurse. Kleine Teilnehmerzahl! Herrliche Gegend, niedrige Pensionspreise. Großartige Heilerfolge.
Näheres.Prospekt durch Herrn E. G. Schroen, p Hohenstaufenring 6
od. direkt durch den Psychol. Dr. phil. Bartsch.
7
Kirchliches
Erhält in den messten Kolc nialwaren-Drogen-und Delikatessen Geschäften
Vertreter: Herr Otto Schürmann,*0 Cöln, Bismarckstrasse 38. Fernsprecher B 2531.
Theater und Konzerte:::
90600000000000r
Ce) Das städtische Orchester Köln veranstaltet morgen, Donnerstag, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale sein drittes populäres Konzert, unter Leitung des Konzertmeisters H. Anders und unter Mitwirkung des Opernsängers Innocenco Castello.(Siehe Anzeige.)
Bandwerk und Gewerbe
0 Kurse für Hufbeschlagschmiede in Köln. An der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz beginnt der nachste Gaubirursus von dreimonatiger Dauer am 1. Juli d. J. Dieser bietet den Schmieden Gelegenheit, sich im Hufbeschlag und in der Hufpflege gründliche Kenntnisse und Fertigkeiten, sowie ferner die nach dem Gesetz vom 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prüfungszeugnisse zu erwerben. Nähere Auskunft über Aufnahmebedingungen, Unterrichtsgeld, Lehrplan, Schulordnung usw. erteilt auf Wunsch der Leiter der Hauptlehrschmiede, Grötz, in Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstraße.
Mutter ähnelt, dachte er, sie hat ihre weiche Stimme und ihr hübsches, altes Antlitz. Am nächsten Nachmittag kam er wieder. Die alte, kleine Dame empfing ihn im Vorzimmer. Der ganze Raum duftete nach Heliotrop, und ritterlich nannte er sie im Herzen die„Heliotropdame“.
„Herr Graf,“ sagte sie,„ich muß Ihnen leider mitteilen, daß meine Nichte krank zu Bett liegt, doch sie sendet Ihnen viele Grüße.“
Sie betrachtete ihn ein wenig neugierig.
„Bedauern Sie es? Nein, gehen Sie noch nicht. Ich werde Ihnen von Hella erzählen.“
„Wer kann es bedauern, in Ihrem sonnigen Zimmer mit Ihnen zu plaudern.“
„Ein Kavalier mit schönen Worten auf der Zunge," lächelte sie. Und er sah eine Reihe weißer Zähne und einen sprühenden Funken in den blauen Augen.
„Erzählen Sie mir von Fräulein Hella, ist sie schön?“
Die Haube schaukelte ein wenig auf den grauen Haaren.
„Nein, nicht schön, aber vielleicht graziös und angenehm.“
„Sie machen mir bange.“ Er erhob sich und beugte sich über ihre Hand.„Wenn meine Mutter lebte, wäre sie Ihnen ähnlich.“
Die kleine alte Dame tat keine Einwendung. Sie hatte ein Miniaturbild der Gräfin gesehen und wußte wohl, daß es kaum eine Ehre war, der Frau zu gleichen, doch ihr Blick verriet nichts, der wurde plötzlich weich, als ob sie in der Ferne etwas Schönes sähe.
„O, nein, Herr Graf, Sie erweisen mir eine zu große Ehre.“—
Abends stand er auf seinem Schloßaltan.„Gott segne sie," sagte er leise.
Graf Axel saß in dem heliotropduftenden Zimmer und wartete. Etwas Neues war über ihn gekommen, eine Festigkeit und klare Entschlossenheit lag in seinem ernsten jungen Antlitz.— Die Sonne versank hinter den Bäumen des Parks, und in der matten Dämmerung stand die Heliotropdame auf der Schwelle. Ihr kleines Gesicht erschien ganz weiß neben den alten Eichenpaneelen, und ihr Blick irrte unruhig umher.„Ich bringe traurige Botschaft. Hella ist sehr krank und darf ihr Zimmer nicht verlassen.“
„Das tut nichts,“ meinte er,„denn was ich zu sagen habe, kann ich Ihnen sagen.“
Es wurde still im Zimmer.
„Sie wissen wohl, daß die Ehe zwischen Fräulein Hella und mir von unseren Eltern beschlossen wurde. Ihr Reichtum soll mein verarmtes Haus vergolden und mein Name soll ihrem Reichtum Glanz verleihen, aber ich kann nicht— seit ich Sie gesehen, kann ich Hella nicht heiraten. Ich weiß nicht, was es ist, doch glaube ich, daß Sie mir zu diesem Entschluß verholfen
haben. Ich muß ehrlich lieben und vielleicht— vielleicht heirate ich nie; meine Träume müssen mit mir sterben.“— Die Dämmerung umhüllte sie.
„Vielleicht tat ich unrecht,“ fuhr er fort,„so fern von der großen Welt zu leben, nur mit meinen Gedanken, meinen Büchern und meiner Arbeit beschäftigt. Doch stets, wenn ich von der Stadt heimkehrte, fragte ich mich: sind alle Frauen so leichtsinnig und alle Männer noch schlimmer?“
Da klang es fast wie Schluchzen.„Habe ich Ihnen weh getan? Verzeihung.“
„Ich muß um Verzeihung bitten.“ Sie schwieg, und während der Stille empfand er wieder den Frieden, der ihn stets in ihrer Gegenwart überkam.
„Ich bin Hella Dirkhoff! Ich hatte auch meine Träume, und wollte sie kennen lernen. Es ist so schrecklich, sich für einen Titel zu verkaufen.“
„Und nun, nachdem Sie mich kennen?“
Nun?"—
Er fühlte, wie etwas Neues in ihm aufstieg, ein Sehnen, quälend wie Hunger.
„Fräulein Hella, verstehen Sie nicht, daß ich nur noch wünsche, eines Tages einer ebenso großen Liebe würdig zu sein, wie ich sie für Sie empfinde?— Die kam ja, ohne daß ich es wußte.“
„Ja,“ sagte sie,„ja“.„
Sie standen beide in der Fensternische. Er strich eine der silbergrauen Locken beiseite und küßte die jugendfrische Stirn.— Draußen vernahmen sie Schritte.
„Tante Maria— Tante Maria!“ Eine kleine, heitere alte Dame trat ein, gefolgt von einem Mädchen mit brennenden Kerzen.
„Tante Maria,“ klang es unter Lachen,„darf ich dir Graf Axel vorstellen?“
Die Heliotropdame benutzte die Pause, um die graue Perücke von ihrem goldblonden Haar zu entfernen.

Popelin
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 165 Mittwoch, 18. Juni 1913.
Seite 11.
Verdingung
Zum Neubau eines Laboratoriums auf dem Grundstück des Gaswerks in Cöln=Ehrenfeld sollen die Erd=, Maurerund Beton= usw. Arbeiten einchließlich Materiallieferung vergeben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Widdersdorferstr. 190, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 75 Pfg. verabfolgt werden
Verschlessene, mit der Aufschrift: Bauarbeiten für Laboratorium Ehrenfeld, sind bis um 11. Juli, vormittags 11 Uhr, Resenstraße 30, Zimmer 13. abzugeben.
Cöln, den 12. Juni 1913.
Direktion der Gas-, Elek trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. Prenger. 33
Anbietungsausschreiben in öffentlichen Anbietungsverfahren.
Verdingung.
Die zum Um= und Erweiterungsbau des Ostflügels auf dem Post=Grundstücke zu Cöln, Cäcilienstraße 4, erforderlichen
I. Schreinerarbeiten, veranschlagt zu 5600 M,
2. Glaserarbeiten, veranschlagt zu 1900
J. Anstreicherarbeiten, veranschlagt zu 1750 M.
sollen im Wege des öffentlichen Angebotes vergeben werden.
Die Zeichnungen, Massenberichnung, Programm, Beding= ungen für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Amiszimmer 287 der Ober=Postdirektion, An den Dominikanern 14 in Cöln, zur Einsicht aus und können daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen zu 1) und 3) zum Preise von je 30 Pfg.; zu *<space> z u m<space> P r e i s e<space> v o n<space> 2 0<space> P f g.<space> i n<space> bar— nicht in Briefmarken— bei frankierter Einsendung zuüglich Bestellgeld bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf Schreinerarbeit oder Glaserarbeit oder Anstreicherarbeit an das vorbezeichnete Amtszimmek frankiert und bestellgeldfrei ein zusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 25. Juni 1913,
vormittags 10 Uhr zu), 10½ Uhr zu 2) 11 Uhr zu 3)
im Amtszimmer 287 geöffnet. Zuschlagsfrist: zwei Wochen vom lage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 13. Juni 1913. Kaiserliche Ober=Postdirektion. 9•
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchhorster Mark spradel„Starkquelle (Jod=Eisen- Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungsördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Erste
Tagesbäckerei Köins
beste und bill. Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Alle Sorten Brot, Brötchen fortwährend frisch bis 6 Uhr abends. Zustellung n. allen Stadtteilen. Kond.=Waren prima. Off. u. A 140 an die Gesch. d. Bl.
Konzessionierter
HammerjägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr katten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
# A
verkauf 1. Etage.
aus waschechten Stoffen, in reizender Ausführung, ganz besonders billig
erie 1
Serie 2
Serie 3
Serie 4
Kleid Jedes Kleid Jedes Kleid Jedes Kleid
399 499 590 7750
Tüllblusen
∆O
S
6O
4
8
WaschKostümröcke
9O
1
Teonh. Tieß.=6. Köln
Brückenstraße 17 und Filialen.
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied
Meter 95) Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied Meter 1,3 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 58) Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf B7
Pneumatiks
In diesem Jahre ist die Qualität
ausgezeichnet.
Infolge unseres riesig. Umsatzes
Laternen, Glocken u. alles Zubehör
in grösster Auswahl.0
Roland-Maschin.-Gesellsch.
verinstr. 210 am Waidmnarkt
M IEeBilliger Verkauf
mit Gummi u. Zeltverdeck
16 19 21 bis 43 A*3 mit Bummi u geschl Vrdeck 18 22 26.75 bis 40.4
Kinderwagen
mit Gummi von 25##. an
Auskator
Fleischfaser-Trockenfutter
für Küken u. Gellügel
ist die bili. u. erfolgreichste Fütterungsmethode. Muskator hat den dopp. Gehalt an Eiweis u. Fett wieWVeizen u. steht trotzdem im Preise kaum höher. Fabrik-Niederlage bei:*r Franz Kalker, Köln, Luxem burgerstr. 9. Tel. A 5166.
05
Alle KolonialWaren
in nur prima Qualitäten
Jinhalt&amp; Schmifz, Köln,
Eigelstein 32. Tel. A196. hochseines
Eau de Colagne
per ¼1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 1/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50
Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Mittwoch, 18. Juni 1913.
90000000000000
s Das Sommerfest
des
andet Samstag, den 21. Juni, ab 5 Uhr, Im Park des Hrn. Kommerzienrats Schülte, Marienburg, statt
Eintrittskarten im Vorverkauf.K(Kassapreis.M) im Gouvernements-Gebäude, in der Musikalienhandl. J. F. Weber, In der Höhle, im Frauenklub, Am Hof 36, bei Frau Robert Bachem, Gerconshof 5, bei Fräul. Bürgers, Oberländer Ufer 132.*9
Schluß des Vorverkaufs Samstag 12 Uhr vormittags.
Fünftägige Vergnügungsfahrt
nach
Holland
Rotterdam, Boek von Holland, Hordsee
— 15. bis 15. Juli 1913=
ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer„Albertus
Maanue“. Der Dampfer ist speziell für Vergnügungsfahrten erbaut und mit allem Komfort ausgestattet. Gute Restauration an Bord. Musik an Bord. Fahrplan und Reiseprogramm:
Dienstag, den 15. Juli, morgens 5 Uhr, Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse am Hauptbahnhof,.30 ab Düsseldorf, Landestelle Burgplatz, 830 ab Uerdingen, 9 Uhr ab Duisburg von der Werthauser Fähre, 12 Uhr ab Emmerich. Ankunft in Rotterdam.30 abends. Die Landestellen in Düsseldorf und Duisburg sind mit den Straßenbahnen von den Bahnhöfen aus gut zu erreichen. An diesen beiden Stellen gute Luonr rbindungen von Solingen, Remscheid, Ohligs, Wald, Gräfrath, Barmen, Elberfeld, Dortmund, Bochum, Essen.
Dienstag, den 16. Juli, vormittags 9 Uhr: Fahrt nach Hoek von Holland zur offenen See.
Rückfahrt gegen 3 Uhr. Dreis 2 M. Donnerstag, den 17. Juli steht zur freien Verfügung zu Ausflügen nach Scheveningen, Haag, Amsterdam usw. Freitag, den 18. Juli, vormittags 7 Uhr: Abfahrt nach Nymwegen. Ankunft dort.30 mittags. Nachmittags Besichtigungen von Nymwegen(sehr interessante Stadt mit vielen Sehenswürdigkeiten.)
Sonnabend, den 19. Juli, vormittags 7 Uhr: Antritt der Rückreise, in Emmerich 10.15, in Duisburg 4 Uhr, in Uerdingen
eite. in Omteriaf VO.TO. M Baise--n
5 Uhr, in Düsseldorf.30, in Köln 10 Uhr abends
ind der Fahrt Konzert der Schiffskapelle.
Köln— Rotterdam uno zurück 16., Kinder 11 M Karten im Vorverkauf 14 M. und 9., wenn solche bis zum
Während der
Karten
11. Juli bestellt werden. Der Kartenverkauf ist zur Be quemlichkeit der Teilnehmer beschränkt. und empfiehlt es sich, da bei früheren Reisen frühzeitig alle Karten vergriffen waren, solche umgehend zu bestellen. Gegen Einsendung des Fahrpreises zuzüglich 10 Pfg. für Porto werden K# versandt von
Landestelle Schiffbrücke und
sceasese. ese u ge ge oage ae.
Ausführliche Programme gratis.%h
Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Geschäftes
Schaufenster-Einrichtung, eich. Ladenregal, Theke, Dezimal- und Tafelwage, 3tür. Fliegenschrank, massiv. zylinderförm. Petrol.-Behälter mit Meßvorrichtung(400 Liter haltend), Flaschenzug, kompletter Wasserschlauch, 13½ Meter, Kronleuchter, Segeldecktuch, großer eis. Mörser, Zigarrenkasten, Tische, Stühle, Bänke, Wandofen, Kellerstellagen etc. billigst zu verkaufen. cb
Köln, Ehrenstraße 59. Heinr. Wipperfürth.
von frischem Fang offerieren
a. lebende Schleien m..20 p. Pfd.
lebende Flusskrebse
in vorzüglicher Qualität
alle anderen Fluss- u. Seefische
zu den billigsten Tagespreisen
Kölner Fisch- u. Krebsbalins im Rhein Ruben&amp; Bielefeld
vis--vis der Trankgasse unterhalb der Hohenzollern=Brücke Telephon A 634, A 2516. Markthalle Stand 1.
Donnerstag, den 19. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
III. populäres Konzert.
Italienischer Abend
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Innocenco Castello von der Cölner Oper.
Programm:
Spinelli. Vorspiel zum I. Akt„A basso porto“
a. Puccini. Arie„Die Bohéme“
b. Verdi. Ballade aus„Rigoletto“
(Herr I. Castello)
Ponchielli. Balletmusik aus„Gioconda“
a. Wolf-Ferarri. Vorspiel III. Akt„Der Schmuck d. Madonna“
b. Spinelli. Intermezzo„Abasso porto“(Mandoline Hr. Stoye)
c. Mascagni. Intermezzo„Cavallcria rusticana“(mit Orgel)
a. Rossini„Tarantella“
b. Buzzi.„Lolita“
c. Leoncavallo. Mattinata
(Herr I. Castello)
Rossini. Ouvertüre„Tell“.
Konzertflügel Ibach. Cöln.
Eintrittspreis: Saal 1., Galerie 50 Pfg., in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber und an der Abendkasse im Gürzenich. Abonnements für alle 12 Konzerte 8 M. bei Fr. Weber.
0
Samstag, den 21. Juni 1913,
abends 8 Uhr:
IV. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Emma Lindenberg, Konzertsängerin(Cöln), und Fräulein Lonny Epstein (Klavier). 25
e a e a e ia i ia ie
Hologiocher Garten.
## Donuerstag, 19. Juni, abends 8 Uhr: 1
I
8
8
8
2
2
2
2
2
2
2
m
8
Ganze Kapelle des 16. Iutauterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez. 20
Leuchtfontäne
Eintritt naon 7½ Uhr abends:
5O Pig.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
8
2
8
m
9
2
E
8
2
2
25
8
22
E a ie ia ia ie
STADTWALD
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 19. Juni 1913, abends 8 Uhr
Tosses Vokal- u. mot
ausgeführt von einem Teile der 53er Kapelle
(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, sowie unter Mitwirkung des Kölner Männerchors„Concordia“
(Chorleiter: Herr Musikdirektor Josef Heck). Eintritt frei! Kein Bieraufschlag!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im
Saale statt. p#
Massage und Bäder
K Kurbad+
a. Esser, Klapperhof 43
Telephon B 5512.
Luft- und Sonnenbäder
Herkulesstraße 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben im
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43.
Tel. B5512. d
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränse.—. KoßPHERKP? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne: Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gs#of
Schauspielhaus:
Schneider=Clauß Kölnische Volksschauspiele.
Mittwoch, den 18. Juni 1913.
In neuer dekorativer Ausstattung
De Eierkönegin
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhem Schneider=Clauß.
Inszeniert von Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Wittmann=Maurice, Brings, Dütz=Fricke, Korkhaus, Levi, Mawick, Kessell; die Herren:
Kny, Rutkowsky, Lenzen, Schmitt=Pardo, Kiesau, Eichhorn, Belz. Hermanns, Kleinschmidt, Amm, Birgel, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 19. Juni 1913.— Ansang 8 Uhr.
In neuer dekorativer Ausstattung.
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volkslustspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. hd
Nn Deutsches Theater. Agsen
Wegen des großes Erfolges tägsich: „Die Schmuggler“.
Sommerpreise. Kasse geöffnet 11—1 und ab 6 Uhr. g
Telephon
A 1696
Metropol=Theater
Heute, Mittwoch, den 18. sowie folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Ghetto
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Heijermann. bi Kasse ist geöffnet von 11 bis 1 und ab 7 Uhr.
□ Mit Gegenwärtigem bringe ich zur gesl. Kenntnisnahme, dass ich den
Jufelwasser-Oertrieb der
Kaiser-Friedrien-Quelle
Ratron-Lithion-Quelle I. Ranges
Offenbach am Main
übernommen habe und bitte, mir alle Aufträge auf diese Füllung freundl, zu Teil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll!
Jak. Plettenberg. Köln
Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 6011.
EE Gastspiel des Dircktors Max Samst mit seinem#
Stuttgarter Residenz-Ensemble.
I# Heute, Mittwoch, den 18. Juni, sowie Donnerstag u.## Freitag und folgende Tage abends 8¼ Uhr:
Hochkomisch! 8
E„Verlassene Frauen“. 9
E 9 Urdrastisch!!
# Volksstück mit Gesang in 4 Akten von Rudolf Schwarz. Rentier Patzig: Direktor Max Samst.*###
Opernhaus-Restaurant.
Fernsprecher A 1102 und B 502.
Täglich nachm. 3½ bis 7 Uhr:
Konzert der Hauskapelle
Täglich ab abends 8 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
Soupers von M. 2,50 an Weine erster Firmen
Reichhaltige Abendkarte Ausschank von Pilsner, Münchner,
Dortmunder Bieren.
d*
K. M.
Am Donnerstag, den 19. Juni
keine Probe.
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt
S
Städtische Ausstellung
Alt- und Neu-Köln
Vortrag
über
moderne Bühnenkunst u. Bühnentechnik
von Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater
im Vortragsraum der Ausstellung Alt- und Neu-Köln
am Freitag, den 20. Juni, nachmittags 5 Ubr.
Eintrittspreis für die Ausstellung Erwachsene 50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Br
Vortraß frei.
-Bnni
Einladung
zu der am Mittwoch, den 25. Juni 1913, nachm. 5 Uhr, in der Brauerei von Wwe. Kolter, Marienplatz 24,
stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung.
— Tagesordnung.—
Beschlußfassung über die Satzungen der Innungskrankenkasse.
Nach§ 59 des Innungsstatuts erfolgt in dieser zweiten Versammlung die Beschlußfassung ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden, worauf wir besonders hinweisen.
o Der Vorstand. I..: Franz Wahl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Max Bennhold
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofballmusikdirektors
Eduard Strauss
sowie die neu engagierten
Solisten.
Eintritt frei.
das altbekannte Bartmannshaus
Heumarkt 76. Köln,
Spezial Weinhaus
für Pokalausschank tadelloser Weine, vorzügliche Küche.
Sälchen mit Klavier disponibel. Besitzer: Gebrüder Damian Ahrweiler. 1°
Vertreter: Conrad Heilmann.
1 Lose
40 K 20.4. 10.A.4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felit, Jerusalem
leine Neugasse 1A#r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zur 1. Klasse der neuen 229 Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a 40 20 10.6
Dial Kal Dreuß. LotterieHiel, Einnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
Gegründet 1875.
Das älteste
Zahn-Ateller Hölss
A. Giese
Brüderstr. 2. B. Dal
Nähe neues Polizeipräsidl.
Künstl. Zähne
Umarbeitung schlecht sitzender Gebisse unte Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plombieren usw. bl
Dr. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmu. Stoffwechselkrankheit.(Zustzerkrankheit, Fettleibigkeit, Gicht) Köln, Burgmauer 2. a. Dom.“
Von der Reise zurück.
Habe meine Pranis wieder aufgenommen
Dr. Menzen
Hautarzt.
Telephon B 6362. b