„RRRg
K Bezugspreis bei u
er Bajazze
Abonnenm.
er
: die Herren
Ostr
Uhr.
hr geöffne
st. Serie 4
12.
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
* *
* * #
*
#
amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia g MI.50(3 Mon.), MI.— K(2Mon.), m.50(1Mon.). " Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und * Bild 10 P1 monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
RAR
Anzeigenpreis u
für Köln 18 Pf. 3. und letzte## Seite 22 Pf. 26
für auswärts 25 Pf, 3. und# letzte Seite 30 Pf. 3
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 8
für Köln 50 Pf. 2. Seite 60 Pf.
für auswärts 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Olfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
— Onld 1OFrmonatlich mehr.„„" essmesse ewere
*+ Torninr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6925. 19„ 64c.„—
Nr. 6.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
lener
Aus der Umgebung des Kölner Domes.
-Pre Male: Phund.
Uhr:
as für dit
von Christ:
ard Ebeln solf Baro
5e: 4
as für di
thr.
Die gewaltigen Umwälzungen, die das alte Köln in den letzten Jahren, besonders im abgelaufenen Jahre, durchgemacht hat dürften bei einer andern Großstadt Deutschlands wohl kaum zemals in dem Maße, wie das hier der Fall ist, überhaupt in Frage gekommen sein. Millionen und abermals Millionen sind verbaut worden. Die Altstadt zeigt sich uns in völlig verandertem Bilde. Wirkungsvoll hat sich die Neuzeit dem Alten angepaßt, wenn auch der harmonischen Gestaltung des Gesamtstadtbildes noch manches Stück Alt=Köln zum Opfer fallen muß. Beschränkte sich bisher diese Umgestaltung des Stadtbildes im
wesentlichen auf die Hauptgeschäftsstraßen der Stadt: Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße, sowie auf den Durchbruch von der Schildergasse zum Rhein hin, die Gürzenichstraße, ferner auf die Zeppelinstraße, so ist in neuerer Zeit die Umgebung des Domes in den Vordergrund des Interesses getreten. Drei große Projekte sind es, die hier ihrer Ausführung harren: der Bau des Deichmannhauses und die damit in Zusammenhang stehende Erweiterung des Bahnhofsvorplatzes, die Bebauung des Marzellengrundstücks und dessen Aufteilung durch eine Straße zur dauernden Festhaltung des herrlichen Blickes auf die alte
Jesuitenkirche St. Maria Himmelfahrt und schließlich der Plan er einheitlichen Bebauung des großen Geländebereichs zwischen Domhof, Frankenplatz, Frankenturm und Bischofsgartenstraße. Was zunächst den
Bau des Deichmannhauses
so erger n sich hie eine Reihe von Schwierigkeiten, deren Beseitigung im Interesse der weiteren Entwickelung des geplanten Projektes überaus wünschenswert wäre. Jedenfalls steht zu erwarten, daß an dieser hervorragenden und historischen Stätte ein Monumentalbau erstehen wird, der sich wirkungsvoll in den Rahmen des Stadtbildes am Bahnhofsvorplatz einfügen wird. Vor allem wird die Architektur des neuen Gebäudes sich den aufgelösten Formen des Domes, der unruhigen Architektur des Hauptbahnhofs und der im scharfen Gegensatz dazu äußerst ruhigen Bauart der nebenan gelegenen St. Maria=Himmelfahrtsuirche anpassen. Zweifellos gibt es hier für den bauausführenden Architekten eine äußerst schwierige aber auch sehr lobenswerte Aufgabe zu lösen.
Das zweite große Projekt in der Umgebung des Domes ist
Feuilleton des Köiner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1913.
ke
[16
Wikingerblut.
ben
Baum durchbret
en der ihren ied.S.
Roman von O. Elster.
unau Eahr rg.## Zweiter Teil.
wean hatte sich in Berlin wieder eingelebt, das heißt, der scheimrat ging Tag für Tag in das Ministerium, von wo er erst abends ermüdet und verdrießlich über all die dienstlichen Scherereien heimkehrte, und Frau von Dankwarth hatte ihre vielfachen gesellschaftlichen Beziehungen wieder ausgenommen und brachte einen großen Teil ihrer Zeit mit Vorstandssitzungen von allerhand Wohltätigkeitsvereinen hin. Ministerium, Vorstandssitzungen, Repräsentation bei dieser oder jener festGelegenheit, gesellschaftliche Zusammenkünfte, ab und zu em Theaterbesuch oder ein Konzert— das alles füllte die Zeit Geheimrats und seiner Gattin so vollständig aus, daß sie une Muße hatten, an die Ereignisse des Sommers zu denken. Wenn es aber einmal geschah, daß die Rede darauf kam, so war us mit wenigen Worten abgetan, und auf dem Antlitz der „au Geheimrätin zeigte sich ein spöttisches Lächeln, während im Geheimrat einige ärgerliche Worte in den Bart murmelte die gerade keine Schmeichelei für das kleine Seebad und die vortige Gesellschaft bedeuteten.
Diese Episode der sommerlichen Erholungsreise war ein für allemal erledigt.
rung.
10:
Teleph. A 5349
Wenigstens für den Geheimrat und seine Gattin! Nicht so freilich für Ruth, deren ganzes Sinnen und Denken mit jener „Episode“ auf das innigste verbunden blieb, deren Gedanken sich täglich und stündlich fast mit jener Zeit beschäftigten und deren Herz erfüllt war von einer tiefen Sehnsucht nach jener #nit, wo sie glücklich in ihrer Liebe gewesen war
In der Millionenstadt mit ihren Menschenfluten, mit den dahinsausenden Autos, den donnernd und kreischend vorüber# aiden Straßenbahnen, den unermüdlich hin und her eilenden Eisenbahnzügen, der Untergrundbahn, die sich in den Schoß der urde einwühlt, um an anderer Stelle haushoch über den
Straßen dahinzurasen— in all dem Hasten und Treiben des Weltverkehrs, in dem Gedränge der Straßen, in den nervösen, hastigen, unruhigen Mengen der Käuferinnen in den großen Warenhäusern, in den glanzvoll erleuchteten Theatern und Konzertsälen, in Wohltätigkeitsvereinen ihrer Mutter und bei den Diners und Soupers der Gesellschaften— überall fühlte sich Ruth allein und vereinsamt— mehr allein und vereinsamter als an dem einsamen Meeresstrand, wo die Wellen ihr Traumlieder von einer schönen, glückerfüllten Zukunft, von Arbeit und Sorgen, von einem inhaltsreichen Leben an der Seite des geliebten Mannes gesungen.
Die donnernden Wogen des Weltstadtmeeres sangen ihr keine Lieder. Sie übertönten mit ihrem Brausen jeden stillen Gedie Aufteilung des Marzellengrundstückes,
wobei, das schön. Bill, das die St. Maria=Himmelfahrtskirche nach Abbruch des Marzellengymnasiums von der Straße An den Dominikanern aus bietet, entsprechend einer Anregung des LokalAnzeigers, dauernd erhalten bleiben soll.
Wie wir vernehmen, hat sich die Tiefbaukommission in einer ihrer letzten Sitzungen mit dieser Angelegenheit befaßt und d. Fluch nie fur eine Straße festgesetzt, die, wie die beistehende Abbildung zeigt, von der Ecke der Hauptpost aus gerade auf die St. Maria=Himmelfahrtskirche ausläuft. Auf dem von der neuprojektierten Straße, der Marzellenstraße, der Straße An den Dominikanern und dem Postdurchgang begrenzten Gelände, das etwa 1220 Quadratmeter groß sein wird, soll ein
ftsbau errichtet werden, dessen architektonische Gestaltung nach dem Postdurchgang zu etwa dem Palatium an der Ecke Schildergasse und Gürzenichstraße oder dem Zeppelinhause an der Ecke Zeppelin= und Richmodstraße ähnlich sehen wurde. Allerdings würde, von der Reichsbank aus gesehen, der rechte Turm der Kirche dem Auge nicht zu gänglich sein, während der mittlere Teil der Kirche mit dem in Hintergrunde über das Dach hervorragenden Hauptturm, sowilinte Turm ein malerisches Straßenbild ergeben würden
Die Fluchtlinie für das neue Gebäude würde an der Straße
in
C
danken; sie wußten nur zu singen von hastigem Erwerb, von harter, unbefriedigender Arbeit im Dienste des Goldes, von
gieriger Lust, von Genüssen, die die Seele und das Herz verödeten, von Vergnügungen, die die unedelsten Triebe im Menschen aufpeitschten— kaum daß hin und wieder ein Ton durch all das Brausen und Donnern hindurch drang, der die tiefen Saiten der Seele, des Gemüts zitternd erklingen ließ. Ruth war still und schweigsam geworden. Sie nahm ihre Studien wieder auf; sie war fleißiger, sie war ernsthafter als früher geworden; sie war gefälliger, freundlicher, sie war liebenswürdiger, denn in ihrem Herzen wohnte ja das Glück und geduldig wartete sie der Stunde, wo sich die Blume ihres Glückes voll und schön entfalten würde.
saß sie am Fenster, träumend hinüberblickend auf die Straße, auf der das Leben der Weltstadt vorüberrauschte, träumend lauschend auf die nahen und fernen Töne, welche sich aus dem allgemeinen Brausen und Murmeln des gewaltigen Verkehrs loslösten, als ob riesenhafte Tiere aufschrien und stöhnten unter der Last und Qual ihrer Arbeit.
Und dann war es ihr, als rauschten ihr wieder die Wellen der Ostsee; als umflüstere sie wieder der frische Seewind, als höre sie wieder den schrillen Ruf der Möwe, als sähe sie in weiter Ferne ein stolzes Segelschiff untertauchen, als sähe sie ein kleines Boot mit schneeweißem Segel daherkommen. lautlos, still und
schön wie ein Traum, aber das Glück in seinem kleinen Raum
bergend.
Sie wartete geduldig, aber— sie wartete vergeblich! Weshalb ließ Heldborn nichts von sich hören? Weshalb schrieb er nicht, wie er ihr doch versprochen? Eine einzige kurze nichtsagende Ansichtspostkarte hatte sie erhalten, die er bei seiner Abfahrt von Stettin geschrieben hatte, das war alles! Nicht einmal seine Adresse teilte er mit. Er werde wieder schreiben, wenn er glücklich in Kopenhagen angekommen sei— aber die Tage und die Wochen vergingen, er mußte längst in Kopenhagen angekommen sein, aber ein Brief von ihm kam nicht an.
Eine große Unruhe überfiel sie.— Sollte er sie vergessen haben? Sollte er den Kampf um ihre Liebe aufgegeben haben? Sollte alles nur ein eitler Traum— ein Spiel gewesen sein?
Unmöglich!— Zu tief hatte sie in seine Seele, in sein Herz geschaut, als daß sie an Treulosigkeit, an Unbeständigkeit, an Mutlosigkeit oder gar Leichtfertigkeit glauben konnte. Wenn ein Mensch treu, mutig, beständig und kraftvoll in seinem Streben war, so war es Eckbert Heldborn!
Einer Untreue, einer Leichtfertigkeit war er nicht fähig. Es mußte ein anderer Grund vorliegen, daß er nicht schrieb.
Und da erfaßte sie plötzlich eine tiefe Bangigkeit!— Konnte er nicht tot sein?— Konnten nicht die Wellen ihn und sein
kleines Boot verschlungen haben?
Er war auf seiner Fahrt nach Kopenhagen gerade in die Zeit der Herststürme gekommen. Er konnte auf dieser Fahrt nicht an der Küste entlang fahren; er mußte über die offene See; wenn er da von einem Sturm überrascht wurde, wie leicht war da das Unglück geschehen! Und wer erfuhr etwas davon, wenn ein einzelner Mann in einem kleinen Boot auf hoher See von den Wellen verschlungen wurde?
Spurlos verschwand er.
Vielleicht würde irgendwo das zertrümmerte Boot an den Strand getrieben— vielleicht sein Leichnam an das Uefer geworfen und dort beigescharrt— wer wußte von ihm? Wer kannte ihn? Wie viele Leichen Unbekannter wurden an den

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6 a Montag, 6. Januar 1913.
6100 nolariell beglaubigte Zei Hustenmittel. Paket 30 Pl.
ugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erlolg. Oose 60 Pf. Zu haben in Apolheken. Drogerien, und Koleniz man lasse sich nichts anderes aufreden
S e Ae SEEA
GITETLLTAe
An den Dominikanern um sechs Meter zurücktreten, ebenso an der Marzellenstraße.
Die neuprojektierte Straße,
die eine Breite von 12 Meter erhalten soll, wird dazu dienen, einen Teil des Verkehrs von der Straße An den Dominikanern geradeswegs zur Marzellenstraße und umgekehrt zu leiten, während bis jetzt immer der Umweg um die Ecke BahnhofstraßeMarzellenstraße gemacht werden mußte. Der Neubau auf dem abgetrennten Gelände dürfte für Geschäftszwecke besonders geeignet sein, da für Schaufenster allein etwa 150 laufende Meter vorhanden sind
Ferner ist, wie wir hören, mit der Postverwaltung bereits ein Abkommen betr. die architektonische Gestaltung der Ecke an der neuen Straße und dem Postdurchgang getroffen worden. Das vor kurzem an dieser Stelle errichtete und im Rohbau sertiggestellte Eingangs=Häuschen wird wieder niedergerissen werden, da es sonst in die neue Straßenflucht fallen würde Die nach Norden zu gelegene Seite der neuprojektierten Straße soll in Einzelgrundstücke aufgeteilt werden.
Diese Erledigung der Aufteilung des Marzellengrundstücks dürfte allgemein mit Beifall begrüßt werden. Wird doch auf diese Weise eines der schönsten Stadtbilder Kölns fur alle Zukunft erschlossen und erhalten bleiben. Unserer Stadtverwaltung, welche die Erhaltung dieses Bildes sofort mit Geschick in die Wege geleitet hat, gebührt dafür allseitiger Tank.
Das letzte der drei großen Projekte in der Umgebung des Tomes ist
der Neubau des Hotel du Nord,
von dem man erst in den letzten Tagen erfahren hat. Es handelt sich hierbei um einen der umfangreichsten Hotelbauten, die bisher in Deutschland ausgeführt worden sind. In das Gelände, auf dem der Neubau erstehen wird, sollen außer dem Eisenbahndirektionsgebäude am Domhof in einer Größe von etwa 3000 Quadratmeter sämtliche an der Bischofsgartenstraße, Auf dem Brand und am Frankenturm gelegenen Bauten einbezogen werden. Der Gesamtflächeninhalt dieses Geländes betragt rund 10000 Quadratmeter, wovon etwa die Hälfte seit Jahren im Besitz der Hotel du Nord=.=G. sich befindet. Soweit wir unterrichtet sind, handelt es sich um die Schaffung eines Monumentalbaues, der in städtebaulich=künstlerischer Hinsicht der Umgebung in allen Teilen angepaßt wird. Mit der Ausführung des Projektes, das einen Kostenaufwand von rund 15 Millionen Mark erfordert, von denen allein etwa 8 Millionen auf Grund und Boden entfallen, ist auch eine Veränderung der Straße am Frankenplatz vorgesehen. Diese Straße soll nämlich in die Brückenrampe einbezogen werden, so daß diese eine Erbreiterung bis an die Fluchtlinie des Hotel du Nord erfahren wird. Dadurch würde der Eingang zum neuen Hotel direkt an die Brückenrampe zu liegen kommen, wodurch die jetzige unschöne, tiefgelegene Straße fortfällt.
Auch die Bischofsgartenstraße wird durch eine Zurücksetzung der Fluchtlinie um etwa drei Meter erbreitert werden. Nach dem Rhein hin ist eine große Terrasse vorgesehen, so daß auch hier ein künstlerisch vollkommenes Bild; saffen wird. Der Bau soll bereits zum Frühjahr nächsten Jahres fertiggestellt sein.
Aus Vorstehendem ergibt sich, daß die bauliche Entwickelung, besonders in der nördlichen Altstadt und die damit Hand in
Hand gehende Citybildung auch in diesem Jahre weiter fortschreitet. Mögen die Schwierigkeiten, die hier und da noch der Ausführung der Projekte entgegenstehen, bald behoben werden, im Interesse der Bauausführenden sowohl wie der Stadt Köln selbst, der eine frische Bautätigkeit im allgemeinen zugute kimmen wird.
Land.) Freistellen des Deutschen Flottenvereins für Schiffsjungen.
Die immer mehr sich entwickelnde Handelsmarine bietet jungen Leuten ein geeignetes Feld, um einen lohnenden Beruf zu finden. Jeder angebende Seemann muß als Schiffsjunge an Bord eines Fahrzeuges der#detsmarine eintreten. Nach etwa einem Jahre wird er, wenn seine Leistungen befriedigen, zum Leichtmatrosen, nach etwa einem weiteren Jahre zum Matrosen befördert. Der größere Teil der Seeleute verbleibt in dieser Stellung als Matrose auf Segel= oder Dampfschiffen, und kann bei Leistungsfähigkeit und gutem Verhalten in die Stellung eines Bootsmannes und Steuerers aufrücken, die besonders auf Dampfern einen guten Verdienst und eine Lebensstellung finden. Für das Aufrücken in diese Dampferstellungen wird eine Fahrzeit auf Segelschiffen nicht gefordert. Indessen gelangen in die besseren Stellen auf Dampfern, in die eben genannten Unteroffiziersstellen, nur solche Matrosen, die eine gewisse seemännische Ausbildung besitzen, die auf Dampfern aber nicht erworben werden kann.
Diese Ausbildung und damit die Aussicht auf weiteres Fortkommen wird unbemittelten Knaben auf dem Schulschiff des Deutschen Schulschiff=Vereins Großherzogin Elisabeth während des Sommers in einem siebenmonatigen Kursus geboten. Nach Ablauf dieser Zeit finden die jungen Leute bei genügenden Leistungen eine Stellung auf Dampfern der Handelsmarine als Leichtmatrose und können dann allmählich in die gut bezahlten Unteroffiziersstellen aufrücken. Auf dem Schulschiff des Deutschen Schulschiffverereins Prinzeß Eitel Friedrich werden dagegen junge Leute ausgebildet, die nach ein= oder mehrjähriger Ausbildung befähigt sind, als Leichtmatrose oder Vollmatrose auf Segelschiffen zu fahren, um entweder dauernd an Bord von Segelschiffen als Matrose oder Bootsmann zu bleiben oder nach Erwerbung der gesetzlich vorgeschriebenen Fahrtzeit die höhere Laufbahn zum Seesteuermann und zum Kapitän der Handelsmarine einzuschlagen. Der Eintritt in diese höhere Laufbahn der Handelsmarine ist nur denjenigen jungen Leuten zu empfehlen, die über eine genügende Schulbildung verfügen, sowie imstande sind, die Aufwendung von Geldmitteln auf sich zu nehmen, die diese Ausbildung und der Besuch der Navigationsschule mit sich bringen. Der Deutsche FlottenVerein vergibt nun in diesem Jahre wieder an Söhne würdiger und bedürftiger Mitglieder auf jedem der vorgenannten Schiffe fünf Freistellen, die darin bestehen, daß er die Kosten für den siebenmonatigen Ausbildungskursus auf Großherzogin Elisabeth und für das erste Ausbildungsjahr auf Prinzeß Eitel Friedrich übernimmt. Entsprechende Gesuche um Erlangung einer derartigen Freistelle sind bis spätestens 15. Januar 1913 an die Ortsgruppen bzw. an die Präsidialgeschäftsstelle, Berlin W, Karlsbad 4, zu richten, von wo auch die Aufnahmebedingungen zu erhalten sind.
Von hab und Fern
** Ein schwimmender Sarg.(Drahtber.) Aus Algier wird gemeldet: Die von dem englischen Dampfer Tyria geretteten Passagiere des in der Nähe von Bona untergegangenen französischen
Postdampfers St. Augustin überreichten dem Handelsgericht voBona einen Bericht, in dem sie hervorheben, daß der schon recht al Postdampfer schon seit längerer Zeit nicht mehr seetüchtig gewese
sei. Bei mehreren früheren Fahrten sei wiederholt festgestel worden, daß Wasser in das Schiff eingedrungen sei. Ein Maschini; erklärte, daß er und seine Kameraden vergeblich das Leck zu stopfen
versucht hätten, da das Eisenblech vollständig vom Rost zerfresse
gewesen sei.
** Wieder ein C gefallen. Die Eisenbahnstation Castellaux an der Bahnstrecke Simmern—Boppard wird fortan mit K. alsKastellaun geschrieben.
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst Handschuh. Wäscherei von J. Fr. Sturm
befindet sich jetzt
Romödienstraße 83, gegenüber Fränkischer hof.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprüngli
Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädl .färbt nicht ab, nie mand kann es sehen. 12 Jahree
probt Fl. 3,50.Al, bei Nichterfolg Geld zurück Versa
nach auswärts. H. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Qualitäts:
Cigarette
Strand geworfen und dort beerdigt, ohne daß man je ihre Namen erfuhr.
Gab es nicht irgendwo einen„Friedhof der Namenlosen,“ auf dem diese Unbekannten ihre letzte Ruhe fanden?
Und wie manchen, der in den Fluten versank, gab das nasse Grab der Wellen überhaupt nicht wieder heraus.
Spurlos waren sie verschwunden, und vergeblich warteten angstvolle Herzen daheim auf ihre Rückkehr.
Ruth forschte in den Zeitungen nach, aber sie fand keine Nachricht— angstvoll wartete sie von Tag zu Tag, von Woche zu Woche— vergebliches Warten— vergebliches Hoffen—
So starrt das Auge auf des Meeres Welle,
Die schäumt an sandiger Bank,
Ob nimmer wiederkehrt das Schiff, das schnelle,
Das längst versank...
Und dann kam die Stunde, in der all ihre Hoffnung, all ihr Glück in den finsteren Abgrund der Vergangenheit versinken sollte, der nichts von seiner Beute wieder herausgibt, der dem Tode gleicht in seiner Erbarmungslosigkeit, in seiner Hoffnungslosigkeit, in seiner starren Grausamkeit!
Es war in der internationalen Reise=Ausstellung, die seit einiger Zeit in dem Zoologischen Garten eröffnet war. Ruth schritt mit ihrer Mutter durch die prächtig ausgestatteten Räume, die in schönen Bildern und getreuen Kopien die Natur, die Häuser, die Menschen und das Leben und Treiben aller Länder der Welt darstellten. Da war die Buntheit der österreichisch= ungarischen Länder! Da entfaltete der Orient seine Märchenpracht! Da weilte der Blick auf den Wundern der alpinen Hochgebirgswelt und hier glaubte man sich in die endlosen Steppen Asiens oder in die Prärien Amerikas versetzt. Bilder herrlicher Städte, prachtvoller Landschaften zogen an dem Auge vorüber— die Wunder, die Schönheiten, die Erhabenheiten der ganzen Welt eröffneten sich dem staunenden Blick
Wie jedes Land, so bildete auch Schweden eine besondere Abteilung, die reich ausgestattet war. Der Blick versenkte sich in die düstere Schönheit der Fjorde, ruhte nachdenklich auf der finsteren Wildnis der Tannenwälder und schweifte über die von Eis und Schnee umhüllten Landschaften des hohen Nordens.
Und die Menschen sah man da bei ihren Arbeiten, bei ihren Festen und inmitten der stillen Häuslichkeit. Man folgte dem Jäger in seine Wälder, dem Skiläufer auf der unabsehbaren Schneefläche, dem Fischer in seinem kleinen Boote; man saß mit der Bäuerin in der stillen Wohnstube am Spinnrade, man fuhr mit dem Lappländer in Renntierschlitten durch die Wildnis und man sah staunend im hohen Norden das Nordlicht zauberisch, märchenhaft emporflammen, als sei es der Abglanz einer anderen, einer schöneren Welt, als diese von Eis und Schnee umhüllte Erde.
Ruth konnte sich nicht trennen von diesen Bildern der nordischen Welt, der Heimat des Mannes, der das Schicksal ihres Lebens geworden war. Sie stand und träumte und in ihren Augen quoll es feucht und heiß empor, während ihre Mutter sich über die nordischen Schmucksachen beugte und sie mit Kennerin=Blicken prüfte.
Ihren Träumereien wurde Ruth durch die Anrede einer Dame entrissen.
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, haben wir uns nicht diesen Sommen an der Ostsee gesehen?"
Ruth schaute auf und sah in das schöne Gesicht einer stattlichen Dame, die in elegantem Straßenkostüm, den großen Federhut auf blondem, gelocktem Haar, neben ihr stand.
„Frau Beutler... wenn ich nicht irre...“ sagte sie.
„Ja— das ist mein Name,“ entgegnete die Dame.„Und ich habe wohl das Vergnügen, Fräulein von Dantwarth zu sprechen?“
Ruth neigte zustimmend das Haupt. Die Begegnung mit der „schönen Witwe“ war ihr gerade nicht angenehm. Man hatte so manches von ihr gehört— auch die nächtliche Fahrt mit dem kleinen Dampfer, um Heldborn aufzusuchen, hatte Ruth erfahren— doch ohne zu verletzen konnte Ruth einem Gespräch nicht ausweichen.
Und Frau Beutler schien sehr redelustig zu sein.
„Sie sind wohl zum ersten Male hier, gnadiges Fräulein?“ fragte sie, um auf die bejahende Antwort Ruths fortzufahren:
„Ich bin schon oft hier gewesen— es ist ja alles prachtvoll,
aber am meisten zieht mich doch die schwedische Ausstellm an— ich weile stundenlang in ihr— erinnert sie mich doch den unglücklichen Heldborn, den Sie ja auch gekannt habe gnädiges Fräulein.“
Ruth errötete leicht. Doch Frau Beutler bemerkte es nie ihr Gefühl nahm einen sentimentalen Ausdruck an; mit eine Seufzer sprach sie weiter:
„Ja, der unglückliche junge Mensch! Er war das Ide eines Mannes— so ganz anders wie die Herren der hie Gesellschaft. So wahr und einfach— so treu und stark! Wa ich an sein trauriges Schicksal denke, könnte ich weinen.“
Ruth erschrak heftig.
„Sie wissen von ihm, gnädige Frau?“ fragte sie in angstvoll Spannung.„Sie sprachen von einem traurigen Schicksal? Was ist geschehen?“
Mit einem erstaunten Blick sah Frau Beutler in das ble# Gesicht Ruths, auf dem sich eine heftige Erregung malte. sprach sie langsam:
„Ach ja— Sie haben sich ja auch für ihn interessiert. Wit Sie nicht, daß er verunglückt ist...“
„Um Gottes willen!"
„Ja— auf der Fahrt nach Kopenhagen—“
„Er ist tot?!“
„Ja— nach allem, was man in Erfahrung bringen konn Ich war selbst in Kopenhagen— wir wollten uns dort wie treffen— ich habe iyn vergeblich erwartet...
Ruth atmete auf. Sie wußte, daß Heldborn die Aufme samkeit Frau Beutlers unangenehm empfand und sich ihr wer irgend möglich zu entziehen suchte. So konnte er auch hagen vermieden haben, um nicht mit dieser Frau zusamm zutreffen.
(Fortsetzung folgt.)
s. Zur Kurzweil
Bescheidener Wunsch. Stammgast:„Wenigstens auf nachten könnten S' amal a bisserl besser einschenken."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Montag, 6. Januar 1913
lsgericht von
chon recht altichtig gewesen
fr festgestellt in Maschiniz eck zu stopfen
AMNHMAML L M P E
Köln
gegr. 1853 empfiehlt
ART
chmmNammgamn
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
wegen Geschäfts-Auflösung.
9306683330903003330000933962
8 Sasalla-Stiefel
Aerztlich empfohlen. 5
s Bequem. Elegant. haltbar. 8
a D. R. P. Konkurrenzloses Maßsystem. 6 50009OMMOE 0
Kinderfüfse bedürfen besonderer Pflege; deshalb sollten auch Kinder nur, Chasallg'-Stiefel tragen.
Sparsame Hausfrauen den ganzen Jahresbedarf.
Preise bedeutend
e ursprünglich olut unschädlit n. 12 Jahree zurück Versar
e 13—15.
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Schuhgesellschaft m. b. H.
aus tiesschwarzem feinem
m. u. ohne Seidensp., teils Ers
J. Hölzken
" Tel. B699t
8
Malzbüchel,
Bekömmlich!
Nahrhaft.
ross u. klein
liest den LA gern!
KIIAN
E4 K r
Wir verlegten unser
Leinen-, Wäsche- und Aus!:<space> s t a t t u n g s- G e s c h ä f t<space>!<space>
von Herzogstrasse 39 nach
Obenmarspforten 25
Apotheker
Hupertz& Schürmann Nachf. Dr. Deleré& Dr. Ridder Köln, Gabelsbergerstrasse 41.
Telephon No B 6418.
Versand nach austoärts.
Ausschank:
Alkoholfr. Restaurant Brüdergasse 1
Quisisana, Schillergasse 61-63 I. Restaurant des Hohrnstaufenbades Restaur. d. Städt. Badeanst. Ehrenfeld Vegetarisch. Restaurant, Neumarkt 5 Mülheim, Stadthalle, Frankf. St. 76. E Nippes, L. Lehmann, Kuenstr. 1.
gegenüber Holstein& Düren.
Kaffee
Surrogat
Kaffee
urrogat
W 75
ptis i
Saute
macht Kaffeesein.
Kaffee
bereitet mit
Werner Breuer
(1 Leth Kaffee& 1 Messerspitze Werner Breuer)
gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack ds die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
Ausstellm mich doch kannt habe
rkte es nic i; mit eine
s Schuh-Reparaturen. 2
Seiig ei
W a Wetiet sig Wn u p iitn S pti W M
r das„Ise der hiesig tark! Wa veinen.“
Perlengraben 72
D kst.auf Kors.„#u. den grössten Wert. Dieselbe verarbeitet nur bestes 2.
Haterial, bürgt für grösstmöglichste Haltbarkeit. Pünktliche Bedienung.
# Die Preise sinu. Herrensohlen mit Absätzen, stark wie Militär Pleger####.#.### sohlen mit Absätzen, leicht oder stark..95. 6
B Knaben-, Mädchen-, Kindersohlen je nach Grösse billigst. 6#
- Auf Wunsch kann auf jede Reparatur gewartet werden. 4
9 N Genähie Schlen stuas arhöhte Preiss. Varke Goligzh. 2
Wns
Die Preisfrage
pielt auchb. Eir“.
Haararbeiten
Wenn Sie, dei billigster Preisberechnung eine
tadellosen exakthergestellte
wünschen, so machen
Rolle.
reisberachnung
Arbeit wünschen.
„„ Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
Hohestr. 9 Höhle 9 ue Hepne,
verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
die Aufmer sich ihr auch Kor u zusammt
außergewöhnlich
%hrr
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
Fernruf B 815
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
—
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6* Montag. 6. Januar 1913.
e
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei bmonatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Original
Halzbier
- empfiehlt sich durch seine Güte u. Bekömmlichkeit von selbst— garantiert rein, aus Malz und Hopfen hergestellt, hoher Ertrak
- aber geringster Alkoholgehalt, nicht berauschend— vom höchsten Nährwerte für Blutarme, Kranke, Kinder und Wöchnerinnen, per Liter im Hause 40 Pfg.
Versand in Flaschen a 20 Pfg. empfiehlt b9
G. Fischenich, Wenerstraße 71. Tel. K 3667.
Lederhandlung und Schäftefabrik
Severinstr. Andreas Bündgen Fsn
Broße Auswahl in Wild= und Bachecrouvons sowie Hälften in jeder Preislage.
Größtes Lager in Continental Gummiabsätzen.7 Sämtl. Schuhmacher=Bedarfsartikel usw. zu billigsten Preisen.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Zwangsversteigerungen.
Am 16. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63 Parzelle Nr. 8327/99, Blankenheimer= straße, Acker, groß 4 Ar 11 Quadratmeter, Reinertrag 0,88 Taler;
Kgl. Pr. Klass.=Lofterie
Klasse vorrätig
1
20
zur 1.
5#
1 Lose
Eigentümer: Kaufmann Paul Fischer in Cöln, zwangsweise vereig
steigert werden
*
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, in Cöln.
Am 16. Januar 1913, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, der 1/ Anteil des Engelbert Dickopp
Praparate— von Aerzten selbst gebraucht und verordnet— konzentr. Reinkulturen. Diätetisch. Mittel I. Rang. z. Reinig. d. Safte, zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darm
bakterien, vorzügl. wirks. b.
%
AMagen-.Darm itörungen.—
I# I- Tahelfen dm. ie. Sdie
## V. Formontz. Seibstbereit.v.
# I. TETMENIV.-Milch
(ausreich. 3 Mon.) In Apotk. u. Drogerien. Proben mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos vom
Bakteriol. Laborator. v. Dr. Ernst Kiebs. München 33. Ceneralvertr. für Rheinprovinz:
Dr. Rich. Mauch, Kölr, Rocnstrasse 61. 4
an den nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücken:
a. Friedrichstrasse Nr. 66
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), Nutzungswert 2700 Mark;
b. Mauritiuswall Nr. 5
(Wohnhaus), Nutzungswert 1950 Mark; Größe: 2 Ar 56 Quadratmeter;
Eigentümer: Asphaltierer Engelbert Dickopp zu Cöln und vier Riteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
*3 Königl. Amtsgericht Cöln Abt. 39.
Pferde-Versteigerung.
Am 8. Januar 1913. nachmittags 3 Uhr, sollen auf
dem Hofe der Brotfabrik„Kraft". G. m. b. H. zu Rodenkirchen, Schillingsrotterweg Nr. 11(2 Minuten von der Haliestelle Rodenkirchen der Köln=Bonner Kreisbahn) zirka 14 Pferde meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
p Der Konkursverwalter.
Habe meine Praxis verlegt nach
Hansaring 141.
Dr. med. Albert Haefele.
10.K. 20 K 10. 5 Porto 15 extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.o5
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnahme Ding Köln=Deutz.
AIbé, Alsenstraße 16 1 ½ ¼ ½/8 Lose
20
1
40
10
0 4
Plechten
näss. u. trockene Schuppenflechte, Bartflechte, skroph, Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf.
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert& Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefertkostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
2
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzei
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
Na Hei
allerfeinstes Weizenmehl
F. Lexsleffer&amp Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen Man verl. d. Orisin.-Pactg
Diverse)
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café..Landungsbr. Sch. Saal f. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körbr r. Porz.
Mühlengasse 19
Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Schulte. Stempeluschlder.
Haus, Bischofsgst. 5 H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Vörisbelener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
„Hansa Brot
66
(Sbacheit.-orsieate.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019
Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
N. Bloch& Cie.
Ons Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.— p. Woche an.
( Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr.38-40. Ferner. 139757. Wäsche und Trikugen.
(Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(<space> B ä c k.,<space> K o n d l t.,<space> C a f é s)<space>
Künel Rud. Alteburgerstr. 26.
6. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke
Bergerhoffs Brot
Man verlang
überall
Kaiser-Zwieback
F. Hoflieferant J. Kalser Breitestr. 56 J. Kulber Tel. B 5940
3xtägl. frische Brötchen.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiedervern
Drogerien
Drogerie-Hennig, Zollstock.
Breuer, Jos. Marszillstr.*
ar
*
empel
Inhaber: Apotheker G
Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerie
Photsgraphische artikel.
v Klettenberg 205 II. Lnxemb. Str. 439
Lnxemb
Flora-Drogerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Ge
sundheits-Kattee. Fak. 45 u. 353. Hansa-Drog., Chlodwixplatz 6.
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Hustentee, Liebersche Kräuter.
Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Altermarkt
Apoth. Thlemann
Filiale Deutz
hilft sichen (Eison n Sichle. lefl.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslani& Zamponi,.Markt40.
(Haus- u. Küchengeräte)
Wilh. Loett.
Severinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 316, T A2915
mans, KunststeinB. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Herrenhüte u. Mütsen.)
St. Agatha 29, „ASSe Tel. B 9150. Möbel- u. Polst rw. Gegr. 1822 H. Kosmann, Hohenst.-Ring“ 8. Möbe handlung u. Schreincrei.
Cleinens Heinen,
Follerstr. 78. Ecke Rheinaustr. Lieferant der Emtracht.
## Boueli Richard Wagnerstr.11 R. Gaun Tel. B 9528.
Fr. Hailerbach Nf. Fleischmg. 46
Hobe nändlung u. Schreineren!.*
raarise-rabriken,) A. Löckenel
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
8 Michard Wlichgann 8
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
(Kolonialw., Leoensm)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerat. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
J. Ph Blaubach 59 cn TI. Tel. B332
Leder, Ledarw., Schuhm.-Art.
Herde, Oefen.
Bündgen,., Severinstr. 116.
Keitermann I. Wanentaschen:
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft
am Platze — Jubiläums-Jabr.—
Ph. Melchers,
Ei elstein6. E. Allerheiligenstr.
Herr.- u. Knab.-Gard
Böninger& Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sül:
Spez: Arbeiterbe leidung.
Notho f nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufsk oidung.
hoim f Eigelstemn 95
L
Heim L. Lederhandlg. Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Möbelmag., Dekorat.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Palte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
"<space> m i t<space> d e m<space> N a m e n a z u g<space> des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 80 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. A. Cleve.
Schuhw. Marke P2
Eigelstein 36.#l Telephon B 9444.
Deutz.
Junkers Schunwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer. Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr.) Kolomarw.en gr. en det..A1195 Hüpgens, Nath. St. 38. Schubhaus
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
C
Ehrenfeld.
Venloerst. 388 u Tel. A 2347
C. W. Schmitz
Die Marg rine-Mar en
Cever-Siolz
und
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Clave.
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Hogerie bächen Tel. A 2341, Spezialitat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenv.. B 195.
Indreas Heinen,Korts-GeisWoll- und Manufakturwaren
IR. Vax Husen Gras
Schuhw. und Leder.
Venlorstr. 35
Schlederer I. Weidengs. Hlaul, In.Korb-, Bürstenu
hw C. Neuburg, Klarastr. 3Tel. B889
(Chreu
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannPeier Wei 99.89
Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Roln-Deut.
Spez. Tasch.-Uhreu
J. Dahmen, Hieässe
64.
Uhren und Goldwaren Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C. H
Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
Anstahl
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Miich und Butter
0
Hoiber mei
ver. Landwvirthe Moltkestrasse 43
Tel. A 648.
Putzmittel
9
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputz.
Gr. Auswahl.
C. Mahr, Weverst. 77..-Werks
Riplsahm Lies-klfeiat“
Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Werkz., Geräte. Eisenwaren)
RIEURRE
Julius Krewerth. Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl- u. Messingw.
(Tool. Kandln, dgnar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48
AURADSA
Vösel, Vogelkäffge, Vogelfutter. Aquarien, Fische, Pflanzen.
Zuschn.-Lehranstaft.)
Luschneide-Schule S6. 486ia
. Neuburg.K
Gold., Silberw.;# Tapeten, Linkrusta, Wachsturch .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
I. Aussom-r- Ligoleumusts.
Telephon 445. Kapellenstr. 4
Engel-Giog. Fr. Sromenger
.I. Maassen. Kalk, Hauptstr. 1
Hohischleit u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Haupt-tr Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst17
llcilfei Garderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. Bertramstr. 62, Miichhandik.
Nippes.
an 1 Drogerie II. O. V.
Neusserstr. 182
Bandorff! Seefische, Muscheln
Dacuoftt,., Siebachst
Cöln. Neumarkt 27•29.
Zcho-Atodere
Baimes. Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeer,., Nar’e- Cpklop.
Bongart“-eigräben
Irnich. Wichael Christophst. 20
E. Jarkowski,
Rothgerberbach 10.
PRiegalskYSeterigst 215
H. Sack
trasse 43 H. Hilgers, Colonialwaren, Hol schuhe all. Art. Secnzigst. 28
3Al,.Korb- Bür tent.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Gold
Worringen.
prakt. Dentist Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Der Bezussquellen-Anzeiaer Anzeisers
Gewerbetrelbende und Geschäftsleute, welche in diesem„Ber.
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Lesern und Parteifreunden des Kölner Localein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
Nr. 7.
Als die immer nied überraschen Maria=Him ersten Mal kleinen Lo hingewiesen städtische V den herrli Stimmen a Blattes die Hauptpost; In der ge Absichten de Beifügung Als dies namhafte künstlerisch in Vorschla Die zuer Drexel b weicht von Anlage, die licht haben, offene Quer für den W einen Fußg Vorschlag ni sicht, um die straße—Mar malerische neuen Stra augenscheinl. wertvollen C Da uns n künstlers in des Für und Vielleicht passende Vor In einem gr für solche stö der Bürger heit der städti Diese werder kreisen stets halten es für städtischen In hülfe anzurec
O Erhalt Marzellen
Vo
Auf die Ar ich mich zur F der Hauptpo Als solchen aber zur we lage bieten Nach dem dem vor der nie geahnter überrascht. wurde von t waltung hat sichtigte Lösu doch wird di leichte Lösun dieselbe nach Allgemeinheit unter Beifüg Eine Erbr beschlossen. den, eine vol gewinnen. 2 der eindrucks darauf ankon Die Anlac Straße halte schaftlichen G Sachsenhauser nach der Hoh platzartige Er