een nneer g ggee e
Bezugspreis bei* Kölner 8 Die emspelige Rolonel-Zeile P
* 2 2 *
23 * 2 # 2
K
22
* Botenzustellung einschl. der
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
In.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
*
2
*
*
*
2
*
#
*
22
*
2
*
(38 mm breit) 25 Pf, und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite KolonerZeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
993.
Geschäftsstellen: Marzellen35.
Wbest und Zeit in Wortund S General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. 47364627 u Kreitestr. 35.
Nr 197 Tornsur Geschäftstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 8920 bis 6325. Köln, Dienstag, 6. Mai 1915. 26. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Nr. R4o. Verif. Sschshten Breidhache Kr. 1996. 99
dem Balkan.
A Montenegro gibt nach.
In dem Augenblick, wo König Nikita erkennt, daß Oesterreich im Verein mit Italien zu Gewaltmaßnahmen übergeht, um endlich dem Willen Europas zur Anerkennung zu verhelfen, Reht der anmaßende Gernegroß andere Saiten auf. Hierüber Negen folgende Meldungen vor:
*□ Pest, 5. Mai 1913. In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses teilte der Ministerpräsident Lukacs mit, daß einer Depesche des Gesandten in Cettinje zufolge König Nikita beschlossen habe, die Grotzmächte von der bedingungslosen Räumung Skutaris zu verständigen.
* Pest, 5. MMai 1913. Wärend der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses trat um 11 Uhr der Ministerrat zusammen, in dem Ministerprändent Lukaes den Vorsitz führte, und an dem alle Minister teilnahmen. Nach dem Ministerrat, der 54 Stunden dauerte, erschien der Ministerpräsident im Hause und ergriff das Wort zu folgender Mitteilung: Geehrtes Abgeordnetenhaus! Es ist zu meiner Kenntnis geungt, daß am heutigen Tage eine dringende Interpellation betteffend die auswärtige Lage an mich gerichtet werden wird.
Wir hatten bisher, der Tagesordnung der heutigen Sitzung gesäß, keine Gelegenheit, diese Interpellation anzuhören.
Inzwischen hat aber die Regierung eine Mitteilung von #verordentlicher Wichtigkeit erhalten, weshalb ich mich für verlichtet halte, ohne die erwähnte Interpellation abzuwarten, ützt dem geehrten Abgeordnetenhause zur Kenntnis zu bringen, #ß nach der erwähnten Mitteilung unseres Gesandten die Poßmächte von der bedingungslosen Räumung Skutaris ver##indigt worden sind.
Der Ministerpräsident fügte hinzu, daß diese Entscheidung König Nikolaus zweifellos auf die entschiedene Haltung Oesternichs=Ungarns zurückzuführen sei, und daß Oesterreich=Ungarn mit derselben Entschlossenheit auf der unverzüglichen Ausführung dieses Beschlusses des Königs Nikolaus bestehen werde.
*
Es ist schon bekannt geworden, daß das montenegrinische Kalinett zurückgetreten sei, weil es beim König seinen Willen nacht habe durchsetzen können, daß Montenegro auch auf die Gejahr eines Krieges mit Oesterreich an Skutari festhalten soll. Wir haben starken Verdacht, daß mit diesem Vorgang Komödie gespielt wird, um Nikita als den Mann hinzustellen, der bisher von seiner Regierung daran gehindert worden sei, Europa Gehorsam zu leisten und das Kabinett hier ein Scheinmanöver macht.
Ueber diesen Vorgang und den Stand der Skutarifrage erhält die Kölnische Volkszeitung weiter folgende eigene Drahtmeldung:
* 0 Wien,.Mai1913. Der Sonderberichterstatter der Reichshost meldet aus Cattaro: Auf meine Bitte an die Leiter des Auswärtigen Amtes, Ramadanovic, mir eine Aeußerung des Königs Nikita zu vermitteln, erhielt ich heute vom König sblgende Depesche aus Cettinje:
Nach unserem Dafürhalten kann man auf eine friedliche Lösung Konfliktes hoffen, wenn man beiderseits die Interessen und Empfindlichkeiten schont.
Ferner meldet der Berichterstatter: An Stelle des Ministekiums Martinovic wird ein zum Einlenken bereites Ministerium Mijakovic, Gregovic, Risto Popovic, Janko Vukotic gebildet erden. Da sich Nikita von Rußland verlassen sieht, will er das Acußerste verhüten, vermag aber bisher die entsprechende Form moch nicht zu finden, er möchte die Entscheidung über den Rückzug aus Skutari bis zum Zusammentritt der Skupschtina n Donnerstag verschieben. Rußland hat Montenegro für ein inlenken territorialen Ersatz in Aussicht gestellt.
Oesterreichs und Italiens Aufgabe, Albanien zu patifizieren, vird durch Montenegros Nachgeben nicht berührt.
* Die Absicht, daß Oesterreich und Italien ein unabhängiges Milbanien durchsetzen wollen, bringt die Notwendigkeit mit sich, gegen Essad Pascha und den ganzen, von serbisch=russischer Seite mit diesem Verräter Albaniens angestifteten Klüngel einzuschreiten, der zum Ziele hat, ein lediglich von Serbien und Montenegro abhäugiges, zumal Oesterreich feindFliches Albanien zu schaffen, einen jedem slawischen Wink gehorsamen Vorposten an der Adria. Mit Recht betont also der obige Bericht aus Cattaro, daß heute die Skutarifrage etwas ganz anderes ist als die albanische Frage,
deren Erledigung durch den Rückzug Montenegros aus Skutari nicht berührt wird.
* Die Einwirkung des Dreiverbandes auf Montenegro.(Eig Drahtber.) Wien, 5 Mai1913. Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Cettinje: Die Gesandten Rußlands, Frankreichs und Englands unternahmen einen gemeinsamen Schritt beim König von Montenegro, um ihn zu veranlassen, Skutari sofort zu räumen. Sie erklärten, ihre Kabinette würden sich nachdrücklichst für gewisse territoriale und finanzielle Kompensationen einsetzen. Der italienische Gesandte ergänzte den Schritt de. Gesandten der Ententemächte durch einen separaten Schritt und riet dem König dringend, sich den Forderungen der Mächte zu unterwerfen. Wie in diplomatischen Kreisen verlautet, überbrachte der russische Gesandte dem König von Montenegro eine direkte Mitteilung des Kaisers von Rußland, die eine Antwort auf das Handschreiben des Königs Nikolaus darstellt, in dem der König die Entscheidung in die Hände des Kaisers von Rußland gelegt wissen wollte, jedoch die Forderung aufstellte, daß er bei einem Nachgeben auch äußerlich durch Rußland gedeckt würde.
Diese Schritte der Gesandten sowie die neuerlichen freundschaftlichen Ratschläge Serbiens und Bulgariens veranlaßten den Konig, einen außerordentlichen Rat in den Konak zu berufen, welcher nach stürmischen Szenen ergeben haben soll, daß die Forderung, Skutari weiter zu behaupten, nicht mehr einmütig erhoben wird. An den montenegrinischen Delegierten in London, Popowitsch, gingen längere Instruktionen ab, welche der veränderten Haltung Montenegros entsprechen, und die Sir Edward Grey vorgelegt werden sollen.
Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Belgrad: In politischen Kreisen verlautet, König Peter habe ein direktes Telegramm des Königs von Montenegro erhalten, wonach die Räumung Skutaris unmittelbar bevorstände.
* Ein neuer Hohn Montenegros gegen Oesterreich.(Drahtber.) Paris,.Mail913. Die Agence Havas meldet aus London: Die montegrinische Regierung hat der englischen amtlich mitgeteilt: Da Montenegros Würde es nicht erlaube, vor einer vereinzelten Kundgebung zurückzuweichen, so lege es das Schicksal von Skutari in die Hände der Mächte.
Diese„vereinzelte Kundgebung“ soll, so will es die montenegrinische Regierung, Oesterreichs Vorgehen bedeuten. Man hat hier wieder eine Probe von dem Größenwahn, der diese kleine Gesellschaft von Hammeldieben beseelt. Es ist unter ihrer Würde, vor einem solchen Nachbarn wie Oesterreich zurückzuweichen! Und dabei weicht sie doch tatsächlich auf den ersten wirklich ernsten Wink zurück. In Oesterreich wird man die in der geringschätzigen Wendung zum Ausdruck kommende Gesinnung Moutenegros zweifellos richtig einschätzen und die Maßnahmen so treffen, daß Montenegro es schließlich für seine Existenz als nützlich ansieht, nicht nur Skutari zu räumen, sondern auch seine verächtlich geringschätzige Haltung gegen Oesterreich zu ändern.
Die vorstehende Havasmeldung gibt die richtige Beleuchtung für folgende, in ihrer Einfachheit so beruhigend lautende Meldung aus London:
Das Reutersche Bureau ist zu der Erklärung ermächtigt, daß König Nikolaus von Montenegro sich entschlossen habe, Skutari zu räumen. Im Unterhause teilte Premierminister Asquith die Erklärung des Königs von Montenegro betreffend die Räumung Skutaris mit und sagte: Das ist eine sehr erfreuliche Nachricht, und eine Entscheidung, zu der der König von Montenegro zu beglückwünschen ist, sowohl im Interesse seines Landes wie des internationalen Friedens.
Oesterreich, Skutari und Albanien.
O Wien,.Mai1913.(Eigener Drahtbericht.) An maßgebender Wiener Stelle wird erklärt: Oesterreich hält nach wie vor daran fest, daß die Räumung Skutaris bedingungslos und ohne jede Kompensation erfolgen müsse. Oesterreich hatte diesbezüglich heute in London nichts weiter zu erklären, und wird die Einhaltung des Räumungsversprechens durch Montenegro abwarten. Dieses möge sich für seine Enttäuschung an Rußland halten, durch das es sich in die jetzige Situation bringen ließ.
Bezüglich Albaniens werden Oesterreich und Italien ihr vereinbartes Programm durchführen, doch herrscht seit der Wendung in der Skutarifrage noch keine Gewißheit über die Mittel und den Zeitpunkt.
: Das Neueste vom Tage s:
Das Attentat auf den Großherzog von Baden.
E Mannheim,.Mai.1913.(Eia. Drahtberich.t) Zu dem Attentat auf den Großherzog ist noch mitzuteilen: Die visherigen Erhebungen lassen es als zweifelhaft erscheinen, daß der Täter aus politischen Motiven handelte. Er pflegte keinen Umgang mit Arbeitskollegen und gehörte keiner Organisation irgend welcher Art an. Seine Familie wird vom hiesigen Verein für Trinkerfürsorge unterstützt, der ihn als„Quartalssäufer in seinen Listen führt. Auch ein Arzt, der ihn früher behandelte, bezeichnete ihn als Säufer, dem alles zuzutrauen sei. Nach Angaben der Frau lebt Jung in Aufregungszuständen, in denen er gewalttätig wird. Diese Zustände, die schon seine Aufnahme ins Krankenhaus zur Folge hatten, seien auf einen Stur;
zurückzuführen, den er während seiner militärischen Dienstzeit getan habe. Vor dem Staatsanwalt erklärte Jung, er sei Anarchist, behauptete aber weiterhin, er habe dem Großherzog eine Bittschrift überreichen wollen und habe ihm nur im Falle der Ablehnung einen versetzen wollen. Nicht ganz klar gestellt scheint der Punkt, ob der Täter das offene Messer, das man bei ihm fand, in der Hand hatte. Ein Augenzeuge und der Großherzog selbst erklären, kein Messer gesehen zu haben, ein anderer Zeuge behauptet dagegen, er habe ein Messer gesehen.
* Karlsruhe,.Mai1913.(Drahtber.) Amtlich wird jetzt erklärt, daß es sich bei dem Tapezierer Jung, der gestern in Mannheim auf das Trittbrett des Wagens des Großherzogs sprang. um einen geistig minderwertigen Menschen handelt. Darauf deutet auch der Umstand hin, daß Jung im Oktober vorigen Jahres vom Mannheimer Bezirksamt auf seinen Geisteszustand untersucht worden ist. Vor dem Vorfall hatte Jung zehn Glas Bier getrunken. Danach dürfte auch seiner Behauptung, daß er auf den Vorgang bezügliche Briefe aus Berlin erhalten habe, keine große Bedeutung beizumessen sein. Jedenfalls hat die Durchsuchung der Jungschen Wohnung keinerlei Anhaltspunkte für die Richtigkeit dieser Behauptung ergeben.
Der Besuch des Prinzregenten Ludwig
in Stuttgart und Karlsruhe.
* Stuttgart,.Mai1913.(Drahtber.) Um.45 Uhr fuhr der König mit dem Prinzregenten zum Bahnhofsportal. In einem weiteren Wagen folgte die Königin mit der Prinzessin Ludwig von Bayern und der Fürstin zu Wied. Die Herrschaften wurden unterwegs von einer großen Menschenmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Zur Verabschiedung waren erschienen die Herzogin Philipp, Herzog Albrecht mit seinen zwei Söhnen, das Herzogspaar Robert, Herzog Ulrich von Württemberg, der Herzog von Urach mir seiner Tochter, der Stadtkommandant, der Kriegsminister, der Ehrendienst und die direkten Gefolge. Die Verabschiedung war überaus
Die Abfahrt nach Karlsruhe erfolgte pünktlich um 3 Uhr.
* Karlsruhe,.Mail913.(Drahtbericht.) Prinzregent Ludwig und Gemahlin trafen heute nachmittag.30 Uhr im Sonderzug auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein, wo sich zum Empfang der Großherzog und die Großherzogin, das Prinzenpaar Mar von Baden und die Spitzen der Zivil= und Militärbehörden eingefunden hatten. Nach herzlicher gegenseitiger Begrüßung schritt der Großherzog mit seinem Gaste die Front der kombinierten Ehren kompagnie des Leibgrenadierregimentes ab. Eine Abordnung des Vereins der Bayern zu Karlsruhe ließ durch drei weißgekleidete Mädchen einen herrlichen Rosenstrauß überreichen. uuf der Fahrt durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt zum Residenzschloß wurden die Fürstlichkeiten von einer überaus zahlreichen Menschenmenge lebhaft begrüßt. Am Schloßportal empfing die Großherzogin Luise die hohen Gäste.
** Schwerer Unfall bei der Hebung des Torpedobootes S 178.(Drahtber.) Helgoland,.Mai1913. Der bei der Bergung des Vorderteiles des bei Helgoland gesunkenen Torpedobootes S 178 beschäftigte große Hebeprahm Oberelbe des Nordischen Bergungsvereins ist heute nachmittag im Nordoststurm gekentert. Von der 18 Mann zöhlenden Besatzung ertranken der Kapitän, der Steuermann und fünf Matrosen, elf wurden ge rettet. Der kieloben treibende Prahm wurde später in den Hafen geschleppt.
Man beachte
heute
die Seite 3.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123; Dienstag, 6. Mai 1913.
Ksiner
Jentrumspartei
90000000 5000000000m 20r 0000m P r O0
Was der Mittwoch bringt::
*
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
Dienstag, 6. Mai. Lindenthal: 9 Uhr abends Versammlung(Abgg. Trimborn, Frank; Generalsekr. Dr. Jörg.)
Sülz:.30 Uhr abends Versammlung.(Abgg. Trimborn, Frank; Parteisekr. Scola.)
St. Mauritius:.30 Uhr V. M. V. bei Getz, Thieboldsgasse. Unbedingt alle V. M. erscheinen!
Mittwoch, 7. Mai. St. Gereon Nord u. Süd:.30 Uhr abends V. M. V. bei Wilden, Christophstraße.
St. Michael:.30 Uhr V. M. V. Moltkestr. 121.
Braunsfeld, 9 Uhr abends Versammlung(Abgeordnete Trimborn, Frank, Parteisekr. Scola.)
Winnes: 9 Uhr abends Versammlung.(Abgg. Kuckhoff,
Trimborn.)„
Ossendorf:.30 Uhr abends V. M. V. bei Breuer, Rochusstr.(Ausgabe der Flugblätter, wichtige Besprechung.)
Donnerstag, 8. Mai. Ehrenfeld, St. Anna: 9 Uhr abends V. M. V. bei Breuer, Ottostr. 69.(Listenempfang. Keiner
S' Maternus: 9 Uhr abends große V. M. V. beim Restaurateur Lichtschläger, Alteburgerstr. 20. Keiner darf fehlen. Freunde mitbringen. gemm T.
Poll:.15 Uhr Versammlung bei Bartholomé, Siegburgerstr.(Abg. Kuckhoff, Dr. Mertens, Parteisekr. Scola.) Freitag, 9. Mai. Herz=Jesu:.45 Uhr abends V. M. V. bei Heinr. Gassen, Zülpicherstr. 48. Schlußversammlung, Generalappell!„
Deutz: 9 Uhr V. M. V. im Vereinshaus.(Unbedingt alle erscheinen!)„„„„ a A
Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. im Restaurant Hochholz, Niehlerstr.(Keiner darf fehlen!)
O Herrenhaus.
Beratung über den Gesetzentwurf betr. die Elektrisierung
der Berliner Stadt= und Ringbahn.
Eisenbahnminister Breitenbach befürwortet die Vorlage und betont, daß an eine Elektrisierung der übrigen Linien im Interesse der Landesverteidigung nicht gedacht werde. Eine Tariferhöhung sei selbstverständlich in Aussicht genommen.
Nach weiterer unerheblicher Debatte, an der sich u. a. Graf Behr und Oberbürgermeister Wermuth beteiligen, wird die Vorlage einstimmig angenommen.
Es folgt die Beratung des Gesetzes betr. die Verbesserung der Oderwasserstraße unterhalb Breslau. Es werden 36½
Millionen gefordert.
Die Kommission beantragt unveränderte Annahme in der Fassung des Abgeordnetenhauses.
Oberpräsident a. D. Graf Zedlitz=Trutzschel betont, daß er, wenn auch blutenden Herzens, für die Vorlage nach der Kommission stimmen werde, obwohl sie einen alten Besitz seiner Familie fast völlig zerstöre.(Beifall.)
Graf Oppersdorff bittet den Minister, die Schäden, die durch die Stauwässer den Adjazenten entstünden, möglichst auszugleichen.
Unterstaatssekretär Goels v. Brügghen erklärt, die Regierung habe zwar keine Verpflichtung zur Entschädigung, werde aber aus Billigkeitsgründen den Adjazenten gern entgegenkommen.
Der Gesetzentwurf wird hierauf nach den Beschlüssen der Kommission mit großer Mehrheit angenommen.
Das Gesetz, das 28 Millionen zur Verbesserung der Vorflutverhältnisse an der oberen und mittleren Donau fordert, wird debattelos angenommen.
Präsident v. Medel erklärt, daß er nicht mit Bestimmtheit sagen könne, ob ein Zusammentreten des Hauses noch einmal erforderlich sei und schließt mit dem Wunsche auf ein fröhliches Pfingstfest die Tagung.
60 Der Zentral=Dombauverein zu Köln
hielt heute mittag im Hansasaal des Rathauses seine diesjährige Wahlversammlung ab, die der Vorsitzende, Geh. Justizrat Rob. Esser leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung sprach Beigeordneter Adenauer dem Vorsitzenden aus Anlaß seines 80. Geburtstages die Glückwünsche des Vereins aus. Geh. Justizrat Esser dankte für die freundlichen Worte und eröffnete die Versammlung mit folgender Ansprache: Seit unserer vorigjährigen Versammlung haben wir zwei angesehene und verdienstvolle Vorstandsmitglieder, unseren Ehrenvorsitzenden, den hochwürdigsten Erzbischof, Kardinal Antonius Fischer und Hrn. Geheimen Kommerzienrat Geidemann durch den Tod verloren.
Die Ehrung des Andenkens der Verstorbenen ist bereits in der letzten Vorstandssitzung erfolgt; auch unsere Vereinsmitglieder werden der hohen Verdienste der zu früh von uns Geschiedenen stets eingedenk bleiben. Der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Feuix von Hartmann hat sich in liebenswürdiger Weise zur Uebernahme des Ehrenvorsitzes in unserem Vorstande bereit erklärt, wofür wir iym von Herzen dankbar sind.(Bravo!) Der Redner wies weiter darauf hin, daß seit der Vereinigung der Rheinlande mit der Krone Preußens die Herrscher aus dem Hohenzollernhause dem Kölner Dome, dem erhabensten Denkmale deutschen Geistes, deutscher Kraft und deutscher Eintracht unausgesetzt ihren mächtigen Schutz geliehen haben; beinahe 25 Jahre hindurch führe Kaiser Wilhelm II. über den Verein das Protektorat, das von ihm alsbald nach seinem Regierungsantritt, unter Bekundung des weitgehendsten Interesses für den Kölner Dom übernommen worden sei. Das von dem Vorsitzenden ausgebrachte Kaiserhoch fand bei den Versammlungsteilnehmern begeisterte Aufnahme.
Nach dem Rechenschaftsbericht betrugen die Einnahmen 10172,53., die Ausgaben 8411.; unter den Ausgaben befinden sich 5000 M. Vereinsbeiträge zum Dombau.
Dem Baubericht des Dombaumeisters Hertel, den Baurat Heimann vorlas, entnehmen wir das Folgende:
In dem im vorigen Jahre erstatteten Berichte war mitgeteilt, daß die Instandsetzung des Steinwerkes an den äußeren Pfeilern des ersten, zweiten und dritten Strebesystems am Chore im wesentlichen bis zur ersten Maßwerkpartie fertiggestellt sei, und mit der Auswechselung der schadhaften Steine am äußeren Pfeiler des vierten Strebesystems begonnen sei. Im verflossenen Baujahre konnten die Arbeiten an dem äußeren Pfeiler des ersten, zweiten und dritten Strebesystems bis einschließlich der zweiten Maßwerkpartie und des vierten Strebesystems bis zur ersten Maßwerkpartie vollständig beendet, und außerdem der äußere Pfeiler des zweiten Strebesystems mit den reichen Abdeckungen und Endigungen gekrönt werden, so daß bei diesem letzten Pfeiler nur noch die fünf großen und verschiedene kleine Riesen aufzusetzen sind. Letztere werden augenblicklich in der Werkhütte bearbeitet. An dem ersten Strebesystem wurden sodann die Anfängersteine der westlichen und nördlichen Strebebögen erneuert. Zu diesem Zwecke mußten die schweren Strebebögen vorsichtig ausgezimmert und der Pfeiler in weitem Umfange abgestützt werden. Diese schwierige Arbeit, bei der es an aufregenden Momenten und bangen Stunden nicht mangelte, ist kurz vor Jahresschluß glücklich beendet worden, so daß jetzt die Abstützungen zum größten Teil schon wieder entfernt werden konnten. Am zweiten Strebesystem sind die Arbeiten an dem mittleren Pfeiler in Angriff genommen und bereits soweit ausgeführt, daß vor wenigen Tagen die neuen Anfängersteine des westlichen unteren Strebebogens eingefügt werden konnten. Auch diese schwierige Arbeit ist ohne jeden Zwischenfall beendet worden. Mit der Abdeckung der Laufgänge und der Dichtung der Rinnenläufe vermittelst Gußbleiplatten ist weiter fortgefahren; ebenso wurde die Neueindichtung des Firstkammes des südlichen Querarmes des hohen Daches fortgeführt und vor einigen Wochen beendet, so daß jetzt die Ausbesserung des Firstkammes auf dem hohen Chore, dem größten Teile des Langhauses und dem südlichen Querhause fertiggestellt ist. Da diese Arbeiten mit der größten Sorgfalt unter Verwendung der besten Materialien ausgeführt wurden, darf angenommen werden, daß für absehbare Zeit an diesen Bauteilen Schäden nicht mehr
auftreten werden. 5 G.
Alsdann erfolgte die Ergänzungswahl zum Vorstand. Neu= bzw. wiedergewählt wurden die Herren: Erster Beigeordneter Adenauer, Verleger Rob. Bachem, Geh. Justizrat Rob. Esser, Beigeordneter a. D. Bankdirektor Farwick, Geh. Kommerzienrat Theod. von Guilleaume, Kommerzienrat Alb. Heimann, Kaufmann Rob. Franz Heuser, Kgl. Oberbaurat a. D. W. J. Jungbecker, Fabrikbesitzer Ferd. Maus, Domkapitular Romunde und der Gouverneur der Festung Köln, General der Infanterie Exz. von Westernhagen.
4A) Psingstverkehr. Zur Bewältigung des Personenverkehrs zu Psingsten werden an den Tagen des stärkeren Verkehrs eine Reihe von Sonderpersonenzügen gefahren, die als Vorzüge im augemeinen mit 10 Minuten Abstand vor den fahrplanmäßigen Zügen verkehren. Nähere Auskunft erteilen die Stationen.
(4) Zirkus Mar Schumann soll am Donnerstag früh seinen Einzug halten und am Abend soll die Eröffnungsvorstellung stattfinden. Ein Programm, zusammengesetzt aus allen Arten der Kunst, wird dargeboten. Erstklassige Dressuren und Reiter, Jongleure, Balletts, eine urkomische Musikal=Exzentriknummer, ulkige Clowns und Auguste bilden einen würdigen Rahmen um die HauptAttraktionen, wie Mr. Laurent, der Mann mit der eisernen Hand, die Akrobatentruppe Anserouls mit ihren Doppel= und DreifachSaltomortals und um das menschliche Aquarium Mac Frog, den unersättlichen Froschschlucker. So versprechen die Vorstellungen äußerst interessant zu werden, zumal da vom Samstag ab noch eine kolossale Tiger=Dressurnummer, die bestbestehende der Gegenwart, dazukommt.
(4) Städtische Fahrschule. In der Woche nach Pfingsten, am Ich kann üder Ihr Praparatin sever##4hzhgr„ Hmtgr#ch# be.# 13. Mai, nachmittags 3 Uhr, beginnt im Depot des städtischen
slaudigt: 4. Feobr 1913, Carsenz, Notar, Boon nur, eodt lun großen Frusrgaris, Kölu.Chrenfeld, Rosraße 45. Su., neuer, Kursus der
Paketen a M..— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Bioson= städtischen Fuhrschule. Der Kursus dauert sechs Wochen, bis zum be..## bs 1 95. Juni. Der Unterricht findet Dienstags, Mittwochs, Freitags
und Samstags von—8 Uhr statt. Da auch Fortbildungsschüler, ihrem Alter und gewerblichen Beruf entsprechend, an diesem Kursus teilnehmen werden, so hat die Direktion der gewerblichen Fortbildungsschulen diese für die Dauer des Kursus vom Schulbesuch befreit. Es können nur Schüler der Oberstufe an dem Kursus teilnehmen. Die Erlaubnis und Befreiung vom Schulbesuch wird abhängig gemacht von einer Aeußerung des Lehrers über Betragen, Fleiß und Schulbesuch. ∆
Aus Köln=Nippes.
Cd) In Köln=Nippes findet eine ZentrumswählerVersammlung am Mittwoch, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Tivolisaale, Neußerstraße, statt. In dieser werden reden Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn und unser Reichstagsabgeordneter, Hr. Oberlehrer Kuckhoff.(Siehe Anzeige,)
Theater. Opernhaus: Die Fledermaus, 7½, Schauspielhaus: Julius Cäsar, 7, Colosseum: Sündenböcke, 8¼, Deutsches Theater: Piquebub. 8, Metropol-Theater: Gastspiel von Vera Forst— Rob. v. Valberg, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.-12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, Wiener. Café, Ring-Café, City-Café. Café Runge. Café Bauer, Kaiserhof,
Militärmusik auf dem Neumarkt, mittags 12—1 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshochschule. ocuentl. Vorlesungen)
Dr. Kiskv: Geschichte der Stadt Köln(Hörsaal V) 6. Dr. Simchowitz: Richard Wagner, der Dichter und Denker(Hörsaal VII) 6. Lektor Collinson: Contemporary English Novel(Hörsaal IV)
Dr. Herrmann: Die auswärtige Politik der jüngsten Vergangenheit (Hörsaal VIII) 7, Geh. Regierungs- und Gewerberat Trilling: Praktischer Arbeiter- und Nachbarschutz im Gewerbe Hörsaal V)
Dr. Hammacher: Moderne Kulturprobleme(Hörsaal VIII) 8, Regie. rungsrat Preuss: Preussisches direktes Steuerrecht(Hörsaal IV
8 Uhr.(Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Türe des Hörsaales bekannt gemacht. Museen. Eintritt frei. Geöffnet von—5 Uhr: Wallraf-RichartzMuseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Maseum, Hansa ring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von—1 Uhr: Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47. Geölfnet von 10—12,—5 Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungshalle am Aachenertor, geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Westerwald-Ausstellung von Gemälden und Keramiken im Kunstgewerbe-Museum(Geöffnet von—5 Uhr), Eintritt frei. Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstraße, 8½. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglich geoffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen, Kölner Studentische Volksunterrichtskurse, Männerkurse: Köln. Knabenmittelschule, Am Pantalconsberg; Deutz. Volksschule. Freiheitstraße 48; Frauenkurse: Köln, sschule Pipinstraße 12/14; Deutz, Volksschule Freiheitstraße 48, abde. 8½ Uhr.
: Gerichts=Verhandlungen::
(1A Unterschlagung von Schulsparkassengeldern.
Unter Bezugnahme auf die Aburteilung eines Rektors in Kalk, der Schulsparkassengelder unterschlagen hatte, werden wir gebeten, mitzuteilen, daß die Sicherheit der Spareinlagen der Kinder in keiner Weise gefährdet ist. Die Stadt übernimmt jede Garantie und haftet für den Schaden. Vom Vorsitzenden des Kölner Rektorenvereins wird ferner darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei dem angezogenen Fall um die Kalker Schulsparkasse handelt, die anders als die Kölner eingerichtet ist. Bei der Kölner Schulsparkasse ist ein solcher Fall ausgeschlossen, da die Lehrer und Rektoren kein Geld einnehmen.
Schmerzen, welche jahrelang angehalten hatten, in einer einzigen Nacht beseitigt.
Die Erfolge eines wunderbaren Mittels. Herr Glaser schreibt: Wenn mir jemand gesagt hätte, daß chronische Schmerzen so schnell beseitigt werden könnten, so hätte ich dieses nie geglaubt! Ich litt seit vielen Jahren derart an schwverer Ischias und Rheumatismus, daß ich stets Schmerzen hatte. Dieselben waren geradezu unerträglich. Meine Leiden wurden jedoch gänzlich durch ein Mittel beseitigt, das ich mit Freuden jedermann bekannt geben möchte. Es ist Kephaldol, und in jeder Apotheke erhältlich. Bei Einnahme von zwei Tabletten und einer weiteren jede Stunde verschwinden die Schmerzen sofort! Mein Hausarzt agte mir, daß Kephaldol=Tabletten gerade so schnell bei Hexenschuß, Schmerzen in den Muskeln und Gelenken, wie bei Kopf= und Nervenschmerzen helfen. Ich habe außerdem einen sehr schweren Fall von Influenza in weniger als vierundzwanzig Stunden heilen sehen. So viel ich weiß, wird dieses großartige Mittel in allen bedeutenden Spitälern Europas gebraucht, da seine Haupttugend besonders darin liegt, daß es rasch und sicher wirkt und absolut unschädlich ist.
Bioson statt Kakao!
Wir trinken Bioson seit längerer Zeit zur allgemeinen Stärkung und
haben uns daran so gewöhnt, daß uns Kakao gar nicht mehr
Ich kann über Ihr Praparat in jeder Beziehung nur das günstigste be„ Mastalasistrahen Unterlchrift be
werk Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschüre.
Zusehneide-Unterricht.
beste und gründlichste Ausbildung im Zuschneiden sämtlicher Herren-, Damen- und Kindergarderoben erteilt die private
Hoden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinld. u. Westf., Lehrer zahlreicher Innungen und Gewerkschaftskurse.— Neue Kurse beginnen am 1. und 116. jeden Monats. Abendkurse täglich. Prospekte gratis die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27—.29 im Möbelhaus
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten im Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37. a“
Sommergeschenke, Fußbälle, Turnaeräte etc. in groß. Auswahl.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein Name verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Gestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erheht sich das Haupt. Entstellende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geitung. Plastisch schön wölbt sich die Büste hervor; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach
Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an, sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke
stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck,
Gesundheit ist das Ziel. Der Thaiysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus
Mittelstraße. Ecke Benesisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0
Gedl.scs VITSGFFEN-Korn
Ternspr A 2184 K# UnterFettenhennent Bezugsquelle für feine Qualitäts Cigatren
Spezial-Cigarre, Marke:„Tleeta“
hochfein leicht 10 Stück.20.
durch
Neumarkt.
Nach dem Winter.
wenn der Organismus geschwächt ist und daher vielen Krankheiten ausgesetzt, ist es im Frühjahr notwendig, das Blut zu bereichern, die Nerven zu kräftigen, wodurch der ganze Körper widerstandsfähig gemacht wird. Es ist des halb anzuempfehlen, daß Leciferrin(Orolecithineisen) in jeder Familie vorrätig ist, um den Familienmitgliedern dieses zu verabreichen. Leciferrin ist angenehm von Geschmach und wird von Jung und Alt gerne genommen.(279) 3 Preis M. 3.„in Apotheken erhältlich, sicher in Köln von:
Jesuiten=Ap, Aposteln=Ap., Dom=Ap., Einhorn=Ap., Ap. z. gold. Gloche, Hansa=Ap., Hirsch=Ap., Hof=Ap., Hohenzollern=Ap., Jan von Werth.. Ap. zum gold. Kopf, Reh=Ap. u Stern=Ap. In Deutz von: Marien=Ap. Siegburgerstr. 115. In Mülheim von: Kronen=Ap., Windmühlenstt In Merheim von: Nordstadt=Ap. In Köln=Kalk von: Marien=Ap.

Kölner Lecal-Auzeicer Nr. 123 Dienstag, 6. Mai 1913.
*
Seite 3.
EsderseDyckhoft
Hohestrasse 27-33 KOII.R. Ecke Blindgasse
Herren- u. Knabenallerbeste eigene Anfertigung, in denkbar grösster Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Herren-Anzüge
in ein- und zweireihigen Joppen-, Cutaway-, Jackett-, Gehrock-, Frack- und Smoking-Fassons.
Jünglings-Anzüge
nur kleidsame, moderne Fassons, beste Ausführung.
Knaben-Anzüge
Riesenauswahl in jeder modernen Machart und in jeder Grösse.
Herren- und Knaben-Paletots Ulster, Wetter-Mäntel, Gummi-Mäntel Einzelne Hosen, Phantasie- und Wasch-Westen.
Sport-.Reise Kleidung
Sport-Anzüge, Touristen-Anzüge Tennis-Anzüge, Strand-Anzüge, Reise-Anzüge Lüster- und Wasch-Anzüge Lüster-, Wasch- und leichte Loden-Joppen Knaben-Wasch-Anzüge Einzelne Waschblusen und Höschen
Berufs- und Arbeits-Kleidung Hüte und Mützen
Unser neuer bedeutend verbesserter Fahrplan kann an unserer Kasse gratis in Empfang genommen werden.
E
TTRRTENTTNEZTT
onTanean

KCTFN
Pa, Rindleder, solider Bügel, vergoldete Beschläge, Drellfutter 33 Bügell. K.50 39 Bügell..11.50 36„„.50 42„„ 13.50
45 cm Bügellänge K 15 50
Solide Bahnkoffer mit 1 Einsalz
Von Holz, Segelleinenbezug, Holzreifen, Messingschlösser, Schutzecken, Drellfutter 66 cm lang K 28.—. 1 96 cm lang A39.
76„„„ 31.—□ 100„„„ 42.—
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap Dienstag, 6. Mai 1913.
Kleider
Solide Reisetaschen
Besonders praktisch u. preiswert
Modefarb. wasserdichter Stoffbezug, RindlederEcken, Drell-Futter, 2 Gurten, 1 bzw. 2 Schlösser 50 cm lang...—, 65 cm lang K.50
55„„„.50
60„„„.—
Desgl. Segeltuchbezug 50 cm lang. A 450
55„„„„
60„„„.50
70„„„ 10.—
75„„„ 10.50
1 Schloß, ohne Ecken 65 cm lang...— 70„„„.50
75„„„“
Triumph-Plaschen
Halten heiß eingefüllte Getränke 24 Stunden heiß, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Unentbehrlich
für
Jäger.
Touristen,
Automobilisten,
Luftschiffer
etc.
Mit schwarzlackiertem Blechmantel ¼ Liter fassend+.25 Desgl. ½ Liter fassend M2.50
Prakt. Handkoffeer
Segeltuchbezug, Rindleder-Einfassung, 1 Einsatz.
50cm lang 18.— 55„„ 19.50
60„„ 21.—
65cm lang 22.50 70„„ 24.
75„„ 30
Rucksäcke
in solider Ausführung
von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen
32X30 38X36 42X40 45X44
.40.50.60.70
Moritz Mädler
Gegr. 1850 Hohestrasse 129 550 Arbeiter.
Grösstes Spezialgeschäft der Branche. gcp*
ReiseNecessaires
elegant und praktisch
von braunem Leder, mit Schlößchen, Lederfutter, enthaltend: Kopfkardätsche, Seifendose, Flakon, Kamm. Zahnbürste. 16 cm lang,
M..75.
8
es tue schht..
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen lieben Vater, unseren guten Schwiegervater,
Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Nerm. Jos.Hollender
zu sich zu nehmen.
Er starb im Alter von 72 Jahren, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
Hamens der trauernden Hinterbliebenen:
Ioh. Theod. Hollender.
Köln, den 5. Mai 1913.
Beerdigung: Donnerstag den 8. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr vom Sterb hause Perlenpfuhl 27/20.
Exequien am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba. 0
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
: Wilhelm Boden
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rolandstraße 80, aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul gehalten. 29
e
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 8 Uhr unsere liebe gute treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Josephine Becher. 8
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, PE versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römischkathol. Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Die Söhne: Jakob Kessel Glemens Kessel.
Köln-Klettenberg, Trier. den 5. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. d. Mts., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebengebirgs-Allee 66. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. d. Mts., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Köln-Sülz. b8
Danksagung.
Für die überaus innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres treusorgenden Vaters und Schwiegersohnes, für die vielen Beileidsbezeugungen und prachtvollen Kranzspenden sowie für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unsern Verwandten, Freunden, unseren werten Gästen, sowie dem Kavallerie- und SchützenVerein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, den 5. Mai 1913.
Pamilie Johann Oster.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Friedrich Schiffer
Maria Salome geb. Knott
nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Ileilsmitteln der röm-kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln-Ehrenfeld, Köln, Niederum, Düren, Elsdorf,
den 5 Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. Mai 1913, nachm. 2½ Uhr, vom Sterbehause Liebigstrasse 116 aus. Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna abgehalten Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4
Mütter-Verein St. Anna, Köln-Ehrenfeld.
Dic Beerdigung unseres Mitgliedes
Frau Maria Schiffer
findet am Mittwoch, den 7. Mai, nachm. ½3 Uhr, vom Sterbehause Liebigstraße 116 aus, statt. Die Exequien werden an demselben Tage, morgens 8 Uhr, gehalten.
Das Seelenamt.s. unseres Vereins ist Donnerstag, 8. Mai, vormittags 8 Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Heute abend gegen 12 Uhr entschlief sanft und gottergeben,plötzlich und unerwartet. jedoch nicht unvorbereitet, meine innigstgeliebte Frau, unsere Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Carolina geb. Adams
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wilz elm Heinrich Stein.
Köln, den 4. Mai 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. Mai, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Blaubach 80 A aus nach Melaten. 5
Die feierlichen Exequien an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
. n. a
bd
Das Jahrgedächtnis
für
Familie Steven-Jansen
findet am Mittwoch, den 7. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze, garnierte Taillenkleider, Jackenkleider Blusen, Kostümröcke, Hüte und Schleier. Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.d*
W. Krauss-Seidenfaden G. m b. H
Marsplatz 7/9, Köln. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Drei Tropfen
Das Jahrgedächtnis
uur Frau Gerh. Gustorf
findet am Donnerstag, den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in der Dominikanerkirche, Lindenstrasse, statt. h
Trauerhüte
7,50.75 11,50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Das
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Emil Schmidt und Fanny
geb. Bodewig
findet am Sittwoch, den 7. Mlai, um ½9 Uhr, in St. Gercon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
St. Apollina is-Lrude schaft
Die Exequien f. d. verstorb. Mitgl. Hrn. Gerh. Steinbüchel Ritterstr. I. finden nichtMittw. den., sondern Freitag. den .d.., morgens 9 Uhr, in St. Jakob(St. Georg) statt. b
Morgen Ziehung
Gold=Lotterie zur Bekämp ung d. Säuglingssterblichkeit 3667 Geldgewinne=
100000
50000
100
Lose à 3,30 M. Porto u. Lisle 30 pfg. erkro.
Amtenbrink
Schildergasse 30
(gegenüber St. Agatha). g“
88
Lüt die Rei
empfiehlt
cher
geben
schmutzigstem Metall Dauerglanz
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht, Militär=Feldstecher.
Ueberall zu haben in Flaschen Fabrik: Chem. Werke Lubszynski&amp; Co., Aktienges., Berlin-Lichtenberg.
von Broich
Klapperhof5) Tel. A 5062

FRANZ SAUER
SOMMER
HERREN-PALETOTS und ULSTER
HERREN-REGENMÄNTEL
DAMEN-PALETOTS und ULSTER DAWEN-REGENMÄNTEL DAMEN-KOSTUNE, HUTE usw.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK- HAUS
WALLRAFPLATZ 6 (früher STEINMEYER)
HOHE STR. 138—140
ECKE BUDENGASSE.
HOHE STRASSE 162 STOLLWERCK-HAUS.
Papierabfälle
ale Geschäfsbücher. Brieie, Zeitungen eitr.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
SOfl.-Peter Kreuels asse 95.
Bähe der Haurtpost. 0
Leitern aller Art
Blumenkästen, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke, Gardinenspanner.
Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Frissenstrasse“- Feseohon K 461.“
Ampein mit d. für die Pflauzen gedeihlichsten Vorrichtungen
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
*
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Herrenmoden Unter Fettenhennen 4.
nene Bowlen
Tönferei Weber, Leystapel 51. Teleph. K 2329.
Wirte und Händler.
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
teils 40% unter sonstig. Preis.
Ca. 100000 Zigarren
kommen infolge besonders günstigen Einkaufs zu nachstehenden Preisen zum Verkauf: B5
100 Stück
53=Zigarre K.80 74=Zigarre KK 450 105=Zigarre A..00 Großes Lager in 12=, 15=, und 20“=Zigarren zu erheblich bill. Preisen
Engros- und Detailverkauf * 1. Etage
geg..Synagog.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Mail913.
Um eine Zarenkrone.
/29] Ein Balkanroman von Wladimir Sch.
Donnernd rasselte der Orientexpreß gen Delphia. In einem Abteil der ersten Klasse saß eine Frau, Madge. Sie sah recht eiend aus, hatte durch ihre Flucht aus London kaum eine Stunde geschlafen. Als sie damals in wilder Hast entflohen, ahnte sie lelbst nicht, wohin sie eigentlich wollte. Ihr erster, richtiger Gedanke war:„Hinaus aus London, aus England!“
#<space> U n d<space> a l s<space> s i e<space> s i c h<space> d a n n<space> a m<space> n ä c h s t e n<space> M o r g e n<space> a u f<space> f r a n z ö s i s c h e m<space> Boden befand, als sie die Sicherheit hatte, daß sie gerettet und wr Verfolgungen geschützt war, da hatte sie eine Pause gemacht und die Situation überlegt. Daß alles verloren war, war klar. war ein bitteres Gefühl. Doch je länger sie grübelte, desto mehr verlor die Bitterkeit den Stachel. Nach einer Stunde ##nsamen Nachdenkens konnte sie sogar darüber lächeln.
Jotho Jankonow! Da lag noch der letzte Rest von Glück! Denn das war der Mann, den sie wirklich liebte. War es wirkUch ein so böses Geschick, das sie zwang, den gleichgültigen Mann m lassen und den Geliebten zu heiraten, an der Seite Jotho #ankonows zu leben— für immer oder auch nur für kurze Zeit—, war das nicht ein Glück, wert zehn Prinzenkronen?
Es waren nicht saure Trauben. Sie empfand jetzt wirklich w. Vielleicht war es die Reaktion nach dem Schreck, vielleicht ein Ekel, der sie plötzlich vor dem eigenen Ränkespiel erfaßte. Und je weiter sie nachdachte, desto fester wurde der Entschluß bei Ihr. Jotho Jankonow mußte sie sich aus den Trümmern retten.
Das Wie war ihr nicht klar. Aber sich das zu überlegen, war Beit zwischen Paris, wo sie die erste Station nach ihrer Flucht machte, und Sofia. An schnelles Handeln gewöhnt, saß sie im kersten Zug, der nach der bulgarischen Hauptstadt ging.
Und nun näherte sich der Zug der Stadt. Madge hatte wenig zeschlafen, um so mehr gedacht. Ihr Plan war fertig.—
Das gab ein Wiederschen!. Wie nach schwerer Krankheit, nach jahrelanger Trennung. Als die Freude der Begrüßung, die in
Jothos Räumen stattgefunden— Madge hatte ihn einfach überrascht—, sich einigermaßen gelegt hatte, leitete Madge die Ausführung ihres Planes mit den Worten ein:
„Sag mal, Jotho, ist nicht eigentlich alles anders gekommen, wie Ihr es erwartet hattet?“
Jothos Gesicht verfinsterte sich sofort. Sein ganzes Wesen schien im Moment wie ausgewechselt.
„Du!“
Jotho?“
„Hast du mit einer lebenden Seele über Dinge gesprochen,
die
ich dir gesagt habe?
Ihr Gesicht nahm eine beleidigte Miene an.
„Wie kannst du so etwas auch nur aussprechen!“ Und sie wandte sich entrüstet von ihm ab.
„Man spricht von einem Verräter," brummte er düster vor sich hin. Da war sie mit einem Satz neben seiner Seite.
„Was meinst du—?!“
„Man scheint anzunehmen, daß irgend jemand unsere Absichten an Monteblanco verraten hat. Man sucht den Verräter; — wehe ihm, wenn man ihn findet.“
„Nun,— und was geht das dich an?“
„Heute denkt man noch an andere;— morgen kann man an mich denken. Und dann—“
— aber— du hast doch nichts verraten?
Mit unruhig zuckenden Augenlidern sah er sie an.
Dir—“
„Mir?!“ Sie lachte.„Fürchtest du, ich könnte dich verraten,
— komischer Jungel“ 66
Und dann, ganz plötzlich, als sei ihr eben ein Gedanke ge„Oder—“ sie betonte scharf jedes Wort,„oder— fürchtest du. daß, wenn man dir Verrat auf den Kopf zusagt, du dich selbst, im Bewußtsein, daß du immerhin mit mir gesprochen hast, verraten könntest?!“
Stumm nickte Jotho mit dem Kopfe und dann sagte er:
Ich kann das Gefühl nicht los werden, als sei ich verloren.“ „Jotho!“
Wie der Angstschrei an sein Ohr klang! Wie sie an seinem Halse hing, ihn an sich preßte, als fürchte sie, man würde ihn ihr entreißen.
„Jotho— laß uns fliehen!“
„Fliehen—“ die Idee schien ihm ganz neu.„Fliehen?!— Wohin fliehen?!“
„Weit weg!— Nach Amerika!“
Fliehen! Nach Amerika! Mit ihr! Mit diesem Weib, das er über alles liebte; das jetzt mit angstverzerrten Zügen ihn anflehte, sich zu retten! Sich für sie zu retten! Sie wollte mit ihm fliehen! Das wollte sie für ihn tun! Sein Herz hämmerte, als wolle es zerspringen. In diesem Moment dünkte er sich der glücklichste aller Menschen.
„Liebling! Geliebte! Ja— laß uns fliehen! Dorthin, wo wir für ewig beisammenbleiben können,— wo keine Macht der Welt uns trennen kann,— wo wir ganz allein sind für uns, weit fort von allen Menschen, die wir kennen—“
Das Zimmer drehte sich mit Madge. Der Plan war gelungen; — der vollständige Sieg machte sie schwindeln.—
„Herr Kommandant, ich melde mich zur Stelle!"
Stramm stand Ahmed Rifat Bei vor seinem Vorgesetzten. Der reichte ihm die Hand.
„Willkommen, Kamerad! Wir werden schwer zu kämpfen haben; die Monteblancer sind im Anzuge.“
„Um so besser. Dann sollen sie Türken kennen lernen!"
Ein Blick, ein warmer Händedruck und dann wurde Ahmed Rifat Bei zu seiner Kompagnie geführt.—
„Guten Morgen, Herr General!“
General Bartonowitsch wandte sich um bei der bekannten Stimme. Und hatte auch gleich den Mann erkannt.
„Sieh da! Herr Arthur Werner aus Berlin! Wie mich das freut! Wollen sich wohl unseren militärischen Spaziergang mit ansehen?“
Der Journalist lachte.
„Militärischer Spaziergang ist gut, Herr General!“
AIREENTEENE
Kin p

Seite 6.
C
Kölner Local-Auzeiger Nr. 123&a Dienslag. 6. Mai 1913.
An die Herren Besitzer der Restaurants und Wirtschaften in den
Ausflugsorten" und Touristenplätzen
richten wir die Bitte, uns die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfngst-Ausflügen und-Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen, wie häufig eingegangene freiwillige Anerkennungsschreiben dartun, beste Erfolge.
Geschäftsstelle des
p Kölner Local Anzeigers.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e.:<space>
* Das stä tische Orchester in Roln hat am Samstag die Feier seines 25 jährigen Jubiläums mit einem Festkonzert begangen. Aus kleinen Anfängen, die einer Verzettelung der musikalischen Leistungskraft gleichtamen, hervorgegangen, ist das städtiiche Orchester zu einer kölnischen Berühmtheit geworden, der die bedeutendsten Dirigenten ihre Bewunderung gezollt haben. Es hat unter Richard Wagner und Hans Richter gespielt, Verdi hat es zu wiederholten Malen geleitet, Mottl, Weingartner und was immer Ruhm oder Mode zu Dirigentenkapazitäten erhob, rechneten es sich zur Ehre an, in Gürzenichkonzerten oder bei Musikfesten an die Spitze des Kölner stäotischen Orchesters treten zu können, und alle waren sie sich einig in dem Urteile, daß dieses Orchester den hervorragendsten in= und ausländischen Orchestern beizuzählen sei. Und hat es nicht auch manchen Kapellmeister durch seine Sicherheit und die feine Art des Musizierens erst zum Dirigenten gemacht? Ein Orchester, das Hiller und Wüllner geleitet haben, das heute einen Steinbach zu seinem Führer hat, ist ein philharmonisches Paris und bildet seine Leute.
Ein intimer Festakt hinter geschlossenem Vorhang ging auf der Bühne des Opernhauses dem Festkonzerte voraus. Herr Beigeordneter Albermann begrüßte das vollzählig versammelte Orchester in einer Ansprache und beglückwünschte es im Auftrage des am persönlichen Erscheinen verhinderten Oberbürgermeisters namens der Stadt zu seinem Jubiläum. Seinen Ruhm als musikalische Metropole des Westens verdanke Köln mit in erster Linie seinem trefflichen Orchester, über dessen ausgezeichnete Leistungen die Musiker aller Schattierungen, Kritik und Publikum einig seien. Mit der Hoffnung auf ein gleich glückliches goldenes Jubiläum schloß der Redner. Herr Justizrat Schnitzler überbrachte namens des Vorstandes der Konzertgesellschaft deren Glückwünsche und erinnerte an die engen Beziehungen zwischen der Konzertgesellschaft und dem städtischen Orchester. Die Gürzenichkonzerte haben den Ruhm des Kölner städtischen Orchesters, das der Stolz der Konzertgesellschaft sei, in die Welt getragen. Er hoffe und wünsche, daß beide noch viele Jahre gleich einträchtig zusammenwirken, wie bisher. Der Redner teilte mit, daß eine private Sammlung, an der auch die Konzertgesellschaft sich beteiligte, bisher die Summe von 3000 M. zu beliebiger Verwendung des Orchestervereins ergeben habe. Herr Direktor Remond führte in seiner Ansprache den Mann vor, der einmal mit rollenden Augen und wütenden Blicken durch die Räume des Münchener Hoftheaters raste und den Mann suchte, der die Orchesterproben erfunden habe. Proben seien nirgends beliebt, aber man tomme ohne solche nicht aus. Für die Opferwilligkeit, die das städtische Orchester auch bei den Proben immer bewiesen habe, und die ihm selbst das Bewußtsein gebe, ein humaner Theaterdirektor zu sein, spreche er dem Orchester seinen besonderen Dank aus, verbunden mit den Glückwünschen zu seinem 25jährigen Jubiläum. Im Namen des Vorstandes des städtischen Orchesters dankte Herr Korn den Vorrednern, Herrn Beigeordneten Albermann für das dem Orchester stets erzeigte Wohlwollen, Herrn Justizrat Schnitzler für das Interesse, das die Konzertgesellschaft dem städtischen Orchester entgegenbringe, und überreichte ihnen
als Zeichen des Dankes das städtische Orchester unter seinem Dirigenten Steinbach als Bild unter Glas und Rahmen. Für Steinbach selbst hatte die Erinnerungsgabe Riesenformat erhalten. Seinem Danke fügte Herr Generalmusikdirektor Steinbach den Wunsch bei, daß der gegenwärtige gute Geist des Orchesters und das gegenseitige kollegiale Verhältnis der Mitglieder immer bleiben mögen.
Das Festkonzert im Opernhause, das leider nicht so besucht war, wie es der Anlaß erfordert hätte, leitete Steinbach. Eine Glanznummer des Orchesters, die immer begehrt ist, deren Anfangsmotiv nur zu ertönen braucht, um sogleich alles in Atem zu halten, stand an der Spitze des Programms: Beethovens
Fünfte, die populärste seiner Symphonien. Man weiß, wie Steinbach ihre Größenmaße formt, wie dräuend er den ersten Satz aufbaut, wie er die Melodie des zweiten erblühen läßt und alles steigert und zu herrlichem Klangleben erweckt. Die Symphonie fand stürmischen Beifall. Darnach spielte Karl Friedberg das-moll=Klavierkonzert von Schumann, zu dessen blühender Melodik der zartduftige Klavierton des Pianisten so wohl paßt. Wie wohltuend Ebenmaß und Klang dieses Konzertes, wenn man die Regersche Ungebundenheit von Satz und Harmonie noch frisch im Ohre hat! Friedberg spielte glänzend und wurde zu wiederholten Malen stürmisch gerufen. Ob Wildenbruchs Hexenlied, das mit der Musik Schillings am Klavier schon ein fast zu häufiger Saisonkonzertgast ist, dem Anlasse entsprechend gewählt war, mag dahingestellt bleiben, immerhin gab ihm das originale Orchestergewand der melodramatischen Stellen neue, weil seltenere Reize, und Herr Direktor Remond fand für seinen wirksamen, mehr episch objektivierenden als dramatisch charakterisierenden Vortrag sehr lebhaften Beifall. Den Schluß machte der Till Eugenspiegel von Richard Strauß, vom Orchester glänzend gespielt, vom Publikum als lustiger Orchesterscherz mit Behagen entgegengenommen.
Vierter Wettstreit; deutscher Männergesaugvereine.
*- Frankfurt,.Mai1913.
Zum vierten Male findet sich eine große Anzahl der besten deutschen Männergesangvereine zum Wettstreit um den 1895 vom Kaiser gestifteten Wanderpreis, die sog. Kaiserkette, zusammen. Seit der ersten dieser Veranstaltungen, die 1899 in Kassel stattfand, ist die Zahl der teilnehmenden Vereine erheblich gewachsen: sie betrug damals 18, bei den beiden folgenden Wettstreiten— 1903 und 1909 in Frankfurt— jeweils 34 und ist diesmal auf 41 gestiegen. Die Gesamtzahl der angemeldeten Sänger ist von rund 7000 beim letzten Wettstreit auf rund 8500 angewachsen. Die weitaus meisten Vereine(24) stammen wieder aus dem sangesfrohen Rheinland; Hessen=Nassau, Hessen, Baden haben je 1, die Rheinpfalz 2, Westfalen und die Provinz Sachsen je 3, Thüringen 1, Berlin und Brandenburg 4 und der Osten(Posen) 1 Verein entsandt. Folgende Städte sind vertreten: Aachen(1 Verein), Barmen(), Berlin(), Bochum(), Bonn(), Koblenz(), Krefeld(), Duisburg(), Düsseldorf(), Dortmund(), Erfurt(), Essen(), Gelsenkirchen(), Idar(), Karlsruhe(), Köln(), Kreuznach(), Magdeburg(), Menden, Sieg(), Mülhausen i. Th. (), Mülheim, Rhein(),.=Gladbach(), Oberstein a. d. Nahe(), Offenbach(), Pirmasens(), Posen(), Potsdam(), Solingen (), Trier(), Wiesbaden().
Sehr verschieden ist die Mitgliederzahl der einzelnen Vereine; sie schwankt zwischen 120 und 346. Am stärksten sind die drei Essener Vereine: Männergesangverein(346), Sanssouci(284) und Concordia(262), der Koblenzer Verein Rheinland(277), der Kölner Männergesangverein(271) und der Berliner Lehrergesangverein(268). Die vier letztgenannten gehörten 1909 zu den an erster Stelle preisgekrönten; außerdem erhielten damals Preise Bonner Liedertafel, Wiesbadener Männergesangverein, Berliner Sängerverein, Karlsruher Liedertafel, Barmer Sängerchor, Dortmunder Männergesangverein, Aachener Concordia, Krefelder Sängervereinigung und.=Gladbacher Liedertafel. Diese Vereine, mit Ausnahme des Bonner und Karlsruher, nehmen auch diesmal wieder am Wettstreit teil, bei dem aber eine größere Zahl von Vereinen Aussicht auf Prämiierung hat, da außer dem Kaiserpreis 21 Ehrenpreise zur Verfügung stehen. Die kleinsten der diesmal angemeldeten Vereine sind: Posener Lehrergesangverein(130), Grubscher Männergesangverein aus Oberstein(129), Frohsiun aus Menden a. d. Sieg(128), Concordia aus Pirmasens(122) und Waffenklang aus Erfurt(120).
Verschieden wie die Zahl ist auch die Zusammensetzung der einzelnen Vereine hinsichtlich der Berufsstellung ihrer Mitglieder. Während einige Vereine sich vorwiegend aus einem bestimmten Stande, namentlich aus dem Lehrer= oder aus dem Arbeiterstande rekrutieren, weist die große Mehrzahl Mitglieder aus den verschiedensten Schichten des kleinen und mittleren Bürger= und Beamtentums auf. Verhältnismäßig schwach sind die akademischen Berufe vertreten; nur einer der größten Vereine besteht zu einem Sechstel bis einem Fünftel aus Akademikern. Daß schon diese Verschiedenaxtigkeit der Zusammensetzung auch in der Leistungsfähigkeit sich geltend macht, liegt auf der Hand. Um so mehr wird es anzuerkennen sein, wenn Vereine, deren Mitglieder nach harter Tagesarbeit und unter vielen Opfern sich der schwierigen und mühevollen Vorbereitung auf den Wettstreit unterzogen haben, einen ehrenvollen Platz in der Reihe der ausgezeichneten Verein erorbern. Kann dieses Moment auch nicht von bestimmendem Einfluß auf das Ergebnis des Wettstreites sein, so dürften es die Zuhörer immerhin mit in Betracht ziehen, und nicht nur fragen, wie gesungen worden ist, sondern auch wer gesungen hat. Es ist deshalb nicht ohne Interesse, daß das offizielle Festbuch in den Mitgliederlisten der Vereine auch den Stand der Sänger anführt.
Im übrigen enthält das hübsch ausgestattete Festbuch neben den sonstigen für die Teilnehmer wissenswerten Angaben die Texte der sämtlichen zum Vortrag gelangenden Chöre. Es sind insgesamt 71, da die meisten der 41 Vereine zwei selbstgewählte Chörc, je einen größeren Chor und ein Volkslied, zum Vortrag bringen. Bei Durchsicht der Liedertexte fällt es besonders auf, daß eine starke patriotische Note dem diesmaligen Wettstreit ein be sonderes Gepräge gibt. Nicht nur der aufgegebene Hegarsche Chor 1813 trägt der bedeutsamen nationalen Gedenkfeier dieses Jahres Rechnung, auch unter den selbstgewählten Liedern ist annähernd ein Trittel von ausgesprochen patriotischem Charakter. Sehr stark ist erfreulicherweise auch das Volkslied bevorzugt worden; 42 von den 71 Chören entstammen dem auf Veranlassung des Kaisers zusammengestellten Volksliederbuch. Da bekanntlich jeder Verein außer den selbstgewählten Chören den Hegarschen Preischor zu
forner sodor dor 92 zum angeren Wottbewerb zugelassenen
weniger als 134 Gesangsvorträgen.
Eine schwierige und anstrengende Aufgabe bedeutet das vor allem für das Preisrichterkollegium, zu dessen Mitgliedern der Kaiser folgende Herren ernannt hat: Kgl. Kapellmeister Prof. Dr. Beier(Cassel), Prof. Buths(Düsseldorf), Prof. Fleisch(Frankfurt), Prof. Förstler(Stuttgart), Bundes=Chormeister Prof. Hilscher (Brieg) san Stelle des im Festbuch aufgeführten Prof. Schumann (Berlin), der verhindert ist), Geheimrat Prof. Dr. Kretzschmar (Berlin), Prof. Siegfried Ochs(Berlin), Prof. Sitt(Leipzig), Prof. Taubert(Berlin), Generalmusikdirektor Geheimrat von Schuch (Dresden).
Die Vereine werden in fünf Gruppen: Dienstag Vormittag und Nachmittag, Mittwoch Vor= und Nachmittag, sowie Donnerstag Vormittag auftreten; am Donnerstagnachmittag findet dann der Wettstreit mit dem engeren Wettbewerb und der Preisverteilung seinen Abschluß.
Aus der Nalur, für die Nalur.
Die Natur bedient sich in der Milch der Form der Emulsion, als der zweckmässigsten und günstigsten, um dem menschlichen Körper Nahrungsfette zuzuführen. Die moderne Wissenschaft wählt die gleiche Form als die beste, um die in den ätherischen Fichtennadel-Oelen gesammelten Heilkräfte des Waldes für den Menschen möglichst rationell und vollständig auszunutzen. Das Produkt, unübertroffen an Gchalt und Wirksamkeit, sicht aus wie Milch und heisst LACPININ(-Fichtenmilch). Wir empfehlen Ihnen beim Einkauf darauf zu achten.— LACPININ zu Bädern, Waschungen und Einrcibungen gebraucht, stärkt und erfrischt die Nerven und Muskeln in hohem Masse. Es verbreitet einen herrlichen, gesunden Fichtennadelduft und besitzt die schätzbare Eigenschaft, die Haut rein, weich und geschmeidig zu machen. Ganz besonders wertvoll erweist sich LACPININ bei Neurasthenie, Neuralgie, Rheumatismus und bei Schwächezuständen aller Art.
Wollen Sie dieses naturgemässe Mittel probieren? Sie erhalten es in den meisten Apotheken, Drogerien und Badanstalten(sicher in folgenden) zum Preise von M..50 die Mehrbäder-Flasche, M. 5,50 die Vielbäder-Flasche. Gerne senden wir Ihnen auch eine Probe(20 gr.) gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken an die
A. G. wold. St. Ludwig i. E. 3 Fabrik therapeutischer und hygienischer Präparate.
Hansa-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Hof-Apothcke, HohenzollernApotheke, Jesuiten-Apotheke.— Jean Becker, Hubertus-Drog., Heinr. Katterbach, Drog., Severinstr., Paul Nassen, Drog., Johannisstr.— Hohenstaufen-Bad(Städt. Schwimmbad), Dom-Bad, Ludwigs-Bad. 7
„Ganz ernsthaft!" beteuerte der General.„Doch Sie werden ja sehen. Oder sind Sie nur auf kurze Zeit hier?“
„Ich Gegenteil, ich hatte gehofft, den Operationen beiwohnen zu können.“
„Sollen Sie, mein Freund, sollen Sie. Der König hat sie in bester Erinnerung von Halle und Berlin her. Unser Hauptquartier steht in Prodgoritza. Dort ist auch der König; ich bin nur zufällig auf ein Stündchen nach Cettinje herübergekommen. Kommen Sie;— ich nehme Sie gleich mit und attachiere Sie dem Generalstab.“
Sie bestiegen das wartende Automobil und sausten davon. Unterwegs erzählte Bartonowitsch ganz frank und frei, was er erhoffe und beabsichtige.
„Und daß Sie mir das alles recht schön in die Zeitung setzen! Natürlich will ich's vorher erst lesen,“ fügte er lachend hinzu. „Will man zu den zivilisierten Staaten gerechnet werden, dann ist Zenzur das erste Gebot!“
„Sie sind bei guter Laune, Herr General.“
Bartonowitsch klopfte dem Journalisten auf die Schulter.
„Wie sollte ich nicht! Unsereins hat selten Arbeit. Freuen Sie sich nicht auch, wenn Sie Gelegenheit haben, einmal ein anständiges Stück Arbeit zu liefern?!“
Was Werner lachend bejahen mußte.
„Und darf man fragen, wo dieser Spaziergang hinführt?“
„Aber natürlich, mein Freund! Direkt nach Skutari.“
+
Drei Wochen waren vergangen. Unter der Musik der Schiffskapelle und unter den Hurrarufen der wartenden Menge legte der große Dampfer in Hoboken an. Und da es frühmorgens war, konnten die Passagiere sofort ausgeschifft werden. Zuerst natürlich die Passagiere der ersten Klasse.
Aber ist es sonst üblich, daß sich die Passagiere beim Verlassen des Schiffes an der Reeling drängen und gern die ersten auf neuem Boden sein wollen, so verhielt sich die Sache diesmal ein wenig anders. Die Passagiere bildeten Spalier beim Schiffsausgang. Der Kapitän, der Schiffsgeistliche und die
Offiziere standen an der Spitze. Sie schienen etwas zu erwarten.
Bald kam das Erwartete. In Gestalt eines jungen Paares; — in Gestalt von Madge und Jotho. Und als sie die Reihen durchschritten, da sauste plötzlich ein Hagel von Reiskörnern auf sie nieder. Auch ein paar alte Schuhe flogen hinterher;— gemäß der uralten amerikanischen Sitte, die da geglaubt, daß Reiskörner und alte Schuhe Glück bringen. Auf jedes neuvermählte Paar wird ein solches Bombardement eröffnet. Und dieses war ein neuvermähltes Paar. Der Schiffsgeistliche hatte sie gestern getraut.
Noch eine kurze Ansprache des Kapitäns und des Pastors, ein Tusch der Kapelle und Madge und Jotho waren glücklich in Amerika gelandet.
An diesem Abend schrieb Jotho einen Brief an seinen besten Freund in Sofia, den er damit betraute, alle seine ziemlich großen Besitzungen zu verkaufen und ihm das Geld nachzusenden. Sein fluchtartiges Verschwinden aus Sofia erklärte er damit, daß er sich in eine Dame verliebt habe, die er aus Standesrücksichten in der Heimat nicht heiraten könne. Da seien sie nach Amerika entwischt.
Und am nächsten Morgen begab sich das junge Paar auf die Suche nach einer geeigneten Wohnung.
Bartonowitsch hatte recht behalten. Es war ein militärischer Spaziergang geworden. Aber ein Spaziergang, der kein Ende nehmen wollte. Denn nun lag man schon wochenlang vor Skutari und kam nicht weiter.
Ueberall, auf dem ganzen Balkan, tobte der Krieg. Kirkilisse und Lüle Burgas waren verloren gegangen. Adrianopel war gefallen. In Tschatalscha schon wütete der Kampf. Die ganze Türkei schien verloren; ganz Europa schüttelte mehr als erstaunt den Kopf.
Im monteblancoschen Hauptquartier vor Skutari saß vor seinem Zelte Arthur Werner und schrieb einen Bericht an seine Zeitung. Da kam die Ordonnanz, die mit dem Verteilen der Postsachen betraut war, und überreichte ihm einen Brief.
Werner konstatierte, daß ihm die Handschrift unbekannt sei; dann riß er das Kuvert auf.
Ein feiner, gerade hier lang entbehrter Duft stieg an sein Riechorgan. Neugierig entfaltete er das zierliche Blättchen.
„Aus London,“ murmelte er und las:
„Mein lieber Herr Werner!
In der Freude meines Herzens will ich es nicht unterlassen, Ihnen, der Sie soviel dazu beigetragen haben, mich zu dem glücklichen Menschen zu machen, der ich heute bin, mitzuteilen, daß ich mich gestern mit Herrn Bobby Stone verlobt habe und daß in vier Wochen die Hochzeit stattfindet. Es wäre vielleicht eine Redensart, Sie zu bitten, bei dem Fest zugegen zu sein. Ich weiß ja, welch' schwerer und ernster Beruf Sie weit von uns an die ungastliche Stelle fesselt. Sollte es aber wider Erwarten möglich sein, daß Sie an diesem Tage bei uns zu Gast erscheinen können, so wird,— hier spreche ich aus vollem Herzen und auch im Sinne Bobbys,— die Freude des Momentes ihren Höhepunkt erreicht haben.“
Das war alles. Sinnend blickte Werner über die schwarzen Berge hinweg zur untergehenden Sonne hinüber.
„Glückliche Ellen! Glücklicher Bobby! Sie war ein prächtiger Kerl,— manchmal wünschte ich, sie wäre—“
Er sprach den Satz nicht aus. Langsam faltete er das Briefchen zusammen und verbarg es in der Brusttasche seiner Khakiuniform. Noch einen Moment ließ er seine Blicke über die belagerten Mauern von Skutari schweifen. Ueber die schwarzen Berge. Da ertönte ein Kanonenschuß und riß ihn aus seiner Ruhe. Viele Schüsse folgten. Man war wieder einmal zum Angriff auf die Stadt übergegangen.
Werner gab sich einen Ruck. Und sich über die Trommel, die ihm als Schreibtisch diente, beugend, begann er:
„Ich schreibe unter Kanonendonner. Soeben wird die Belagerung—“
Und hörte erst auf, als die Dunkelheit das Weiterschreiben unmöglich machte———
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 123* Dienstag, 6. Mai 191..
Seite 7.
dem Arder aus
ger= und emischen u einem son diese eistungsehr wird h harter gen und haben, Verein em Eindie Zuen, wie ist desden Mithrt.
eben den Texte der sind inste Chörc, bringen. daß eine ein beche Chor 5 Jahres nnähernd ehr stark 42 von isers zuVerein ischor zu elassenen rogramm aus nicht
vor allem dern der er Prof. (FrankHilscher chumann setzschmar ). Prof. Schuch
ittag und onnerstag dann der verteilung
Das goldene Jubiläum der Kölner Bürgergesellschaft.
fur.
als der ahrungshe Form mmelten ind vollid Wirkenmilch). LCPININ erfrischt errlichen, haft, die wertvoll matismus
halten es r in fol.50 die (20 gr.)
rate
izollern„ Heinr. isstr.— ad. 75
int sei;
an sein sättchen.
untern, mich ite bin, Stone ttfindet. sei dem er und Stelle in, daß mnen, so such im hepunkt
er das sttasche Blicke ber die iß ihn wieder
C) Köln,.Mai1913.
Am Markstein einer durch treue Arbeit und schöne Erfolge gekennzeichneten Entwickelung steht heute die Kölner Bürgergesellschaft: sie begeht die Feier iyres 50jährigen Bestehens. Als am 27. Januar d. J. die Gesellschaft mit der Eröffnung des Erweiterungsbaus an der Röhrergasse zum dritten Male die Vollendung neuer Räume feiern konnte, schloß Oberbürgermeister Wallraf seinen Toast mit den Worten:„Mögen sich in diesem Hause, das auf dem Fundament des Christentums und des Patriotismus ruht, vermählen Bürgersinn und Bürgergeselligkeit, die Liebe zur Heimat und zur Vaterstadt!“ Mit diesen Worten ist trefflich gekennzeichnet, was in der Bürgergesellschaft immer Leitstern war: Treue zu Gott, zu Kaiser und Reich, treudeutscher, echter Bürgersinn.
Aus der
Geschichte der Gesellschaft
sind folgende Daten gewiß von Interesse; wir entnehmen die Angaben der von Professor Dr. Jos. Klinkenberg verfaßten und in der Buchdruckerei von I. P. Bachem hergestellten prächtigen Festschrift. Der Verfasser konnte bei seiner ausgezeichneten Arbeit auch das reiche Material benutzen, das der langjährige unermüdliche Schriftführer, Hr. Fritz Schlaawein, mit Bienenfl iß gesammelt und geordnet hat.
Am 6. Mai 1863 wurde die Gesellschaft gegründ t, und es gelang den Bemühungen von Fritz Baudri, dem Bruder des
Weihbischofs, in dem Gebäude des Diözesanmuseums der Bürgergesellschaft Unterkunft zu verschaffn. Ein unerwarteter Erfol begleitete den Aufruf zum Eintritt in die Gesellschaft. Außer zahlreichen Einzelpersonen wurde am 9. November 1864 ein ganzer Verein ähnlicher Tendenz, die Colonia, der Bürgergesellschaft einverleibt. Am 22. April 1865 zählte die Gesellschaft bereits 256 einheimische und 45 auswärtige Mitglieder. Der geistige Urheber der Gesellschaft und die Seele aller Geselligkeiten in ihr war Fritz Baudri. An seiner Seite leitete die Gesellschaft Baumeister Franz Koch. Das rasche Wachstum der Bürgergesellschaft zeigte, daß die Gründung einem Bedürfnis entsprach. Im Jahre 1892 wurde die Lokalfrage brennender. Dem chr stlichen * Kunstverein, dessen Anmieterin die Bürgergesellschaft war, genügten die zum Zwecke des Erzbischöflichen Diözesanmuseums benutzten Räume nicht mehr, und er trug sich mit dem Gedanken, das ganze Anwesen zu veräußern und an einem anderen Punkte der Stadt sich zweckmäßiger einzurichten. So sah sich die Bürgergesellschaft in der unan enehmen Lage, über kurz oder lang ihr Heim räumen zu müssen. Unter solchen Umständen erschien zunächst eine Sammluug der vorhandenen Kräfte notwendig. Die Blicke richteten sich dabei auf eine katholische Gesellschaft Kölns von gleicher Richtung mit Namen Hansa, die mit den nämlichen Schwierigkeiten wie die Bürgergesellschaft zu kämpfen hatte. Die Verschmelzung der beiden Gesellschaften kam am 22. Oktober 1892 zustande, dank der großen Vemühungen der Herren Geh. Justizrat Karl Custodis, Heinr. Pilartz, Franz Zilkens und Direktor Adolf Cader.
Auch die Lokalfrage sollte nun bald einer befriedigenden Lösung entgegengehen, mußte aber zugleich eine Umgestaltung der finanziellen Verhältnisse der Gesellschaft herbeiführen. Unter den Liegenschaften, welche dieser in den letzten Monaten 1892 zum Kauf angeboten wurden, fand das Neven DuMontsche Anwesen Rihrelgasse 21, bestehend aus einem an der Straßenfront gelegenen herrschaftlichen Hause und großem Garten, wegen seiner Ausdehnung und seiner zentralen Lage von voruherein den größten Beifall. Nichdem die Möglichkeit einer zweckmäßigen Bebauung des Terrains durch die Architekten der Gesellschaft festgestellt war, forderte ein Aufruf des Vorstandes vom 6. März 1893 die Mitglieder zur Bildung einer Finanzgesellschaft auf, die als Käuferin dem Eigentümer gegenübertreten sollte. Da Zeichnungen bald in genugendem Maße erfolgten, machte der Vorstand dem Eigentümer des Grundstückes ein Angebot von 227000 M. Der Kaufakt wurde getätigt unterm 26. Mai 1893, nachdem inzwischen die geplante Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft ins Leben getreten war. Am 22. September 1893 nahm die Bürgergesellschaft Besitz von ihrem neuen Heim.
In dem Hause Röhrergasse 21, an dessen Stelle jetzt der dritte Neubau steht, mußte sich die Bürgergesellschaft ein Jahr lang mit den beschränkten Räumlichkeiten im ersten Stock behelfen, während unten der Oekonom, wie am Domhof, eine Restauration führte. Indessen schritt der sofort in Angriff genommene Neubau unter der Leitung des Regierungsbaumeisters H. Krings rüstig vorwärts, und Ende Sommer 1894 war der Festsaal soweit vollendet, daß er für die geschlossenen Generalversammlungen der damals in Köln tagenden Katholikenversammlung benutzt werden konnte. Die Weihe des Neubaues wurde am 21. Okrober 1894 vollzogen.
Die stetig wachsende Mitgliederzahl und die besonders bei Gesellschaftsfesten sich als unzureichend erweisenden Räume mußten notwendig zu einem Erweiterungsbau drängen. Planmäßiges Vorgehen setzte die Aktiengesellschuft in den Besitz der sämtlichen Häuser zwischen ihrem 1894 erbauten Gesellschaftshause, dem Mariengartenkloster und dem Appellhofplatz, so daß nunmehr ein Gesamtterrain von 34 Ar 17 Quadratmeter zu ihrer Verfügung
stand. Zur Bestreitung der Kosten wurde unterm 18. April 1398 das Aktienkapital auf 600000 M. vermehrt, heute beträgt es 1000000 M. Die Leitung des Baues wurde Hru. Regierungsbaumeister Moritz übertragen. Anfangs schritt der Bau nur langsam vorwarts, da sich der Fundamentierung des fast mit einem Trittel seiner Gesamthöhe in den Erdboden greifenden Gebäudes ungeahnte Schwierigkeiten in den Weg stellten. Erst am 23. Juni 1900 konnte das Richtfest des Neubaues begangen werden. Am 16. Januar 1901 wurde der Neubau eingeweiht, und am 21. Januar war die Gesellschaft in der Lage, den dritten Neubau, der Benutzung zu übergeben.
Außer dem bereits erwähnten Baumeister Koch leitete die GeFestgottesdienst und Festakt.
sellschaft als erster Vorsitzender die folgenden Herrn: von 1881 bis 1883 Th. Wolff(Koch Ehrenvorsitzender), 1884 Fr. X. Nöcker, 1885 Otto Loosen, 1886 Th. Wolff, 1887 bis 1888 Joh. Siegen, (Otto Loosen Ehrenvorsitzender), 1889 bis heute H. Pilartz(Otto Loosen bis 1904 Ehrenvorsitzender). Vorsitzender des Aufsichtsrats war von dem Jahre 1894 bis 1912 der jetzige Geh. Justizrat C. Custodis, der jetzt Chrenvorsitzender ist, seit 1912 ist Justizrat Krings Vorsitzender des Aufsichtsrats.
Die Mitgliederzahl gestaltete sich seit dem Jahre 1894 wie folgt: 1894 517, 1895 610, 18°8 971, 1903 1760, 1905 2017, 1908 2088, 1912 1948, 1913 2024 Mitglieder.
In den drei größeren Bauten und in der nur geringen Schwankungen unterworfenen Mitgliederzahl spiegelt sich die äußere glänzende Entwickelung dieser Gesellschaft, der es heute an Glückwünschen nicht fehlen wird. Wohl die meisten der Mitglieder der Gesellschaft sind auch unsere Leser. Mit diesen sind wir eins in dem Wunsche für die Gesellschaft
Glück und Segen auf dem ferneren Wegel
Ad multos annos!
Festgottesdienst.
Heute vormittag um 10.15 Uhr fand in der hohen Domkirche ein Festgottesdienst statt. Der Pfarraltar hatte reichen Blumenund Pflanzenschmuck erhalten. Das feierliche Hochamt zelebrierte Dompropst Prälat Dr. Berlage, der, entsprechend seiner Würde als päpstlicher Protonotar, die Mytra trug. Dompropst Dr. Berlage hat der Bürgergesellschaft stets eine treue Anhänglichlichkeit gezeigt; er hat vor 25 Jahren auch das Hochamt gehalten, das gelege tlich des silbernen Jubiläums der Bürgergesellschaft stattgefunden hat. Bei der heutigen Feier assistierte dem Dompropst Sakristanpriester Dritte, während als Diakone Domvikar Hünermann und Subsidiar Ortsmanns fungierten. Dem Hochamt wohnten viele Mitglieder der Bürgergesellschaft mit ihren Familienangehörigen und Deputationen auswärtiger befreundeter Gesellschaften bei.
Die Zeier im prunksaal.
Um halb 12 Uhr begann im großen Saale der Festakt. Der ganze Saal war mit Blattpflanzen stilvoll ausgeschmückt, ein besonders prächtiges Arrangement war vor dem Podium getroffen; unter breit ausladenden Palmen standen rechts und links die Büsten des Papstes und des Kaisers, in der Mitte war, von Blumen umrahmt, das Oelbild Baudris, des Schöpfers der Gesellschaft, aufgestellt.
Zu der Feier waren außer den Mitgliedern mit ihren Damen die Abgeordneten Trimborn und Frank, Ehrenvorsitzender Geheimer Justizrat Custodis mit den Herren des Aufsichtsrates und des Vorstandes, die Vertreter der befreundeten Vereine und Gesellschaften, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Dr. Mertens, Stadtverordnete usw. erschienen. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, die Obermusikmeister Lattermann dirigierte, spielte die Jubelouvertüre von C. M. von Weber.
Die Festgäste begrüßte der erste Vorsitzende, Hr. Pilartz,
durch folgende Ansprache:
Hochgeehrte Festversammlung! Oft schon habe ich die Ehre gehabt, beim Stiftungsfeste unserer Gesellschaft den verehrlichen Mitgliedern und werten Gästen herzlichen Gruß und Willkomm zu entbieten. Nie aber kam dieser Gruß in so feierlicher Stunde, nie galt er einer so erlesenen Versammlung wie heute, da es uns vergönnt ist, das Jubelfest des 50jährigen Bestehens unserer Gesellschaft zu feiern. 50 Jahre bedeuten eine kleine Spanne Zeit im Laufe der Jahrhunderte, für unsere Gesellschaft aber umfassen sie das ganze Sein und Werden bis zu dieser Stunde.
Es war ein zartes Reis, das heute vor 50 Jahren in den Boden unserer lieben Vaterstadt von frohsinnigen Männern gesenkt wurde; der Keim von damals hat sich zum stattlichen Baum gestreckt, und
die Bürgergesellschaft hat einen ungeahnten, aber um so erfreulicheren Aufschwung genommen; derart, daß dieselbe mit ihren 2000 Mitgliedern nicht nur die größte geschlossene Gesellschaft dieser Stadt, sondern ich glaube wohl von ganz Deutschland geworden ist. Deshalb drängt es mich heute und an dieser Stelle, aus vollem Herzen Dank zu sagen, warmen lerzlichen Dank allen, die erschienen sind, um unser Jubelfest durch ihre Gegenwart zu weihen und zu verschönern.
= Herzlichen Dank den lieben Gästen von Nah und Fern, die durch gleiche Gesinnungen, gleiches Streben und gleiche Ziele seit Jahren ein geistiges Band um uns schließen.
Besonderen Gruß entbiete=aber auch unserem Hrn. Geheimrat Custodis, der nahezu 25 Jahre lang Vorsitzender des Aussichtsrates war und sich hervorragende Verdienste erworben hat. Verdienste um die Verschmelzung der beiden Gesellschaften B. G. und Hansa,
Verdienste um die Gründung des eigenen Heims, Verdienste um die Neubauten in drei Bauperioden. Und als er dann aus Gesundheitsrücksichten das Amt niederlegen mußte, wie hätte die Gesellschaft ihre Dankbarkeit besser zum Ausdruck bringen können, als den Hrn. Geheimrat Custodis auf Lebenszeit zum Ehrenvorsitzenden zu ernennen, was in der Generalversammlung vom 30. März einstimmig und freudig geschehen ist..
Den heutigen Tag haben wir gewählt, um dieses feierlich zu verkünden und damit überreiche ich Ihnen hiermit die Urkunde. Möge unser Jubelfest unter Gottes Beistand den schönsten Verlauf nehmen, möge die Gesellschaft weiter wachsen, blühen und gedeihen.
Geheimrat Custodis dankte für die Ehrung, die er wohl zu schätzen wisse; durch sie sei sein Name auf immer mit der Bürgergesellschaft verbunden. Hr. Pilartz habe mit ihm(Redner) immer treu zusammengearbeitet und sich nicht minder große Verdienste um die Gesellschaft erworben.
Es sei eine alte Tatsache, daß nur durch treue Zusammenarbeit etwas Gutes sich erreichen lassen und er hätte mit Herrn Pilartz stets danach gestrebt, durch die Pflege der Geselligkeit auch die katho ischen Ideale zu stärken. Die Geselligkeit ist die Grundlage des gesellschaftlichen Lebens. Möchte die Einigkeit, der
die Bürgergesellschaft ihre großartige Entwicklung verdankt, der Gesellschaft erhalten bleiben und diese immer eine Pflegestätte der katholischen Ideale sein.(Bravo!)„
Der gemischte Chor(Damen und Herren der Gesellschaft) sang unter der trefflichen Leitung des Herrn Jos. Schmeiser Beethovens Chor Die Ehre Gottes aus der Natur mit prächtigem Gelingen.
Professor Dr. Klinkenberg
hielt die Festrede: er führte aus:
Dem Hochgefühl des Siegers, der sich am Ziele einer langen, beschwerlichen Bahn von rauschendem Beifall begrüßt und mit goldenem Ehrenkranze geschmückt sieht, entspringt die innere Befriedigung und der äußere Glanz, mit dem die Bürgergesellschaft in diesen Tagen ihr 50. Wiegenfest begeht. Mit einem innigen Dankgebet im Herzen und auf den Lippen gedenkt sie dabei zuerst des allmächtigen und allgütigen Spenders jeder guten Gabe, der sie von Anfang an bis heute in seinen gnädigen Schutz genommen und ihr seine wirksame Hülfe geliehen hat; zugleich erfüllt sie aber auch das erhebende Bewußtsein, immer und zumal in schwierigen Lagen sich das alte deutsche Sprichwort vor Augen gehalten zu haben:„Hilf dir selbst, so hilft dir Gott!“ In der Tat, wenn man den Werdegang der Bürgergesellschaft in den abgelaufenen 50 Jahren an seinem geistigen Blicke vorübergehen läßt, dann scheint es, als wenn sie je länger desto mehr sich von dem Werte des Grundsatzes durchdrungen habe: leimmer rückwärts,
immer vorwärts, immer aufwärts!
Klein und bescheiden waren ihre Anfänge, sowohl was Ziele und Zwecke, wie auch, was Lebensäußerungen angeht: dem Kölner Bürger,„der die Achtung seiner Mitbürger verdient und genießt", nach des Tages Last und Hitze im Kreise gleichgesinnter Freunde bei unverfälschtem Rebensaft einige Stunden trauter Erholung zu bieten— das war die einzige Aufgabe, die sie sich zunächst gestellt hatte. Und diese Aufgabe löste sie in vorbildlicher Weise. Wie gemütlich trank und plauderte sich's in ihrem alten Heim am Domhof angesichts des herrlichsten Gotteshauses der Welt, wenn die Abendsonne seine Fenster, Wimperge und Fialen, seine Firsten, Türme und Krenzblumen in goldigen Purpurschein tauchte oder in milder Sommernacht der Vollmond seinen magischen Glanz über die dunkle Masse ausgoß! Und dazu kam die anregende und belehrende Unterhaltung mit Gesinnungsgenossen, Männern, deren Namen den besten Klang hatte, die eine angesehene, zum Teil führende Stellung im Gemeinwesen, in Kirche und Schule, im Parlamente der Stadt, des Landes und des Reiches einnahmen. Wer erinnerte sich da nicht unseres unvergeßlichen Kölner Ehrenbürgers Aug. Reichensperger und der anderen Koryphäen der Zentrumspartei aus den siebziger Jahren, eines von Mallinckrodt, von Heeremann, von Schorlemer=Alst, und besonders der„kleinen Exzellenz“, die niemals in Köln weilten, ohne auch den„runden Tisch" am Domhof Nr. 8 aufzusuchen. Und wenn nun gar bei den allabendlichen Zusammenkünften wie bei den Gesellschaftsfesten der köstliche Lyaios die Zungen löste und neben dem Ernst auch Scherz und Humor zu ihrem Rechte kamen, wenn an der Spitze der frohen Schar ihr Begründer und bester Hort, der unverwüstliche Fritz Baudri, eine echte rheinische Künstlernatur, sein Rede= und Improvisationstalent entfaltete, mußte da nicht jedes echten Kölners Herz aufjauchzen vor Freude und Lust und mußte es ihn nicht drängen, sich ebenfalls eingereiht zu sehen in diesen schönen Kreis? So mehrte sich von Jahr zu Jahr die Mitgliederzahl, mehrte sich auch das Vermögen der Gesellschaft, dessen ergiebige Quelle, der Wein in ihren kühlen Kellern, sich weit und breit einer wachsenden Beliebtheit erfreute.
Es war ein idyllisches Dasein, das die Bürgergesellschaft fast ein Vierteljahrhundert durchlebte, ein Dasein, dessen Behaglichkeit über die Unsicherheit hinwegtäuschte, die ihm anhaftete. Da kam die Zeit, wo aus der Blüte die Frucht, aus dem Jüngling der Mann reifen sollte. Aber diese natürliche Entwickelung schien für eine Weile hintangehalten, ja geradezu in Frage gestellt. Wohl nannte die Bürgergesellschaft ein verhältnismäßig großes Vermögen ihr eigen, aber in ihre Reihen hatte der unerbittliche Tod starke Lücken gerissen und gerade die Besten am wenigsten verschont. So verlor sie für das junge Geschlecht, zumal das akademisch gebildete, ein gut Teil ihrer früheren Zugkraft. Noch bedenklicher wurde die Lage, als ihr das Schicksal der Verweisung aus ihrem liebgewonnenen Heim drohte, das der Eigentümer, der Christliche Kunstverein, für das Erzbischöfliche Diözesan=Museum zu verwerten gedachte. Da wäre die Bürgergesellschaft zweifellos einem langsamen Siechtum verfallen, hätten nicht kluge, zielbewußte Männer eindringlichst den Warn= und Mahnruf erhoben:„Burgergesellschaft von Köln, nimmer rückwärts, immer
Und so geschah's. Neuer Wille zum Leben und Streben durchftutete den Kranken, als der feinen Jungfer„Hansa" Liebeswerben — wie es in einem damaligen Liede heißt— endlich bei dem spröden Knaben am Domhof Gehör fand und am 18. Dezember 1892 die Hochzeit gefeiert wurde. Und eine köstliche Mitgift ward dem jungen Pare beschert: ein Eigenheim in der Röhrergasse, anfangs bescheiden zwar in der Größe und Ausstattung der Räume, aber entwickelungsfähig durch das ausgedehnte Gartengelände und die Möglichkeit der Erwerbung anliegender Grundstücke. Ein beispielloser Aufschwung der Gesellschaft begleitete iyre Uebersiedelung. Die Mitgliederzahl, die damals 300 betrug, war schon am 11. März 1899 auf 1000, am 12. Dezember 1905 auf 2000 gestiegen, und hatte schon vor der Jahrhundertwende die Bürgergesellschaft zur zahlreichsten geselligen Vereinigung nicht bloß unserer Stadt, sondern des ganzen Rheinlandes gemacht. Der schäftsbetrieb, durch die Gründung des Aktienunternehmens auf eine breitere Grundlage gestellt und modernen Anforderungen entsprechend geordnet, warf von Jahr zu Jahr einen größeren Reingewinn ab, und letzterer schnellte von rund 10000 M. im Jahre 1894 auf nahezu 120000 M. im Jahre 1911 empor. Bei dieser glänzenden Entwickelung der Gesellschaft nach Mitgliederzahl und Finanzlage mußten auch die Räume wachsen und das Haus sich dehnen. Nicht weniger als drei großartige Neubauten erhoben sich in kaum 20 Jahren auf dem durch Ankauf bis zum Appellhofplatz ausgedehnten Neven Du=Montschen Grundstück, drunten im Schoße der Erde mächtige zweistöckige Kelleranlagen mit dem köstlichen Rebensaft, dem Stolz und der materiellen Stütze der Gesellschaft, bergend, im Obergeschoß hier den majestätischen Prunksaal, da drüben den festlich=stimmungsvollen Hochzeitssaal umschließend, erstklassige Meisterwerke moderner Bau= und Aus(Fortsetzung siehe Seite 10.)
KITZ
*****
AA

Kölner Local-Anzeiger Nr 123* Dienstag, 6. Mai 1913.
Offene Stellen
Für meine Drogerie suche sof.
Lehrling,
günstig. Lehrbedingungen Nur solche m. gut. Schulzeugnis,ehrlich u. aus gut. Familie woll. selbstgeschr. Lebenslauf a. d. AggertalDrogerie, Dieringhausen(Rhld.).
Alelteres selbst Mädchen, d. auch
4 nähen kann, zu 2Lehrerinnen ges.für 1. Juni. Vorg birgstr. 1,3
süchtiges Stundenmädch. ges.
von 12-8. Perlengraben
sucht für Köln und Umgebung tücht.,
guteingeführten
Junger starker
Bäckergehülfe und Lehrling gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 11.
Stellengesuche
Vertreter.
Jugendliche Arbeiter
14—16 Jahre, gesucht. Flammersheim&amp; Steinmann
Köln=Zollstock
Junger Mann
29 J alt, mit g. Zeugn, sucht Stellung für Heizung, Haus= u Gartenarbeit, am liebst. Anstalt.
Off. erb. u. E. B. 100 postlag. Mülheim a. Rh.
jeder Art rpariert schnell, gut u. billigst, Ersatzteile u. best. Putzschmirg. vorrät. Jakob Auen, Kupserg. 29. Fernspr. 8 344. b
Offerten unter M B 100 an Rudolf
Mosse, München. 0
Properer junger Mann
zu einem Pferde und für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 220. b
Streng reelles Angebot!
Manrer und Handlanger
gesucht.
Jof. Doré, Groß=Königsdorf.
Günst. Geleg. zum Selbständigmach.
Angeseh., alte Firma bietet fleißigem, strebs. Herrn, I gleich welchen Berufes, dauernde, angenehme
Existenz
A mit jährl. Einkommen bis 10 000 Mark durch Uebernahme der Generalvertretung ihrer erstkl ges. geschützten Artikel. Branchekenn nisse nicht nonig, da
I Anweisung erfolgt. Ersorderliches Barkapital M. 1000. 1 Eventl. auch als Nebenerwerb. Offerten von
A nur seriösen, tatkräftigen Herren, die nachweisbar anA gegebenes Kapital besitzen, unter N. J. 1131 an Rudolf Mosse, Nürnberg erbeten. 5
Reiston für korbflechteri
„ sofort gesucht.
Off. u. 729 an d. Gesch. d. Bl
Gesucht sofort mehrere
Radsatzdreher an Patentbänken Scheibendreher an Kopfbänken
Montageschlosser für Werkzeugmasch.
Dortmunder Union, Dortmund,
Abt. Räderfabrik.
Meldungen: Portier Westfalia, Sunderweg. 4“
Hiesiges erstes Handlungshaus sucht zum baldigen Eintritt einen strebsamen
Zum 15. Mai
zuverlässiger
Für 15. Mai gesucht ein gesetztes zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen, sowie ein einfaches zuverlassiges
Zweitmädchen
in einen Haushalt zu 4 Personen B8 Ulmen=Allee 136.
Anstreicher-Arbeiten
äußerst billig und sauber, Tapezieren Rolle 30 Pfg. b Weyrauch, Antwerpenerstr.40, p.
Junger kath. mann
wünscht, gestützt auf gute Emp fehlungen, Vertrauensstelle irgendw. Art. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 702 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin Kunden
in und außer dem Hause.
Off. u. B 1101 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Suche Lehrstelle
auf Kontor u. Lager für meinen 14½jährigen Sohn.
Wwe. Linden, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, I
Steppoecen gefertigt,
alte erneuert. Frau Kaster, Hochstadenstraße 18.
1lebernehme Herren=, Damen=, 4 Stärkewäsche sow. Haushalt.= wäsche. Bleiche am Hause Fr. Doetsch, Sülz, Lechenicherstr.8.
üst. kautionsf. Halbinval. sucht ## leichte Stelle. Off. u B 1093 a. .2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.
nig Schreiner w. Beschäft. i. Möb
Branche ev. in Möbelgeschäft Apostelnstraße 26. b
Fräulein,
Stallknecht
Zum sofort. od. bald. Eintritt suche
I. Verkäuferin
für dauernde Stelle. b
Schriftl Angeb. m. Photogr. an
Schuh= Haus A. m. Jeseph
030108030
Justitut sucht
junges mädchen
au pair. Schöner Sommeraufenthalt Gelegenheit zur Vervollkommnung in Fremd prachen. Gegenleistung: Klavierstunden
für Anfängerinnen.
Offert. u. C 293 a. d. Gesch. d Bl.
katholisch, durchaus erfahren in Kranken= und Kindervflege, sucht Stellung, auch b. äl erem Herrn o Dame. Würde sich auch in Haushalt mitbetätigen.
Offert. u. 1 B 13 an die An nahmest. Hansaring 76.
Besseres Mädchen
der im Besitze des Einjährig.Zeugnisses ist, unter günstigen Bedingungen in die Lehre.
Angebote unter 727 an die Geschäftsstelle d. Bl. b
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
E Gapact Tac.
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 11. Tel. A 6741.
für ein pat. Schnellfeuer=Brikett 8 spez. Kohlenanzünder 10 Pfg. Volks=Konsum=Artikel, gr. lausender Verdienst(beste Gelegenheit z. Selbständ), suche ich rühr
Bezirks
Vertreter.
Bedingung: Platz für 100 Lager kisten,•0 M. in bar u. Besuch beim Vertreter in Köln ist uner läßlich. Off. u. W. Plaß, Köln, hauptpostlagend. 0“
40er, ledig, auf ein Gut b. Köln gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. C288 an die Gesch. d. Bl.“
Perfekter
Buchhalter
gesucht, kath., unverheirat., der Kaution stellen kann, Anfanssgehalt 50 Mark monatlich
bei freier Station.
Offert unter B 6 postlagernd Niederbreisia am Rheit.
Zum sofortigen Eintritt solider und fleißiger
Kupferputzer
mit guten Zeugnissen geg. hoh. Salär gesucht. Offerten mit Zeugnisabschriften an„Post fach 24“ Bad Neuenahr.
Zum 20. Mai
tüchtiges Mädchen für Küche n. Hausarbeit in kleinen Haush. gesucht. Waschfrau wird geh. oher Lohn
rau.Pfennings, Sürth b. Köln Villenkolonie
Zuverläßt. kath. Mädchen
in Küche und Hausarbeit erf., in kleinen, besseren Privathaushalt zum 12. 5. gesucht. Wäsche auswärts. von Werthstr. 44. b
Handarbeiterinnen
für dauernd sucht Korsettfabrik Kalasiris G. m. b.., Köln, Gewerbehaus, Johannisstraße d
Proper. Zweitmädchen
in kleinen Haushalt geg guten Lohn gesucht. Gute Zeugn. be dingt. Hansaring 41.
sucht Stelle für Hausarbeit, am liebsten wo es im Geschäft mit tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen, wie auf Lohn. Angebote erb. an P. Ockenfels, Vondelstr. 39.
Besseres, selbständ. Mädchen
sucht Stelle als
Stütze oder Haushälterin.
Haushaltung u. Schneid. perfekt Off u. B 1105 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85.
Eckladen
Ecke Mastrichter= u. Brabanterstraße, 20d 3 Fenster, einschl.Heiz.bill. Besch das. b
Prop. Büglerin
empf. sich für in u. außer d. H. Kartegen. Duffesbach 22, IV.
Wéige wird schön gewaschen
— gebl. u. an d Luft etrock. Nippes, Bergstr.:3, Unterhs.
Damenhüte S2 ater Gilli,
Zu aten billig. Friesenwall 55, an.Ehrenstrr. b
moderne Wohnungen
Ecke Titusstraße 26
4 u. 6 Zim., Küche, Diele, Bad, Mädchenzim., Zentralheizung, Warmw.=Anl. usw. Mainzerstraß 38, 3. Etg., 6 Zim., Kuche, Bad, Mans, Besch dort 1. Et.*
part. 3 Zim.„K. Bad u. Nebenr.,
mod Einricht, Treppenp u Bel.
frei. Einzus. von 10-12 u.-6 Ehrenfeld, Kruppstraße 73 n. Herkulespark. b
Schweinemetzgerei, Ist zu
verm. Inv. muß käufl. übern. w Off. u. B 1112 a. d. 2. Geschst d. Blattes, Breitestr. 85. b
Hildeboldplatz 11
Zweite
zwei schöne Zimmer an Leute zu vermieten.
Erkelenz, Salzgasse 5.
Lippes Peute. r. 339#. ha p.
##9 3 sch. Zim, gr. Küche, Ver., Koch= u. Leuchtgas, 42.4 z. verm. Neußerstr. 356A, 2 schöne Zim., Küche, Spind, Veranda, Koch= u. Leuchtgas bis 15. Mai zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 335B.
Bravanterstraße 6)
Saarstraße 12.
ssanama=Hüte waschen wie neu sofort und billgt b Friesenwall 72. Heinrich.
Suche noch einige Kunden im Ausbessern v. Bett= u. Leibwäsche. Heinsbergstr. 30, 3. Et.
hügelwäsche wird angenomm. 9 Spez: Herrenwäsche.
Schenkendorfstraße 6.
Za vermieten)
v.., welches die
A Hotelküche erl.
hat, sucht Stelle als Stütze der Haus rau in Hotel oder bess. Ret aur. Gute Zeugn. vorh nd. Off u. 725 an die G. d. Bl.
Brave Beamtenwitwe
sucht Stelle zur Führung eines frauenl. Haush. geg. ger. Verg.
Off u. S 35 a. d..=Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Für 19jähr kath. Mädchen wird
C
Stelle z. St. d. Haussr. ge
Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Haushälterin
sucht Stelle zu einz. Herrn oder Dame.
Alte Wallgasse 26, 3. Etg
KölnKlettenberg
Herrschaftliche abge schloss. Wohnungen:
Siebengebirgsalee 23 u. 25 und Stenzelbergstrasse 15
herrsch. 2. u. 3. Etage, je 6 Zim. Küche, Badez. u. Zubeh. zu vermiet. Bescheid Lütticherstraße 71, I. Etage. b)
1. Etage 3 Zim., Küche u Mans. an stille Leute zu vermieten. b
DEGIL luft. 2. Et., 5 Räume,
Gas, Kell., 50 0.verm. Bescheid: Mindenerstr. 18 u. Kupferg. 35. b
einves. Abg. 1. Et. nach hint. 47 33., K. u. Spind, Keller usw. zu 29.4 zu verm. Uerdingerstr. 4, I. Et.h. Ursulastr. 17A, Hackhausen.
mit Werkhätte
zu verm. Pantaleonswall 73. Bescheid Jahnstraße 23. b
2. Etage 33in 0
= und Mansarde
zu 55 M. Reinoldstraße 13 zu vermieten. 5
1 bg. sch. 1. Et., Erf str. 23, neu A instandges., m. Ausl. i. gr.Gärt, enth. 4., Küche, gr. M. a. kl. F. z. 65M.v..Gladbacherstr. 20,p b
3 sch. Zim. Ertstr. 21= m. Auss.
i. gr. Gart, a. kinderl. Leute zu 31. z. v. Besch. Gladbacherstr. 20, p.
1.
nahe Hansaring. 6Räume, mittelar ß. für 66 M. zu verm. Gasbeleuchtung u. alle Bequemlichk. Besch. b. Eigent. 1 Treppe da Auch 4 Räume zu vermirten.
Anfang Nippes
chenkendorfstr. 4, mod. Unterh.,
Schenkendorfstr.
4 luft. R, sch. Hof mit Laube, wegzugsh. zu verm. Preis mit Flurrein. u. Beleucht. 50., ohne 46 M. Näh. 1. Etage.
Ninnog Auguststr. 56, Uths. Alppes, oder I. Etage, 5 R. und Spind, am Wilhelmplatz, an ruhige Familie zu verm.
4 Zimmer kraßenw.
2. Etage per sof. zu vermieten. Lenzen, Kasparstraße 17.
Steinstraße 25
ASim 3. Etage zu 33 M. Sin. zu vermieten b
Ladenlokal
Csilz Gustavstr. 87, sof. mit Julz, Wohnung zu vermieten (Schlüssel 1. Et.). Bescheid J. Liebertz, Huhnsgasse 21.
Wir suchen einen stadtkundigen jüngeren
Drei=.Zweitadfahr.
mit nur prima Zeugnissen.
Bierbaum=Proenen Domstraße 59-67.
2 tüchtige
Mlaschinenarbeiter
für alle Holzbearbeitungsmaschinen(geleinte Schreiner) sofort gesucht. Meldungen 1 Uhr mittags beim Portier.a
Van der Zypen&amp; Charlier,
Köln=Deutz, Mülheimerur. 135
Arbeitsjunge
von 14—15 Jahren sofort gesucht.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstr. 37.
Braver, ansehnlicher
□
Junge
Brufsgenossenschaftliche Verwal tung sucht
Bureaudiener,
der vorwiegend mit Aktenheften beschäftigt wird.
Pensionierte Unterbeamte bevorzugt. Selbstgeschr. Offert. mit Gehnltsanspruchen unt. B 11 9 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Broves fleiß. Mäschen
das alle Hausarb verst ht und kochen kann, für kl. Privathaush ges. Sülzgürtel 28,., 1. b
Prläshze, Frä lein. LandwirtsJunges Mädchen
15 bis 16 Jahre, für alle Hausarbeiten gesucht. * Schwadorf Nr. 26.
Kräftiges
tochter, sucht bei Herrsch. Stelle zur Erlernung der Küche.
Fr.=Off. unt. B 1103 an die 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. Fräulein, Kücht erlernt
hat, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Gute Zeugn. vorh. Off. u. 724 an die G. d. Bl
gesucht.
Krefelderstraße 46.
Junges properes
Mädchen vom kande
f. I. Hausarbeit ges. Fr. Schmitz, Baudripl. 1. Nippes. Geschäft.
ginf. ät. Mädch. v. L. s. St. b.
O e. Geistl. oder kinderl. Leuten.
Off. u. B 1104 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. d
(Iratunucne)
15 bis 17 Jahre alt, im Besitz eines guten Fahrrades, als
Page=Kommissionär zum sofortigen Ein ritt gesucht. Off. mit Photographie oder persönliche Vorstellung Grand=Hotel Flora. Neuenahr. a“
Kunstschlossertehelg.
Aelterer
Armaturendreher
welcher auf Ven ile u. Hähneschon gearbeitet hat, für dauernde Beschäftigung gesucht
Armaturenfabrik, Deutsch land“, Köln=Zollstock.
Einise durchaus tüchtige
ntanon m
sucht
Heinrich Weber,
Drovsteigasse 33.
für dau rnd gesucht.
A. Bodart, Dampfkess.=Fabr. Brühlerstraße 295.
Dr. Mädchen für hausarbeit
gesucht. Dasselbe hat Gelegenh. Kochen zu lernen. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr.34
Gesucht wird ein b
von 5 u. 6 Zimmern, m. Diele Küche, Balkon, Keller, einger. Bad, Gas elektr. Licht, Heizung. Hausmeister vorhanden, sofort od. später zu vermieten.
Schweitzer&amp; Koerfer
Architekten7 Kerpenerstr. 61. Tel. A 4995.
Neu-Ehrenfeld.
3 Zimmer, Küche, Diele usw., neuzeitl. Ausstatt., autom. Treppenbeleuchtung. Treppenrein. fr. Besch. Siemensstraße 16, part.
17
strasse 11
3. Etage
Zim., Küche in Plättch., Spind, kpl. Badezim., Mans., elektr., Leucht= u. Heizgas, Parkettböd., Oefen, Erker, zu 1120 4 sof. zu verm. Für Beamte der Gerichte, der Oberzoll= und Oberpostdirektion besond. geeignet. Hausmeister. 3
Vermictungsbureau
Blumenthalstr. 11 part. B338.
4 Zim. u. Küche m. Plättch. u. Spind, Zimmer mit Kachelofen u. Parkeit Veranda zu verm. Ersfeld, Dasselstraße 68.
Lindenthal
Friedrich Schmidtstr. 14, abg. 2. Et., 3., Küche u. Nebenr., zu verm. Besch b. Eig. Arch. Lenz Friedr. Schmidtstr. 16..A4975. b
Krühlerstr. 265, Unterh. 33., O Küche u. Mans. m a. Zub., sowie kl. Gart. m Gewächsh i. bess Hause, an stille Einw. zu verm. Bescheid bei Weiser, Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 60
Kroßes Zimmer, leer oder O möbliert, zu verm., Nähe Deutscher Ring(Anlagen). Sudermanpsatz 4, Anbau 2. Et.
Abgeschl. 1. Etage
5 Räume m. Mans. usw. Besch. Pantaleonsmühleng. 38, a. Salier.
Ehrenfeld
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Thebäerstr. 18.
Möbl. Zimmer
mit Heiz., elektr. Licht zu verm. Severinstr. 23, III, a. Waidm.
* Et., 3 Zimmer, 1 Küche, an ält. kinderl. Leute zu verm. b Apostelnstraße 36.
2 Zimmer, monatl. 28 M. an
kleine Familie zu verm. Klingelpütz 70.
Heverinstr.137 3 Zim., 1. Et
per..3 Urm. Bescheid daselbst.
Zimmer mit Frühstück
v. 1,25 M. an. Ursulastr. 524.
*) Anbauzimmer 2. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11.
Zesser möbl. Zimmer
in seinem Hause, alleiniger Mieter, bei knderlosen Leuten, sofort zu vermieten mit Bad.
Wolfsstraße 11. b
seu ren v. 4 sch. Zim., Gas, S' Elektr, in bess. Hause sof. zu verm. Lyskirchen 14a.
Kumboldtstr. 42 Ecke, schön.
IV bill. Laden. an Kirch. u. Schule,
Ninnos 3Zimmer 1. Etage
straßenwärts zu
vermieten Merheimerstr. 179.
Stadtzentr.pass..Delek., Schreib=, Spielw.=, Konfit.=Kunsth, Maß=, Putzgesch. Besch Roonstr. 39.
Dach- u. BauklempnerArbeiten werden gut und billig ausgeführt. Entsernung von Rauchbelästigungen uner Garantie. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150.
Kochlehrfräulein
Klapperhof 28, Damenpensionat.
Prop. Mädchen hausarbeit
nicht unter 18 J. sofort gesucht. Ehrenfeld, Han emannstr. 2a.*
Näherin für Kinderkleid= chen ges. Nippes, Menzelstraße 2,1, a. d. Josephskirche.
Fl., ehrl. Mädchen für ruhig. S Haushaltung gesucht. b Nippes Kuenstr. 43, 3. Et.
strop. fliß. Mädchen, welches etwas kochen kann, gesucht.
Lenzen, Kaparstraße 17. Ord. Mädch. v. L. g. Friesenw. 28/30.
Köln-Kalk.
Mod Wohn. a d. Hohenzoll.= u. Buchforststr., 3Zim. u Küche, m einger Bad, z. monatl. Mietpr. v. 40-50.4 4 Zim. u. Küche m. einger Bad 45-65.4. Die Wohngn. haben straßenw. Erker u. hofw. Gartenbalkon Zu d. Hochp.=Wohn, geh. ein sch. Gart. Bescheid Baubureau Buchforststr. 96, u. Scheitz# bach, Marktplatz 18. 3
2. Et. zu vermieten 5 Räume
5 Kupfergasse 5.
Köln-merheim
abg. 2. Etg., 5., alles der Neuz en spr. einger., Ver, Haltest. der Elekt., sof. z. v. Besch. Neußerst 579.
Halb.4 Zimmer an ruh. Leute
zu vermieten. Engelsstraße 36.
2 Et., 3 Zin. u. Küche an ord. Leute p. 1. Juni zu verm. Annostraße 35.
Lippes S6..—e 3 Zim. Wohn.
Mans. zu verm et. Eichstraße 15.
Kippes:
Zimmer, abgeschl.
.Et.,(Mans.) 30.4
Viersenerstraße 6
Zur Wahl
für Uhrenreparaturen wählt
J. Fitzler, Uhrmacher b
Pfeilstraße 37.
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. 4,5„Sofas 50.4l, sow Neuan er tigungen. Garantie j. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Lindenthal.
Bachemerstraße 252, abgeschl. I. Etage, 2 Zimmer, Küche und 2 Mansarden=Zimmer preiswert zu vermietn. Eventl. mit Werkstelle. Bescheid daselbst.
Tür Sommerfrischler
von Werthstraße 32
„. Et. 43., Küche u. Mans zu orm. und Unterhaus 3 Zim., Küche u. Mansarde zu vermieten. b
herrschaftl. Einfamilienh.
12 gr. Zim ,3Mans. m kl G. Aussicht.gr.Park(bes. f. Arzt geeggn.) sof b. z. verm. Dreikönigenstr.11.
Zweite Etage,
3 große Räume u. Küche in bess ruhig. Hause sof. zu verm. Preis 55 M. Burgunderstr. 40.
Parterro 6 Zim: Ba#,
—4 gut mödl. Zim. mit voller
Pension in waldrei der Gegend zu vermieten Elektr. Bahn Köln Berg.=Gladbach. 8 Min. von der Haltest. Schlodderdich. Stegers, Strunden, b
Küche, Mans., kl. Garten, elektr. Licht zu om. Pr. 1300.4 Gildachstr. 25, am Stadtgarten. Besch.—3 Uhr b
Besser mödl. Parterre=Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten. Gabe sbergerstr. 41. b
gr. leeres WIDDES Zim..orm.
Merheimerstr. 141.
Etage Anbau, 3 Zim..vermiet.(nur an kinderl. Leute). Rinkenpfuhl 11. 5
Schönmöbl. Zim a. 1 od. 2 Herr. J od. Geschäftsfr. sof. z. verm. Händelstr. 18, p. a. Opernhaus b
Mansardenwohn. 3 Zim., zu verm.
Nordstraße
i
öbl. Zimmer zu vermieten. Maternusstr. 12, 4. Et. b
Creundl Zimmer m. gut.Pens W.
.k. Glockengasse 18, III. Vdh.
Dost Dellbruck. Refratherstr. 11.
Nachabäerstr. 30
3 Zim., I. Et., 2 kl., 1 großer, an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten.
2 3. straßw..Et. b. Eigent. an
—*„
Pers. z. o rm. Heinrichstr. 25.
1 g. möbl. Zimmer zu vermiet.
Stolze
tolzestr. 4, 4. Etg, rechts.
2 Zim.,.Et hfw., 1Mans z om. Verlengraben 6. B. 1. Et.

Lecal-Auzeiger Nr 123* Dienstag, 6. Mai 1913.
Seite 9.
ine schöne Mansarde sofort an
einzelne anständ. Per on zu #rmieten. b
esch. Teutoburgerstraße 2. pt.
öbl. Mansardenzim. zu verm Friesenwall 9, part. b
s. W. 13
55l. Z. m. g. bürgl. Dens. W. 13
u. 11.50 M. Hahnenstr. 34. b
Z. I. Et. abg. an einz. Dame
od Herin zu vm Jakobstr. 54. .,., an kl. pr. Fam. zu 29#
verm. Salzmagazin 25.
nornn m. v. bürg.Pens. M 50u.
160.K, W. 12,50 u. 15.8 Mittelst. 14
öbl. Z. m. v. bürg. Pens..52 u. 60.K,W 3u 15.4 Herzogstr.5
( Kapitalien
M 2 Hyp. f. Geschäftsh. Mülheim, Buchheimer= str., so sicher wie I. St., u pünk I. Zinsz. p I. Okt ges. Agent. verb. Off. 1086..Gesch Breitestr. 85.b
Kölner Bürgergesellschaft.
Aktie von 250 a zu verkaufen.
Off. u. B 1099 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. b
Freundl. möbl Zimmer zu orm
Mauritiuswall 39. II. b
vergeb. Off. u. B 1108 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Einf. möbl. Zimmer zu ver“<space> m i e t.<space> M a u r i t i u s s t e i n w e g<space> 2 3. 5<space>
Klein. Haus, Benesisstr. 1 z. orm.
Hletgesuche)
Aeltere alleinstehende Dame sucht sofort
in besserer Pension.
Offerten unt. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Lehrerin
m. Mutter sucht abgeschl. Wohn. 3 Zim, Küche, einger. Badez. u. all. Bequemlichk. Nippes od. Agnespf., in nur bess. ruh. Hause.
Off. unt. M 24 an d. Hauptvertr. Nippes Viersenerstr. 6.
=—20 uNo 2: Selbsidarl.
zu
( Iu verkauten)
Einfamilienhaus
Drosselweg 57 der Neuzeit entsprechend ein gerichtet, ist unter günst. Bed zu verk. event. ganz od. get. zu vermieten. Einzus.—6 Uhr.
Sie
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel aller Art, 2= u. 3t. Schlaf zimmer in allen Holz= u. Stlarten 195 an, eleg. Speisezimmer, Herrenzimmer, Küchen in großer Auswahl, sämtl. einzel. Mödel. Betten, Kleiderschr., Waschk., Vertikos, Büset s. Diwan mit Umbau, Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Schreidtische, Küchen chränke, alles ganz bill. H. Hollands, Krefelderstr. 47.
im
Möbel=Lager 0“
Ich hatte Gelegenheit, e Posten Taschenuhren gegen Kassa weit unter Fabrikpreis zu kaufen. Diese Uhren gebe ich gegen Kassa spottbillig ab. An Wiederverkäufer und Uhrmacher auch auf Kredit Fritz Bienemann, Martinstraße 16. 5
Blindgasse 19-21.
In.Nähe v. Do-z u. Strandbad Langel,herrsch. Haus, 10., K. u. 2Ms., m. Stall, Hühnerpark u. Obstgart.(1 Mrg.gr.)u günst. Bed. z verk. Off. u. B 1062 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ehrenfeld.
## haus i. Zentr. d. St.,
Nähe d. Venloerstr., umständeh. u. s. günst. Beding. z. verkauf.
Fr.=.fert. unter A K Geisselstraße
Obeumarspf. Nähe Hohestr. Geschäftshaus
sofort zu verkaufen Ang. u. M 22 hauptpostlag.*
Laus, 6., Waschk., Vor=u Hg., 14000 4 zu vern. Junkers
dorferweg 83 hint. d Stadtwald.
J u n g.<space> E h e p a a r<space>( 1<space> K i n d)<space> s u c h t<space>
2 Zimmer u. Rüche
#geschloss., per 1. Juni in ruh. hause in Lindenthal oder NeuOhrenfeld.
Ang. u B1110 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
äft an sehr verkehrreicher nn Straße gelegen, für
1000 M. mit Einrichtung zu verkaufen.
Angebote unt. 6 324 an die Bezirksvertr. Rotgerberbach 13.
. u u Nu m. od. ohnePens.
kath. Fam. in d NäheDeutscher ng. Off mit Preisang. unter — 1129 8 an die Geschäftsstelle dür Zeitung„Tremonia“ Portmund.
Weltere Eheleute o. K. suchen i. still. Hause(auch Anbau), Pf. Gereon od. St. Ursula, 3 Zim.= Sohnung. Preis 30—35 M .=Off. u. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
###As Aet. Ehep. o. K
FFes. s. z. 1. Juni 2 3.
Wohn in ruh. H. Ang. u. M 25 .d. yptv. Nippes. Viersenerstr.6.
Di Franz. sucht Pens. in gut
Fanilie. A R. Grond, Neue Mastrich erstr. 3
Unterricht
en nord-Franzosen
wird für einen viermonati#en Aufenthalt vom 1. Juli dis Ende Oktober Unterkunft u. deutscher Unterricht bei einem katholisch. Geistlichen oder akad. gebildeten Lehrer'sucht. Bescheid u. Begung erb t. u. B 1107 an d. 2. äftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
chäfts
Bingen a. Rh.
Staatsaufsicht.
Kostenloser Stellennachweis.
Prospekte frei.—
Maschinenbauschüle
— erteilt mit Erfolg
Unterricht und
Nachhilfe
Mathematik. Off. unt. 710 die Geschäftsstelle d. Bl.
####th Univ. Stud, m. best, Zeugn
Wet Nachh. i. d. Gymnasial äch übern. ev. auch d. Beaussicht. d ##chularb., aliebst. b. Kind. u. 15 J Off. u. B 1102 an die 2. Ge Häftsst. d. Bl. Breitestr. 85.
J. Butter., Eierüse- Wesf. Fleischwaren
Versäumen Sie nicht"
das
berielderkesteHohenzollernring
zu besuchen.
Sie kaufen dort gut und preiswürdig:
Herren= u. Knaben=Stoffe, Kleider= und Blusenstoffe, Spitzen, Besätze
weit unter Preis. v'
Billiges Hühnerfutter
Kleinweizen und Gerste
Regenschirme
äußerst billig. Reparaturen. Np. es, Siebachstraße 51
gichenpult, 4sitz., für Stellmach.
e eine Partie sch. Speichen bill.
zu verkaufen.
Klettenberg, Scherfginstr. 15.*
Teppiche!!
sch. Muster, umständeh billig abzugeo.n. Schwaldengasse 12. b
Uhren.
eleg. 25, 35, 45, 55 gebr, gutn., 10. 15. 20.K. Langj. Garant. Engroslager Spichernstr. 71.
Eine sehr gut erhaltene fast
neue Kaffeewassermaschine
bill. zu verk. Friedrichstr. 74. b
Zurückgesetzte
Rohrplatten u.
Handkoffer
werden mit Rabait verkauft.
U. Waldhausen,
Johannisstraße 65.
neue 40—95., ele IInNM 20-38M. gutnäh.ge Kunm. 10 M anm Garantie
Lager Jahnstraße 36
Tausend-Sliefmütterchen
hat bill. aozug. W. Schnitther, Gärtnerei Sürth bei Köln. b
Rteißlack. Küche, Nußb.= 4 Schreibtisch mit Aussatz, billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 21.
Kilaviere.
Elektr.Klav., gew. Klav. usw. u. Musikwerke gdr., wie neu herger., mit Garantie gegen Raten kaufu. mietw. abzug. Vorhandene Instrum. werden in Zahl. gen. Lenzen&amp; Co., Krefeld. Telophon 851.
rachtv. eich Schlafz m. Spiegel##schrank,hchf.Plüschdiwan, ußb. Bett. 21 Kleiderschr. b. zu vork. Brabanterstraße 34, pr., Anb b
Cchön. weiß. Sportwag. m. gep. Sitz zu 4 M. abzug den Nippes, Neußerstraße 366, II
ußb.=Büf, Waschkomm., Bett,
Kleider= u. Küchenschr., Sofa, Kinderbetl.z. v. Kreselderstr 93
Versilberte Bestecke hotel- usw. Einricht. nickelgeschirre usw.
von renomm. Fabrik an zahlungs ähige Kunden auf 3 Ang. u. L 14 hauptpostlag.
Elektromotor
u 10 K per 110 Pfd. mit Sack,
r s<space> B a<space>
frachtfrei Käufers Bahnstation versendet gegen Nachnahme
Hühnerfutter-Versandhaus
Uerdingen a. Rhein.*
8 PS gebr. od neu 110 V.
50 Ph. Wechselstr. f. Köln Verh., kompl. s. Anl. und Schalttafel u. ev. Montage, k. ges. Ang. an Th K Burgunderstr.160d..A2618.B
leute
Erstklassiges Möbelgeschäft gibt komplette Aussteuern und Einzelmöbel zu ange K nehm. Zahlungsbedingung. Gefl. Anfragen unt. A 107
Schön. Pianino, fast neues 2schl vollst. Muschelbet„Papageien= korb, alte und neue Oelgemälde verschied. Bild. f. Wirtschaft., Zinn u. Kupfersachen. Porzellan= und Nippsachen, sch Tasse, Vas., Leucht u. Wandteller, ver chied. Wanduhren, schöne Bowle. Achterstr. 4
Teppiche
schöne Muster mit kleinen
Farbfehlern
an die Geschäftsst. d. Bl.d*##
am Lager.
Geschäfte:
Georgstr. 21-23 Weyerstrasse 76 Severinstrasse 26 günst. f. Wiederverkäufer
Telephon A 5298.
Rabattmarken
Hoffnung und Eintracht.
Vonservator gebild Dame akad.
##dipl., er#.grdl. Unt. in Bes., Klaer. Harmon um zu mäß Drese. achenerstr. 8,III., geg. d. Opernh.
Erteile Nachhülse b. Untertertia einschl Off. u. 1 106 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nöbel.
Erstklassiges
möbel-Engros-Haus
gidt prima suddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Anzüge, neu u. geir. aus bekannt guten strapazierbaren Stoffen, ff. Sitz zu 23—26— 29—31—38—50.K. Dito Hosen .50——.50—12 K empfiehlt Albert Wagner,!“ Schneidermeister, bekannte reelle fachmännische Bedienung. Gertrudenstr. 37. Im Maßgeschäft.
Beamten
170 240 1250 200 300 1050 22.4DD
Wert b
Wert ba4d.4 9 Eingang Richmodstr
Damen=Hüte
Neueste Formen von 1,30.44 an, eleg. garn. Kinder=Hüte, aparte Blumen u. Federn billigst. Bei mir gekaufte Formen werden gratis schick garniert. Jakordenstr. 18,p., hint.Hauptbh
Waschmaschinen
neueste Systeme, Ia, Fabrikate. Auf Wunsch Teilz., wöchentlich
nur.K. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt, Spezialgeschäft.
Billiges Hühnerfutter
Weizen= u. Gerstenabfall gemischt 150 Pfd. zu 10## mit Sack, versend gegen Nachnahme
Rhein.=Westf. Geflügel futter=Versand Neuß a. Rhein.
Neu. schwarz. Umhänger, f. ält.
Frau. pass., w. 28 a gek. f. n. 10..ok. Kalk, Breuerstr..p. b
Croßer Gaskocher billig zu
9 verkaufen.
Metz, Antwerpenerstr. 7, 2. Et.
gess. Diwans, auch Sessel, Bett.
kompl. neu, Chaiselonques b. zu vu. Palmstr. 20. I. 5
Piangagse halt, bill. abzug,
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
prachtv.weiße e. Straußfedern.
75cm I,J..v Sudermanpl. 6, Ir.
h. Knabenrad billig zu
verk. Sudermanplatz 6. I. r.
Hl. Herd für 20./ zu verkaufen
u Besch Schenkendorfstr. 6.
chwarz.Gehr.=Anz. w. n.z. vk. Koch, Dagobertstraße 4, 3. E.
bebr. Regal billig zu verkauf.
Friesenwall 9
oldschmiede=Werkbrett, 2sitz b. z.
verk. Koch, Dagobertstr. 4,3 Et.
kin Kinderwagen fast neui# abzug den. Sternengasse 37.5
Kautgesuene)
Kleidchen
Russenkittel
Spielhöschen
Knabenblusen
Knabenhosen
Knabenanzüge
in grossen Posten enorm billig!
Kaufhaus„„
Ich kaufe schon seit36 Jahren m.
Tapelen, Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinl. Läuferstoffe, Holzrouleaus
1
Severinstrasse 157-139.
.
Bürgerstr. 22-24 bei Illeuerstein Ecke Alterm. Unt. Tascherm. Fernspr. A 4498. Diese Woche sind 30 Muster in Tapeten von 10—259 p. Rolle ausgestellt u. bitte Siedringend, dieselben v Einkauf anzusehen.*0
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 19.50 M.
a. glanzhellen A fe wein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M. Faß leihweise, jedoch n. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Reinige Dein Blut!:
:<space> R h e u m a t i s m<space>„ G i c h t,<space> H a u t a u s s c h l a g,=<space> Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,
= Hämorrhoiden, Blutandrang n..=
Kepf, Fettleibigkeit sind oft Folgen:
e e. schlecht. Blutmischung. BewährtTennisklub
Stadtwald, sucht gute Spielerin.
Off. u. B 1113 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
*e schiechr Miuimischung. Bewährt,
haben sich Apotheker Götze's: anti heumatischer
Alte Straussfedern
Motorrad, gut erhalten
zu kausen gesucht.
Angebote mit Ang. der Marke und des Preises u. E88 a. d. Bez. Vertret. d. Bl., Elsaßstraße 34=
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à 1 50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungspillen:
= u=Pulver Nr 150 Sch. à.5 M. Devots: Avoth z. gold. Kopf. Ap stein=,Dom=Glocken=Hansa=, Hirsch=Hof=Hohenzollern=,Mau=: ritius=. Stern-, Kaiser, Jan von * Werth=. Löwen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einhorn= * Rheingold=, Eyrenfeld: Engel=
Rivves: Feiges Apotheke, Deutz:=
Löwen=, Marien=, Kalk Marien==
Apotbeke, s i d. m. and Avoth.= Versand durch die Apotheke? 99.3 j. gold. Kovf. Köln.
werden zu herrl. Pleurensen geknüpft.letzt repar.Gar Handarb. Laden rechts Engelbertstr. 9
RechtsbüreauWagnor Albertusstraße 32 42jährige Praxis. Steuerberufung., Gnaden jesuche, Gütertrenn., Verträg., Testament. Gläubiger=Arrangement usw“
Möhel Ant., Vorz. Zinn.,Kupfl.,
alte Oe gem. u. Kupferstiche w. stets angekauft Achterstr. 4
kebr einf. s. Schla.=Einr..k ges
9 Sülz, Neuenhöfer Allee 92. b
( Verwarkt
und solventen Leuten liefert leistungsfäh. Spezialgeschäft
Herren=, Burschen= und
Knaben=
. Anzüge—
Hosen, Schuhe, Hüte und Hemden
zu billigen Preisen ohne jeden Aufschlag unter besonderen Zahlungsbedingungen.
Kein Abzahlungsgeschäft od. derg Ang u. 0 115 an die Ann. Severinstr. 203
Sebrauchter gut erhalt.
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammßraße 23.
Wegen Umbau
Schaufensterrahmen m. Oberlicht u. Rolladen 185 mal 230 cm. 1 Zimmertür 93 mal 208cm,1 Flurabsperrtür, Zm., 91 mal 220 cm, fast neu, billig zu verkaufen Kalk, Bertramstraße 79.
Mah.=Schlafzim., echt, mit
1,80m breit Spiegelschr. Waschkom. m. hoh. Marmor, 2 Nachtkom., 2 Betten, Stühle u. Ständ., süddeutsche Fabr,.Kasse n. 460.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Eleg. Salon
uni blau, weren Raummangel billig zu verkaufen.
Ehrenfeld,„ D4 wan.,
Eichenderff r. 3.
gute abgehörte Sänger St 3,50 u. 5 4 Garant.
3Wochen Probezeit.
Sing= u. Ziervögel Paar..6 an Vogelkäfige äußerst billig.
Goldfische von 10 J an dto. große für Garten div. Zierfische, junge Aale usw. Schildkröten von 35“ an Schöne grüne Laubfrösche Eidechsen, Schlangen usw. Froschhäuser, Aquarien,
Terrarien sehr billig Wasserpflanzen Bund 20
Ritters Vogelhaus
Ehrenstraße 48.
ie kluge Hausfrau hauft allers. Delikateß=Margarine, dir. v. Fabr Lief. srei Haus. Bestellen Sie e. Pfund zur Proben. B 1098 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Palk Jungen strebs. Leuten Kralt. wird günst. Gelegenh. geboten, ein Gesch. zu gründen (Lebensmittelbranche) Einricht. und Lokal vorhanden. Zu erf. Engelsstraße 36.
Kartoffeln
garant. nicht schw., Ztr. 2,90
Aloys Nille
Friedrichstr. 50. Tel. B 6443 Karte genügt. 20
Kinderwagen. Klavpwa
und
Klappwagen,
zurückges tzt, weit unter Preis.
Korbgesch.Hühnergasse-8
gegenüber Geschw. Neuß.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln beste Sorten! * Fischer, Martinstraße 7.
10 rebhuhnf. Ital. Hühner 1912, 6 Landhuhner sehr gut legend 3 Glucken mit Küen, 4 festsitz Glucken, 1 Stamm Zwerghühner, aller chw. junge Gäuschen, Dekings- und Lausentchen.
Ehrenield, Philipphraßess.
l. Rehp. sch. b. reine., Rüdch. für 15 M zu verkaufen. Fleischmengergasse 7, p
Aufstellung u. Bücherprüfung, Einrichtung usw., Ordnen ver nachlässi ter Bücher usw. Rolshoven, Bücherrevisor Koln, Hansaring 115 a“ Fernruf A 5800.
Tennisplatz
Gurer. Mittagstisch
bürgerl.
zu 80 Pfg.,
Abendessen 60 Pfg. nach Wunsch. Pipinstratze 5.
Sch. w Kinderwag. 28, Korbhimmelbettch. 12.6, Laufst. u. 2K.=St. .v Derkum. Gereonsmühleng. 33
heirat.
Ansehnlicher junger Geschäftsmann, kathol., Anf. 30er mit einigen Tausend Mark Ersparnissen, später größeres elterliches Vermögen, sucht mit nettem kath. Fräulein von guter Figur zwecks Heirat bekannt zu werden. Lust und Liebe zum Geschäft erwünscht.
Offerten unt. B 1111 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Heirat.
Witwe, 44., kath., ohne Kinder, große ang. Ersch, tadell. Vergangenheit, häusl. Sinn, 12000 Mark bar u. sch. Einricht., sucht mit solidem ka h. Beamten in sicherer Lebensstell, wenn auch ohne Vermögen, bekannt zu werden zwecks Heirat. Ausführliche Off. u. i 1100 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. ba
3 Minuten vom S adtgarten gelegen, für Sonntagnachm. noch zu vermieten. Gärtnerei Roßbach, Anf. Ehrenfeld. Venloerstraße 155. 5
Illeinst Fräul., 39., kath, # geb. u. häusl., angen. Aeuß., einwandfr. Vergangenheit, mit Ersp, sucht Bek mit kath. Herrn in sich. Stell. zw. Heiras. Off. u. E 257 an d. Ann.=St. Übierring 2.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 123; Dienstag, 6. Mai 1913
schaft einen so glorreichen Sieg davongetragen und seitdem ihre Schicksale geleitet haben, dem nahezu 20jährigen Vorsitzenden der Aktiengesellschaft Hrn. Geh. Justizrat Karl Custodis und dem nahezu 25jährigen Vorsitzenden der Bürgergesellschaft Hrn. Rentner Heinrich Vilartz. Wie einstmals Rom seinen Camillus neben seinen Romulus stellte, so wird die Bürgergesellschaft ihnen als ihren zweiten Gründern den Ehrenplatz neben Bauori uno Reichensperger einräumen und niemals vergessen, daß der Glanz des heutigen Jubelfestes an erster Stelle ihr Werk ist.
Glück auf denn, Bürgergesellschaft von Köln, zu deinem Ehrenteige! Pflege auch hinfort in brüderlicher Eintracht Bürgergeselligkeit und Bürgertugend auf der alterprobten Grundlage religiöser und patriotischer Gesinnung! Sei allezeit in unserer Stadt ein unüberwindlicher Turm zum Schutze für Thron und Altar! Wenn Stürme kommen, steh fest und wanke nicht! Nimmer rucwärts! Immer vorwärts! Immer aufwarts!
Das walte Gott!
Die Rede wurde mit freudigem Beifall ausgenommen. Der Gesellschaft war der Chor Jauchzet dem Herrn(100. Psalm) für Chor, Alt= und Tenorsolo, Orchester und Orgel zum Jubiläumstage von Jos. Schmeiser gewidmet. Diese glückliche Schöpfung wurde in einer Form geboten, die Hrn. Schmeiser zur höchsten
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Der Herbrandsche Sängerbund wird sich am 25. und 26. d. M. an dem in Heimbach=Weiß bei Neuwied stattfindenden Gesangwettstreit beteiligen.„ O
(#) Vergrößerung der St. Josephkirche. Der Haupteingang der an der Venloerstraße gelegenen St. Josephkirche, der ältesten Pfarrkirche Ehrenfelds, wird augenblicklich dadurch vergrößert, daß der Glockenturm mehr nach der Venlverstraße zu gebaut wird. c
Aus Köln-Nippes.
CA) Eisenbahnunfall. Am Mauenheimerbahnhof geriet gestern ein 40jähriger Eisenbahnarbeiter zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen. Der Mann erlitt schwere Rückgratverletzungen und
mußte in das Franzisku.
(Fortsetzung von Seite.)
stattungskunst, aus der Hand der Herren Regierungsbaumeister Moritz und Krings hervorgegangen, die selbst in der Großstadt Köln ihres gleichen suchen. In ihren weiten Hallen, die.—10000 Personen Raum bieten, lädt die Bürgergesellschaft ihre Mitglieder zu frohen, von echt kölnischem Geiste getragenen Familienfesten, wenn in heißer Sommerzeit die Kirmesglocken beiern, wenn in kalter Wintemnacht Christkindleins Lichterbaum erstrahlt, wenn im frühlingkündenden Februar Prinz Karneval über lustige Narrenscharen sein mildes Zepter schwingt. Se
So nahm die Bürgergesellschaft ohne Rast und Ruh ihren Lauf vorwärts, aber sie vergaß dabei auch nicht den Flug aufwärts. Das Wahre, Schöne, Gute in ihrem Kreise zu fördern, war je länger, desto mehr ihr eifriges, erfolgreiches Bemühen. Von jeher gedachte sie bei ihren Festen und Jahresabschlüssen der Kranken und Notleidenden, und in demselben Maße, wie die Mitgliederzahl und der Geschäftsgewinn, ist auch die Opferfreudgkeit gewachsen, mit er sie für caritative, soziale und kirchliche Zwecke spendet. Reiche geistige Anregung bietet sie ihren Mitgliedern in erstklassigen Konzerten, sorgfältig gewählten populär=wissenschaftlichen Vorträgen und einem nach der literarischen, wie nach der künstlerischen Seite so trefflich ausgestatteten Lesezimmer, daß dieser Raum eine immer größere Anziehungskraft ausübt. Mit gerechtem Stolze aber kann die Bürgergesellschaft sich rühmen, ihrem klangvollen Namen Ehre gemacht und ihre hervorragende Stellung im Kölner Gemeinwesen begründet zu haben durch die Pflege der beiden leuchtenden Ideale des deutschen Bürgertums, de Religion und der Vaterlandsliebe. Die großen Erinnerungstage an Kaiser und Reich würdig zu begehen, erschein ihr als angenehme, heilige Pflicht, und des Kaisers Wiegenfest hat sie eigens dazu ausersehen, mit ihrem jüngsten Neubau auch ihrem goldenen Jubeljahr die Weihe zu geben. Seit dem Besitze ceines eigenen Heims ist die Bürgergesellschaft immer mehr das geworden, was ihren Gründern als letztes und höchstes Ziel vorschwebte: der Sammelpunkt des Kölner katholischen Bürgertums und seiner Bestrebungen im öffentlichen Leben. Wie lange haben die Kölner Katholiken sich vergebens nach einem solchen Mittelpunkt gesehnt, wie oft haben sie auf die Schöpfung eines solchen abzielende Unternehmungen mit bitterem Schmerze scheitern sehen! Heute sind ihre kühnsten Hoffnungen erfüllt, und die Metropole kann wieder mit Ehren unter den rheinischen Schwesterstädten bestehen, die sie in den Schatten zu stellen drohten. Die 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands und der 20. Eucharistische Kongreß haben es bewiesen: keine Veranstaltung katholischen Lebens in Köln ist so großartig, daß die Bürgergesellschaft ihr nicht eine würdige, ja glänzende Stätte bieten könnte. Aber noch mehr: Was die Burgergesellschaft geschaffen, hat im Rheinlande, ja im ganzen katholischen Deutschland vorbildlich gewirkt, und so war sie auch dazu berufen, die Mutter eines großen Verbandes zu werden, der gegenwärtig
inn errnr schwere Rückgratverletzungen und
kushospital nach Ehrenfeld gebracht werden. 0
: Aus Kölns Rachbarschaft s
(IA) Schlebusch,.Mai1913. Ein 5jähriger Knabe geriet beim Reifenschlagen auf der Sandstraße unter einen Wagen und wurde am Arm und Kopf anscheinend schwer verletzt. m
(IA) Holweide,.Mail913. Heute morgen entgleiste auf der hiesigen Station ein Wagen der elektrischen Bahn. Personen tamen nicht zu Schaden, mußten aber ihren Weg zu Fuß fortsetzen, da die Freimachung der Geleise längere Zeit in Anspruch nahm. s ((A) Heiligenhaus bei Overath,.Mail913. Bei einem der letzten Gewitter schlug der Blitzin eine mit Stroh gefüllte Scheune;
diese wurde ganzlich eingeäschert.— Lan trume
(A) Holweide,.Mai1913. In der gestriegen Zentrumswahlerversammlung, die Herr Lützler leitete, sprach der Kandidat Herr Schmidt über die bevorstehende Landtagswahl bzw. ihre Bedeutung, danach fand eine rege Diskussion statt, in der dem Kandidaten verschiedene Anregungen mit auf den Weg gegeben wurden. Die Wahlmänner wurden aufgestellt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
6905000000SSOCOLCORLSOOOM0M J..
(A) Katholischer Lehrerinnenverein. Die dieswöchige Mittwochtour der Wandervereinigung führt nach Fischenich und in die Kranzmaar. Abfahrt vom Hauptbahnhof nach Kalscheuren .35 Uhr; von dort Wanderung nach Fischenich, Kaffee im Kloster, Daran anschließend Weiterwanderung durch die Kranzmaar nach Hürth, dann Rückfahrt auf der Vorgebirgsbahn. Gäste als TeilHandelstei
ap; Köln..Mait 13. Schachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lonenu-(de eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht; die reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während ½ für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Aufrieo:
894 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes vor 4 7 Jahren M. 52 5o(94-96, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51 57(92-97), b. junge, nicht ausgemastete und äitere ausgemästete 4598). c. 40 43 773-78), d. gering genährte 0—00(53-78). Weide92(84 88) 6/3 Kühe, darunter 00 We dekübe, a. Färsen
3 38 ucs gausere Kühe
b. volldeischige füirgere 46 49(62-34), C. mässis genäbris und dltere 4044•78 80). Markt in allen Gattungen ruhig und. Ueberstang..„
0 0 O. d. 32-58 00.00, a. C0 Jo 00.900d, K° 00.00 05-05.
60).“ Weide: a. Nr. 66-00(86-08, N. 60.00
lach Frankfurt. Zehn Sonderzüge sind gestern und heute zum Gesangwettstreit in Frankfurt ziehenden Gesangverius Köln, Köln=Deutz, Mülheim(Rhein), Düsseldorf, So.=Gladbach, Essen, Aachen, Krefeld, Duisburg und Menden über Köln nach Frankfurt geleitet worden.
Ein Oft:d gestohlen. In der vorletzten Nacht wurde auf ereonsbahnhof ein Pferd im Werte von 900 M. gestohlen. Von senem eigenen Fuh werk überfahren wurde am Friesenplatz ein Fuhrmann, der vom Bock herunterwar Nach Anleauna eines Notverbandes wurde der Mann
Muß man es nicht angesichts dieser glänzenden Entwickelung auf das lebhafteste bedauern, daß im vergangenen Jahre auch der letzte jener Veteranen in die Ewigkeit hinübergegangen ist, die der Bürgergesellschaft sogleich bei ihrer Gründung beigetreten sind, der bekannte Buchhändler Franz Theod. Helmken? So kann die Bürgergesellschaft heute keinem ihrer Mitbegründer den goldenen Ehrenkranz aufs Haupt drücken. Um so dankbarer gedenkt sie an ihrem Jubelfeste aller jener edlen Entschlafenen, die zu ihrer zukünftigen Größe den Grund gelegt und an ihrer Entwickelung mitgearbeitet haben, vor allem ihres unvergeßlichen Stifters Fritz Baudri, jenes Urbildes rheinischer Fröhlichkeit, deutscher Biederkeit und katholischer Ueberzeugungstreue, und seines Gefährten, des begeisterten Kunstfreundes und heldenmütigen parlamentarischen Kämpen, des Appellationsgerichtsrates Dr. Aug. Reichensperger. Müssen wir aber auch dieses edle Paar, das an der Pforte der Gesellschaft steht, in dieser Festversammlung vermissen, so vermögen wir doch ein bescheidenes Zeichen unseres tiefempfundenen Dankes den beiden Männern zu widmen, die vor einem Vierteljahrhundert als Führer in dem gefährlichen Kampfe um das Fortbestehen und die gedeihliche Entwickelung der Gesell7. wal: Fortgesetzt kühl für
Auch ist strichweise Regen noch zu
ufg..59 mgs., Unterg. 10.2 abds.
PWsslune Wierungsal
Jahreszeit, wolkig und veränderlich erwarten
C-Aufg..57. Unterg..1. CDie Ausführung von 391 lidm. Rohrkanal und 296 lsdm. Beonkanal in Cöln=Sülzsollöffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Stadthaus, Zimmer 211, Gürzenichstraße, die Zeichnungen auf
Zimmer 338 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. vom Tiefbauamt, mer 211 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender
Am Mittwoch, d. 7. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein Nr. 28 in Cöln, gemäß § 1228—1248 B. G. B. versteigert werden:
15 Ringe mit Brillanten, 4 Paar Ohrringe mit Brillanten und Diamanten, 1 Halskette mit Brillanten und Perle, 2 Paar Manschettenknöpfem. Amethysten und kleinen Brillanten, 1 Brosche mit Opal, Brillanten, Diamanten und Rubinen.
Cöln.
Tervooren,
*8 Gerichtsvollzieher.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
vormittags 11 Uhr,
im Auktionslokale
Shieboldsgasse Nr. 75
(im Saal) zu Cöln: 1 Büfett, 1 Kredenz, Salontisch, Regulateuruhr, gr Diwan, Vertiko, Spiegelschränkchen mit Spiegel, Teppich, Nähmaschine, Stühle, alles Nußbaum, Klavier und vieles andere mehr, alles bessere II Sachen.
I] Die Sachen sind gebraucht. und zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
II Verkauf bestimmt.
Im freiwilligen Auftrage der Erben versteigere ich am Mittwoch, den 7. Mai 1913, nachmittags 3 Uhr anfangend, zu
leicht, elegant, dauerhaft
ecm 70 80 90
Ausschrift versehen, bis spätestens Mittwoch, den 14. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 211 einzureichen und werden um 11¼ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Anbietr im Zimmer 337 geöffnet.
Cöln, den 2. Mai 1913.
% Tiefbauamt.
Im Monat April 1913 sind folgende Jagdscheine erteilt
Rupeckoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheke
Hubertus=Drogerie Passage 54, an der Brückenstr. be
Müller Joh Otto. Schillingstr. 27 Fleck, Fürst Pücklerstr. 52 Dünchem Jos., Kaiserstr. 33 Herkendell Ernst, Landgrafenstraße 45
Hermenau Kurt, Alteburgerstr. 13 ronenberg Rich, Moltkestr. 85 Baumann Max, Gilbachstr. 15 Kegel Christ., Rubensstr. 5 Tenhoff Lorenz, Worringerstr.4 Schumacher Alb., Wüllnerstr 20 Schmoldt Herm., Herderstr. 47 Berger Erwin, Rondorf Leyendecker Rob., Kaiser=Wilhelm=Ring 34. b) Tagesjagdscheine. Klünder Konr., Eichendorffstraße 32/34
Werners Bernh., Breitestr. Cöln, den 2. Mai 1913.
Städtische
waltung.
Der Oberbürgermeister.
*9 J..: Albermann.
Auktionat. u. Taxator
Cöln, Ur ulastraße 13. h direkt an der Marzellenstr
Am Donnerstag, den 8. Mai 1913, mittags 12 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Morsilstein 28 versteih ert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Reisekoffer, 1 Teppich, 1 Uhr(Freischwing.), 2 Bilder, 1 Standuhr, 1 Harmonium, 1 Truhe, eich. geschnitzt, 1 Bowle, 1 Gestell mit 60 Büchern, 6 Ballen Lederpapier, 1 Klavier(Ibach), 1 Nähmasch., 1 Dapierschneidemasch., 2 Heftmaschinen,
Zwangs-Versteigervro(Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, 7. Mai Am Donnerstag, d. s. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, 1913, vormittags 1112 Uhr, sollen im Pfandlotale Marsil= sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert##stein 28 in Cöln versteigert
werden: werden:
1 Bücherschrank und 6] partien bessere Möbel Stuhle.. in Eichen und Nußbaum:
Schränke, Schreibtische, Vertikos, Diwans, Pianos. Tische usw., Geldschrank, 13 Kupons Kleiderstoffe, Kleider, groß. Oelgemälde, 1 schw. Arbeitspferd.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Uehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner LocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Am Donnerstag, 8. Mai 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Gr=Königsdorf, im Pfandlokale Dick, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien, 1 Musikinstrument, 1 Büfett mit Bierleitung usw.
Nickel,
9 Gerichtsvonlzieher in Cöln.
haus, 6., Waschk., Vor=u. Hg.,
neuest. Systems, hydr. billigst abzugeben da elbige als Zahlungsschuld angen.habe. Heinr Gemein, Ehrenfeld, Venloerstr. 446.

∆
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123&a Dienstag. 6. Mai 1913.
Seite 11.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138.140, ECKE BUDENGASSE HOHE STRASSE 162, STOLLWERCK-HAUS
WALLRAFPLATZ 6(früher STEINMEYER
K
Ziehung 26. u. 27. Mai
pane] 1 Bhe
Los nur 5OPIN LO!
Rheinische
zugunsten des Prinz-HeinrichFluges.— 4713 Gewinne im — Gesamtwerte von Mark
75000 20000 10000
15000
35000
Lose SO Pf. schied. Tausend. 5 HIK. 2s Pf. ertis.
dureh das General-Debit
H. F. Kräder Berlin W 8,
· C. RTOgEI Friedrichstr. 193 3# sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Telegr.-Adr.:„Goldquelle“
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38 A; Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30; B. Dorn. Maurisussteinweg 96; Otto Pappermann. Brückenstrasse 23; Jos. Arth., Schestrasse 65.
Bügelkoffer
Coupékoffer*0 Reisetaschen
solide Anfertigung, empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilb. Kreitz,
Hosengasse 2 u. 3
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nun ist
anz Köln
AN
Schuhcrème Pilo hat den Sieg davongetragen ob seiner anerkannt vorzuglichen Qualität, des eleganten, auch bei stärkstem Regenwetter unbedingt anhaltenden Glanzes und wegen des sehr sparsamen Verbrauches. Das mühelose Stiefelputzen mit Pilo ist jedem Dienstmädchen und jedem Diener zur Freude geworden. 0
Wleiniger Farkant von Eilo Adolt Krebe Aannbeine
Vati., außergewöhnlich
Kaftee Billig
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffee-Grosshandlung Krelhaus, Pfeilstr. 35
K
Gute reine MaknlaturDamen=hüte. Fomen
Für Wiederverkäufer!
zu staunend billigen preisen
5h=Verk., hell. 100 St..50 65=Verk., lange Blatteinl.
100 St..90 89=Verk., groß. 100 St..20
z. 103=Verk., Spiegel, 50 St..30 123=Verk., Havanna St. Felix... 50 St..90
20=Verk., extr.sein 50 St..60
1
Ferner Prinz Heinrich... 50 St..10 M
Bismarck....... 50 St..60 M
Vorstenland=St. Felix.... 100 St..80 J
Zigaretten
.. 100 St. von 503 an 33 o. Mundstück 100 St..50
2 Club... 100 St. von 75) an 5) mit Gold.. 100 St..80 Marken frisch— billig: Kl. Sachsen, Salem Aleikum, Constantin, Xantos, Eckstein 5. Adler, Pophoff, Batschari, Union La Reine 100 St..75 fl., Haus Neuerburg usw.
Cabak: AB, Sotgenbrecher, Kiepenkerl.
Bautahab, 1. Grimm&amp; Triepel, Fabrikpreis, Guttalban: 2. 62 Stangen.00, 40 Rollen.50 M.
Zigarrenspitzen 100 Stück 60)
An St. Agatha 17
Nähe Hohe Str. und Schildergasse. Auf Namen und Haus=Nr. 17 achten, da sonst verkehrt. Ev
Paul Bärsag,
SpezialHaarHaus
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6., Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
von 1,30 4 an. Elegant garnierte Kinder=Hüte, aparte Blimen u. Federn billigst. Bei mir gekaufte Formen werden gratis schick gorniert. Jarkordenstr. 18., Hinterm Hauptbahnhof.
Weyerstr. 60
4. Haus neben Kaufhaus Tietz.
Altbekanntes Vertrauenshaus für Ia. Haararbeiten. Erstklassige, fachmännische Arbeit. Billigste Preise. Dänte aus garantiert naturfarbigem, deutschem Haar angefertigt von 4 M. an.
Kopfwaschen mit Friesieren 1 M.
Spezialität: Haarfärben und Blondieren unter Garantie. a“
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk enn gutes Buch!

400
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Dienstag, 6. Mai
ltechMBSOBTBPPCPPPPUPSCKEE
Aus der Arbeiterwelt:::
C) der Frühjahrs-Delegiertentag der Katholischen Arbeitervereine des Kölner Bezirks(linksrheinisch)
tagte am Sonntag im Annohaus. Fast alle Vereine hatten treter entsandt. Zunächst wurde das Kuratorium für's Sekretariat neugewählt. Es ist beobachtet worden, daß am Weißen Sonntag viele Erstkommunikanten die Kinos besuchen, in denen oft nich einwandfreie Stücke geboten werden. Der Delegiertentag beschloß daher, geeignete Instanzen, etwa die Stadt und das Volksbildungskomitee, zu ersuchen, geeignete Veranstaltungen zu treffen, um die Kinder vom Besuche der Kinos fernzuhalten.
Arbeitersekretär Israel erstattete dann den Jahresbericht, den wir im Auszug bereits in Nr. 122 des Local=Anzeigers veröffentlicht haben. An den Jahresbericht schloß sich eine Aussprache, aus der folgendes hervorgehoben sei. Die von der Stadt Köln veranstalte volkswirtschaftlichen Kurse haben nicht das rechte Interesse gefunden es muß deshalb in anderer Weise dafür gearbeitet werden. A manchen Orten sind noch Neugründungen notwendig. Zur Hebung der Unterhaltungsabende, besonders der Theateraufführungen in den Vereinen, ist ein Kursus geplant. Der Beschluß, daß Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine nicht Mitglied in einer sozialdemokratischen Konsumgenossenschaft sein dürfen, wurde erneut Erinnerung gebracht und die Notwendigkeit der Anstellung eines
Bezirkspräses Houven legte in längeren Ausführungen die
Notwendigkeit der Aufklärung in den Vereinen über die bestehenden Kassen, besonders über die Leo=Sterbekasse, dar, die eine wirkliche Volkskasse sei. Es wird versucht werden, mit der staatlich geplanten deutschen Volksfürsorge eine Interessengemeinschaft zu bilden. Es wurde angeregt, eigens Vertrauensmännerversammlungen zu veranstalten, um über die zweckmäßigste Agitations methode für die Leokasse zu unterrichten. Die Versammlung beschloß, die Vereine aufzufordern, eine intensivere Agitation für die Leokasse entfalten. Die Vereine, in denen die Leokasse bisher noch nicht eingeführt ist, werden gebeten, dies unverzüglich zu tun. Bezirkspräses Houben zeichnete dann ein Bild der weltpolitischen Lage und betonte die Notwendigkeit, Deutschlands Grenzen und deutsche Kultur und Industrie zu schützen und alles aufzubieten, um den Frieden zu erhalten, an dem gerade die Arbeiterschaft ein sehr großes Interesse haben müsse. Wenn die Sozialdemokratie in diesen Tagen gegen das Zentrum wegen seiner Stellung zur Rüstungsfrage
Stimmung zu machen suche, dann möge die Arbeiterschaft diese Gesichtspunkte nicht vergessen und für die Partei eintreten, die Deutschlands Grenzen und Ehre und Macht zu schutzen jederzeit
bereit sei.
Einen sehr interessanten Vortrag hielt Arbeitersekretär Schmitz (Neuß) über die Wohnungsfrage, speziell über den Kleinwohnungsbau, worin er auf den vorbildlichen Arbeiten auf diesem Gebiete in Neuß fußte und sehr beachtenswerte Winke gab für die Errichtung von Wohnungsgenossenschaften, von Ein= und Zweifamilienhäusern, Kapitalbeschaffung, über städtische Bodenpoliti unter dem sozialen Gesichtswinkel usw. Naturgemaß ergaben sich in der Distussion vielerlei Vergleiche zwischen den Neußer und den Kölner Wohnungsgenossenschaften. Allerseits wurde betont, wie auch auf dem Lande, namentlich im Braunkohlengebiet, die Wohnungsfrage brennend geworden sei. Die Genossenschaften Köln=Süd und=Ehrenfeld haben sich bereit erklärt, auf dem Lande Verwaltungsstellen zu errichten. Die Versammlung nahm schließlich folgende Resolution einstimmig an:
Der Delegiertentag beauftragt die Bezirksleitung, an die Kreisverwaltungen und Gemeinden heranzutreten, daß diese beim Eigenheimbau durch Uebernahme der Garantieleistung für Hypotheken usw. das Kleinwohnungswesen fördern helfen. Ferner soll die Bezirksleitung mit den bestehenden Baugenossenschaften des hiesigen Bezirks in Verbindung treten und diese bitten, ihren bisherigen Wirkungskreis auf das flache Land auszudehnen. Den Vereinen wird empfohlen, durch aufklärende Vorträge das Interesse in der Arbeiterschaft für Wohnungsbau und Wohnungseinrichtung zu wesen.
(A) Zur Tarifbeweguna im Baugewerbe
wird uns von der Bezirksleitung des Zentralverbandes christlicher Ba#arbeiter geschrieben:
Für diejenigen Tarifgebiete, in denen eine Einigung unter den Parteien nicht erzielt worden war, haben die Unparteiischen Dr. Prenner(München), Magistratsrat Schulz(Berlin) und Beigeordneter Rath(Essen) Einigungsvorschläge gemacht. Diese sehen fur die Gebiete der rheinischen und bergischen Bezirksverbände der Arbeitgeber des Baugewerbes folgende Lohnerhöhungen pro Stunde
Für Köln und Düseldorf ab 2. Mai 1913 2 Pfg., ab 1. April 1914 2 Pfg., ab 1. April 1915 1 Pfg., zusammen 5 Pfg. für die
dreijährige Vertragszeit.
Für die Lohngebiete Barmen, Elberfeld, Krefeld und Koblenz au
2. Mai 1913 2 Pfg., ab 1. April 1914 1 Pfg. und ab 1. April 1915
1 Pfg., zusammen 4 Pfg.
Für die Lohngebiete Remscheid, Troisdorf, Siegburg, Siegen und Viersen ab 2. Mai 1913 1½ Pfg., ab 1. April 1914 1 Pfg., ab 1. April 1915 1 Pfg., zusammen 3½2 Pfg.(Für die Zimmerer Remscheids 4½ Pfg.)
Für die Lohngebiete Angermund,.=Gladbach, Hetzdork,„Bong, Brühl, Cleve, Düren, Goch, Gummersbach,.=Gladbach, Olpe und Solingen ab 2. Mai 1913 1 Pfg., ab 1. April 1914 1 Pfg. und ab 1. April 1915 1 Pfg., zusammen 3 Pfg.
Zur Begründung führen die Unparteiischen an, daß sie die im Reiche erzielten Einigungen den Vorschlägen zugrundegelegt une die allgemeine Wirtschaftslage, sowie die besonderen Verhältni gewürdigt hätten. Die sonst noch zu vereinbarenden örtlichen Ver tragszusätze sind an die, in den bisherigen Tarifverträgen vor gesehenen zweiten Tarifinstanzen zu verweisen, welche eine Einigung anzustreben, eventuell eine endgültige Entscheidung zu treffen haven.
Diese Verhandlungen müssen bis spätestens in vier Wochen beendet sein.
Unter den Arbeitnehmern herrscht große Enttäuschung über die so gering ausgefallenen Vorschläge. Ueber Annahme oder Ablehnung dieser Vorschläge entscheiden die Generalversammlungen der beteiligten Bauarbeiter=Organisationen. Diese Donnerstag, den 8. Mai in Berlin statt.
finden am
#.A
Fremerey&amp; Stamm
Abt. Maschinenfabrik Köln-Sülz
Drehbänke für Mechaniker Dreh-, Fräs- u. Hobelarbeiten aller Art
sowis Reparaturen.
*9
Kölner Local-Anzeiger.* Kom, 6. Mai 191.,.
Unterhaltende
2000006000000000OOCOOROOOOOOOOOOPOOCBP S
S Eine Idee.
Russisches Sittenbild von N. Tschernajew.
Deutsch von C. Treller.
Arsen braucht wieder Geld, Iwan Konstantinowitsch,“ sagte Olga Petrowna zu ihrem Gatten, als sie mit ihm beim Fruystück saß.„Presbonschenski ist ein teures Regiment.
ich
Arsen braucht Geld, wiederholte er verdrießlich—„habe vielleicht Geld? Woher soll ich wieder Geld nehmen:
Olga Petrowna sah nach ihrer Gewohnheit in ihr Te wenn Sorgen ihr Gemüt verdüsterten, sagte dann aber mit aufleuchtenden Augen:„Iwan Konstantinowitsch, könnte man
nicht ein wenig Holz schlagen lassen?“ Mige int aushalet
O,. Duschinke, das geht nicht mehr, der Wald ist entholzt
genug, es geht wirklich nicht.".
Niedergeschlagen schaute sie wieder in das Teeglas, denn ihr Arsen brauchte wirklich viel Geld. Der junge Herr, der bei der Garde diente, brauchte eigentlich immer Geld.
Nach einiger Zeit sagte Iwan Konstantinowitsch triumphierend:
„Olga Petrowna, ich habe eine Sie sah ihn überrascht an.
„Wirklich mein Täubchen," versicherte er,„was meinst du dazu, wenn wir den Wald bis an den schwarzen Bach hätten—
da könnte man viel Holz schlagen lassen.“
Olga Iwanowna setzte nie sonderliches Vertrauen in die Ideen ihres Gatten, doch war ihre Enttäuschung diesmal eine unge„Wenn wir2“ Ihr gutes fleischiges Gesicht zeigte wirtlich etwas, was dem Ausdrucke von Verachtung verwandt schien. „Wenn wir hätten? Wir haben aber nicht den Wald, dort ist
„Hm ja— aber die Leute—.— ich habe eine Ide— man muß verständig mit dem Kronsförster
Verdrießlich sagte Frau Olga:„Sie haben stets Unglück mit Ihren Ideen, Iwan Konstantinowitsch,“ erhob sich und verließ das Speisezimmer.
Iwan Konstantinowitsch Ossipow, der Herr auf Krasnoja, ließ den Traber vor den Jagdwagen spannen und fuhr in den Kronswald, der sich an der Grenze seines Gutes, auf viele
er traf dort, wie er es vorausgesetzt, den Kronsförster, der
einen Weg ausbessern ließ.
Ach Wassili Andrajewitsch, Sie sind immer so fleißig," begrüßte er den Forstbeamten sehr freundlich.„Man muß wohl,
Ew. Hochwohlgeboren, mein Waldbezirk ist sehr umfangreich,
erwiderte der von der Freundlichkeit des adeligen Großgrundbesitzers angenehm berührte Beamte.
Iwan Konstantinowitsch stieg aus und ging leutselig neben
dem Kronförster her. „Ja leider.“
Ossipow meinte damit den Umfang des Kronwaldes.„Ein guter Teil davon gehörte einst zu Krasnoja.“
„O, was Sie sagen?“
„Es ist so, ganz sicher so gewesen. Wassili Andrajewitsch,
das weiß hier jedes Kind.“
„Aber die Grenzkarten?"
O die Grenzkarten— was sind Grenzkarten—— es ist
ja alles zerstört worden, als die Franzosen hier waren—— es war damals eine große Verwirrung. Sie dürfen mir glauben, der Wald gehörte einst und gehört von Rechts wegen noch heute
zu Krasnoja."
Der Kronsförster sah nachdenklich vor sich hin. Hm, Ew. Wohlgeboren, die Grenze zwischen Krasnoja und dem Kronswalde ist nicht ganz sicher festzustellen, ich weiß es
wohl— aber—
„O, sehen Sie! Ja der schwarze Bach war und ist die natürliche Grenze zwischen meinem und dem Kronswalde. Wassili Andrajewitsch, ich gebe sofort 2000 Rubel, wenn ich eine genaue Gutskarte mit fester Grenzbestimmung hätte.
„Ja, Ew. Hochwohlgeboren, man müßte dafür sorgen, daß die Grenze genau festgestellt wird, aber— aber, das macht große
„Trage ich selbstverständlich, bitte, nehmen Sie vorläufig diese 300 Rubel,“ er reichte drei regenbogenfarbene Scheine, „zur Bestreitung der ersten Auslagen. Ich trage alle Kosten und zahle 2000 Rubel, wenn die Grenze endlich endgültig festgestellt ist. Es ist ja ganz sicher, daß der Wald bis zum
schwarzen Bache zu Krasnoja gehörte——, der Krieg— in
Smolensk sind alle Gutskarten und Grundbücher damals ver„Und Sie sind ganz sicher, Iwan Konstantinowitsch, daß der Bach die Grenze Krasnojas nach dieser Seite hin war.
„Ganz sicher, es ist ja die natürliche Grenze.“
„Gut, ich werde schon nachforschen."
Sie sind eine ehrliche Seele, Wassili Andrajewitsch, ich weiß es. Bitte, lassen Sie sich doch einmal auf Krasnoja sehen wird uns allen eine Freude sein.“
Herzlich verabschiedete sich Iwan Konstantinowitsch von dem Forstbeamten. Wochen waren vergangen, als auf Krasnoja ein Schreiben der Gouvernementsregierung eintraf, in dem in ziemlich brüskem Tone angefragt wurde, wie der Gutsherr von Krasnoja dazu käme, den Kronswald als zu seinem Familiengut gehörig zu bezeichnen und auf welche Weise er eine
solche Behauptung stützte?
Zwan Konstantinowitsch war hiervon sehr überrascht, denn auch seine verwegenste Idee hätte sich nicht zur Inanspruchnahme des Kronswaldes bis zur großen Landstraße verstiegen, das war unendlich weit über den Bach hinaus, der ihm als wünschenswerte Gutsgrenze vorschwebte. Sehr entrüstet fuhr
er alsbald zu Wassili Andrajewitsch und sagte ihm, daß er nur von dem schwarzen Bache als Gutsgrenze gesprochen habe und daß es ihm gänzlich fern liege, unzweifelhaftes Kronseigentum auch nur in Gedanken in Anspruch zu nehmen.“
„Unzweifelhaft richtig, Iwan Konstantinowitsch, und ich werde sehr energisch gegen solch übertriebenen Anspruch auftreten. Es ist bereits eine Kommission ernannt, die aus einen von mit erstatteten Bericht, über die von Ihnen lautgewordene Behauptung und erhobenen Ansprüche hin— das Grenzverhältnis, zwischen Krasnoja und dem Kronswalde, das ja nie ganz klar war, untersuchen und feststellen wird.
Nun würde ich Ihnen raten, auf kurze Zeit nach Smolensk überzusiedeln und währenddessen das Schloß einer Renovierung im Innern unterziehen zu lassen, so daß es außerstande ist, Gastfreundschaft zu gewähren. Die Kommission wird dann im Kruge wohnen müssen und infolgedessen ihre Aufgabe sehr rasch erledigen. Ich wiederhole, daß ich durchaus nicht der Meinung bin, daß Ew. Hochwohlgeboren irgend ein Recht auf den Wald bis nach der großen Straße hin haben, und daß ich diese Meinung auch zur Geltung zu bringen suchen werde— aber— die Kommission wird entscheiden."
Iwan Konstantinowitsch, der zwar zu Zeiten selbst Ideen hatte, für die Ideen anderer aber nicht leicht zugänglich war, begriff nur so viel, daß ihm der Wald bis zur Straße nicht zuteil werden sollte, woran ja auch seine Seele nicht gedacht hatte— daß— aber— ja dieses„aber“, das der Kronsförster von einem vielsagenden Blicke begleitet— ja, das war's.
Er händigte ihm 300 Rubel für weitere Auslagen ein und
fuhr davon.
Der Rat des Forstbeamten, in bezug auf seine Entfernung, leuchtete ihm ein und einige Tage darauf war er mit Frau und Dienerschaft in Smolensk.
Die Grenzregulierungskommission erschien gleich darauf und mit tiefem Mißvergnügen gewahrten die Herren, daß sie sich der Gastfreundschaft von Krasnoja, wo tapeziert und getünscht wurde, nicht zu erfreuen haben würden und sie hätten so gern einige Wochen dort zugebracht, und jetzt mußten sie im schmutzigen Krug absteigen.
Da noch dazu Regenwetter eintrat, kürzten sie unter dem Einflusse des Kronsförsters, der sehr energisch den Ansprüchen des Herrn von Krasnoja entgegentrat, das Verfahren ab und erkannten zu Recht, daß die Grenze zwischen Krasnoja und dem Kronswlde fortan durch den schwarzen Bach gebildet werde. Hierauf reisten sie wieder ab, ohne bei dem schlechten Wetter die
Grenze auch nur gesehen zu haben.
Zwan Konstantinowitsch ergab sich in diesen Bescheid und ließ noch im Laufe des Jahres für 30000 Rubel Holz im Walde am schwarzen Bach schlagen, von denen ein guter Teil an Arsen nach St. Petersburg wanderte. Der Kronsförster erhielt für seine Bemühungen 2000 Rubel und nachdem auch auf Vorschlag der Kommission, für energische Vertretung der Kronsinteressen, den Stanislaus 4. Klasse.
Zu Olga Petrowna aber sagte Iwan Konstantinowitsch: „Sehen Sie, Teuerste, ich habe doch manchmal ganz gute Ideen.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 123" Dienstaa. 6. Mai 1913.
TIhh Nugng ein- u zweireih., moderner
Joppen-Anzuge Schnitt, grösste Auswahl
15192529 35 39 45 49 55 65 75 85
Rock u. Weste in marengo u schwarz
moderne Streifen, eleganter Schnitt
590 75 OB 11 13 15 17 19
en Veren vorinigung haben. chen beE5 Covercoat und marengo
nur moderne Fassons reizende Modelle
*** S. Asnas
merfahrplan wird an der Kassa gratis verabreicht.
Kll
Herren mit trock nem, sprödem
der dünnem Haar sei zwecks nregung eines
ß er nur
habe und
eigentum
Strassenrennen über 251 km
ich werde auftreten. von mir dene Beverhältnis ganz klar
Smolensk novierung stande ist, dann im gabe sehr nicht der Recht auf id daß ich werde—
2ter Lewis au
Ster Kotsch„
5ter Karl Zander„ Oter Kraft„
7ter Rosellen„ 8ter Emil Zander„ Oter Pütz„
Auch 1912 war„Continental“ i
Von 9 grossen Strassenrennen, di ausgefahren wurden, gewann
eingestochene Rahmenware in braun u. schwarz für Damen u. Herren
Schuh-Haus
Morgen beginnt die Fort setzung meines sehr billigen
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
ntfernung, mit Frau
wegen Geschäftsaufgabe mit
25—50% Rabatt.
Ein Posten Waschrussenkittel mit 25%. Weiße und schwarze Sommerblusen zum Aussuchen. Weiße Kleidchen mit 30%. Weiße Trag= und Streukleidchen sonst 6, jetzt 3., Faltenhemden.75, jetzt.75 M. Festonröcke.50, jetzt.75 M. Leichte Wollblusen bis 6., jetzt.10 M.
Mädchen=Hemden u. Festonhosen in allen Größen 78 Pfg., Serie II dto. 90 Pfg. Strohhüte und Batisthauben
mit 50%.
Ein Posten schwarze Damenschürzen 4., jetzt 2 50 M. Dawenhemden u. Stickereihosen .75, jetzt.75 M. Ferner weiße und bunte Kindersarauf und aß sie sich d getünscht en so gern n sie im
Stultgarter
Lebensversicherungsbank.G
(Alte Stultsarter)
r dem Einrüchen des ib und era und dem det werde. Wetter die
Gegründet 1854.
Versicherungsstand... 1 Miljarde und 78 Milion. M. Seitner für di-Versicherten erzielt. Uebersc. üsse 217 Million. M. Ueberschuss in 1912.......... 13, 2 Million. M.
Auskünfte erteilen: Willy Conrad, Gen.-Vertr., Trutzenberg 48, Max Oppenheimer. Gereonshaus, Herm. Ziskoven, General-Vertreter, KölnLindenthal, Uhlandstrasse 2a, C. Hildenhagen, Oberinsp., Moltkestrasse 99a, Edm. Tillmanns, Inspektor.9
Jungr.
0 Lindenung
nd Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
ortreffl. bewährt bei veraltetem lusten, Heiserkeit Asthma, ehron. Jungenkatarrh
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
schürzen spottbillig zum Aussuchen.
Hübsche Wollkleidchen.75. jetzt.75 M
Kinder= und Herrenwäsche usw. um schnell zu räumen zu jedem
— Verschleimung
der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc. Vermehrt den Appetit, bebt
mit rückwärts herausziehbarer Ein richtung u. geru hdichtem Wasserverschluss.
den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß
ntinowitsch ute Ideen
anneombaren Preise.
Zur 5. Klasse der
Königlich Preußischen Lotterie
Damentaschen, Reisetaschen, Rucksäcke, Handkoffer, Bügelkoffer, Schultaschen, Mappen für alle Zwecke, Markttaschen, alle Lederwaren.
Große Auswahl. Billige Preise.
mit und ohne Polster.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände, Paravents
Carl Hochherz
Eigelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.
Kompl. Klingelanl. v. 3# an Im2 Kompl. Schlafz.=Bel. v. 4 50 J. an
lemente u. el. Schellen v. 755 an Druckkontakte v. 10 J an
raht p. mo.3 Jan. El. Taschenl. 85 5 Feuerz v. 20„ an.
gegenüber Verlengraben Fernruf B 2044, direkt an Haltestelle der Bickendorfer=, Merheimer=, Niehler= und Neumarktbahn. a“
200 100 50 25 A
D.
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
rufsstör.
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
Picior Müller, Ehrenstr. 68 Spezialg. für Elektrotechnik.“

bach)
Gaskocher
Gasherde
Fabrikate: Senking s
J. van Norden. Breite Strasse 4850
für Knaben und junge Herren: gpezalgeschan
Feine, vornehme Falten-Anzüge
„Die große Mode“ für Knaben u. Jünglinge jeden Alters
Elegante Jacken-Anzuge, mit HerrenRevers, mit kleinem Kragen und Gürten
Schlupfblusen-Anzüge. für kleine
Hochgeschlossene Anzüge, sogenannte Frankfurter Fassons, In feinster Ausstattung, mit Wäschekragen und Lavalier
Moderne Jünglings-Anzüge, einund zweireih. Joppenfassons, mit kurzen und langen Hosen, vorzügliche Verarbeitung
Größtes Spezialgeschäft für
6 moderne Herren-,Jünglings- 8
= Köln
möderiie Pierren, Gugurige 040
= und Knaben-Kleidung= Schildergasse 38/42
hat für unsere Jugend eine Fülle der reizendsten Neuheiten geschaffen. Vom einfachsten Kittelkleidchen bis zum feinsten SpielAnzug, vom ersten Schul-Anzug bis zu den Spezialgrößen für junge Herren finden Sie in zeitgemäßen Lokalitäten in übersichtlicher Anordnung
eine unerschöpfliche Auswahl
in jeder Moderichtung. Sämtliche Anzüge sind aus dauerhaften, erprobten Stoffen hergestellt. Gute Zutaten und vorzügliche Näharbeit sichern diesen Qualitätswaren dauernde Bevorzugung. Die enormen Umsätze u. die gewaltigen Abschlüsse ermöglichen die allseits anerkannten konkurrenzlos billigen Preise.
Sllllmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Seite 14. Koiner Losar-Angeigeruu.P.ug
M
Kölner Local-Auzeiger Nr. 123 c Dienstag. 6. Mai 1913.
Das Urteil der Hausfrau lautet:
AGGl' Suppen
Sind eben doch die
Aus Kölns Nachbarschaft:::
(A) Worringen,.Mai1913. Zum Zwecke der Stellungnahme i den Gemeinderatswahlen fand im Gasthofe zum Grünenald eine Versammlung statt, welche Gemeindeverordneter Düppen itete. Der Vorsitzende schilderte die Bedeutung der Gemeinderatsahlen. Die Gemeinde Worringen hat über 1200 wahlberechtigte ersonen. Wähler der ersten Klasse sind die, welche über 203 M. steuern zahlen, der zweiten Klasse, welche über 63 M. ihlen, ausschließlich Hundesteuer und Zuschlag zur#nommensteuer. Alle übrigen Steuerzahler sind Wähler der dritten lasse. In jeder Klasse werden drei Gemeindeverordnete gewählt. kleichzeitig werden die Ersatzwahlen der ersten und dritten Klasse orgenommen. Gemeindeverordneter Leufgen gab in einstündiger lede einen Bericht über die Tätigkeit im Gemeinderat. Hieran chloß sich die Aufstellung der Kandidaten. Aufgestellt wurden in er dritten Klasse für Worringen die ausscheidenden Herren Leufgen, düppen und Hackenbroich, als Ersatzmann für Langel Hr. Heinrich luweiler; in der zweiten Klasse die ausscheidenden Herren Blömer ür Fühlingen, Balzer für Roggendorf und neu aufgestellt für heinkassel Hr. Christian Scheer. Die Wahl findet in der Schule
in Fühlingen statt, und zwar für die dritte Klasse am 8. Mai, nachmittags 2 Uhr, für die zweite Klasse am 9. Mai, morgens 9 Uhr. Anschließend daran ist die Wahl der ersten Klasse.
CA) Efferen,.Mai1913. Am Christi Himmelfahrtstage feierte der Jünglingsverein das Fest seiner Fahnenweihe. Am Morgen gingen die Mitglieder zur heiligen Kommunion. Gegen 2 Uhr hörte man von ferne Musik und Trommelwirbel. Große Scharen von Jünglingen zogen von allen Seiten herbei, um die Festfreude mit den Efferen Jünglingen zu teilen. Kopf an Kopf gedrängt, lauschten sie in der Kirche der herrlichen Festpredigt des Herrn Pfarrers Wasiak aus Vingst. Ein erhebender Anblick war es, als die Fahne auf dem Chore, umgeben von den Fahnen der Brudervereine, enthüllt wurde und der Herr Pfarrer Esch die Weihegebete über sie sprach. Gegen einhalb 3 Uhr stellten sich die Vereine zum Festzuge auf. Etwa 800—1000 Jünglinge marschierten durch den Ort. Im festlich dekorierten Saale von Pütz wurde die Festversammlung abgehalten. Der Präses, HerrVikar Schelauske, eröffnete die Versammlung mit dem Gruße Gott segne die christliche Jugend und begrüßte die Festgäste. Bezirkspräses Hennes wies in der Festrede hin auf den Wahlspruch, der sich auf der Fahne befindet:„Tapfer und treu.“ Sie sollen Helden werden, Tapfer in den Kämpfen und Versuchungen, treu dem Vereine und
der Kirche. Herr Pfarrer Esch führte u. a. aus: Der heutige Tag sei ein Tag der Freude für den Verein, für die Gemeinde und namentlich für ihn. Man könne noch frohen Mutes in die Zukunft schauen, wenn man solche Scharen wackerer Jünglinge hinter den Fahnen der katholischen Jünglingsvereine schreiten sähe. Der Gesangverein Concordia hatte es übernommen, die Versammlung durch mehrstimmige Lieder zu verschönern. Die Turnabteilung führte unter Leitung des Herrn Nüttgen einen Fahnenreigen und mehrere Pyramiden auf. Den Schluß bildete ein flott gespielter Einakter. Dann zogen die Vereine unter den Klängen der Musik wieder in die Heimat. Gegen einhalb 9 Uhr versammelten sich die Angehörigen und Freunde der Mitglieder wieder im Festlokale zu einer Familienfeier. Der Herr Präses bat die Eltern, dafür zu sorgen, daß die Söhne stets treu dem Verein bleiben möchten, auch dann, wenn er Opfer fordere. Die Turnabeilung leistete wie am Nachmittag unter der bewährten Leitung Schönes. Das Theaterstück Der Trommeljunge von Dennewitz und der Spindautomat sowie des Leutnants erste Geburtstagsfeier wurden flott gespielt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 8 Dienstag, 6. Mai 1913.
Seite 15.
Modernes Theater
Kunstlichtspiele
Breite Str. 21. Tel. A 7121
Heute, Montag, und folgende Tage bis Freitag
Klub für erwerbst. jg. Mädchen, Hahnenstr. 17. Ehr. Geschäftsdamen: Von 12¼—½8 Unr, vorzuglicner mirtagtisen zu 79 Pezgt
Nur kurze Zeit! Nur k
1
Opernhaus
Mittwoch, den 7. Mai 1913.— 232. Ab=Vorst. Serie D2.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische und szenische Leitung: Franz Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Rohr, Wol er, Odenthal: die Herren: Clemens, vom Scheidt. Vanoni, Liszewsky, Hemsing. Rawson, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 8. Mai 1913.— 233. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 7 Uhr.
Gastspiel Kammersänger Ejnar Forchhammer vom Hoftheater in Wiesbaden.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzü en von Richard Wagner.
Eine Kino-Posse von
Franz von Schoenthan
in 5 Akten.
*
Regie: Max Mack.
Hauptpersonen:
Hans Junkermann Coletti Madge Lessing. Lolotte
Heinrich Peer Barbier
Anna Müller-Linke Die resolute Dame Ort der Handlung: Berlin.
Zeit: Gegenwart.
Ab Dienstag, den 6. Mai:
90
Köln-Rieblerhaus.
Gala-EröffnungsVorstellung
Doanerstag,. den 8. Hai, abends 8¼ Uhr
Das Eröffnungsprogramm besteht aus konkurrenzlos! vollkommen neu!
30 wirlich ers Pasoigen
Adtraktionen 35
Unter anderen Spezialitäten!
Nac PTOg: 20.Jahrhundertsl
Das menschliche Aquarium. Die grösste Sensation des Tages. Schluckt Degen u. Schwerter, Goldfische und Frösche lebend zu Dutzenden und bringt dieselben auf Kommando wieder lebend zum Vorschein
Schauspielhaus
Wein-Restaurant
Maass
Helenenstraße.
Garten. Veranda.
Beginn der Garten-Konzerte
Mittwoch,
den 7. Mai, abends 8 Uhr:
Miltär-Konnert
Trompeter-Korps des Kürrassier-Rots.„Graf Gessler“(Rh.) Nr. 8 unter pers. Leitung des Kgl. Musikmeisters Herrn Fr. Carl Schmidt. 5
Iston-Soll. Eintritt freil
Heute, Dienstag: Klein Eyolf. Ansang 7½ Uhr.
"<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 7.<space> M a i<space> 1 9 1 3.<space>
Zyklus A I
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Hans Werchmeister
Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 8. Mai 1913.— Anfang 7 Uhr. Zyklus B I
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Telephon A 3112.
Deutsches Theater.
Dir.: Maria Regina und Alfred Lommatzsch. Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Piquebub.
Die Kasse ist geöffnet um 11-1 u. abds. 6 Uhr. Sommerpreise
Metropol-Theaten
Täglich abends 8¼ Uhr:
Gastspiel Vera Forst— Rob. v. Valbeig
Parisiana Einakter.
Kleine Preise.
Telephonische Billettbestellung A 1696.
b)
Grobes Straßenrennen am 4. Mai
Die hochinteressante Sportaufnahme enthält alle Phasen des wichtigen Rennens vom Start bis zum Ziel.
Rür- Ellegaard Hourlier
Grosses Fliegermatch auf der Kölner Radrennbahn am 4. Mai 1913. 95:
20000000
Danksagung.:
Anlässlich unserer goldenen Hochzeit sind uns von allen Seiten, von Verwandten, Be- ∆ kannten und besonders auseder Nachbarschaft, so viele Glückwünsche und Blumenspenden zugegangen, dass wir unmöglich jedem persönlich danken können. Wir sagen daher hiermit allen unseren herzlichsten### Dank. 4
Köln-Ehrenfeld. 30. April 1913. 0
Joh. Heinr. Wagner u. Frau. amp
Morgen nachm. u. abend
Konzert.
9
Jugendwanderung
für die schulentlassene weibliche Jugend. Sonntag. den 11. Mai 913. Abfahrt.35 Uhr vom Bahnhof Deutz. Treffpunkt Bahnhof Deutz 9 Uhr vorm.
Fahrt bis Overath Wanderung: Overath=Ründeroth. Hier Kaffeerast. Rückkehr gegen 8½ Uhr. Karten sind zu haben von Donnerstag ab in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Führender Verein: Frauenabteilung des Verbandes Kölner Turnvereine.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege. 0*
Billett-Vorverkauf: Ha-Ci-Fa, Wallrafplatz 1. Tel. A 1663.
Alles weitere siehe Anschlag.
Colosseum
CXHAK
Ring Cafe
Hohenzollernring 25
Täglich nachmittags und abends:
KONZERT
des franz. Künstler-Orchesters Montmartroi de Paris Kapellmeister René Dousset
1. Etage
Hofmanns Weinstuben.
Modern eingerichtete Wein- und Speise-Salons.
Englisches Büfett.
KONZERT
GEZUEGHEAMBEEREHGTEMGEESUEERZSAGSP
Gastspiel des Direktors Max Samst mit seinem amp; Stuttgarter Residenz-Theater-Ensemble.
Heute, Dienstag, den 6. Mai, abends 8¼ Uhr:
Zum 8. Male:
komisch„„SündenBöcke“ drastichg □ Schwank in 3 Akten von Gebhard Schätzler-Perasini. 8 # In fast allen Hauptstädten nahezu 1000 mal aufgeführt.
Mittwoch, den 7. Mai, abends 8¼ Uhr:
„Sündenböcke“
nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung
zu ganz kleinen Preisen
„Max und Moritz“
Eine Bubengeschichte in 5 tollen Streichen.
2
5
Fe
95
„Billette zu dieser Vorstellung sind jetzt schon u. Mittwoch— — nachmittag von 3 Uhr ab zu haben.
NB. Die Theaterkasse ist geöffnet vorm. von 11—1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ad. 1—
Jugendwanderung.
An den beiden Pfingsttagen finden Jugendwanderungen für die schulentlassene männliche Jugend seitens des Ortsausschusses für Jugendpflege nicht statt.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Dachdecker= und Bauklempner= Zwangs=Innung Köln.
Innungs=Versammlung
Mittwoch, den 7. Mai, abends 8 Uhr, im unteren Saale der Bierdrauerei St. Peter, Sternengasse 89-93.
Der Vorstand: r I..: Erasmus Pott.
des. Peloatpensson
mWieltal bietet gute Aufnahme, vorzügl. Küche. Veranda, Fischerei, Wald am Hause. Herrliche Spaziergänge. Preis.00 A Off. u W S 50 postlagernd Bielstein(Rhld.).
„Italien. Salon-Kapelle Paladino“
Luft- und Terrain-Kurort Münstereifel
Bahnstation(ab Köln, Aachen oder Bonn in 1½ Stunden)
Hotel Hillebrand
Angenehmer Sommer=Aufenthalt für Erholungs= und VergnügungsReisende. Gesunde und romantische Gegend in mitten idyllischer Berge und Wälder Großer schattiger Garten mit gedeckter Veranda am Ufer der Erft. direkt anschließend an den zirka 4000 Morgen großen Stadtwald. Bäder im Hause Elekirische Beleuchtung. Zentral= heizung. Billige Pensionspreise. Bedingungen mit illustriertem Führer durch Münstereifel und Umgegend gegen Einsendung von 30J in Briefmarken. 97
Lindlarl:
der Mosel.
3172
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann
Fernruf Cochem 49.
Niedertbreisig a. Rb. Luftkurort Kaltenborn
# Rheigizoher Rof! am Fuße der Hohen
Gnt hüroerl. Hausdirekt am Rh. Angenehmer Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommer
in allen Preislagen.
Rheinischer Hof
Inh. Wwe. Heinr. Schmoll Gut bürgerl. Haus direkt am Rh. Nähe Dampfschifflandebrücke. Waldungen.— Angenehmer Sommeraufenthalt
Pensionspreis von 4 M. an.
Angenehmer Ferien=Aufenthalt für Touristen u. Sommer frischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.“
Verkauf nach Gewicht
Gravieren, sowie enger
und weitermachen gratis
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67. 27
Habe wieder einige hundert Herren= u. Jünglingsanzüge geg. sof. Kassa so billig erworben, daß ich in der Lage bin, dieselben, solange Vorrat reicht, wie nachstehend zu verkaufen.
Sämtl. Anzüge Wert bis 85.#. Seriel gezeic net ohneUnterschied zum Aussuchen
per Stück 29 M.
Serie II gezeichnet ohne Unterschied, zum Aussuchen
per Stück 24 M.
Nur weil ich große Warenläger gegen sofortige Kassa kaufe, bin ich in der Lage wie oben zu verkaufen und bemerke noch, daß es sich nur um hochmoderne schicke Sachen in ein= u. zweireihig handelt. 9B
6, 1. El.
vis--vis der Synagoge
Engros- u. Detailverkauf für Gelegenheitskäufe.

1
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 123 4 Dienstag. 6. Mai 1913.
Es liegt auf der Hand
dass wir billiger verkaufen können! Keine hohe Ladenmiete, keineßteure Ausstattung, keine hohen Spesen
Nur Hohestrasse 14, 1.
!<space> K e i n<space> L a d e n!<space>
Braune Herren-Stiefel M. O bis 15°! Braune Damen-Stiefel M. 6“ bis
Braune Damen-Halbschuhe M. 5% bis 1381 Schwarze Halbschuhe mit Lackk. M. 4% bis 12“
Braune Mädchen-Stiefel 270 M. 48, 3½/35 M.“, braun echt Chev.-Kindert m.. M. 5
Weiss Glacé Kind.-St. o. Fl. 2½ M.%, mit Fleck-.2 M. 2
sach„„ 95 27 RT#10 31s
Weiss Leinenstiefel 2½4 M. 28 2/6 M. 3½, 40 M. 4½,.35 ul. 4
Weiss Leinenschuhe in Pumps, Schnür, Knopf M.%,%,“.
Nur Hohestk
Etagel Zwischen Sternengasse u. Augustinerplat
Zwangsversteigerungen
Am 26. Juni 1913, vormittags.45 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Zülpicherstraße Nr. 355
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 38 Quadratmeter, Nutzungswert 3100.,
2. Petersbergstraße Nr. 1
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 93 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.,
3. Petersbergstraße Nr. 5
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten), groß 4 Ar 48 Quadratmeter, Nutzungswert 2700.,
4. Petersbergstraße Nr. 25
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausaarten), groß 4 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert 3600.,
5. Schleidenerstraße Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Al 79 Quadratmeter, Nutzungswert 1700.,
mit beschränkter
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangsversteigerung.
Am 3. Juli 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebaude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 23, Nr. 110,
Ritterstrasse Nr. 33
1,05 Ar groß(Wohnhaus mit Anbau. Abort und Hofraum), Gesamtnutzungswert 1800 Mark; Eigentümer: Friedrich Keller, Brauer, und Emma geborene Bellscheidt, ohne Geschäft, beide zu Cöln, je zu ½, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Pptitt Geffentliche
E
**
Am 26. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Geisselstrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Lager gebäude), groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Nutzungs wert 1500 Mark;
Eigvnilhner: Kazhnonn, Deter Abs in Elgebhregiel, *o Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. Juni 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Follerstrasse Nr. 63,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,08 Ar, Nutzungs
wert 3000 Mark: m
Eigentümer: Witwe Peter Sauer, Anna geb. Daverkusen, ohne Gschäft, früher zu Honnef, jetzt zu Cöln-Deutz, zwangsweise
eesteoe Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 27. Juni 1913, vormittags 9 Uhr 50 Mi nuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die in Cöln
Militärringstrasse Nr. 17
belegenen Grundstücke:
1. Flur 77, Parzelle Nr. 1018/99, groß 1,34 Ar Wohnhaus mit Hofraum, 800 M. Nutzungswert 2. Flur 77, Parzelle Nr. 1414·99, Hausgarten, groß 55 Quadratmeter:
Eigentümer: Frau Maurermeister Peter Schaa,
*b gönigl. Amtsgericht Cöln,
KONOOOCPOO
Motoren
5 11
u. Handbetrieb
Gross
n
Auswahl!*9
Billige Preise!
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14 Telephon A 1571.
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstraße 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10.f. ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heißen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 503 jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. Alb. Metternich. Peterstr. 11
Mittwoch, den 7. d.., abends 9 Uhr, im großen Tivolisaale, Neußerstraße.
Redner:
Reichs- und Landtagsabg. Justizrat Trimborn Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff.
Bei dem großen Interesse, das die Zentrumsanhänger aus idealen und kulturellen Rücksichten den Landtagswahlen entgegenbringen müssen, wird dringend erwartet, daß der Besuch dieser einzigen und wichtigen Versammlung ein recht zahlreicher
wird.
Die vereinigten Pfarrkomitees von Köln=Nippes.
Der Windthorstbund Köln=Nippes.
- Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
handelt sich hier nicht um Wäsche- Imttation wie Zellulold, sondern um echte Vlattwasche die durch Im prägnierung odwaschbar ge mocht Ist. Das Auslehen dieser imprägnierten Wäsche. die ohne Weschkosten Wochen hindurch getragen werden kann ist genau wie bet nicht imprägnierter.Everclean“ ist deshald nicht nur die Wäsche für jeden, der darauf sleht. Geio zu sporen, sondern auch für seden, der Wert dorauf legt, stets in tadelloser
2K
Die Anhänger der
EVERCLEAN
Wäsche mehren sich von Tag zu sac
Everclean Linen Co, Fillale Coln:Breitestr. 39
Gver.
2¾ mölzende Vervoslkommnung# derfahren und bedeutet in mö der heutigen Ausführung der ig den Triumph der modernen Bi 11 Wam Induserte
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren
assen Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchhorster Mark prudel„Starkquelle (Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf in allen Apotheken, Dro gerien und Parfümerien.
Wirte-Innung, Köln.
——„
Zu der am Freitag, den 23. Mai 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Alfred Meyer, Coloniasäle, Aachenerstraße 5, anberaumten
gußerordentlichen Innungs=Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Gleichzeitig werden hierzu die am 23. April neu gewählten Mitglieder des Gehülfen=Ausschusses eingeladen.
Tagesordnung:
Abänderung resp. Neuaufstellung des Krankenkassen=Statuts (Nebenstatut) der Krankenkasse der Wirte=Innung zu Köln. gemäß den Anforderungen der Reichsversicherungs=Ordnung vom 19. Juli 1911.
Köln, den 5. Mai 1913.
Der Vorstand.
J. A.: P. Urban, Obermeister.
Bezieht Deine Freundin.LA7
Garde=Verein, Köln.
Protektor: Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 7. Mai, abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5.
Vortrag!: Die Freiheitskriege
Ehemalige Gardisten sind willkommen.
9 Der Vorstand.
Gartenkies
blau=weiß und gelb=weiß, liesert Juhren=u. kerbweise frei Ha
J. Kerp. Bayenthal, Cäsarstr.
Verein Alt-Röln.
13s. Vereinsabend
Donnerstag, den 8. Mai 1913 im Gürzenich=Isabellensaal.
Vortrag: Köln und Deutz im Wechsel der Zeiten. Hr. P. Simons„Der Mai ist gekommen“ in Dichtung und Lied. Beginn 8½ UhrMarte„Weltbelt“
Poister, Holzrahmenmatr. direkt an Fabr, an Priv. 5 Nur beste u. solid. Ausführ. Billigste Preise. Kat. 4srei.hß
Langgasse 1719, I. ½
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen
Augenarzt
Dr. Jung
Köln.
Sie bei allen Einkäufen
Rabattmarken
1