#r*
#T
+
0
#8
2
ERAA
ERRNRRRRRRRR NARRRRRANAAAAANAARRRRRRAARRRRSRARARRRRAARARRRRRARAANAARA
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der#
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), mN.— (2mon.). m 0,50mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
à Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. K S und letzte Seite 30 Pi. K g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 90 mm Lreite Kolonel* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.
* dene 19 Fi, fur kom 30 11, 2
g zweite Seite 60 Pi. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl. s Olfertengebühr 28 Pl. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschältsstellen: Marzellen* strasse 37 u. Breitestr. s5.#
FRRRRRRNRRRRRRRRR RNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKAN
Nr. 301. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Samstag, 1. November 19/3. 26. Jahrgang. heute 32 Seiten.
½ FeschesKostüm
.
aus schöner herbst% licher Diagonalware englisch. Charakterr. Ein hübscher Imitiert
*
Saalkragen und eben%% seicher Gürtei mit Spange geben dem Kostüm elnen besond vornehinen Anstrich
39.75
EINFARBIG% Eleg. Paletot
SN
ein zehr schleker, aneprechender Paletot, besonders für die Jugend geeignet. Mit allen modernen Flnessen versehen und reich garniert, ist der % Paletot ganz ausser2% gewöhnlichpreiswert
13.00
für die Dame mit Vorliebe für etwas % Apartes mit ganz %% neuartiger kunst% voller Anwendung der durehschnittenen ½ Passe, und mit dem beliebten modernen
9
4
Aermelechalft
24.50
ilisliltg.
aus sehr mnolligem Stoff sehr gut verarbeitet, mit auffallend eleganten Samtdurchwirkten Stoftschlöseern besonders geeignet als Strapazier mantel sehr bitlig
POROan
tii
aus vorzüglichem Velours du Nord aufe boste verarbeltet. Besonders wirkungsvoll durch seinen scher. geschwungenen Schal und seine sehr hübschen Schlösser auf Salde, volle Länge
EINFARBIG 24
aus guter Ware mit besonderer Berückeichtigung des eleg.
Cutaway- Schnittee, mit sehr aparten Schlöscern, schönem Astrachankragen und baquemenTaschen nue
17.25
i mnz.
W
as Sie noch vor Kurzer Zeit des zu teuren
Preises wegen sich vielleicht nicht gönnen wollten, heute bringt unser rastloses Bemühen Ihnen die Erfüllung Ihrer Wünsche. Betrachten Sie genau, was wir Ihnen zu den durchweg beispiellos billigen Preisen bieten, und Sie werden zugeben müssen, dass Sie hier mehr als den vollen Wert Ihres Geldes bekommen.
Breite Strasse, Ecke Berlich
—

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 301 a Samstag, 1. November 1913.
Förderung des Kleinwohnungswesens durch die Stadt Köln.
Die Kleinwohnungskolonien in Köln=Bickendorf.
In der Stadtverordnetensitzung vom 22. November v. wurde, einer wiederholten Auregung der Zeutrumsfraktion des
Stadtverordnetenkollegiums entsprechend, einer städtischen Vorlage über die Gründung einer gemeinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau die Zustimmung erteilt. Die Vorlage bildete einen gewaltigen Schritt weiter in der Kleinwohnungsfrage der Stad“ Köln. Beigeordneter Dr. Greven führte damals bei
Beratung der Vorlage folgendes aus:
Die hiesigen Wohnungsverhältnisse sind nicht schlechter wie in
anderen deutschen Großfrädten, vieleicht sind sie noch m manche bener. Immerhin sind wir davon überzeugt, daß die Wohnvereschsescn
falls, daß wir die gemeinnützige Bautätigkeit heute wohl kaum meh
Wir sind setzt infolge der Steifheit auf dem Gelbmarkt sopest, daß kaum mehr Wohnhäuser, besonders Kleinwohnungen, erstellt werden können; wir müssen daher damit rechnen, daß wir in allernächster Zeit auch in Köln Mangel an Kleinwohnungen haben. Gerade in einer solchen Zeit müssen alle Faktoren in dieser Frage
einig sein und organisch zusammenwirken. Wir finden, daß in einzelnen Stadtteilen die Privatunternehmer nicht genügend ein greifen. Die gemeinnützige Bautätigkeit hat vor allem die Auf gabe, vorbildlich zu wirken. Sie soll und wird darauf ausgehen müssen, mustergültige Wohnungen zu bauen und nachweisen, wie biese guten Wohnungen auch moglichst billig hergestellt werden können. Gerade auf diesem Gebiete kann sie auch für die private Bautätigkeit gures leisten. Nun haben die hier bestehenden Bauschon sehr viel gutes geleistet, aber die Vereine sind nicht imstande, den Verhältnissen in einer Großstadt wie Köln gerecht zu werden. Dafür sind ihre Kapitalien zu schwach. so ist nicht daran zu zweifeln, daß diese Genossenschaften es selbst nur begrüßen, daß nunmehr durch die heute beabsichtigte ßründung der gemeinnützigen Bautätigkeit in Köln größere Kapitalien zugeführt werden sollen. Diese Aktiengeselschaft soll Hand in Hand gehen mit den bestehenden Genossenschaften, sie soll diese letzteren unterstützen, sie ist als gemeinnütziges Institut zu betrachten. Dieses Handinhandgehen ist in den Statuten vorgesehen. Als beste Form ist die Form der Aktiengesellschaft in Betracht gekommen; diese erleichtert die Kapitalbeschaffung. Sie tragt den Charakter der gemeinnützigen Genossenschaft und damit werden zlo SStomneltonen usw. erspart. Die Höhe von 600000., bis
zu der sich die Stadt am Kapital beteiligt, schließt nicht aus, daß Stadt später, wenn es sich als notwendig herausstellen sollte, sich stärker beteiligt. Die heute geforderten Mittel sind vorhanden Ti aus einer früheren Anleihe, zum Teil aus einer Stiftung. Wenn die Stadt sich nun an der Gesellschaft beteiligt, so darf sie auch einen gewissen Einfluß verlangen; diesem Verlangen ist Rechnung getragen durch Bestimmungen über Wahl des Vorstandes und Aufsichtsrates. Das Privatkapital soll bevorzugt werden; die Vorzugsatien bleiben im Besiz des Privatkapitals und damit sei diesom auch die Vorzugsdividende gesichert. Man darf aus dem letzteren Grunde wohl erwarten, daß die begüterten Kölner Bürger sich roge an der Bildung der Gesellschaft beteiligen; eine Verzinsung des Kapitals bis zu vier Prozent stehr zu erwarten. Man darf hoffen, daß viele Arbeitgeber sich an der Bildung der Gesellschaft beteiligen und so mitarbeiten an der Lösung dieser namentlich für
mütige Billigung. Danach sollte die Vorlage zweierlei b. zwecken: einmal wollte sie die vorhandenen gemeinnützigen Baugenossenschaften unterstützen; dann sollte ferner durch sie eine Samerung auf dem Woynungsgebiete ins Auge gefaßt werden. Gleichzeitig wurden von der Versammlung vorläufig 600 000 Mark zur Gründung der Aktiengesellschaft bewilligt. Im Fruhjahr erfolgte das Preisausschreiben zur Erlangung von Entwürfen: als Baugelände war ein der Stadt gehötiges Terrain am Ausgang der Subbetratherstraße in Köln=Bickendorf, zwischen Sandweg und Grüner Weg in Aussicht genommen, in Größe von eiwa 11 Hektar, dessen Bebauung mit Ein= und Zweifamilienhäusern vorgesehen werden sollte. Aus diesem Wettbewerb ging am letzten Dienstag der Entwurf mit dem Kennwort: Lich, Luff un Bäum zer, als dessen Verfasser sich die Architekten Diptom-Ingenieur C. M. Groo in Brevenen und
C
JOHANNES KNADEN
— Kürschnermeister=
KÖLN, Neusser Str. 55
Tel. A 3088. Näho Agueskirche.
Spezialhaus
feiner
Pelzwaren
Anfertigung nach Mass zu bekannt niedrigen Preisen in eigenen Ateliers.
I seiengage z,. iai, Hie Sgenfüicher eo,
Bild 2. Jugang au der
Diplom=Ingenieur L. Kaminski in Essen erwiesen, mit dem ersten Preise gekrönt hervor. Die großzügige Auffassung, die diesem Projekte sich vor allen andern besonders eignete, war es terchi,#tiäct“ die die Preisricher veranlaßte, denselben den ersten Preis zuzuerkennen und dies, trotzdem das Projekt den kleinsten Wohnungstyp, das 3 Zimmer=Einfamilienhaus, nicht
In Bild 1 bringen wir ein Bild der ganzen Anlage aus der Vagesperspelive: Den Kern derselben bitet das mitige Schulgebäude mit dem demselben vor elagerten Schulgeschickter Weise mit dem weiter für die Anlage geforderten Kinderspielplatz vereinigt ist und so eine großSüdseite der Kolonie.
zügig wirkende Platzanlage zuwege gebracht hat, wie sie die kleinen Residenzen, die von Fürsten im 18. Jahrhundert geschaffen wurden, häufig zeigen. Wir erinnern in dieser Beziehung an Ludwigsburg und Putbus auf Rügen. Die Generaldisposition der
Der Verfaser dat in der Hauptsache auf die Schaffung von Nord=Südstraßen hingearbeitet und hierdurch sonnung der meisten Hauser zu Wege gebracht. Die radialstraße, die das ganze in zwei zienlich gleichartige Teile
ieit, und die durch eine kleine platzartige Heimeitserzig angerehen unterbrochen wird, beginnt an einem kleinen Platze an der (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Samstag. 1. November 1913.
Seite 3.
Ohne
Berußsstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung.
Burgmauer 24
Nahe Hauptbahnhof
Nahe Dom
Burgmauer 24
Sprechstunden in Köln am Rhein, Burgmauer 24, jeden Sonntag, Montag, Dienstag von-1 Uhr.
Regelmässige
Spezialbehandlung von Unterleibsbrüchen
Oberhausen
findet ferner statt in:
Goebenstrasse 95, I. Sprechstunden:
Jeden Sonntag von—2 Uhr.
Nachen
Königswall 31, parterre. Sprechstunden:
Jeden Montag von—2 Uhr.
Fischerthalerstrasse 60. ptr. Sprechstunden:
Jeden Sonnabend von—2 Uhr.
Untere Casinostrasse 11.
Sprechstunden:
Jeden Montag von—6 Uhr.
Auswärtige Patienten können stets am Tage des Besuchs die Rückreise antreten, da ein mehrtägiger Anfenthalt nicht erforderlich.
Keine briefliche Behandlung. Bei Anfragen Rückporto erbeten. Jedem Bruchleidenden wird auf Wunsch die von mir verfasste Schrift über den„Unterleibsbruch“ kostenfrei zugesandt.
Solche Patienten, welche sich für meine Behandlung nicht eignen, werden beim ersten Besuch darüber aufgeklärt.
Irgendwelche Kosten für Untersuchung usw. entstehen in diesen Fällen nicht.
Die Anwendung meines Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum eine Minute Zeit.
Einzigste Methode dieser Art in Europa.
Zuverlässig kann nur urteilen, wer selbst in Behandlung war. Aussteller nachstehend aufgeführter Empfehlungen sind gern bereit, Auskunft zu geben. Bei Anfra
Weitere Empfehlungen und die Schrift über den„Unterleibsbruch“ werden auf Wunsch kostenlos zugesandt.
Sehr geehrter Herr Dir. Habenicht!
Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen für die Heilung meines rechtsseitigen Leistenbruches meinen verbindlichsten Dank auszusprechen Mein mich behandelnder Arzt, der seinerzeit den Bruch konstatierte, hat sich heute über die Heilung desselben Inbend ausgesprochen. Vor Ihrer Behandlung hatte ich, obgleich ich ein neues Bruchband trug, oft große Schmerzen. Von großer Bedeutung ist es für mich gewesen, daß ich wanrend der Behandlung in meinem Berufe nicht gestört wurde. Eine diesbezügliche Veröffentlichung ist Ihnen gestattet, wie ich auch zu jeder Auskunft gern bereit bin.
Hochachtend!
Helnrich Döring. Schneidermeister, Mülhelm a. Rh., Andreaestr.28.
Herrn Dir. Habenicht, Köln!
Spreche Ihncn hiermit meinen besten Dank aus, daß Sie meinen Sohn, 12 Jahre alt, dank Ihrer sachgemäßen Heilmethode, von dem doppelten Leistenbruch in verhältnismäßig kurzer Zeit vollständig geheilt haben.
Ich werde nicht verfehlen, weitere Kreise auf Ihre Methode aufmerksam zu machen und zeichne
hochachtend
Deutschmann. Postbausekretär, Düsseldorf-Oberkassel.
Cheruskerstraße 84.
Einiße Zeusnisse:
An das Bruch-Heil-Institut Habenicht, Köln a. Rh.,
Seit dem Jahre 1898 litt ich an einem rechtsseitigen Leistenbruch. Da mir im Laufe der Zeit das Leiden unerträglich wurde, entschleß ich mich im Jahre 1903 zu einer spezialärztlichen Behandlung ohne Operation. war diese Rehandlung nach und nach wieder öffnete. Wegen von neunundfünfzig Jahren konnte ich mich nicht zu einer Operation entschließen. In dieser unangenehmen Lage bekam ich einen Prospekt von Herrn Habenicht in die Hände und gab mich, um nichts unversucht zu lassen, in dessen Behandlung. Die Behand ung hat meine Erwartung übertroffen. Schon nach dem 7. Besuche konnte ien als geheilt entlassen werden. Ich bedauere, daß ich diese Methode nicht früher gekannt und angewendet habe, es wäre mir manche unaugenchme Stunde und viel Geld erspart geblieben. Auf Wunsch gebe ich jedem Bruchkranken gern weitere mündliche und schriftliche Auskunft.
A. Burkart. Postmeister a. D.
Oberursel i. Taunus. Ackergasse 2.
72edp3vI*
Sehr geehrter Herr Dir.!
Für die vorzügliche Heilung meines doppelten Leistenbruches
sage ich Ihnen meinen besten Dank. Durch die Heilung des Bruches hat sich mein Allgemeinbeflnden bedeutend gebessert. Bei meinen Alter von 60 Jahren machte die Heilung gute Fortschritte. Beschwerden habe ich bei der Behandlung durchaus nict gehabt. Ich habe Sie bereits empfohlen und werde dies auch weiter tun. Nochmals meinen besten Dank.
Hochachtungsvoll
Hubert Conrads, Büsbach bei Stolberg(Kreis Aachen),
Hostetstraße 23.
Sehr geehrter Herr!
Für die schmerzlose und gründliche Hellung meines Bruches nochmals besten Dank. Werde nicht verfehlen, Sie allen Bruchleidenden zu empfehlen. Hochachtungsvoll
Jakob Kleefisch, Kreuzau b. Düren.
Geehrter Herr Habenicht!
Als bruchkranker Invalide wurde ich vom Militär entlassen.
Ich bewarb mich dann um eine Stellung im Staatsdienst, wurde jedoch mit Rücksicht auf mein Leiden vorlaufig zurückgew esen. In dieser Zeit erfuhr ich Ihre Adresse und entsch.oß mich, die Kur nach Ihrer Methode, ohne Operation, ohne Berufsstörung und ohne schmerzhafte Einspritzung zu versuchen. Nach 6 monatiger Behandlung wurde ich als vollständig geheilt entlassen. Jetzt erst konnte und wurde ich in den Staatsdienst angenommen. Ich trage nun überhaupt kein Bruchband mehr. und wiederholte sportliche Unternehmungen haben ergeben, daß ich vollständig geheilt bin.
Nehmen Sie nun meinen aufrichtigsten Dank entgegen und seien Sie versichert, daß ich Sie allen Bruchkranken aufs Beste empfehlen kann.
Hochachtungsvoll
Jakob Haberer. Wickrath bei Rheydt.
Postbeamter.
An Habenichts Bruch-Heilinstitut. Köln a. Rh. Sehr geehrter Herr Dir.!
Unser Sohn Peter litt seit Geburt an einem sehr groben doppelten Hodenbruch. Der Bruch war so stark, daß er durch ein gewöhnliches Bruchband nicht zurückgehalten werden konnte. Anfang 1912 erfuhren wir von der Habenicht'schen Heilmethode ohne Operation. Um nichts unversucht zu lassen, gaben wir das Kind in Ihre Behandlung. Heute ist unser Sohn von dem schweren Leiden geheilt. Wir können allen, die bruchkrauke Kinder haben, die IIabenicht'sche Methode aufs wärmste empfehlen. Seit Pfingsten 1913 trägt das Kind kein Bruchband menr. Auf Wunsch gebe Bruchkranken gern mündliche und schriftliche Auskunft.
Hochachtend
Heinrich Zimmermann und Frau Mülheim a. Rh., Frankfurter Straße 171.
An das Bruch-Heil-Institut. Köln a. Rh.
Sehr geehrter Herr Dir.!
Mit Vergnügen bescheinige ich Ihnen, daß Sie meinen linksseitigen Schenkelbruch ohne Operation geheilt haben, trotzdem ich im 64. Lebensjahre stehe. Vor der Behandlung durch Herrn Dir. Habenicht konnte ich meine häuslichen Arbeiten sehr schlecht verrichten. Jedem Bruchleidenden kann ich die Bekandlung empfehlen, da keine Berufsstörung eintritt. Zum Tragen eines Bruchbandes bin ich nicht mehr gezwungen, weshalb ich dem Heil-Institut Habenicht nochmals meinen Dank ausspreche.
Hochachtungsvoll Frau H. Eicker Wwe. Strauweiler. b. Odenthal.
Zur Auskunft an bruchkranke Frauen bin ich gern bereit.
Herr Dir. Habenicht, Köln a. Rh.
Zu unserer großen Freude können wir Ihnen bestätigen, daß unsere Tochter von ihrem schweren Schenkelbruch, woran sie seit 21 Jahren gelitten, durch Ihre, so sehr einfache Heilmethode geheilt ist, und garnicht weiß, daß sie überhaupt einen Bruch gehabt hat. Wir fühlen uns verpflichtet, Ihnen auf diesem Wego unsern Dauk noch besonders auszusprechen und werden gerne Ihre Heilmethode empfehlen und Auskunft erteilen.
Hlochachtungsvoll
Ferd. Jürgens und Frau in Elberfeld, Nevigeserstr. 60 a.
Sehr geehrter Herr Dir.!
Seit längerer Zeit litt ich an einem linksseitigen Hodenbruch Der Bruch hatte die Größe eines Gänseies erreicht. Auf ein Zeitungsinserat wandte ich mich an einen auswärtigen Herrn. Dieser Herr nahm mich in Behandlung und zwar ohne Untersuchung. Durch diese schriftliche Behandlung verschlimmerte sich mein Leiden derartig, daß ich fast vollständig arbeitsunfähig wurde. In dieser Zeit bekam ich einen Prospekt von Ihnen, Herr Direktor, in die Hände.
Herrn Direktor Habenicht ist es dann nach vieler Mühe gelungen, meinen bereits außerhalb festgewachsenen Bruch in die Bauchhöhle zurückzubringen. Heute ist mein Leiden vollständig geheilt, so daß ich jedem Leidensgefährten die Behandlung des Herrn Direktor Habenicht mit gutem Gewissen empfehlen kann. Während der ganzen Behandlung habe ich bei Ausübung meines Berufes als Schmied keine Störungen gehabt.
Ich danke Ihnen daher nochmals für Ihre Bemühungen sowie für Ihr Interesse an der Heilung meines Leidens.
Hubert Schmitt, Schmied, Schlebusch-Manfort. Manforterstr. 263.
Ohne
Berußsstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung.
Burgmauer 24
DIR. HABENICHT, KÖLN-RHEIN
Ohne
Operation
auf naturgemässem ege.
*<space> B u r g m a u e r<space> 2 4<space>

5*
905
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301&a Samstag, 1. November
Bild 3. Eingang zur Rolonie am Ausgang der
(Fortsetzung von Seite.)
spitzen Ostecke des Grundstücks und führt direkt zu einem großen Konsumanstaltsgebäude, das der Verfasser als Essener wohl nicht gut vergessen konnte, wenn es auch nicht im Programm gefordert wurde, das aber für hiesige Verhältnisse wegfallen könnte und durch malerisch gruppierte Ladenhäuser zu ersetzen sein
An dieser Stelle erreicht diese Radialstraße die programmgemäß geforderte dritte Ringstraße, hinter der dann zwei Hauptradialstraßen nach Westen weiter führen, zwischen denen die vorhin erwähnte monumental aufgefaßte große Platzanlage liegt. Während im vorderen östlichen Teil des Grundstückes eine gewisse symmetrische Anordnung der Straßen, wohltuend belebt
Subbelratherstraße.
durch hin und wieder zurücktretende Häuserfluchten, sich Geltung verschafft, zeigt der westliche hintere breitere Teil des Terrains eine mehr malerische Aufteilung der Straßenzüge, in welche nur wieder der großzügig gedachte man möchte fast sagen, monumental aufgefaßte Platz eine gewisse Straffheit der Linie bringt.
Die Arbeit verrät in jeder Beziehung den sicheren Stift des kundigen Städtebauers, der alles malerisch und doch praktisch und zweckentsprechend auszugestalten weiß. weir verweisen in dieser Beziehung auf das hübsche Bild an der Südseite des Grundstückes(Bild), wo der Zugang zu der kleinen Nebenstraße mit Kleinsiedelungshäusern in überaus malerischer Weise von einem mit hübschem Brunnen geschmückten Plätzchen durch ein großes Familienhaus geht.
Bild
4. Ausgang des großen Platzes.
Bild 4 stellt den Ausgang des großen Platzes dar. Interessant ist auch, wie geschickt die einzelnen Gärten durch Heckenwese von hinten aus zugänglich gemacht sind, wodurch deren Bestellung bedeutend erleichtert wird. Jedenfalls enthält das ganze Projekt mit seiner vornehm=ruhigen Einzelhausarchitektur und seiner schönen Gesamtauffassung eine Reihe tüchtiger Gedanken, die unter gewissen Modifikationen wohl geeignet sind, der späteren Ausführung zur Grundlage zu dienen.
*
Auf die anderen Projekte werden wir noch näher eingehen, wenn die öffentliche Ausstellung der Arbeiten, die am Montag, den 3. November, beginnt, begonnen hat.
:: Aus der Arbeiterwelt:::
o
(1A) Zur Bewegung in der Rheinischen Glashütte.
Die Situation hat sich während des 14tägigen Streiks wenig verändert. In der Schleiferei und Absprengerei arbeiten etwa 70 Personen, während sich ungefähr 30 im Ausstand befinden. Auch von den Glasmachern arbeiten gut zwei Drittel der früheren Arbeiterzahl. Die Mitglieder des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes bilden ein erhebliches Kontingent der in Arbeit stehenden Personen. Sie konnten sich zu der Taktik der Zahlstellenleitung des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes nicht verstehen und haben infolgedessen die Beschlüsse derselben vollständig außer acht gelassen. Nur unter Berücksichtigung der Tatsache, daß die jugendlichen Genossen mit dem Austritt aus dem Verband gedroht haben, wenn nicht gestreikt wird, ist es zu begreifen, daß, entgegen den gewerkschaftlichen Grundregeln, der Vorschlag eines gemeinsämen, geschlosseren Vorgehens unberücksichtigt blieb. Die vernünftigeren und besonneneren Kollegen, darunter zahlreiche Mitglieder des sozialdemokratischen Glasarbeiterverbandes, haben daraus die Konsequenzen gezogen und sich am Streik überhaupt nicht beteiligt. Die Zahlstellenleitung sieht jetzt allmählich ein, daß die Sache fau
werden beginnt und sucht in einem Flugblatt unter sehr schwer beleidigenden Ausfällen die Schuld dem christlichen Keram= und Steinarbeiterverband zu unterschieben. Der Tiefstand sozialdemo tratischer Kampfesweise kennzeichnet sich besonders dadurch, daß die Beweisführung für die im Flugblatt aufgestellten Behauptungen nicht einmal versucht wird. Merkwürdigerweise schweigt man sich auch über die arbeitswilligen Genossen vollständig aus.
((A) Katholische Arbeitervereine. Laut Beschluß des dies jährigen Herbstdelegiertentages finden zwecks Besprechung der Ein leitung einer systematischen Agitation nachstehende gemeinsan Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen statt. Fur die Vereine Frechen, Gleuel, Bachem, Mödrath, Bottenbroich, Junkersdorf und Gymnich am 2. November, nachmittags 3 Uhr, im Lokale der Witwe Oebel, Breitestraße, zu Frechen; für die Orte Hermülheim, Efferen, Stotzheim, Fischenich, Brühl, Pingsdorf, Hürth, Kierberg, Berzdorf, Meschernich und Liblar am 9. November, nachmittags 3 Uhr, im Lokale von Metternich, Hermülheim; für die Orte Groß=Königsdorf, Lövenich, Horrem, Kenten und Quadrath am 16. November, nachmittags 3 Uhr, im Lotale von
Groß=Königsdorf; für die Vereine Ehrenfeld St. Joseph, Ehrenfeld St. Peter, Poulheim, Stommeln, Bickendorf, Müngers dorf und Braunsfeld am 30. November, nachmittags 3 Uhr, im Leobau zu Ehrenfeld; für die Orte Nippes, Merheim, Niehl Worringen und Thenhovon am 14. November, nachmittags 3 Uhr, im Josephshause zu Nippes; für die Orte Köln=Süd, Köln=West, Köln=Nord, Köln=Mitte, Köln=St. Agnes, Köln=St. Kunibert, Köln St. Maria=Lyskirchen, Bayenthal, Sürth, Weiß, Rodenkirchen, Zoll stock, Lindenthal und Sülz am 14. Dezember, nachmittags, im Annohause zu Köln. Die Tagesordnung lautet in allen Kon ferenzen wie folgt: 1. Agitation, a) Wie ist bisher gearbeitet worden? 5) Wie machen wir es in Zukunft? c) Wie können neue Vereine bzw. Ortsgruppen gebildet werden? 2. Wie veredeln wir das Gemütsleben in der Arbeiterschaft? 3. Verschiedenes.
— F. V. Ehrenfeld. Abt. C. Zanders—F. G. 05 Kalk; Preußen
Die Spiele beginnen um 3 Uhr mit 20 Min. Wartezeit.
(IA) Londen, 31.Okt. 1913. Der Motorradfahrer und Inhaber vieler Weltrekorde Perey Lambert wurde heute morgen auf der Brooklandsrennbahn bei einem Unfall, der allem Anschein nach auf Platzen des Radreifens zurückzuführen ist, getötet.
(A) 888 Kilometer in 18 Tagen. Gestern nachmittag stellte sich auf unserer Redaktion Hr. Karl Vaneck aus Düfseldorf vor, der von einem Armeegepäckmarsch zurückgekehrt ist. Er warschierte mit 32 Pfund im Tornister 888 Kilometer in 18 Tagen von
Düsseldorf nach Hagen, Kassel, Erfurt, Leipzig, Breslau. Er machte diese Fußreise ohne Barmittel und bestritt
die Kosten lediglich durch Verkauf von Ansichtspostkarten. Vanc. ist Mitglied des Düsseldorfer Sportklubs Athen und hat sich auch an dem Jubiläumslauf Berlin—Breslau beteiligt.
((A) Kölner Stemmklub. Der Amateur=Meisterstemmer Karl Mörke vom Kölner Stemmklub zeigte am verflossenen Dienstag in der Uebungshalle, Brauerei En de ihsere Döör, wieder erstklassige Leistungen. U. a. rin er einarmig korrekt 165 Pfund und brach beidarmig 320 Pfund zweimal schön und leicht zur Hochstrecke. Mörke, welcher erst 24 Jahre alt ist, gedenkt in Kurze den deutschen Rekord, 333½ Pfund, der im Jahre 1907 von dem Rekordstemmer Selos(München) aufgestellt morden ist, zu überbieten.
Die edle Geste.
Sport.
Liga=Spie Kölner Fußballklub
.4) Wintersport. Wie die Eisenbahndirektion Köln den Wintersport= und Verkehrsvereinen mitteilte, beabsichtigt sie, im kommenden Winter für den Wintersportverkehr dieselben Maßnahmen wie im vorigen Jahre zu treffen.
(0 Fußballsport.
le am kommenden Sonntag.
— 1899 empfängt auf seinem Platz den Solinger Fußballklub. Bonner Fußballverein begibt sich nach Elberfeld. Mülheimer Sportverein spielt auf seinem Platz gegen Sportubg beoveng ees, Rhenanig—Sülzer Spielberein; Sportvereinigung
B1=Klasse, Abt. d: F. C. Deutz.-=Gladbach; Manfort— Germania, Mülheim; Mülh. Ballspielklub—Mülh. Turngemeinde; Opladen—Borussia, Kalk. Abt. B: Köln. Fußballverein-Köln, Sportverein; F. C. Hertha, Köln Köln. Ballspielverein; Alemania. Sülz—Spielverein Viktoria, Köln; Lindenthal—Alemania, Köln. =Klasse. Abt. A: Bergheim—Allg. Sportklub; BritaniaMinerva. Abt. B: Sp. C. Nippes—T. u. Sp. V. Ehrenfeld; Brühl,
Im Mai dieses Jahres schrieb ein Schweizer Journalist, Dr. Albert Oeri, nach seinem Besuche Kölns in den demokratischen Baseler Nachrichten mehrere Artikel über die Eindrücke, die er bei seiner Anwesenheit in Köln empfangen hat. In hervorragender Weise wird hier von einem demokratischen Ausländer alles das anerkannt, was die Stadt Köln für ihre armen und kranken Bürger in den letzten Jahren geschaffen hat, und diese Leistungen werden als vorbildlich hingestelltWörtlich sagt Dr. Oeri:
Manchem Landsmann wäre der Besuch der Ausstellung Alt= und Neu=Köln schon darum zu empfehlen, damit er sehen kann, daß alle wesentlichen Forderungen öffentlicher Wohlfahrtspflege auch ohne Sozialdemokraten erfüllt werden können. Was die Stadt Köln auf diesem Gebiete für ihr eigenes Personal und für ihre armen und kranken Bewohner tut, steht hinter dem, was in den schweizerischen Städten geschieht, keineswegs zurück. Die Sozialdemokratie ist also nicht die alleinige Quelle alles Guten, wie manche Leute bei uns glauben, wenn sie sehen, wie die sozialdemokratischen Volksvertreter mit edler Geste das Geld der Steuerzahler verteilen, während ihre Gegner in der beständigen Defensive notgedrungen einen etwas knorzigen Anblick bieten.
Es geht ohne Sozialdemokratie viel besser
ELüfischiffahrt.
(A) Klugplatz Köln-Merheim. Donnerstagmorgen machte der Hoos=Pilot Otto Heller einige Aufstiege und flog über eine Stunde. Er landete immer wieder in Spiral=Gleit= und Sturzflügen glatt auf dem Flugfelde. Gegen 12.30 Uhr landete das Militärflugzeug A 49. Bei der Landung geriet es in eine Hammelherde und zerbrach die linke Tragedeckenverspannung. Bis .30 Uhr dauerte es, bis der Schaden ausgebessert war. Alsdann flog es wieder zum Butzweilerhof.
Kinderzeitung
Frohe
Siehe Seite 23 und 24.
Stöfflers Unfall. Der Flieger Stöffler bemerkte kurze Zeit nach seinem Aufstieg am Freitag, daß die Beleuchtung nicht funktionierte. Die Nacht war finster. Der Flieger erkannte die Magnetnadel nicht mehr und kreiste mehrmals über Versailles. Bei einem Landungsversuch geriet das Flugzeug auf Bäume und wurde zertrummert. Der Motor ist unbeschädigt. Der Ingenier Seekatz ist am Knie leicht verletzt. Französische Fliegeroffiziere, Polizei und Gendarmerie aus Versailles befinden sich am
Ort des Unfalles.
Wien, 31.Okt.1913. Die vier deutschen Fliegeroffiziere, die letzthin von Köln nach Wien geflogen sind, traten vom Flugfeld Aspern aus den Rückflug in zwei Flugzeugen an.— Zwei Offiziere, die sich auf einem Flug von Posen nach Wien befanden, unternahmen in Straßnitz(Mähren) eine Notlandung. Das Flugzeug wird nach Wien zur Ausbesserung geschickt.
P400P00TELA00L90PORO SOROOCDOPDU BOCPOPOROOPOMTPOCOST 0D 2000R60O000000000 0
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
Kr. Die Jags nach dem Baritia: Das Brüsseler Thealer=
blatt’Eventail bringt folgende Einzelheiten über die in den verfagden au Waliners Barflran——
der Neujahrsnacht und an den darauffolgenden Tagen an 10 größeren und 35 kleineren Bühnen Parsifal=Premieren stattfinden.(Im Kölner Opernhaus wird die Erstaufführung in der ersten Hälfte des Januar stattfinden.) In Frankreich ist die Hauptdarstellung des Wagnerschen Werkes für den 1. Januar in der Großen Oper in Paris angesetzt, die Logen=, Sperr= und Parkettsitze für diese Premiere wurden von 16 auf 100 Franken für den Platz erhöht Ebenfalls am 1. Januar wird das Theätre des Champs Elysées in Paris den Parsifal in deutscher Sprache mit durchwegs deutschen Sängern und Chören zur Aufführung bringen. Dagegen hat die Pariser Komische Oper ihr Vorhaben der Parsifal=Aufführungen fallen lassen. Die Opernbühnen von Lyon und Marseille kündigen gleichfalls Parsifal=Premieren an. In Belgien ist die Parsifal=Aufführung im Brüsseler Theätre de la Monnaie auf den 2. Januar angesetzt, und in der Antwerpener Flämischen Oper findet sie am gleichen Tage in deutscher Sprache statt. Holland nimmt an dem internationalen Wettlauf durch deutsche Aufführungen in Amsterdam und Rotterdam teil. Schließlich will auch Spanien nicht zurückbleiben. Die erste Aufführung ist im Teatro Liceo zu Barcelona schon für den 31. Dezember, 10 Uhr nachts, angesagt, denn dann schlägt in Deutschland die Mitternachtsstunde und die Urheberrechte der Familie Wagner sind erloschen. Die Barcelonesen wollen also, wie man sieht, keine Minute verlieren, und lieber die ganze Silvesternacht im Theater verbringen, als bis zum 1. Januar liegen, die unbewußt und ungewollt Eindrücke herhorgerufen haben, von denen ich selbst bei Abfassung des Artikels keine Ahnung hatte. warten. In Madrid wird man das letztere tun. Dort findet die Parsifal=Premiere in der königlichen Oper unter der Leitung des Münchener Kapellmeisters Jose Lassalle(mit Alice Guszalewicz von der Kölner Oper als Kundry) am 1. Januar statt. Die geringste Eile zeigen Italien und England. Im ersteren Lande findet die Erstauffüyrung der Wagnerschen Oper in der Mailänder Scala im März statt, wobei eine zweistündige Souper=Pause zwischen den ersten und zweiten Parsifal=Akt eingeschoben wird, in England findet die Premiere erst im Mai zu Beginn der Londoner Season in Covent Garden statt.
Seidel& Naumann
Göricke, Gritzner.
Große Auswahl. Billige Preise.
PKcüurich Lindiad un Werlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Tel. A 3290. 0“

Kölner Lasal-Hnzeiger Nr. 301&a Samstag, 1. November 1913.
Seite 5.
Von heute an wird unsere
2
Venloerstrasse 331 Telephon B7476
wieder von uns selbst und durch unser eigenes Personal betrieben.
G. m. b. H.
Aelteste und bedeutendste Naturbutter- und Eier-Import-Gross-Handlung am Platze.
Hauptgeschäft: Lintgasse S. Telephon A 619. K 1160, A 1860.
Weitere Filialen und gleiche Geschäfte:
Göln Sassenhof S.
Beverinstrasse 72 Neusserstrasse 14. Cöln-Deutz, Siesburgerstr. 28.
Telephon A 1860. Telephon A 2719. Telephon A 6273. Telephon B 8190.
620
Leder- und
Stoff-Handschuhe!
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen. Spezialität:
prima Ziegenleder-Handschuhe n3.70 Anfertigung nach Mass.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
R.& C. Müller. Köln
* Hohe Strasse 1340,
Brennessel- Spiritus
Wendelsteiner Häusner’s
geben Schuppen, bülznhaar. Haaraustalt
Flasche M.—..— u..—. Marke„Wendelsteiner Kircherl“ in die Flasche eingeprägt. In Apotheken und Drogerien. Carl Hunnius, Müuchen.
Frankozusendung. 08
Pelzwar
Hüte, Muffen, Jacketts
Eigene Anfertigung. 9
Max Sam, Kürschner
Weyerstrasse 85, I. Etage.
2
VIs--VIs
7
80 3 2
5
Fernspr. A 6582
empfehlen
Uhren, Juwelen Silberwaren und Bestecke
ferner
Glaspülter. Gonter und Schweizer Uhren.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschlage. Brietordnerusw.
Werkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen##
P. W. Mergenbaum,
Köln, Am Hof. B2
*
sowie für neue Sachen im Hause.
THGBAGGEZNGGSGGHGEUSDONGEN
Die herrlichsten Murengo-Paletots
in vornehmer Ausführung, für jeden, auch stärksten Herrn vorrätig, aus halbschweren und schweren Qualitäten verarbeitet, teils auf Seide, ein- und zweircihig, prachtvoller Sitz
zu 22, 28, 35. 40, 45, 50, 55 M.
Wir sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Engros-Versand ausscrordentlich leistungsfähig. d*
Aur
Enroslager PP
Halestelle.
Künstliche Zähne
mit und ohne Gaumenplatte
Plomben jeder Art Zahnziehen u den meisten Fällen last gänzich
schmerzlos
Zahnreinigen. Zivile Preise.
Zahn-Prazis G. Engel, Dentist
(Zahntechn. Unternehmen)
1. Praxis Sallerring 61
unter Leitung eines russisch approbierten Zahnarztes
2. Praxis Mühlenbach 26
Zahnpraxis Hansa unt. Leit, eines amerikan. Dentisten
3. Praxis Hohenzollernring 51
Auf Wunsch persönliche Behandlung G. Engel, Dentist.
Sprechstunden Gerktags—1, ½3—½8, Sonntags-1 Uhr.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Köln=Süd. Sonntag,—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Versammlung mit Vortrag.
Köln=West. Sonnt. keine Brslg 11.30 h. Messe f. Hrn. Adams in St. Aposteln. Karten für Schauspielhaus(23. Nov.) beim Präses zu haben.
St. Agnes. Sonntag 8 Uhr Versammlung.
Köln=Nippes. Sonntag 11 Uhr h. Messe in d. St. Josephskirche für das verst. Mitglied Hrn Schneider, nachm. 3 Uhr Beteiligung an der Prozession von St Maria=Himmelfahrt
zum Friedhof
Köln=Sülz. Sonntag. abds. 8 Uhr Brslg. m. Vortr.: Die idealen Ausgaben der kathol. Arbeitervereinsbewegung. Redner: Der Präses. Von.30 bis 8 Uhr Kassengeschäfte.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Jünglingskongregation St Maria in Lyskirchen. Sonnlag von—8 Uhr Gelegenh z. Spielen u. Lesen sowie Einzahl. in d. Sparkasse. Dienstag Turnabteil. Mittwoch 9 Uhr Vortrag für d. ält. Ab eil. im Vereinslokal. Donnerstag Orchesterprode sowie Trommler= u. Dseiserkorps. Freitag Probe d. Gesangchors im Konserenz älchen. Sonntag, den 9. Nov. gemeinschaftl. h. Komm., abds. 8 Uhr Vrslg. mit Vortrag u. Theater.
Jünglings=Kongregation St. Michael. Sonntag ¼2 Andacht; keine Brslg. Monta: Stenographiekursus. Dienstag .30 Uhr Turnen in d..=Wagner=Halle. Mittwoch fällt d. ält. Abteil au. Freitag Musikabteilung.
St. Stanislauskongregation. 7 Uhr Komm. d..=A. 9 Uhr wicht. Brlg. desselben(Meisterzimmer), 5 Spielen, 6 Brslg. mit Vortrag. Dienstag keine ält. Abteil., statt dessen Freitag Kon#erenzvortrag in St Aposteln. Mittwoch Turnen. Donnerstag Theater: Der Fall Drake. Montag u. Freitag Bezirksvorsteher. Kom.=Einl. Zimmer 21.
Kath. Jünglinasverein St. Ursula. 7 Uhr gemeinschaftl.
h. Komm. 12 Uhr Andacht in St. Ursula, abds. 7 Uhr Teilnahme an d. Reliquienprozession. Ausgabe der Fackeln•30 Uhr im Vereinshause nur geg. Vorzeig. d. Mitgliedkarte. Montag 9 Uhr Gesangor. Dierstag 8 Uhr Turnen Mittwoch 9 Uhr Theaterprobe. Freitag 9 Uhr Theaterprove. Die Sparkasse ist am Sonntag. d 2. Nov., v. 11 12 U. geöffnet.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr gemeinschaftl. b. komm., 2 Uhr Dankandacht, abds 7 Uhr Brslg. Montag 8 15 U. Turnen. Dienstag.,0 U. Theaterprobe. Donnerstag.30 Uhr Thea erprobe.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Samstag. I. Nov.(allerheil gen), nachm. 2 30 Uhr Andacht in d. Kapelle an d. Stolkgasse, abds..30 gemütl. Unterhaltung im Meisterzimmer d. Koloinghauses. Sonntag.30 Uhr Andacht, 530 Uhr gemütl. Unterhalt. Dienstag Stenographie. Mittwoch Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Samstag(Allerheiligen) 10 Uhr, bei Regen Sonntag, werden die Vereinsmeisterschaften d. Sportabteil. ausgetragen. Montag 8 Uhr Bezirksvorsteher=Sitz Mittwoch.30 Uhr Brslg. d. ält. Abteil. b. Dünwald m Vortrag: Das zweite Gesicht. Donnerstag.30 Uhr Orchesterprobe,.30 Uhr Turn u in d. Halle an d. Frankstr. Sonntag 9 Uhr Training d. Sportabteil. auf dem E feltorplatz
Kathol. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag nach der To en=Besper 4 rozess. z. alten Friedhof Um vollzähl. Bete lig wird dring. gebe en. Mon agabend 9 Reli ionsvortr.
Marian, Jünglingsverein Köln=Deutz. Sonnlag keine Vrla Mon ag 9 Uhr Concordia mit Vortrag. Freitag .15 Uhr Turnen.

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 301& Samstag, 1. November 1913.
oas neuzeitliche Kaffeegetränk(kein Bohnenkaffee) Prüfen Sie ihn auf Appetitlichkeit.
Seidene Damen-Jacketf. in alerarößter Aus- Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan: Vord-Brokat in Kogthmfs und Bluse.“
Velougre du Nord.:
Plüsche und Sammete Soiler. Seiden-Pego
Garmaessan- unsu.ats. Sammelhaus Schml.
Sammeten, das Neudste der grossen Köngi. M Ein, Waidmarkst 18. Perstaner-Krimmer. Eisbär:geichste Farhenauswahl, billigste Preise. g Bitte genau auf Firma Schmist zu aonten.:
Der Massenstreik gegen die Kirche.
„Religion ist Orivatsache.“
Die Genossen machen heute nur noch in Massenstreiks. Der wirtschaftliche und der politische Massenstreik sind in Jena ziemlich unverblümt abgelehnt worden. Um so begeisterter wird jetzt die Parole aufgegriffen, die zum
Massenaustritt aus der evangelischen Landeskirche
ausfordert. Vor einem Jahre, auf dem Chemnitzer Parteitage, scheuten sich die Genossen noch, der Kirche offenen Krieg zu erklären, und darum wurde dort über die hierzu gestellten Auträge einfach zur Tagesordnung übergegangen, doch ließ es sich der jüdische Obergenosse Haase nicht nehmen, darauf yinzuweisen, daß es bereits genug besage, daß derartige antikirchliche Anträge auf die Tagesordnung des Parteitages gesetzt worden seien, im übrigen aber müsse es den einzelnen lokalen Organisationen überlassen bleiben, in antikirchlichem Sinne auszuktären und zu werben. Merkwürdigerweise waren in diesem Jahr dem Parteitag keine kirchenfeindlichen Anträge vorgelegt worden, vermutlich in der richtigen Erkenntnis, daß es sich erübrige, auf dem Parteitag sich über Selbstverständlichkeiten zu unterhalten, denn der famose Purteiprogrammsatz: Religion ist Privatsache! ist doch nie befolgt worden und wird heute auch kaum noch theoretisch aufrecht erhalten. Wie die Sozialdemokratie in Wirklichkeit über Religion und Kirche denkt, haben vor einigen Tagen die Berliner Genossen gezeigt, als sie in vier großen Volksversammlungen den Rednern stürmischen Beifall zollten, die mit einem Aufgebot mehr oder minder inhaltsloser Phrasen zum Massenstreik gegen die Kirche aufforderten. Darunter war auch der monistische Herr Professor Wilhelm Ostwald, der nach dem Vorwärts=Bericht(Nr. 285) darlegte, daß ein richtiger Sozialdemokrat aus Gründen innerer Reinlichkeit und Ehrlichkeit aus der Kirche austreten musse. Der zur Erörterung reiigiöser und kirchlicher Fragen geradezu geschaffene Dr. Liebknecht dekretierte unumwunden, daß
wer ein Kämpfer sein wolle für wirtschaftliche und potitische.freiung, verpflichtet sei, auszutreten aus der Landeskirche, die als Instrument der herrschenden Klassen den preußischen Junkerstaat immer fester zu verankern bestrebt sei“.
Und der Reichstagsabgeordnete Péus machte das dankenswerte Geständnis:„Wenn wir Revolution wollen, dann müssen
wir machen, was wir heute schon zu unserer Befreiung machen können, und nicht warten, bis der Tag kommt, von dem man den Ausbruch der Revolution erwartet.“
Dieser Genosse hat ganz richtig erkannt, daß der Weg zu den Thronen über die Trümmer der Altäre führt. Daß die Ausführungen der kirchenfeindlichen Apostel auf fruchtbaren Boden gefalle sind, beweist die Zahl der an demselben Abend vollzogenen
Austritte aus der Landeskirche, die sich auf 1328 beläuft.
So wird es für den Beobachter der sozialdemokratischen Bewegung immer ersichtlicher, daß die letzthin treibende Kraft der ganzen Sirömung in der Abkehr breiter Volksmassen vom Christentum liegt. Das politische Programm der Sozialdemo= kratie hat durch die zu den Versprechungen in keinem Verhältnis stehenden Erfolge stark an Werbekraft verloren, aber die Emanzipierung von der Kirche und dumit zugleich von allen überkommenen und feststehenden Sittengesetzen lockt und verführt die Massen.
Das Neueste vom Tage s
n<space> n e n a s c e<space> r n O b O r o t<space> 8 9 0 2 0 0 0 2 0 0 0 R O O B 1 O B O B<space> O O b a n S<space>
Eine deutsche Militärmission in der Türkei.
Berlin, 30.Okt. 1913. Die Zeitungsmeldungen, daß General= leutnant Liman von Sanders an der Spitze einer deutschen Militärkommission nach der Türkei abgehen werde, treffen zu. Die Zahl der sich beteiligenden Offiziere steht aber noch nicht fest. Die in einer Konstantinopeler Meldung angegebene Höhe von 42 wird sie schwerlich erreichen. Die bereits in der Türkei tätigen deutschen Offiziere werden gleichfalls der Kommission zugeteilt.:
Eln Gendarm unter Mordverdacht verhaftet.
Salzkotten, 31.Oktober 1913. Hier ist gestern ein Gendarm unter dem Verdachte des Kindesmordes verhaftet worden. Vor einigen Tagen wurde in einem Bache die Leiche eines neugeborenen Kindes gefunden. Als Mutter wurde ein junges Mädchen ermittelt und verhaftet. Bei ihrer Vernehmung sagte die Verhaftete aus, daß der Gendarm, der sie festnahm, der Vater des neugeborenen Kindes sei. Er sei bei der Geburt des Kindes zugegen gewesen und habe das Kind lebendig ins Wasser geworten. Diese Aussage hatte die Verhaftung des Gendarmen zur Folge.
Die neue österreichische Wehrvorlage.
Wien. 30 Okt. 1912. Die Regierung brachte im Abgeordnetenhause die neue Wehrvorlage ein, die die bereits angekündigte Erhöhung der Rekrutenkoneingente enthält, die auf die nächsten fünf Jahre verteilt werden. Die Steigerung des Rekrutenkontingents in Oesterreich beträgt für die gesamte Wehrmacht und die Landwehr zusammen im Jayr 1914 7792 Mann, im Jayr 1915 4474 im Jahr 1916 4250, im Jahr 1917 383 und im Jaor 1918 480 Mann.
Das Wrack des Panzerschiffes
Paris, 31.Okt.1913. Nach einer Blättermeldung aus Marseille hat die Genueser Firma Cesano in dem von ihr angekauften Wrack des durch eine Explosion zerstörten Panzerschiffes Jena mehrere Kanonen, einige Geschosse und 400 Tonnen Kohlen gefunden. Die Genueser Firma habe einen italienischen Artillerieleutnant nach der Porquerolles=Insel kommen lassen, wo die Demolierung des Wracks vorgenommen wurde, damit er die Kanonen und Geschosse prufe. Die Demolierungsarbeiten seien jedoch unterbrochen worden, da sich die Arbeiter vor einer Explosion der Geschosse fürchteten.
Die französischen Pulversorgen.
Paris, 31.2u.1910. Dem Excelsior zufolge ist nunmehr die gesamte französische Kriegsflotte mit vollständig neuen Pulvervorräten versehen. Es heißt, daß die Pulverfrage, welche der französischen Marine infolge wiederholter Katastrophen, namentlich der Explosion der Panzerschiffe Jena und Liberté, so große Sorgen bereitete, endlich als gelöst angesehen werden styne.
Die Lage auf dem Balkan.
* Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen Serbien und Bulgarien.(Drahtb.) Sofia, 31.Lk.1913. An zuständiger Stelle verlautet, daß die russische Regierung in Belgrad Schritte unternommen hat, um die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen zwischen Serbien und Bulgarien anzubahnen. Serbien hat sich bereit erklärt. Die Antwort Bulgariens dürfte sich verzögern, weil es beabsichtigt, die Wiederaufnahme der diplomitischen Beziehungen von gewissen Bürgschaften für eine gute Behandlung der bulgarischen Bevölkerung in Mazedonien abhängig zu machen.
X Valona, 31.Okt.1913.(Drahtber.) Die internationale Kontroll= kommission hat den albanischen Minister des Aeußern, Mufid Bei, zum Delegierten für Albanien ernannt. Mufid Bei hat der vorläufigen Regierung seine Demission als Minister des Aeußern eingereicht.
Handelstei
das Stück, Rosenkohl, inl..21, ausl..15.20 das Pfund, Rotkohl, inl. .10-.15, ausl..18-.30, Weisskohl. int. 0,10-.15. ausl..23.40. Wirsingkohl, inl..05.08. ausl..12-.20 das Stück, Spinat.05 das Pfund. Breitlauch.03-.05, Koblrabi, Erd-.05.03, Ober-.03 On7 qas Stück. Rüne; weisse.65, rote(Karotten, abgesch 0,03, Nourrüben, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Seller) knollen 0,08-.20, Meerreitich.20-0,30, Rettich, schwarzer.04.05 das Stück. Radieschen, inl..04-.05. Schwarzwurzel, hies. 0,12 das Gebund. ausl..20.25 das Ptund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwi ben, gewöh.05-0,06, Tomaten, ausl..15.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl I. 025, II..20, III..10 das, Stüück,
Zufuhr in Obst und Gemüse schwarn, Verkauf flott,’resse fest.
2mp Köln, 31.0kt.1913. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 36.%, desg’. Polger##,20, Kali, blausaures gelbes 118 00, chlorsaures 67,00, cnromrtes 54.10. Kupfervitciol, 1. Sorte 49,00. Natron, coromseures
M 54.90. Pottasche. raf, weisse. So 4 6 31,0.-92% A. 31.),
37.50, feinst erinsliert 41,00. St#peter.##er Chili-, M. 24,00, desgl. raff. Vatron, Pulver oder Kristalle, M. 34.50. desgl. Kall, Julver 47.50, desgl. Kali, Kristalle, 50.50. Harz, a uer kinisches, Marke E, M. 1050. Marke H 21 00. Marke J 21.50, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 22.50-36.00.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 31. Oktober 1913.
4% 4% 4% 4% 4%
3 1/%
3%
4%
4% 3 ¾ 5,6%
3 122 ¼
3 1/%
3%
§% *
D. Schatsanw...f. 15 98 8000 desgl. 1..5, 16 93.8 16 Deutsche Reichsanl. 97.9950 desgl. von 1313 93. 060 desgl., Int.-Sch. 98.•500 desgl. 84,9 101
desgl. 76/2 B
D. Schutageb. Anl. os 9„90 Prouss. Schatz. f. i. i. 15 98.75 desgl. f. i. 5 16 90.25 desgl. f. 1317 97.3063 reussische Konsols 97.900 desgl. von 1913 93,5000 desgl. Int.-sch. 98,10 desgl. 11: fel-Anl. 88. 3#b6 Konsols 84.9000 desgl. 76,10 C
Anleihe 4 Kueinprov.
Reihe 21, 31, 31-31 95,5000 desgl. kerhe 15-38 96.50 desgl. Reihe 22 u. 28 22,250 desgl. Reihe KKX. 81,006 dsgl Reine 5. 6. 7 67,096 desgl. L. 3, 4, 10,
12•17— 84.500
desgl. Re no XVIII 83.400 desgl. Re he 9, 11, 11 82,10 5 Vas f. Prov..R 4, 5 9 1, 7046 lesgl. R. 6 unk. 19: 96,5990 desgl. R. 4, ukb. 19 19 91.20 0
348% desgl. Re.bo II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kolner Knl. v. 9 00/06.08
4% desgl. von 1912 3½ Silgl. v. 1 94 06. f5.01,(s 8 ½% Anl. d. Stadt Düsseldort 348% Köln-Mind. Eisenbahn'rämienscheire # öl’fandbr.d. reuss.Certr. Bodenkr-.-G. v. 159
4% desgl. v. 1899, 1901, 19%
4% desgl. v. 1906, unk. 124
4% desgl.v. 1907,ank. 19 7 5 ½% desgl. v. 1886
6% desgl. 19 M, unk. 1913 8 P fübr..Rh.-Wstt..kredit-Bank, R.—9a
% desgl. R. X. unk. 1915
: D desgl. R. XI. unk. 1918
.* dgl.RIII,XIla. u.
% desgl. R. XIIIunk. 1922 3 18% desgl. R. II, IV, VI 4% fdor d. Westd. BedenKred.-Anst., R. 1,2,5 6, 4
% desgl. R. VIII. uk. 1215
+% desgl. R. X. unk. 1118 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3%% desgl. Rerhell und! 3½% desgl. R IX unk. 1916
83.5053 1•2 93..50 94400 85.93
00.03
139.530
92.70
.1 50 93, 00
93.00 C 85.150 85.0
92.255 92.25
93.2 50 93.5000
95.00
84.00
92.30 93.000 93.800
95.090
83.-G 84,090
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 3. Filiale: Hlohenzollernring 37. Daselbst auch
.E— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesKTOnIVAMNAI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStaikahtel schluss der Antzieter. Normalfach 20 K pro Jahr.
00500575060ffs
+ Köln, 31.0kt.1913. Amtlicher Bericht, der städtischen Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch von der Kul: A. 09i-.05, vom Bauch.80.95, K# dleisch von der Keule 1,00.20. tammelfleisch von der Keuse.00 01s .20, Sonweinelleisch von der Keule.10-1,30. talles einschliesslich Anechenbeil. Filet aum Boersteak.40-.00. speck, hiesiger, geräuchert
.00-.20, gesalzen.90-.20. Schuken, ron, inl., geräuchert, in ganzen .30.50 im Ausschnitt 2,00-2,40, wekocht, im lussehnitt.00.40. Zervelatwurs.00.40. Rindertaig.50-.60 das Pfund.
Hasen 4,00-.50, Kaninchen, wilde 100-.20, Fasanenhähne.80-.25, Fasanenhühner 2 20-.50, Rebhühner, alte.00, lunge.60-1,70 das Stück.
nor.00-.00. Enten, funge.00 350. gann., alt. 1,50-.50,
junge 100.70, Hühner. alte,.80-.50, junge.40,3,00., Tauben, alte .40-.45 junge.50-.55 leben das Stuck. Ganse 0,85.00 das Pfund, Enten 300-4,50. Mähna, altr 2,00-3,70, junge 1 20-.20. Nühner, alte
.00.00 junge.00-.80, Tauben, alte.45-.50, junge.55-.60 geHecht.10-.20, Zander.10, Barsche 0,85.90, Schleie.30-.50, Brasse(Bleien.70-080. Aal..10.20 Karpten 100-.10, Barten .90-.00. Kabeljau, holländ..40 0 50, isläud..35. Scheilfische, no
gross 0 40.45, mittel.40-.45 klein.20-.28, Rotzungen 0,75-0 80, Seehecnte.50, Flusshechte.10-1,10 das Pfund. Heringe, Salz-0 05 007 das Stück.
schter.80-.00, käamer.00-.10 Liaoarger.60-.70 da. Piln)
Mainzer.05, Camembert 040 las Stuck.
Aepfel, ital., Ess-.15-.20, belg., Ess-, O,16-0,20, belg., Koch-.11 bis .14, holl., Ess- 0 11-.20 holl., Koch- O,11,.15, mes., Ess-.18,.30. hies., Koch-.12.15, Birnen, hies., Ess-.18-.30, hies., Kocn-.08 61 .15, Weintrauben, ital..25-.30, An nas.10, Bananen.30, Maronen. ital..18.20, franz C,18-0,20., Nüsse. Hasel-.50-.30, Wal- 0 60, Feigen.30 das Pfund, Zitronen C 05-0,10 das Stück.
Karto##eln, Nieren-.05, weisse, Inlustrie-.94 das Pfund, Endigiensaat, inl. 0,04-.05, Kopisalat, inl..04.05 das Stück, Feldsalar.15 das Ptund, Blumenkohl, inl..10-.25, ausl. 0,10-.30, Grünkohi.04
Im gesunden ein gesunder Geist.
Wer kennt sie nicht, diese goldene Lebensregel der Römer, die durch Jahrhunderte ihre Geltung behalten hat? Wer geistig frisch und rege bleiben, wer etwas Tüchtiges leisten will, für den ist ein kräftiger, fester Körper die erste Notwendigkeit, der muß Muskeln und Knochen so stark haben, daß sie etwas vertragen können Bei allem, was man tut, dies zu erreichen, wird das Einnehmen von Scotts Emulsion sehr ratsam sein. Dieses leicht verdauliche, auch von !<space> E r w a c h s e n e n<space> g u t<space> z u<space> n e h m e n d e<space> K r ä f t i g u n g s m i t t e l<space> enthält in seinen Bestandteilen— hauptsächlich Lebertran mit Kalk= und Natronsalzen— für Muskel= und Knochenbildung wichtige Rohstoffe, welche in der Form von Scotts Emulsion auch voll ausgenutzt werden. Scotts Emulsion regt die Eßlust an, bewirkt Zunahme des Gewichtes und Hand in Hand damit einetzallgemeine körperliche Ertüchtigung.
Man achte auf die bekannte Schutzmarke
Der Fischer mit dem Dorsch!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 e Samstag, 1. November 1913.
Seite 7.
In der nächsten Woche sindet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 31. Okt. 19•3.
Der Oberbürgermeister.
Für die bis Ende ds. Is. von der I. Abteilung der Gemeindewähler gewählten Stadtverordneien, Herren Kaufmann Louis Eliel, Rentner Dr. Gustav von Mallinckrodt, Kaufmann Wilhelm von Recklinghausen. Rentner Josef Wiethoff, Königl. Bergrat Richard Zörner, sowie den am 23. Juli ds. Is. verstorbenen Stadtverordneten Herrn Justizrat Dr. Eugen Bock müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Nach dem Ortsstatut, betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetnversammlung vom 30. März 1911, m 6 einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Deutz haben.
Zu der hiernach von den Wählern der I. Abteilung vorzunehmenden Wahl von 6 Stadtverordneten, von denen einer Hausbesitzer sein muß, habe ich Termin jenig setzt aus Montag, den 17. November ds Is., vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr im Hansasaal des Rathauses.
Es gehören der I. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Burger an, welche in der Wählerli e mit einem Gesamisteuerbetrage von mindestens 2704,60 fl eing tragen sind, beginnend deim Wähler Rechtsanwalt Dr. August Adenauer. Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der 1. Abteilung hiermit gemäß§ 22 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 derufen. Es wird gebeien, die besonderen Einladungskarten, die ich den Wählern noch zustellen lassen werde, dem Wahl orstande bei de. Wahl als Legitimation vorzuzeigen.
Wegen Gewährung freier Fahltin den städtischen Straßenbahnen an dem Wahltage verweise ich auf meine Bekanntmachung vom 18. v. Mts.
Cöln, den!. November 1913.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Wirsel. p'
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, soweit vorrätig:
Grobkoks
für Kesselheizung und Zentral= heizung bei Mengen von: weniger als 500 kg K 1,92 500 kg bis weniger als 1500 kg.. 4.85 1500 kg und mehr K.80 Rußkoks
für Zentralh izung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen von:
weniger als 500 kg K 2,12 500 kg bis weniger als 1500 kg K.05 1500 kg und mehr. K.00 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln Färbergasse l7, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf. Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 4 für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beirägt der Fuhrlohn 24 4 für 100 kg, mindestens aber 3 J für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 J. im übri, en das Einbringen mit 10. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Aisdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. 0 Cöln, den 25. Okto ber 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen
des täglichen Bedarfs unter den Titeln
Bekanntmachung.
In den Ausschuß der Krankenkasse der Bäcker=Innung wurden gewählt:
a) als Arbeitgebervert.:
1. August Stöter,
2. Victor Steinräder
3. Urnold Zimmermann
b) als Stellvertreter:
1. Wilh. Jansen,
2. Kaspar Faßbender
3. Christ. Weiler
1. Heinr. Unkel
5. Heinr. Macherey
6. Emil Spellerberg
c) als Arbeitnehmervertr.:
1. Kurt Lehmann
2. Deter Langen
3. Hermann Weber
d) als Stellvertreter:
1. Xaver Schiferle
2. Aloys Maiwurm
3. Fritz Nöthen 1. Willy Lingen
5. Peter Wirtz
6. Jacob Esser.
Cöln. den 31. Oktob. 1913. Der Vorstand.
I. A:
* Aug. Stöter.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. November 1913, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln Lindenthal(Lagerplatz) Herderstraße, gegenüber Nr. 87 versteigert werden:
409 Gerüstdielen, 4 Gerüststangen, Leitern usw.;
Um 12 Uhr Dürenerstraße 326: ca. 1000 Geranien, 600 Primeln, 1000 Chrysanthemen, 500 Efen usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Er
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Dezember 1913, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Grundstück:
Grosser Griechenmarkt Nr. 81,
groß 84 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzung wirt: 1350 Mark, Eigentümer: Vinzenz Kirch, entmündigt zu Burtscheid bei Aachen zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 2. Januar 1914, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln be legenen Grundstücke:
1. Flur 86, Parzelle Nr. 1955/133, Stammheimerstraße Nr. 109, groß 3,50 Ar, auf dieser Parzelle und der Parzelle Nr. 1954/133 befindet sich: a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, Gesamtnutzungswert: 1050 Mark;
2. Flur 86, Parzelle Nr. 1957/133, Stammheimer= straße, Acker, groß 23,86 Ar, 3,37 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Nahert Thiel, Reitbahnbesitzer in Cöln=Riehl,
zwangsweise versteigert werden.
*4 Königliches Amtsgericht Coin, Abt. 40.
Am 2. Januar 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bonnerstrasse Nr.
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,18 Ar, Nutzungswert 5100 Mark; Eigentümer: Eduard Wolff. Kaufmann, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
haben, wie viele vorliegende Kölner Local-Anzeiger
Anerkennungsschreiben beweisen, im
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 3. November 1913, vormitt. 11°2 Uhr, sollen zu Cöln, Hansaring 92, versteigert werden:
2 Nähmaschinen(Singer), 1 Partie gebr. Möbel. Adams
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
5 Sählen beweisen!
pullver muß per Kilo 2: mit 65 Pfg. ausländische Schokolge mit: 50 Pfa. verzollt werden!
Bekanntmachung.
Abstellung der elktrischen Energie.
Am Montag, den 3. u. Mts., mittags zwischen 12 und 2 Uhr wird wegen notwendiger Umschaltungen der Strom in Ehrenfeld, Nippes, Deutz, Kalk, sowie einem Teil der nördlichen Altstadt für kurze Zeit abgestellt.
Cöln, den 29. Oktober 1913. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 2°
Zu allen Familien= und Vereinsfesten
Empfängen, Jubiläen etc. etc. Unsprach., Reden. Toaste, Prologe, Lieder, Festspiele ernsten und heiteren Inhalts nach speziellen Angaben formvollendet und schwungvoll in kürzester Frin gegen mäßiges Honorar. Zahlr iche Anerkennungen. Uebersetzung.(engsisch, französisch). Reklameschriften u.=Zeichnungen für die Geschäftswelt. 7 Lit. Bureau P. Saget Nachen, Hubertusplatz 2.
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 4. Nov. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandiokale Hansaring 92 in Cöln ver#teigert werden: g*
1 Schreibmaschine, 1 Ladenregal, 1 Theke, 1 Zahlkasse, 1 Küchenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 4. Nov. 1913. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28, in Cöln. versteigert werden: 0“
2 Klaviere, 11 Schreibmaschinen, 18 Schreibmaschinentische, 17 Bände Brockhaus' Lexikon, 1 Meyers KonversationsLexikon, 1 Klubsesse), 1 Saionschrank, 1 Trumeauspiegel, 2 neue Büfetts u. verschiedene gebrauchte Möbel. 1 großer und 6 kleine Perserteppiche, 2 Oelgemälde.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schneidermeister * Garderoben z1
liefert bessere Garderoben zu äuß. billigen Preisen. Garantie feinste Maßarbeit und guter Sitz. Ang. u. G 1069 Zülpicherstr. 4.
der deutsche Konsument.
Spale
sins billiger, als die angepriesenen Auslanösmarken stehen diesen aber in Bezug auf Aroma Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit zum
Vertreter: Richard Platz, Köln=Ehrenfeld. Fernspr. B 863.
Die Erben der zu Cöln=Niehl verlebten Eheleute Peter Linden und Cäcilia geb. Erven lassen
Dienstag, den 4. November d.., nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Anton hätes in Cölu-Niehl
folgende Grundstücke:
Gemarkung Longerich:
Flur 98 Nr. 820 165 i. d. Buschbahn, Acker, 6,38 Ar, „ 99 Nr. 2140/512, Niehl, Garten 3,99 Ar. Gemarkung Nippes:
Flur 88 Nr. 4075/44 usw., groß 8,96 Ar, mit Wohnhaus Neußerstraße 374 mit Stall,
durch den Unterzeichneten teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Cöln. den 9. Oktober 1913.
*9 Justizrat Lempertz, Notar.
95
Jeder Herr
welcher sich eleg. kleiden will und auf gute Qualität achtet, erhält die feinste Garderobe für ganz wenig Geld u. hat kein Risiko da Besichtigung unseres 7 Lagers ohne Kaufzwang Kaufhaus für
Monatsgarderohe
Köln a. Rh.,
Schildergasse 90. I. Eto.
0
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 4*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Capezieren a Rolle 23 Pfg.
Anstreichen billig. 5 Off. B216 6 a..2. Gesch, Breitest. 85.
Japan- und China-Auktion
5. bis 7. November zu Köln.
Sammlung P. Grosch-Bremerhaven
(Kapitän a. D. des Norddeutschen Lloyd)
Japanische und chinnesische Kunstgegenstände
Bronzen, Cloisonné-Arbeiten, Schwertstichblätter, Waff., Lackarbeiten, Skulpturen in Elfenbein, Bein, Holz, Arbeiten in Ton, Fayence, Steinzeng, Arbeiten in Bergkristall, Glas, Nephrit, Speckstein, Porzellane (darunter hervorragende Satsuma-Kollektion), Möbel, Textilien, Stickereien, Orientteppiche etc.
Katalog mit sieben Tafeln 1 M. 0
Besichtigung:
Samstag, d. I. und Sonntag d. 2. Nov., von-2 Uhr, Montag, den 3. Nov., von —6 Uhr.
Math. Lempertz, Buchhandlung u. Antiquariat.
P. Hanstein& Söhne, Köln, Domhof8.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 3. Nov., vorm. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
1 eichenes Speisezimmer, 1 eichene SchlafzimmerEinrichtung, 1 lackierte Schla zimmer=Einrichtung,
2 Diwans mit Umbau, Sofatische, Kleiderschränke, Vertikos, 1 Eisschrank, 1 Stehpult, 1 Tafelklavier,
1<space> L e i n w a n d k o m m o d e,<space> S p i e g e l.<space> G a r d i n e n,<space> D e k o r a t i o n e n,<space> Oelgemälde, Perser Teppiche, Nippsachen, 1 goldene Herrenuhr mit Kette usw
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung, Hahnenstraße 36, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095. hb
Aelteste Kölner Turngeräte-Fabrik
Ferd. Thomas C. m. b. H.
Severinstr. 53. Tel. 46838
erkauft dir. ab Fabrik an Priv.
Sport- und SpielM
Geräte aller Art.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301&a Samstag, 1. November 1913.
Die Stadtverordnetenwahlen.
Der Rapitalist Bebel.
III.
Wir setzen heute die Veröffentlichung von Stimmen der bürgerlichen Blätter über den Nachlaß Bebels bzw. über die Erklärung des Vorwärts in derselben Angelegenheit fort, wir wiederholen dabei den bereits ausgesprochenen Vorbehalt, daß wir nicht in allen Punkten mit den zitierten Artikeln einverstanden sind. die Auslassungen sind nur wiedergegeben, um zu beweisen, wie auffallend einmütia im bürgerlichen Lager die Skepsis gegenüber dem Vorwärts hervortritt und wie übereinstimmend der Umstand bewertet wird, daß als Kapitalist ein Mann gestorben ist, der zu Lebzeiten den Reichtum in den schärfsten Formen und unter allen Umständen verurteilt hat. Zunächst noch eine Stimme aus liberalem Lager. Die
Leipziger Neuesten Nachrichten
schrieben u. a. das folgende:
Dieser kleine Widerspruch hat wohl auch ein wenig auf die Stimmung in Jena gewirkt. Man wußte dort etwas
von seiner Million(es handelt sich, da der Gesamtnachlaß noch nicht bekannt ist, um eine geringere Summe.
D. Red.), aber nichts von einer testamentarischen Bestimmung zugunsten der Partei, von einem Bedürfnis, die Kriegskassen zum Kampfe gegen den Kapitalismus zu rüsten, und heiliges Schweigen befiel auch die Gemüter, wenn jemand forschte, ob August Bebel, dem als gesetzlicher Erbe ein einziger Enkel blüht, von den Schätzen, die der Rost und die Motren fressen, einen kleinen Teil vielleicht für die Enterbten des Daseins, Blinde, Lahme und sonstige Krüppel, uneheliche Kinder und Waisen bestimmte, um so die Wunden zu lindern, die der Racker von Staat nach seiner Behauptung den Proletariern schlägt. Jetzt sind die Zeiten ins Land
gegangen, man hat voll Rücksicht geharrt, ob nicht doch vielleicht ein Kodizill sich findet, aver es blieb still und wurde immer stiller, und auch in Jena war der Klang der Trommeln und Posaunen gedämpft.... Und peinlich war es vor allem, daß man nachrechnen konnte, wie ein Teil dieser Million von einem wunderlich verärgerten mit der Welt grollenden Leutnant a. D. durch ein Vermächtnis der Partei und ihren Zwecken zugedacht war und nur aus formellen Gründen an Bevel überwiesen wurde, daß aber der wunderlich verärgerte Leutnant a. D schwerlich seinen Groll gegen die Welt entladen wollte, indem er dem jungen Studenten, der Bebels Enkel ist, das Leben mammonistisch versüßte und verklärte und den Weg zur Existenz eines fetten Bourgeois
Trotz aller Weisheit bleibt even ein Erdenrest, zu tragen veinlich. Auch dann, wenn man nach bürgerlicher Auffassung durchaus das Gesetz der Auslese anerkennt und einem Mann von Bebels Begabung den klingenden Lohn und die gehobene Lebensstellung von Herzen gönnt. Nur soll man uns mit den beliebten Parallelen zum Urchristentum in Ruhe lassen. Und auch mit dem Vergleich mit anderen großen Bahnbrechern der Geschichte. Sie gingen alle arm durch das Leben. Wer den Kapitalismus bekämpfte, der wählte sich nicht den Hochsitz auf einem geschwollenen Beutel. Eine Anklage? Keineswegs. Nur ein neuer Beweis, daß niemand aus seiner Haut heraus kann, und daß selbst dort, wo echte Leidenschaft, wie bei Bebel, im Blute hämmert, doch die Theorie im schönen Scheine zerstiebt, wo die Praxis nach dem Geldbeutel greift.... Paul Singer, Dietz, Arons, Südekum— sie wandeln und wandelten samtlich im Sonnenscheine der materiellen Sorglosigkeit, die ihnen die verfemte Gesellschaftsordnung doch garantierte, und keiner von ihnen hat die Tonne des Diogenes als Wohnung erkoren, obwohl doch zu den Erziehungsmitteln, auch für die Masse, neben der neisen Lehre auch das persönliche Beispiel gehört. Vom sichern Port läßt sich gemächlich raten, und am vollbesetzten Tisch läßt sich das Problem des Elends am behaglichsten diskutieren.
Wir haben viele Stellen gestrichen, sie stellen Uebertreibungen dar; Bebel persönlich war sparsam und anspruchslos.
Nun soll noch in kurzem Auszug ein Artikel wiedergegeben
werden, der durch
konservative Blätter
gegangen ist.
Daß Bebel den größten Teil seines Vermögens aus literarischer Tätigkeit erworben hat, soll nicht bestritten werden. Wir verübeln es dem toten Sozialistenführer auch gar nicht, wenn er sich auf dem sanften Ruhekissen seiner Hunderttausende wohler fühlte, als er sich im Asyl für Obdachlose hätte fühlen können. Bebel war Parteiführer. Millionen sahen in ihm ihr Schicksal. Eine ungeheure Arbeitslast ruhte auf ihm. Also konnte er nicht mühsam im Vorwärts Zeilen schinden, oder an der Drechslerbank sein altes Handwerk pflegen., Und wir, verstehen es auch vom Standpunkte des Nutürlichen, Menschlichen aus, wenn Hr. Singer weder in seinen Kassenbüchern, noch am eigenen Leibe etwas von der Verelendung spüren wollte Wir sehen auch nicht ein Verbrechen in der Tatsache, daß der ehrliche, als armer Schlucker gestorbene Ignaz Auer keine Schule gemacht, daß der reiche Hr. Südekum Goldeswert zu schätzen weiß, daß Hr. von Vollmar auf seinem schönen Tuskulum am Walchensee das otium cum
dignitate genießt, daß Frhr. Haller von Hallerstein sich in seiner prachtvollen Villa am Ammersee bis vor kurzem am beglückenden Haben labte, und daß in den Woynungen der mittleren und kleineren sozialistischen Parteigrößen Frau Sorge nicht Stammgast ist. Uns frappiert nur, daß Bebel bis zum Schlusse in feuerspeiendem Titanenzorn die Theorie des Antikapitalismus verfolgte und dann doch in der Praris als Kapitalist von anständigen Dimensionen seine Tage schloß. Sein Leben lief einen hübschen Kreis. Dieser Kreis stieg bis zur höchsten Opposition und sank dann langsam aber sicher hinav zum Ursprung aller irdischen Dinge, zum gesunden Egoismus. Bebel lebte in der Praxis eben anders, als er in der Theorie mit der stürmenden Wucht seiner faszinierenden Rede sprach, und er starb anders, als wohl nicht nur das sogenannte bürgerliche Pack es erwartet. Oder will man noch immer leugnen, daß man auch in sozialdemokratischen Kreisen in dem Vermächtnis Bebels zugunsten der Partei eine erhebliche und ernüchternde Enttäuschung erblickte Soweit liberale und konservative Blätter.
Die Demagogen.
Von der Kölner Sozialdemokratie haben wir nicht erwartet, daß sie ein Wort der Anerkennung den Stadtverordneten zollen würde: das darf sie nicht, sie muß schimpfen. Solche Art de= Kampfes ist da= innerste Lebenselement dieser Partei, ihren Anhängern ist die Herunterreißung des Gegners die Hauptsache. Die Ruhe, die bisher die Kölner Zentrumspartei gegenüber allen haltlosen Verdächtigungen bewahrt hat, hat die Rheinische Zeitung zur
Siedehitze
gebracht. Sie greift jetzt zu einem Mittel, ohne das sie nicht existieren kann, zu
versönlicher Kampfesweise.
Unsere Führer
Kastert Trimborn Rings
Dr. Mertens
Dech
Euler usw.
werden persönlich angegriffen und wüst verunglimpft,
Wie traurig muss es um eine Sache bestellt sein, für die mit solchen Mitteln gekämpft werden muss!
Wichtige Wahlregeln.
Die Wahl in der dritten Abteilung findet am kommenden Montag, Dienstag und Mittwoch statt. Der Beginn der Wahl erfolgt vormittags jedesmal pünktlich 9 Uhr und nachmittags Punkt 4 Uhr: der Schluß der Wahlhandlung ist mittags um 2 Uhr und abends an den beiden ersten Tagen um 8 Uhr, am dritten Tage um 6 Uhr. Wer beim Schluß des Wahlaktes im Wahllokale anwesend ist, darf noch wählen.
Der Wahlvorstand
eines jeden Bureaus hat für den Umfang dieses Bureaus die durch die Städteordnung dem Wahlvorstande übertragenen Rechte und Pflichten. Der Wahlvorstand muß stets mit drei Personen
besetzt sein:
1 Vorsitzender und
2 Beisitzer.
Die Vorsitzenden und die Beisitzer können sich durch die ihnen bestellten Vertreter, aber auch nur durch diese vertreten lassen. Das Oberverwaltungsgericht nimmt bezüglich der Vertretung der Vorsitzenden und der Beisitzer einen sehr formellen Standpunkt ein. Es darf sich jeder Vorsitzende nur von seinem Vertreter vertreten lassen; ist dieser verhindert, so ist unverzüglich der städtischen Wahlabteilung, Judengasse 2, Mitteilung zu
machen. Der Beisitzer I darf nur durch den Stellvertreter I, der Beisitzer II nur durch den Stellvertreter II vertreten werden. Sind auch diese verhindert, so ist ungesäumt der städtischen Wahlabteilung, Judengasse 2, zweiter Stock, Mitteilung zu machen, welche für Heranziehung der vorgemerkten Stellvertreter
sorgen wird.4—:
Jedem Vorsitzenden und Beisitzer steht es jederzeit frei, unter Enthebung seines in der Zwischenzeit tätig gewesenen Vertreters die eigene Tätigkeit wieder aufzunehmen.
Bei unvollständiger oder unrichtiger Besetzung des Wahlvorstandes darf keine Abstimmung entgegengenommen werden. Legitimieren
muß sich jeder Wähler, dessen Persönlichkeit nicht dem Wahlvorstande bekannt ist; die Legitimation erfolgt am besten durch die übersandte Einladungskarte, ev. durch Steuerzettel usw. Die Einladungskarte trägt auf der vorderen Seite die Nummer, unter welcher der Wähler in der Wählerliste verzeichnet ist. Der Vorsitzende nimmt die vorgezeigte Legitimation in Empfang, liest die Nummer der Wählerliste, Namen und Wohnung der Liste laut vor und kreuzt den Namen des Wählers der Kontrolle wegen mit Rotstift an.
Der Wähler
hat dem Wahlvorstande mündlich und vernehmlich zu Protokoll zu erklären, wem er seine Stimme geben will. Hierbei hat er getrennt zunächst sechs Personen zu bezeichnen, die zur regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten=Versammlung auf sechs Jahre zu wählen sind, sodann eine Person, welche als Ersatz auf vier Jahre zu wählen ist. Verbessern kann sich der Wahler bis zur erfolgten Niederschrift seiner Abstimmung im Protokoll.
Wähler, die schlecht lesen konnen, desgleichen Blinde, Taubstumme dürfen die Namen der Kandidaten, denen sie ihre Stimme geben wollen, von einem Dritten nennen lassen. Der Wähler muß aber alsdann öffentlich und unzweidentig sein Einverständnis mit der durch den Mund der Hülfsperson bewirkteen Benennung der zu Wählenden erklären.
Wählen darf derjenige, aber auch nur derjenige, der in der Liste steht, gleichgültig, ob er inzwischen nach auswärts verzogen oder in Konkurs geraten oder dergl. ist. In das Wahlprotokoll sind alle wichtigeren Vorgänge bei der
Wahl aufzunehmen.
Das Wahlprotokoll
muß stets erkennen lassen, wer als Wahlvorstand amtiert hat.
Um 2 Uhr und 8 bzw. 6 Uhr eines jeden Wahltages— nach Schluß der Wahlhandlung— ist das Protokoll von dem anwesenden Wahlvorsta#be zu unterschreiben.
Um 6 Uhr am letzten Wahltage nach Schluß der Wahl ist von jedem Wahlvorstande bezüglich seines Bureaus das Ergebnis festzustellen.
Die Protokollführer sind mit diesem Ergebnisse sofort zum Wahlbureau lim großen Saale des Gürzenich zu senden.
Falls der Wahlvorstand über einen Punkt im unklaren ist, empfiehlt es sich, daß der ganze Wahlvorstand ebenfalls im großen Saale des Gürzenich erscheint.
Für diejenigen Personen, welche die Abstimmung der Wähler für die Parteien notieren, werden besondere Tische aufgestellt werden. Es wird gebeten, sie nicht am Tische des Wahlvorstandes Platz nehmen zu lassen, ihnen aber sonst tunlichst entgegen zu kommen.
G
Es fehlt der frische Luftzug—
tiefgehende Unzufriedenheit.
In den Reihen der(sozialdemokratisch) organisierten Parteigenossen herrscht heute tiefgehende Unzufrie. denheit; sie lechzen schon lange nach einem frischen Luftzug im Parteileben. Sie haben den auein seligmachenden Parlamentarismus(!!) satt.
(Rosa kuxemburg in Jena, September 1913.)
Das Wahlbureau der Zentrumspartei.
der Wahltage am., 4. und 5. November bleibt das Bureau der Zentrumspartei in der Rubensstraße 11 geschlossen. Das Hauptbureau befindet sich an den Tagen im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Fernsprechanschluß ist an diesen Tagen A 6796 und A 6797.
Echtung! Wählt möglichst in den ersten Vormittagsstunden!

Kölner Local-Anzeige Nr. 301" Samssag, 1. November 1913.
Seite 9.
Aparte Spitzen deutsche und ausländische Fabrikate für Rüschen und moderne Garnituren, weiß, écru, champagne, bisquir
—16 cm breit......—.ZO bis.20
Elegante Spitzen=Volants in Alencon, Maline Cracelé 2c. in einfacher u. elegantester Art, weiß, écru, schwarz 2c.—
45—120 cm breit... M..50 bis 30.—
Metall=Dolants in neuester Ausführung, gold, silber und stahl,K„ ∆∆
40—115 cm breit... M..50 bis 2/9.— Perl= u. Seidenstickeri=Besätze
in künstlerischer Ausfüh—"„
rung, in gangbaren Breiten.60 bis 241.—
Perl- u. Seiden=Quasten Agraffen, Ornamente, weiß, silber, gold, bunt und schwarz, bevorzugt für Schärpen,
Raffungen 2c., vorratia A— 4 in vielen Größen....—.2O bis 10.—
Rosengirlanden bevorzugter Besatz für TanzKleider, in großer Aus„—
wahl vorrätig.... M..0 bis 1.50
Große Auswahl in echten Spitzen. Feinste Arbeit, aus Brüssel, Irland, Sibirien, Palästina, Malta, Venedig.
Moderne Oelz= und Federbesätze in vielen Arten und Dreislagen vorrätig.
Seidenkrepp ramagiert und glatt, in den neuesten
Farben, elfenbein und schwarz für elegante Besuchs=—„
kleider........ Breite 100-110 cm, M..80 bis 10.50
Seiden=Voile reizende, bunte Blumenmuster mit PerlStickereien auf hellem und schwarzem Grund,—„
Breite 110-120 cm.... M..80 bis 10.50
Satin grenadine ramagiert und glatt, in aparten
Farben, elfenbein und schwarz, für elegante Theater=—
kleider, Breite 105-110 cm............... M. H. 80 bis 12.50
Satin Charmeuse hochelegante Qualität, in den feinsten
Modefarben, für elegante Besuchs= und Theaterkleider, Breite 105-110 cm M. 10.—bis 18.50
Moiré Renaissance vornehme Moire=Wässerung, feine
helle und duntle Farben, elfenbein und schwarz,
Breite 110 cm...... M..SO bis.80
Brokat=Kleiderseide hochelegante, schmiegsame Qualitäten mit vornehmen Samt-, Silber= und Goldmustern—4
in feinen Farben, für Gesellschaftskleider, Br. 100-110 22.— bis 38.50
Eolienne und Erspeline halbseidene, gerippte Gewebe
in modernen Farben, für Besuchs=, Theater= und.„
Gesellschaftskleider, Breite 110............ M..30 bis 11.80
Eolienne= u. Popeline ramage elegante Rankenmuster, auch mit glatt als Composé, in neuen Saison=—.—
farben, Breite 110.................... M..30 bis 10.—
Crépon= u. Crspeline ramage halbseidene, effektvolle D antasiemuster in sehr aparten Farben,„
Breite 110 cm M..50 bis 1.—
für die große Schärpenmode.
Reichhaltige Auswahl, 8 bis 30 cm breit. Schottische Bänder
in klassischen u. hochmodern.
Farbentönen... von M..— bis 19.—
Ch'né=Bänder
helle, dunkle und schwarze„.. 9
Grundtone.... von M..50 bis..—
Hajaderen=Bänder
in orientalischen
Zusammenstellungen. M...59 bis 10.—
Grokat=Bänder
für Westen und Garnie=—
rungen geeignet.... M..— bis 30.—
Samt-Chine-Bänder
helle, dunkle und schwarze— ∆
Grundfarben...... M..80 bis 20.—
Frotté=Bänder
in Wolle und Baumwolle,— ∆
prachtvolle Muster.. M..80 bis.50
Moire=Händer
in allen modernen Farben„.—
und schwarz...... M..50 bis.59
Faille=, Liberty=, und Samt=Bänder
in großer Farbenauswahl und schwarz
Ge
arft-6
Bassatts sehr gut sitzend, schlanke Figur erzielend; auch
KOFSEIIS für starke Damen von K.80 an. 1“
Math.& Rola Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mit flieder der Kathol. Arbeiterper eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Velt. bess. zol. Köchin selbst. tücht ## i. g. Haush. m. pr. Zeugn. u. Empf., s. Stelle in ruh., herrschaftl. Hause, auch zu Aushülfe. Offerten unter 302 an die Annahmestelle Friesenstr. 47.
Prachtv. eich. Schlafz. m. 3t.
Spiegelschr., eleg 3t.Pitchp.=K. hochf. Plüschdiw., nußb. Bett. 2t. Kleiderschr., Vert., Trum. b. z. v. dlr. vb. Brabanterstr. 36, part.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1913.
6 Jacks Brautwerbung.
Von Clark Russell.
261 Deutsche Bearbeitung von H. v. N.
Ich hatte nichts dawider, daß sie dachte, ich hätte meine Schiffskenntnis als Jaa##smann gewonnen, denn wahrscheinlich war das die einzige Form des Seemannswesen, die sie für anständig hielt, darum lächelte ich ihr nur süß ins Gesicht, wandte mich Florence zu und schrie:„Da Ihr Fräulein Tante
sich nicht aufs Deck wagen will, darf ich nun bei Ihnen anfragen, ob Sie sich mir anvertrauen wollen.“
Tante Damaris machte zu meiner großen Ueberraschung gar keine Einwendungen. Florence warf einen Blick nach dem Oberlicht, und nach kurzem Zaudern willigte sie ein, mich zu begleiten.
„Nimm dich nur recht in acht, mein Kind,“ warnte die Tante.
„O, keine Sorge,“ entgegnete ich heiter,„ich halte sie fest.“ Und damit nahm ich, mochte nun die Alte von meinem Benehmen denken, was sie wollte, den Arm meines Liebchens unter den meinen und führte es die Treppe hinauf. Sowie ihr liebes kleines Näschen über die Kampagne hinauskam, legte sie die Hand daran, als wenn sie dächte, der Wind hätte es ihr schon fortgenommen. Sie rang nach Atem und zog mich wieder zurück, als wollte sie wieder umkehren, ich aber ließ sie nicht los, sondern zog sie dichter an mich. Der Wind war in der Tat wie eine feste Mauer, ich mußte dieselbe aber durchbrechen. Schnell legte ich meinen Arm um ihre Taille, und mit einem Sprung hatte ich sie unter Lee des Quarterboots.
Das Glück, meinen Liebling einmal allein für mich zu haben, war groß, doch sah ich gleich, die Freude konnte nicht lange dauern. Die Stelle, die wir erreicht hatten, bot durchaus nicht den gewünschten Schutz, ich suchte deshalb mit den Augen nach einer anderen, bemerkte aber nur den Kreuzmast als einzigen Gegenstand, der vielleicht für wenige Minuten zur Deckung dienen konnte. Ich zog sie also nach diesem hin und stellte sie
dicht davor. Hier stand sie etwas geschützter wie vorher, aber der von hinten kommende Wind, welcher sich an der starken Spiere teilte und auf der anderen Seite wieder vereinigte, füllte unsere Ohren mit einem so höllischen Geheul, daß es nicht möglich war, von unserer Liebe zu sprechen.
Florence versuchte dann und wann einmal eine Frage, aber der Wind verwehte ihre Worte schon beim Oeffnen der Lippen. Sie gab es deshalb auf, noch länger auf Deck zu bleiben, warf noch einen Blick ringsum, und drückte dann meinen Arm zum Zeichen, daß sie wieder herunter zu gehen wünsche. Als ich ihr dabei ins Gesicht sah, bot sie ein Bild zum Entzücken. Der prickelnde Staub des Salzwassers hatte ihr eine wunderbar herrliche Frische verliehen, und an ihren langen, weichen Wimpern hingen kleine Tröpfchen, die wie Diamanten glitzerten. Ich seufzte unwillkürlich, nahm ihren Arm wieder fester unter den meinen und geleitete sie zu ihrer Tante.
Zwanzigstes Kapitel.
Der dreitägige Sturm hatte uns achthundert Meilen nach Süden getrieben. Wir schaukelten jetzt sanft in einer Windstille am Rande des nördlichen Stiltegürtels. Die Sonne brannte, die See hob und senkte sich langsam. Das Hüttendeck war durch ein Zeltdach geschützt, und das Schiff, welches jeden Lappen Leinwand, den es zu tragen vermochte, gesetzt hatte, um auch das leiseste Lüftchen zu fangen, schlich träge dahin. Die Passagiere der zweiten und dritten Klasse füllten das Hauptund Vorderdeck, und schienen sich nach dem langen Gefängnisleben, welches sie hatten führen müssen, mit Wonne in den Strahlen der Sonne zu baden. Spielende Kinder sprangen umher und trieben unter fröhlichem Geschrei ihr Wesen. Eine Schiemannsgarnwinde rasselte auf das Vorderdeck. Die Segelmacher saßen mit untergeschlagenen Beinen im Schatten der Kombüse und schwangen ihre langen, blanken Nadeln mit dem geteerten Zwirn, und Matrosen arbeiteten emsig in den Wanten und im Takelwerk.
Die Kajütenpassagiere befanden sich da und dort auf dem Hüttendeck. Kapitän Jackson und seine Frau saßen lesend auf Schaukelstühlen; Thompson Tucker, eine Taurolle unter dem
Leine getr. Paletots, Alster
Gehrockanz., Fracks, Smoking, Joppenanzüge, alles feine Maßsachen, billig. Hartmann, Schneidermeister, Weyerstr. 3, 1.
Kopf und eine Zigarre im Munde, lag lang ausgestreckt auf einem Hühnerkäfig; Mrs. Grant und ihre Tochter strickten, und die Joiceschen Kleinen, hübsche Kinder mit langen, blonden Locken und blauen Augen, einander so ähnlich wie Erbsen, spielten vor dem vordersten Oberlicht. Tante Damaris und ihre Nichte saßen auf Klappstühlen am Besanmast. Erstere, die Hände im Schoß, sah auf die See hinaus, mein Liebchen aber las und blickte verstohlen zuweilen über ihr Buch nach mir; ich nämlich ging mit Mr. Thornton, dem ersten Maat, auf und nieder.
Nach einer Weile verließ ich denselben und begab mich zu den beiden Damen.
„Nun, Miß Hawke,“ redete ich die Tante an,„endlich haben wir schönes Wetter, beinahe mehr, wie wir wünschen können. Ist Ihnen ein kleiner Sturm nicht lieber als diese Stille?“
„Ich liebe den Wind, weil er uns vorwärts bringt,“ erwiderte Miß Damaris,„aber die großen Wogen, bei denen man das Gleichgewicht verliert, sind schauderhaft. Nicht wahr, Mr. Egerton?— Sie sagten neulich einmal, daß Sie mit dem Strathmore wieder zurückkehren wollten, ich darf also annehmen, daß Sie etwa drei Monate in Sydney verweilen werden?"
„Jawohl, ungefähr so,“ gab ich zögerno zur Antwort, denn solche Fragen waren mir in Gegenwart von Florence immer sehr peinlich, weil ich da nicht zu lügen wagte.
„Nun, dann wird es mir eine große Freude sein, Sie recht oft bei mir zu sehen.“
„Außerordentlich gütig. Ich werde das immer als eine Auszeichnung betrachten.“
„Deine Einladung kommt aber etwas früh, liebe Tante," lachte Florence.
„Ach was, früh, Kind. Mr. Egerton wird hoffentlich anders darüber denken und wissen, wie er es aufzunehmen hat.“
„Ganz gewiß, Sie dürfen sich überzeugt halten...“— Ein Plätschern im Wasser auf der Backbordseite und der markerschütternde Schrei einer Frau ließen mich plötzlich aufspringen. Als erfahrener Seemann wußte ich, was dieses Plätschern zu bedeuten hatte. Mit drei Sprüngen war ich auf dem Heck

Seite 10.
n reeer e r. Genen feun
Jeiden-Wlesse Koopmann.
Massenverkauf moderner
Seiden-Stoff
für Strassen- u. Gesellschaftskleider, Ballkleider, Jupons, Blusen u. Futterzwecke
Blusenseiden und Sammete
Ia. Qualitäten, gestreift, kariert und fassoniert, sowie viele Uni-Farben
Meter nur
Crêpe de Chine(6a. 100 cm) Meter nur
doppeltbreit,„„
für Ball- und Gesellschaftskleider„„
Broché und Damassé
Neuheiten der Saison, in prachtvollen Farbentönen
Meter nur 39 A 25
"
5
„"—
Velours broché
für reiche Abendkleider u. Mänte!„ater nu 272
doppeltbreit
Schwarze u. weisse Seidenstoffe
Meter nur 12 g0 2
Koopmann
Seiden-Haus POom
Zeppelinstrasse 7.
Unsere 9 Schaufenster zeigen alle annoncierten Artikel.
ae
Eine imposante Möbelschau
m<space> d a r.<space> I n<space> d e n<space> n a c h<space> d e r<space> N e u z e i t<space> u m g e b a u t e n<space> L o k a l i t ä t e n s<space> N e u m a r k t<space> 1 8,<space> 2 0,<space> 2 2,<space> c a.<space> 2 0 0<space>
us neue Ausstelung Bünstierischr. I. Lus Eitern. aus dle Möbelinteressenten im auangens Saletigug unass
komplett eingerichtete Zimmer unfassend.— Wir biten speziel Verlobte und deren Eltern, sowie die MAOborr... g. t, bete emte ee.
und machen wir noch besonders auf unsere auffallend billigen Eröffnungspreise aufmerksam.
Blum& Schloss,
18, 20. 22
Möbelfabrik, Köln a. Rh.,
Neumarkt 18, 20, 22.
bord und sah ein Kind, die Hände über der glasigen blauen
Wasserfläche erhoben, wenige Fuß von der Seite des
Ich warf sofort Hut und Jackett ab, schrie Thompson zu, mir eine Rettungsboje nachzuwerfen und stürzte mich hinab. Bei der langsamen Fortbewegung des Schiffes und der Schnelligkeit, mit der ich gehandelt hatte, war ich überrascht, als ich wieder auf die Oberfläche kam, zu sehen, wie weit die beiden kleinen Arme— denn das war alles, was ich sehen konnte— schon hinten zurückgeblieben waren. Ich griff deshalb mit aller Macht aus, aber eine Minute, bevor ich die Stelle errenne, waren die kleinen Arme verschwunden. Das wunderbare durchsichtige, blaue Wasser ließ mich aber den kleinen Körper im Sinken noch erkennen. Ich tauchte und einige Sekunden darauf hielt ich den Kopf des kleinen Mädchens über Wasser. Ein Blick nach dem Rettungsgürtel zeigte mir denselben nicht weit von meinen Füßen. Thompson hatte ihn außerordentlich geschickt geworfen. Mit wenigen Stößen hatte ich die Boje erreicht und einige Augenblicke danach befand sie sich unter meinen Achselhöhlen und das Kind oben darauf. Dasselbe war, Gott sei Dank, noch nicht tot, aber doch beinahe erstickt von dem Salzwasser, das es geschluckte hatte. Es gehörte Mr. Joice Als ich es einen Moment hoch hielt, drangen laute Hurrarufe vom Schiffe zu mir. Immer von neuem wurden sie wie Breitseitensalven abgegeben. Was nur an Meuschen sich auf dem
Schiffe befand, sah ich Kopf an Kopf an der Schanzkleidung stehen. Es war sonderbar, wie glockenklar jeder Ton über das slatte Wasser zu mir drang: die ermunternden Zurufe der Männer, das Gekreisch der Frauen, die Besehle des Maats zum Klarmachen des Quarterboots, die schrillen Töne der Pfeife des Bootsmanns, das Geschrei der die Bootstakel bedienenden Mannschaft, das Rollen der Läufer der Takel durch die leitenden Blöcke, das Aufklatschen des Bootes auf das Wasser, das„los des Bootssteurers, das Schlappen der Leinwand beim Backlegen des Schiffes. Wäre dies meine erste Erfahrung über Bord gewesen, so würde mir im Hinblick auf die Strecke Wasser, welche noch zwischen mir und und dem glänzenden Rumpf lag,
und zumal ich kein ausdauernder Schwimmer war, wohl etwas bange ums Herz geworden sein. Doch für einen Mann, der
schon einmal von einer Raa in die brüllende Tiefe voll erstickenden Gischts gestürzt war, konnte die ganze Sache unter den obwaltenden Umständen nichts besonders Aufregendes haven. Das Boot erreichte mich bald, und im Nu ward ich und das Kind hineingenommen. Einige Minuten später lagen wir längsseit des Schiffes. Das Kind wurde hinaufgereicht, ich aber, triefend wie eine Wasserrate, griff in die Püttings und kletterte so an Bord. Vom Großmast bis zur Karute war das Deck gedrängt voll Menschen, und da viele Mütter darunter waren, wurde viel Wesens aus meiner Heldentat gemacht.
In meiner Kabine angelangt, zog ich mich schneu um,#an. dabei ein Glas heißen Grog, den mir mein guter Daniel sofort geschickt hatte, und völlig erfrischt, zündete ich mir eine Zigarre an und ging wieder auf Deck.
Sowie ich mich blicken ließ, stüzte Daniel auf mich zu, schlug mich derb auf die Schulter und rief:„Bravo, Jack, das hast du gut gemacht, einen Moment später, und das Kind war nicht mehr am Leben.“
Er sprach noch, als schon von allen Seiten die Passagiere heranstürmten. Mrs.'Brien, voll irischer Lebhaftigkeit, gebrauchte wacker ihre Ellenbogen, um sich Platz zu schaffen und mir die Hand zu schütteln; Mrs. Jackson rannte Mrs. Grant an; Kapitän Jackson prezie Thompson Tucker gegen Tante Damaris; Mrs. Mortimer schluchzte, wie es nur eine empfindsame junge Frau bei solcher Veranlassung vermag, und ihr Mann wartete hinter den anderen darauf, meine Aufmerksamleit auf sich zu ziehen.
„Es war eine schneidige Tat," brüllte Kapitän Jackson, lassen Sie mich Ihnen dazu gratulieren, junger Mann. Ein Seemann hätte nicht mehr Ruhe und Geistesgegenwart an den
Tag legen können.“
„Mr. Egerton, reichen Sie mir Ihre Hand,“ knarrte Tante
Damaris,„ich habe Sie bewundert"
Was ich auf diese und andere Komplimente gemurmelt habe,
weiß ich nicht mehr, nur so viel weiß ich, daß ich von der Geringfügigkeit meiner Tat so durchdrungen war, daß ich wie ein junges Mädchen errötete, als ich mich da- und dorthin verbeugte, den Kopf schüttelte und bat, nicht so viel Aufhebens von der Sache zu machen. Schon hoffte ich endlich loszukommen, da hörte ich plötzlich jemand rufen:„Wo ist er? wo ist er?“ und sah gleich darauf Mr. Joice auf mich zukommen. Er ergriff meine beiden Hände und versuchte zu sprechen, seine Stimme aber versagte ihm.
„Wie geht es der Kleinen?“ fragte ich
„Gott sei Dank, den Umständen nach gut,“ antwortete er sich sassend.„Der Doktor meint, daß keine weiteren Folgen eintreten würden. Ach, der Himmel vergelte Ihnen tausendfach, daß Sie den Jammer von uns abwandten, dieses Kind zu verlieren.“ Nach einer Weile fragte einer, wie das Unglück gekommen wäre, und da erzählte er, daß das Kind auf dem Hüttendeck mit seinen Geschwistern gespielt hätte und dabei ruckwärts laufend, an einer offenen Stelle der Reling über Bord gestürzt sei. Hierauf drückte er mir noch einmal die Hand und begab sich dann wieder hinunter. Nun endlich zogen
sich alle andern zurück.
(Fortsetzung folgt.)
s Verständig. Fräulein Schreier:„Alle bewunderten meine Kaltblütigkeit. Während draußen die See wild tobte, saß ich am Flügel und sang.“— Besucher(für sich):„Die See kann ich verstehen.“
** Stilvoll. Dame:„Sind alle diese Gegenstände antik?" — Händler:„Wir übernehmen dafür alle Garantie.“— Dame: „Unsere Villa ist streng antik ausmöbiliert. Und nun suche ich noch einen Staubsauger im Stile Ludwigs XIV.“
2* Boshaft. Junge Hausfrau:„Ich will es dir offen ge stehen, die Speisen, die ich bis jetzt selbst kochte, mußten wir meist unseren Hunden geben.“— Freundin:„Na, hoffentlic erfährt der Tierschutzverein nichts davon!“

Lesal-Auzeiger Nr. 301≈ Samstag, 1. November 1913.
Seite 1
Tc n a an
Gesst e iei i. i##. ei cse ages its Setg. Ps Gssteseh e. Bs. i Seeig.. M. sher. 23 balbenr. 1
Pich Se
Ir. NEEES
Unsere Spezialität:
Einige folgende Beispiele besonders vorteilhaft zusammengestellter Möber- Einrichtungen mögen unsere einzig
dastehende Leistungsfähigkeit beweisen:
1 Schlafzimmer Rahagon 1 Speisezimmer riche 1 Herrenzimmer eiche 7 Fremdenzimmer mit Golar
1 Küche Caroline pine
Zusammen
2800
A
Einzelmöbel
in allen Preislagen und Holzarten
Kompl. Betten, Kleiderschränke, Waschkommoden, Tische, Bücherschränke, Schreibtische, Büfetts, Flurgarderoben, Sofas, Umbauten, Trumeaus, Korbmöbel, Klubmöbel usw.
Ständige Ausstellung von ca. 300 Zimmer-Einrichtungen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten.
Das eigene Interesse gebietet Brautleuten und sonstigen Interessenten beim Möbel-Einkauf unsere ständige grossartige Möbel-Ausstellung
unverbindlich zu besichtigen und die Preise zu vergleichen.
Illustrierter Kutalog zu Diensten.
Freie Lieferung auch nach auswärts.
Dilloff& Stern
— Langjährige Garantie.— Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen zur gefl. Einsichtnahme
Hahnenstrusse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus).
Konfektionshaus
Zum Eigelstein d..b. h.
Eigelstein 25
dicht am Eisenbahnbogen. Haltestelle der Linien 7, 9, 10, 11 bietet inbezug auf streng reclle Basis die größten Vorteile
se Preise für Olster dind sr. 18
und höher
Preise für Paletots diund ft. 11
und höher
Unsere Preise für Anzüge gind 10. 16
und höher
Konfektionshaus
Zum Eigelstein 6..b. h.
Eigelstein 25.
Sehr wichtig! Gutschein.
Trotz der sehr billigen Preise erhält jeder Käufer eines Ulsters, Paletots oder Anzuges bis 15,November cr. 5 Prozent In Bar bei Vorzeigung dieses Gutscheines.
21. u. 22. November
WaturschulzparkI Geld-Lotterie
1. Dezember
Ziehung
21 Große Badische
El. Lotterie
7219 Gewinne im Gesamtbetrage von Mark
Hauptgewinne Mark
100993
4000o
20090
4578 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark
Lose à l., I1 Lose 19 M.
(215000 Lose.) Porto und Liste 25 Pf. extra,
Che e
werte 8
00000
spez. 78 Pferdegewinne
70000
spez. 4500 Silbergewinne
39000
Hauptgewinn
bar ohne Abzug zahlbar
# Löse à 3 M. Poro: Liste
— 30 PI. extra,
in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Naturschutzpark-Los u. 2 Badische Lose zusammen 5 Mk.
(Porto und Listen 40 Pfennig extra).
#Lose-Vertriebs-Gesellschaft
Berlin C. 2, Burgstraße 27(Bücchaus Bürse).
1
II
1
Liebenslänglich
reprälentiert eine 88 8 hochseine ausgereisten, edlen, rein übergesetzt ist.— Die Herstellung geAutorität empfohlenen und ge=
Spezialmarke s die aus nur seeischen Rohtabaken zusammenschieht nach einem von ärztlicher# prüften Spezialverfahren, durch Herabsetzung der Kohlenoxyd-EntLebenslänglich kann daher selbst von
dessen Anwendung eine möglichste wicklung erreicht ist.
Dervösen und Herzleidenden ohne jede Beschwerden geraucht werden. keine sogenannte nikotintreie Ligarre, daher vollkommenster Rauch genuss.
Lebenslänglich Nr. 1se Preis pr. 100 Stück M. 15,—. Lebenslänglich nr. 129„„ 100„„ 12.—.
Bei Abnahme von 100 Stück 5% Rabatt.„..........
Bei Abnahme von 200 Stück 5% Rabatt und Frankolieferung innerhalb Deutschland.
Köln a. Rh., Ligarren=Specialhaus König.
Bezugsquelle für seine Qualitäts=Ligarren.
Gegfündet 1903.— 089*
4 Unter Fettenhennen 4
:: Fernsprecher A 21=.::
SE
ITEEES
.8
—
=
3
nische Petoleum-Addien-Gesellschaft
Mainzer Strasse 27— Köln am Rhein.— Telephon A 4180.
Warum ist unser Petroleum billig?
Weil es sehr sparsam brennt u. in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
Wardnt ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
Warum ist amerikanisches Petroleum das Beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich la amerikanisches Petroleum und weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftangabe verkauft wird, zurück.
Wärum kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen.
0
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm& Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Iändler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Schelfarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22
(Fernsprecher A 1083.) 2
###3* u. Email-Sohlse“ WVenich, Köln,
für die städt. Bahnen
sind stets zu haben in der
2. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.
und des
Local-Anzeigers
Breitestr. 85.
Geöffnet
von-7½ U ununterbrochen.
raht-Gellecht Gewebe Jiebe Eintriedig.
liefert billigst Spezial-Fabrik
Köln
RI. Budengasse 13
Telephon A8537.
Anthr.
Eiformbriketts
für Dauerbrenner liefert die
Kohlenhdl. p. J. Engels
Lütticherstr. neben Nr. 4
Fernsprecher B 7340. g“

SeAn e hn n unn n n n n n n n n an n n en n an n an n en eae hnscee
Voranzeiße.
Wegen anderweitiger Verwertung der von meiner Abteilung für Wohnungs-Einrichtungen venutzten Geschäftsräume
s(in meinem Nebenhaus) veranstalte ich von Dienstas den 4. November ab einen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301- Samstag, 1. November 191..
a Tont
mchuren Rasverkauf der Rieber, Tenpiche, Gurümen un
(mit Ausnahme der Schlafzimmermöbel) behufs vollständiger Aufgabe dieser Abteilungen und biete hiermit
Verlobten und anderen Interessenten
eine ganz aussergewöhnlich günstige Einkaufs-Gelegenheit
zur Beschaffung enorm preiswerter und gediegenster Einrichtungsgegenstände unter Garantie für solldeste Ausführung
Und tadellose Ablleierup g.„ung
Wte Speisezimmer, Hierrenzimmer, Wohnzimmer, Salons,
Sofas, Klubsessel, Chaiselongues, Korb- u. Dielen-Möbel,
Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores, Dekorationen
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kaufgelegenheit
für
Brautaussteuern
Vorteilhafteste
Kaufgelegenheit
für
Brautaussteuern
und
„: E zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.: Weihnachtsgeschenke.
Sinäcis Schchnte he e.
Intolgedessen werde ich mich meinen anderen Spezial-Abteilungen in
Damen-Konfektion. Wäsche, Weißwaren, Gebild, Bettwaren, kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen, Eisen- u. Messingbetten
ernöhtem Mabe uihgren. heige aststen stet iente und beige nur den Lasehein der Slsekest ernechende iare gise
I<space> W a i d m a r k t.<space>
USW. SS
Per?
1838
I
1
50 Jahre Kölner Domchor.
(.A) Köln,.Nov.1913.
Heute, am 1. November 1913, kann der Kölner Domchor auf ein 50jähriges Bestehen und Wirken zurückschauen. Es war im Jahre 1862, als das Kölner Provinzialkonzil die Reform der Kirchenmusik in Beratung gezogen hatte; denn einsichtigen Männern nicht nur aus dem Priester=, sondern auch aus dem Laienstande war es schon längst klar, daß auf diesem Gebiete manches im argen lag. Man hatte vielfach vergessen, daß die Musik in der Liturgie der katholischen Kirche nicht ihrer selbst wegen einen Platz hat, sondern daß sie da nur als eine Dienerin des Altares auftreten und sich der heiligen Handlung, die dort vollzogen wird, unterordnen müsse; daß sie die Herzen nicht vom heiligen Opfer ablenken, sondern vielmehr zur andächtigen Teilnahme an demselben erheben solle. Reformbestrebungen waren nun bereits vorbereitet in Regensburg durch Dr. Proske und Mettenleiter, in den Rheinlanden durch Prof. Heimsoeth und Ferrenberg sowie durch Aufführungen des SiegRheinischen Lehrerkreises auf den Brühler Gesangfesten unter Töplers Leitung. Um indes die Bestimmungen des Provinzialkonzils bezüglich der Kirchenmusik in der Kölner Erzdiözese energisch
r<space><space> b.-<space> A.<space> f ü h r e n<space> b o r i s f<space> K a r d i n a l<space> J o h a n n e s<space>
den damals als Kaplan von St. Mauritius in Köln wirkenden Friedrich Könen, nachdem er ihm gestattet hatte, ein Jahr lang die Musikschule in Regensburg zu besuchen.
Die Domkapelle bestand damals aus 34 besoldeten Damen, Herren und Instrumentalisten, die überdies von den vorzüglichsten Dilettanten der Stadt Köln sowohl in den Gesangspartien als auch in der Instrumentalmusik bei jeder hohen Kirchenfeiei unterstützt zu werden pflegten. Im Jahrgang 1840 des Handbuches der Erzdiözese Köln ist uns folgende interessante Aufstellung der Domtapelle, die unter Domkapellmeister Kurl Leibl(F 4. Okt. 1870) Vorzügliches geleistet hat, erhalten geblieben. Es heißt da: 1. Sanger Personal: Sopran: Frl. Marg,„Welly, Luise Maaß, Charlotte
nt. Lütgen, Jak. Almenräder, Franz Weber, Fr. Derkum, Chr. Mecum, Worringen und Wilh. Kleinertz; Bratschisten: die Herren Heinr. und Balth. Lütgen; Violoncellisten: die Herren Vern. Mäurer und Breuer; Kontrabassisten: die Herren W. Reinhard und Adolf Breuer; Flötist: Hr. Theod. Langen; Oboisten: die Hecren Diebner und Weingarten; Klarinettisten: die Herren Edler und Rausch; Fagottisten: die Herren Schröder und Braun; Hornisten: die Herren Stumpf und Meyer; Trompeter: die Herren Mack und Kleinertz; Pautist: Hr. Kleinertz; Instrumententräger: Hr. Lampe. Es ist wohl anzunehmen, daß wenigstens noch manche Verwandte dieser Mitglieder der ehemaligen Domkapelle in Köln leben.
Am Sommer des Jahres 1863 erhielt nun Fr. Könen vom Metropolitankapitel den Auftrag, an Stelle der entlassenen Domkavelle einen gemischten Chor mit Knaben einzurichten. Es wurden alsbald 16 Herren und 50 Knaben zu einem Chore vereinigt. Nach zweimonatiger rastloser Arbeit war der Chor in der Lage, zum ersten Male am Allerheiligenfeste 1863 mit der Messe Super dixit Maria von Hasler und der Motette 0 quam gloriosum est regnum von Vittoria an die Oeffentlichkeit zu treten. Im Laufe eines Jahres war die Ausbildung des neuen Domchores soweit fortgeschritten, daß an den meisten Sonn= und Festtagen mehrstimmige Messen zum Vortrag kamen. Hierbei folgte Könen der von der Regensburger Schule überkommenen Tradition und hielt die alten Meister ausschließlich auf dem Repertoire, obgleich Witt und andere Komponisten schon mit bedeutenden neuen Kompositionen hervorgetreten waren. Die erste Aufführung des Domchores am Allerheiligentage 1863, der man allgemein mit Spannung entgegensah, hat in der damaligen Lokalpresse eine sehr gunstige Kritit erfahren. Es wird hervorgehoben, daß der Beweis erbracht sei, daß man auch mit Knabenstimmen schwierige Werke vorzüglich und ausdrucksvoll wiederzugeben imstande sei und daß der in den a cappella-Gesängen wogende melodische Fluß und der harmonische Reichtum den Wunsch nach der verlorenen instrumentalen Begleitung kaum habe aufkommen lassen. Fast 25 Jahre hindurch hat Konen an der Spitze des Domchores gestanden und mit unermüdlichem fer und seltener Hingebung für die prächtige Entfaltung des iligen Gesanges in der Metropolitankirche gearbeitet, bis am Juli 1887 ein allzu früher Tod diesen Mann aus dem Leben riß, dem die Erzdiözese, der Cäcilienverein und die kirchliche Tonkunst sehr vieles zu danken haben.
Jetzt galt es, die entstandene Lücke auszufüllen und dem Domchor wieder einen Leiter zu geben. Die Wahl des damaligen Erzbischofs Philippus Krementz traf den Domkapellmeister vom Bamberg, Karl Cohen, der nach seiner Priesterweihe im Jahre 1815, gedrängt durch den Kulturkampf, im gastlichen Bayernlande Aufnahme gesucht und gefunden hatte. In zielbewußter Arbeit und freudigem Schaffen hat er das ihm von Könen überkommene Erbe gehütet und fruchtbar gemacht. Mit klarem Blick erkannte er zunächst die Notwendigkeit, eine Vorschule fur die Singknaben des Domchores einzurichten, die auch in den ersten zehn Jahren von ihm selbst, seit 1898 aber vom jetzigen Domkapellmeister Schulte geleitet wurde, der 1898 zum Substituten Cohens berufen worden war. Aus den in der Vorschule herangebildeten Rekruten schaffte sich Cohen allmählich ein schlagfertiges musikalisches Heer, womit es ihm gelang, im Laufe der Zeit die schwierigsten Kompositionen alter und neuer Meister aufzuführen und Leistungen zu vollbringen, die geeignet waren, allgemeine Bewunderung zu erregen. Als daher Msgr. Cohen im Jahre 1910 nach seiner Ernennung zum Domkavitular den Dirigentenstab niederlegte, war es für den zeitigen Domkapellmeister Prof. Johannes Schulte, der auf Wunsch des verstorbenen Kardinals Antonius Fischer am 1. Februar 1910 vom Tomkapitel einstimmig mit der Leitung des Domchores betraut wurde, wahrlich keine leichte Aufgabe, den Chor auf der erstiegenen Höhe zu erhalten, zumal ihm alsbald die durch das Motuproprio Pius X. vom 22. November 1903 angeordnete Einführung des traditionellen gregorianischen Chorals auferlegt wurde; darin mußte die Metropolitankirche naturgemäß der ganzen Erzdiözese mit gutem Beispiel vorangehen. Durch unermüdliche Arbeit und gewissenhaftes Proben wurde neben der Aufrechthaltung und Bereicherung des polyphonen Repertoirs dieses Ziel auch erreicht. So tritt im Domchor von seinen ersten Anfängen bis zu dieser Stunde stets das edle Streben in die Erscheinung: Excelsior! Höher hinauf!
Gegenwärtig besteht der Chor aus 20 Herren und ungefähr 80 Knaben. Von den ersteren dürften nur noch drei, nämlich die Herren Kaufmann Karl Apell, Oberstadtsekretär Herm. Ticks und Gerichtssekretär Balth. Scheinhütte unter Könen mitgewirkt haben, nachdem Rektor Arnold Hirtz, der dem Chor seit seiner Gründung angehörte, aus Gesundheitsrücksichten am 1. Oktober zurückgetreten ist. Das Notenarchiv des Domchores, das Prof. Schulte gleich im ersten Jahre seiner Amtsführung mit der ihm eigenen Ausdauer und mir praktischem Geschick gesichtet, geordnet und katalogisiert
hat. weist gegenwärtig, außer Gesamtwerken Palestrinas, Orlando di Lassos, Vittorias in Partitur, 50 Messen, 3 Requiem, 7 Tedeum und etwa 150 Motetten alter und neuer Meister auf, die wohl zur Hälfte auch in den Singstimmen schon komplett zum Einstudieren bereit liegen. Von diesen Werken kommen bereits 20 Messen, 4 Tedeum, 40 Motetten Prozessionsgesänge verschiedener Komponisten, 12 Responsorien und 2 Passionen für die Karwoche im Laufe des Jahres zur Verwendung. Gewiß ein reichhaltiges Repertoire, welches zu seiner Aufrechthaltung, wenn die Knaben in Betracht gezogen werden, eine Summe von mühevoller Arbeit und musikalischer telligenz bei allen mitwirkenden Faktoren voraussetzt! Der chor pflegt meist den a cappella-Gesang. Abgesehen von dem ideellen Grunde spricht dabei der Umstand mit, daß die Begleitung der Gesänge durch die Orgel in unserer Domkirche durch zu weite Entfernung des Instrumentes bzw. seines Spieltisches vom Gesangchore sehr erschwert ist, indem Dirigent und Organist keine hinreichende Fühlung miteinander haben. Man darf wohl hoffen, daß diesem
an sich leicht zu hebenden Uebelstande abgeholfen sein wird.
Mit großer Befriedigung und Freude kann heute der Domchor auf die verflossenen 50 Jahre zurückschauen; war er ja fortgesetzt bestrebt, den hohen Anforderungen, die an ihn gestellt sind, in einer Weise gerecht zu werden, die seinen Leistungen allenthalben ungeteiltes Lob eintrugen. Sein Wirken gilt und galt in erster und letzter Linie der Verherrlichung des eucharistischen Heilandes. Aber wie überaus segensreich hat seine Betätigung auch zur geistigen Freude und Erbauung der Gläubigen beigetragen. Da stehen die Scharen an Sonn= und Festtagen dicht gedrängt, wie gebannt, und lauschen den ergreifenden Gesängen, die sich tausendfach brechen an den schlanken Säulen unseres Tomes. Die Akkorde sind so bald verrauscht, und viele von denen, die sie auf sich wirken ließen, sind auch schon dahingegangen; aber alle wurden von ihrer Macht ergriffen, zum Himmel erhoben und in ihrer Liebe zu Gott und der h. Kirche befestigt und bestärkt. Mögen sich die Sänger des Domchores stets ihrer erhabenen Aufgabe beim liturgischen Gottesdienste bewußt bleiben! Mögen sie stets mit derselben Liebe und Hingebung ihre Stimmen erklingen lassen im Geiste des Gebetes zur Ehre Gottes und zur Erbauung des Volkes!
Ohne daß ein ungünstiger geltend machte, konnte Herz= und Nervenleidenden Kaffee Haa, der coffeinfreie Bohnenkaffee, monatelang in starken Aufgüssen verabreicht werden.
Dr. med. v. Voltenstern
Der Haut zuträglichste, wohlfeilste Tolletteseife. Stück 20 Ffennig, 5 Stück 95 Pfennig. Angefertigt vom langjährigen Fabrikanten
der Pfellringseife: C. Naumann. Offenbach a. M.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr 301 m Samstag, 1. November 1913.
Seite 13.
SS Ab Montag und folgende Tage!
Billiger Verkauf grosser Mengen 55
Die Waren
und Schnittkupons.
sind von allerbester Die Preice
gediegener Qualität. DiePTeise
Beachten Sie meine Montags-Anzeige!
sind ausserordentlich niedrig getellt.
Kaufhaus Carl Peters
S 51
Breitestraße
aes eiencsesesnseansessesessesngensescescesn
Zeppelinstraße
Naturbutter, Käse u. Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten * F. echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. ZIIIE Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Se“* sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier OTTPT italienische und bayrische Eier zu billigsten TagesGrer preisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großkonsumenten. 3
Heinrich Albrings* Fernspr: K 1955.“
Kaiserpalme
Bevor Sie einen
Uster, Paletot Anzug
besuchen Sie das seit ca. 10 Jahren bestehende Etagengeschäft
# um Hermann Falkenstein
Köln, Domstrasse 10.
Sie finden dort eine sehr große Auswahl fertiger
Herren=Alsiter, Paletots und Anzüge.
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall hoher Schaufenster=Dekorationen ganz außerordentlich billig.
Herren=Ulster, Anzüge, Paletots
von 14—422 M.
Hermann Falkenstein, ian Giagengeschsft.:
Ss
Reklamemarken in jedem Paket. Sammelalbum gegen Gutscheine. 4
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; fü: Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Der gefährlichste Leind
des Apfelbaumes ist die Blutlaus
Phutcondige
sicherstes ungamitt
Wnn
der Blutlaus ist zu beziehen in:
972
Wi.
/8 Kilo=Büchsen 1/4 Kilo ½ Kilo 1/1 Kilo
1,— M. 1,75 M.— M. 5,
Jean Rossbach, Gürluereibestzer
Köln=Ehrenkeld,
#
h
lassen Sie Ihre alt und schlecht
gewordene DamenBandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
.-hsert#Passage 34
in d. Handschuh=Reinig.= u. Färb.
aw ist die Nr. der zweitei Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Soeben ist erschienen:
* Familie Schwammerling
Die bösen Buben
Zwei Märchen von Anna Freiin von Krane.
Mit vier Bildern von M. Grengg. Gebunden K.20.
Es ist freudig zu begrüßen, daß eine Künstlerin vom Range der Freiin von Krane auch Beiträge zur Jugendliteratur liefert. Ihrer Märchensammlung: Der verzauberte Königssohn— Das Nelkchen(Gebd. K.20) hat sie nunmehr ein farbenfrisches und handlungsreiches Märchenbuch folgen lassen. Feen und Erdgeister, all die in Märchen vorkommenden Naturgeister treiben in dieser Erzählung ihr Wesen. Ein gewisser derd=humoristischer Ton macht das Werkchen ergötzlich. Besonders hervorzuheben sind noch die reizenden Illustrationen von Marie Grengg. 9°
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlg.
2
2
lager Adolf Abs
4ha 20 schräg gegenüb. Neubau Tietz St. Agatila 29, Nähe Schildergasse.
K 9150: Gegründet 1862.
Süddeutsche Möbel
nur beste Arbeit zu bill. Preisen
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. frng Fass-Gias 250 M.
Pischp.-Küches Bülett, Anrichte, Tisch, Stühle mit Lin. und Messing-Verslas., gute Arbeit, 125 A.
Eigene Schreinerei u. Polsterwerkstelle. 9
reine Maknlatur
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Mark.
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftssteile des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstrake 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 1. November 191..
als ob die sogenannten
besonderen Reklamegelegenkeiten, die namentlick in der Weihnacktszeit sich an den Geschäftsmann kerandrängen, billig seien
Die teuerste Reklame ist billig, wenn sie ihren Zweck erfüllt!
Die billigste Reklame ist zu teuer, wenn sie ihren Zweck nicht erfüllt.
Die anerkannt wirksamste Reklame ist die Anzeige in einer gern gelesenen, reichkaltigen und vielseitigen Tagesseitung, welche allseitig Vertrauen bei ihren Lesern geniesst.
Wilde Anseigenblätter, die in der Regel
nur für kurze Zeit in den Wochen vor Weihnachten erscheinen und unkontrollier bare Angaben über ihre Verbreitung machen, können jene Grundlagen des AnzeigenErfolges, wie sie die gute lagespresse besitst. nicht nackweisen.
Wer seine Empfeklungen in den Wochen vor Weihnackten so veröffentlichen wvill, dass sie wirklich
weiteste Verbreitung
in den Familien von Köln, in den Vovorten, sowie im skundenweiten Umkreis finden und dementsprechend
gewinnbringenden Erfolg
kaben sollen, benutze den
Kölner Loeal-Anzeiger,
der als erfolgsicheres Anseigenblatt für alle
Geschäftszweige sich seit langen Fahren
glänzend bewährt hat.
() November.
Es ist nicht klug, sich am Beginn seiner Laufbahn so völlig auszugeben, wie der November es tut. Er hat es sehr eilig, uns sein Bestes zu geben, bringt uns gleich heute Allerheiligen und darauf mit diesem Feste wie verschwistert den Allerseelentag. Gewiß eine tüchtige Leistung. Denn das sind Marksteine, an denen das Jahr in seinem Lauf eine Wendung nimmt; es sind Feste, die nicht wie andere Feiertage mehr als freie Tage genossen werden, sondern die mitgelebt werden. Vor allem der Gedenktag der Toten muß ja einem fühlenden Menschen aus Herz greifen. Seinen Vorrat an Festtagen hat aber der November damit erschöpft, und damit ist auch das Interesse fur den Monat sozusagen erledigt. Ist Allerseelen vorbei, so überspringen die Gedanken leicht den„Rest" des Monats und eilen hin zum Dezember mit seinen Verheißungen.
Anderseits jedoch verleiht dieser Anfang des Monats aulen seinen folgenden Tagen eine gewisse Weihe; ein wehmütig=friedlicher Glanz strahlt davon auf sie über. Und die Natur hilft mit ihrer Stimmung dazu mit. Der November eignet sich zum Totenmonat“, wie kein anderer. Draußen ist alles farblos, tronlos. Das Land düster und leer; die Bäume stehen in ärmlicher Kahlheit; trüb und grau der Himmel; die Luft schaut wie mit verweinten Augen; der Wind seufzt und stöhnt, als sei es ihm selbst verzweifelt zumute. Der November ist ein stiller Monat, oder man hat vielmehr die Empfindung, als sei er ein stiller Monat. Tatsächlich kann er ja recht stürmisch sein. Aber die innere Stimmung und Sammlung ist stärker als die äußere
Beobachtung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt. () Durch Militäranwärter sind zu besetzen im Bezirr des 7. Armeekorps: Abaus, Kreisausschuß, Kreisausschunzsekretär,
2100—4500 Mk.; Ahlen i.., Magistrat, Vollziehungsbeamter, 1400—2100 Mk.: Benninghausen bei Lippstadt, Provinzial= arbeitshaus, Maschinist, 1200—1700 Mk.: Dortmund, Magistrat, Schutzmänner, 1500—2200 Mk.; Hagen i.., Einkommensteuerveranlagungskommission, Hülfsboten, 1110 1700 Mr.; Horoe,
Stadt, mehrere Polizeisergeanten, 1500-2300 Mk.; Walsum, Polizeizerwaltung, Polizeisergeant, 1200—1800 Mk. Im Bezirk des 8. Armekorps: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, 2 männer, 1400—2100 Mt.; Eisenbahndirektion Mainz, IAspiranten; Koblenz, Königl. Gefängnis, Lazarettaufseher, 1200—1700 Mt.;
Konz, Landtreis Trier, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär.
1500—2200 Mk.: Oberwesel, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant
und Stadtdiener, 1200—1800 Mk.; Srolberg, Rhld., Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1080—1800 M.
Aus Köln-Kalt.
(0 Jahrhundertfeier. Die Gesellschaft für dramatische Kunst begeht am Samstag, 8. November, im Böhmerschen Saale eine Jahrhundertfeier in Form einer Aufführung des patriotischen Voltsschauspiels Das Volk steht auf, von C. Dellbrück. Das Protektorat über diese Veranstaltung hat Oberst und Regimentskommandeur von Eschwege vom 53. Infanterieregiment übernommen, während dem Festausschuß eine große Reihe angesehener Herren beigetreten sind. Als Mitwirkende hat man einen Teil der#er Kapelle, sowie ein dreifaches Quartett des Männergesangvereins Loreley gewonnen. Der Reinertrag dient zum Besten unterstützungsbedürftiger Veteranen. Alles nähere ist aus der Anzeige in vorliegender Nummer zu ersehen.
:
Gesellschafts- und Vereinsleben
Jugendlicher Teint für Alle.
Untersuchungen haben ergeben, daß die ganze Schönheit des Teints auf der Dermis beruht, der eigentlichen Haut, welche in der Kindheit von einer feinen, transparenten Schicht, der Epidermis, bedeckt durch welche das zarte Rosa der Gesichtshaut in all' seiner jugendlichen Schönheit und Frische sichtbar ist. Mit den Jahren bleibt wohl die eigentliche Haut dieselbe, die seinen Partikel der äußeren Schicht mehren sich aber, sie werden hart und schälen sich nicht los, wenn sie einmal abgestorben und nuntos geworden sind; daher die vielen Runzeln, die Fältchen und die mißfarbenen Stellen, welche die darunter befindliche rosige Haut ganz verdecken, um sie zutage treten zu lassen, muß man die abgestorbenen, welken Partikel der äußeren Hautschicht entfernen: Seise, Wasser und Gold Cream bringen das nur bis zu einem gewissen Grade fertig; wo die feinen Partikel besonders angehäuft und jen sitzen, hilft nur vassendes Lösemittel, wie das vegetabilische Wachs, das unter dem Namen reines Parinolwachs in den Apotheken und Drogerten täuflich ist. Dies besitzt anscheinend die bemertenswerte Eigenschaft, in die Hauptschicht einzudringer uur u.
((2) Die Zahlstelle Köln des christlichen Keram- und Steinarbeiterverbandes hatte am Samstag, 25. Oktober, ihre
Samilianangohürien zu einer gemütlichen UnterInter der
### uten herrschte
auch schon bald eine fröhliche Stimmung. Herr Zentralversitzender Martin Fromm hatte die Festrede übernommen. Er verstand es, in zündenden Worten den Aufgaben des Gewerkschaftlers im Interene des Einzelnen, der Familie und des ganzen Arbeiterstandes klarverständlich Ausdruck zu geben. Der Beifall bekundete, daß alle Anwesenden mit ihm einverstanden waren und auch in diesem Sinne weiterstreben wollen. Eine ganze Reihe Freunde der Gewerkschaftssache hatten sich eingefunden, um das Fest durch die verschiedensten Darbietunger verschönern zu helfen. An erster Stelle sei genannt Konzertsänger Nikolaus Brehm aus Köln=Ehrenfeld. Mit seiner vollen, schönen Baßstimme brachte er einige vorzüglich vorgetragene Lieder zu Gehör. Die Theater= und Turnabteilung des Katholischen Arbeitervereins St. Joseph in Köln=Ehrenfeld hatte ebenfalls mit ihren Aufführungen vollen Erfolg. Unter der Leitung ihres Präsidenten Fuchs, der sich als ein tüchtiger Humorist einführte, erntete die Theaterabteilung reichen Beifall, und unter Führung ihres schneidigen Turnwarts Mertens die Turnabteilung volle Anerkennung. In das musikalische Programm hatten sich die Herren Nagelscmidt und Zimmermann und in musterhaften Einzelvorträgen Herr Wilhelm Auer mit seinem Zitherund Mandolinentrio geteilt. Die Veranstaltung kann als wohlgelungen bezeichnet werden. Mit herzlichen Dankesworten an alle Beteiligten endete der erste Teil. Dank gebührt auch vor allem dem wackeren Vorsitzenden, der keine Mühe gescheut hatte, um den Mitgliedern nach den Tagen ernster Arbeit einige frohe Stunden zu bereiten.
(## Der kameradschaftliche Verein ehemaliger 62er Köln
veranstaltet am Montag, den 3. November d.., abends.30 Uhr im Fränkischen Hofe einen Lichtbildervortrag über von Trothas Reisen im Orient, in der Türkei und im Mittelländischen Meere; ferner über die Feldzüge 1813 15 und 1870/71, etwa 400 Bilder. Vortragender ist Oberleutnant a. T. von Trotha aus Berlin. Da der Eintrittspreis auf 30 Pfg. a Person für diesen lehrreichen und interessanten Vortrag festgesetzt, außerdem Oberleutnant von Trotha ein gewandter Redner ist, möchte der Verein es nicht unterlassen, zu diesem Vortrage besonders einzuladen.
(A) Der Verein katholischer Bausbeamtinnen hielt am 26. Ottober 1913 in Köln seine zweite Generalversammlung ab, die verhältnismäßig gut besucht war. Aus dem Jahresbericht ging hervor, daß der Verein zurzeit 400 Mitglieder in den verschiedenen Teilen Deutschlands zählt. Neben der Hauptgeschäftsa trar., Wanafteaßo an I unrerhalt der Verein Zweigstellen
Local-Anzeiger.
* Köln, 1. Nov. 1915.
Gründung von Ortsgruppen der Anfang gemacht. Die bisherigen Vorstandsmitglieder wurden wieder gewählt. Der geistliche Beirat, Pfarrer Stühlen, hielt einen beifällig ausgenommenen Vortrag über das Thema: Die Stellung der katyolischen Hausbeamtin in der Familie, an den sich eine rege Diskussion anschloß. Der Hausbeamtinnenverein nimmt als ordentliche Mitglieder alle katholischen Hausbeamtinnen in gehobener Stellung, wie Hausdamen, Wirtschafterinnen, Kinderfräulein, Stützen usw. auf. Er bezweckt die Förderung der wirtschaftlichen und religiös=sittlichen Intereisen seiner Mitglieder. Personen anderer Stände können außerordentliche Mitglieder werden. Bei Zahlung des Jahresbeitrages von 3 M. an wird das Vereinsorgan allen Mitgliedern gratis geliefert. Anmeldungen nimmt die Hauptgeschäftsstelle entgegen.
nach und nach zu lösen und zu entfernen. Man wende es allabendlich an und wasche es morgens ab; dies nimmt dann die abgestor#n Partikel mit. Man setze das für eine Zeitlang regelmäßig fort und
man wird über die Wirkung auf Haut und Teint erstaunt sein.*e
c Die hier vergessen sind...
Skizze von Marie Wasserburg.
Allerseelen, Tag der Toten! Mächtig steigt die Erinnerung empor und zeigt uns, wie reich wir gewesen, was alles wir besessen, wie viel dahin, unwiederbringlich dahin für dieses Leben!
Allerseelen!
Dichter Nebel wirft seine grauen Schleier über Baum und Strauch, dichter Nebel umwallt sie alle, die hinaus pilgern in langem Zuge, hinaus zu der Stätte, an welcher sie schlummern, die einst zu ihnen gehört, mit ihnen fest verbunden waren, bis der Tod das Band gelöst, bald weich und lind, bald schonungslos zerrissen!
Allerseelen! Ein Tag im Jahre ist den Toten frei! Ach,
für wie viele nur dieser eine Tag!„
Schweigend flutet die Menge durch das weitgeöffnete Friedhofstor. Ein Auto rattert herbei und hält mit jähem Ruck vor der Pforte. Der vornehme Herr, der das Gefährt verläßt, wendet sich hinauf zu jenem Teil, auf dem stolze Gruften sich erheben. Ohne sich umzusehen, schreitet er weiter, weiß er doch, daß der Diener ihm folgt, beladen mit Girlanden und kostbaren Kränzen, um das Grab der Herrin zu schmücken. Flüchtig blickt der Gatte auf den Marmor, um dann wieder nach dem Auto zu eilen. Der Sitte hat er den Tribut gezollt, nun aber nach Hause! Warten doch seiner wichtige Börsenberichte!
Ob auch Lorbeer und Zypresse den prunkvollen Stein beschatten, ob sich auch Blüte um Blüte über dem Hügel türmt, die Seele versank im Meer der Vergessenheit!
Vergessen! Wie viele, denen man heute Blumen bringt und Kränze windet, teilen dies traurige Los! Vergessen!
Doch auch die Liebe durchschreitet still die Reihen! Ein müdes Weib wankt daher. Das dünne Tuch um ihre Schultern schützt sie kaum vor dem feuchten Nebel. Nicht Schmuck, nicht Zierat bringt sie. Sie ist viel zu arm dazu. Nur einen schlichten Kranz hält sie in den Händen, eine Gabe, wie sie köstlicher keine zweite Stätte ziert.
„Der seiner armen Seele die ewige Ruhe verleihen möge!“ beiet sie, während Perle um Perle ihres Rosenkranzes durch die mageren Finger gleitet.
Die langgezogenen Töne eines Chorals schweben durch die Luft. Dankbare Schüler halten am Grabe ihres unvergeßlichen
Lehrers eine Trauerfeier. Der Same, von dem stillen Schläfer da unten vor langen Jahren in die Herzen der ihm anvertrauten Kleinen gelegt, war aufgesproßt, hat sich zur herrlichen Blüte entfaltet, unverwelklich, unberührt von dem großen Sterben in der Natur!
Gedämpfter Trommelschlag begleitet den kleinen Zug, der sich einem frisch aufgeworfenen Grabe nähert. Drei Salven fünden, daß man einen Krieger, der seinem Beruf zum Opfer gefallen, gebettet!
Und immer neue Scharen strömen in die Totenstadt.
Die Nebelschwaden zerreißen. Einem blassen Fleck gleich, blickt die Sonne durch und läßt ihre schwachen Strahlen auf der zerbröckelten Mauer außerhalb des Friedhofes ruhen. Das alte Tor, von den nassen Ranken des wilden Weins mitleidig bedeckt, hängt nur halb in den verrosteten Angeln. Gras und Unkraut wuchert üppig empor. Schlinggewächse umranken die zerfallenen Grabsteine. Eingesunkene Hügel, über welchen die Trauerweide weint, zeigen, daß die Menschen, die hier traumlos schlummern, längst in Staub und Asche zerfallen!
Die Ruhestätte der Emigranten!
Dem Wüten Robespierres, dem blutigen Beile der Guillotine entronnen, haben sie vor langer Zeit hier Zuflucht gesunden. Still und unerkannt, viele gebrochen an Leib und Seele ihr Leben hier beschlossen. Gemeinsam wollten sie ruhen, wenn auch nicht in heimatlicher Erde, jo doch vereint der Auferstehung harren! Gar stolze Namen waren hier in Stein gemeißelt! Sie sind verwittert, unkenntlich, kaum, daß hier und da noch ein Buchstabe zu entziffern ist, ein Wort uns sagt: Hier ruht ein Marquis, dort eine Komtesse, der Name verwischt, ausgemerzt, ein Geheimnis für die Nachwelt!
Hier legt sich keine Blume zum Sterben nieder, hier flammt kein geweihtes Licht empor, verlassen ist die Stätte, ausgelöscht das Andenken aller, die hier ruhen. Niemand gedenkt ihrer!—
Niemand?—
Drüben auf dem Gottesacker ruft die Glocke. Strahlendes Lichtmeer flutet aus der kleinen Kapelle, von der sich jetzt die Prozession in Bewegung setzt. In flehentlichen Bitten erhebt die Kirche ihre gewaltige Stimme, auf daß sie die Wolken durchdringe zum Thron des Allerhöchsten.
„Erbarme dich, Herr, erbarme dich, Herr, jener, deren
niemand gedenkt!".
Auch für diese bringt die Kirche ihr Opfer dar, auch für diese steigen des Weihrauchs Wolken empor. Nicht eines ihrer heimgegangenen Kinder wird die Mutter missen, nicht eines. Ueber alle, alle breitet sie die segenspendenden Hände, umfassend in sorgender Liebe gerade jene: die hier vergessen sind!

Kölner Local-Auzeiger Nr. 301* Samstag. 1. November 1913.
Seite 15.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 1. Nov. 1919.
. Unterhaltendes 3
c Vum Eifeljeck.
Do leß ich neuliche Gedeech,
„Der Eifeljeck" betitelt,
Worenne einer, dä de Geech,
Ne Wanderschpoosch bekritelt.
Hä molt uns do nen armen Höösch, Met dönne Bein, ohn' Wade,
Dä läuf wie weld durch Feld un Bös Met Kessele belade.
Ne, Poosch, dä Schönheit der Natur Nit fingk un nit deit kenne Un däm et eß de Haupsaach nur,
Sich lahm un möd zo renne.
Nä, Jung, dä Geck süht andersch us Wie do en häß beschrevve,
Un well ich der, zo dingem Trus,
E Bildche dervun gevve.
Ob jung, ob alt, vv groß, oy klein,
Bei jedem süß do Wade,
Vum Laufe wäde stramm de Bein, Zovill, dat eß vun Schade.
Och met dä dreckelige Schohn,
— Dat Dinge dat eß nix—
Dä Dreck, dä do gesin, wor Trohn Oder, de Stivvele sin gewix.
Nä, leeben Här, höt minge Trus
Un lot üch ens berode,
Maht en der Täsch üch ens en Fuhß Un merkt en üch, dä Brode:
Kutt ens erus us däm Gehöch, Hört op mit simuleere Un goht ens met durch Feld un Bösch, Dat weed üch bahl kureere.
Un wann em Bösch dann Meis un Fink Un Nachtigalle schlage,
Wann Rieh un Has vörüvver springk, Dann darf ich der wahl sage:
Dat wör mer doch nen arme Kääl,
Wä dann nit höt, wann fleut en Määl, Och et Diner doht nit su lang,
Nit, wie do säß, zwei Stunde.
Aevver get Rauh, en Amelang,
Schad' Kranke nit un Gesunde.
En Botteramm schmeck dann kößlich,
Un wer vör get Heißes schwärmb,
Dä hät et en'nem Rüppche sich Om Oevoge opgewärmb.
Wann dann nom Marsch durch Flur un Feld, Durch Wald un Wies un Aue,
Dich hinsetz, wo et der gefällt,
De Welt der anzoschaue;
Wann dann vun luftger Bergeshüde,
Burg un Ruine winke,
Dann geit et Hätz der en de Hühde,
Wann deit de Sonn versinke.
Em golde Sching litt Wald un Flur, Vergold es Struch un Blom,
Wann sich zum Schlof röß de Natur Em wiggen Himmelsdom.
Dann glänz et Aug, wann noch su möd Dä Geck sich hät gelaufe,
Un denk, wat mer och schänge höt,
Dovör kann mer sich nichts kaufe.
Dann juhz hä en de Welt erenn Met freschem Mot un heller Stemm:
„Hück han ich ens bes morge,
Verscheuch ming Alldagssorge.“
Deit et der no an fruhem Senn,
An Grosche nit mankere,
Dann laden ich dich hemet en,
Met uns ens zo maschere.
Doch wann do leever bliebs zu Huus Un setz dich in en Eck,
Verloß dich drop, dann jöck eruns, Fresch, fruh un frei, der Eifeljeck.
Fähn.
M. d. K. E. V.
Werner Melder’s
Kaffee
per Psuno von 95 3 an bis zu 2,00 Al Sehr fein schmeckender Kaffee von 1,20 K. an. 33
Severinstr. 29. Neu: Weyerstr. 48.
Laternen
Gamaschen, Wetterkragen Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Lindlau, Iuf Berlich 5.
Fernspr. A 3290.
Offene Steilen
Tüchtiger
Ttoreafunour
Sielcsisseul
für Rund- und Flachstereotypie zum baldigen Eintritt gesucht. Stellung dauernd
.P. Rachem
Marzellenstrasse.
Meldungen mit Zeugnissen beim Oberfaktor. p
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungs=Personal und= Material.
Automobil= Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel A 6741.
Packmeister
mit guten Zengn. sof. gesucht. d. Farina, Bismarckstraße 9.
756 Mark monatl. verdient LoG jederm. Auch als Nebenverdienst. Garant. p. Std. 2 M.
Alles nähere grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Emilienstr. 20
Schmeinemetzgerei. Brav.
tücht. Laufbursche, Radfahr., gegen guten Lohn gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 212.*
Erster Bäckergeselle
gesucht für Bäckerei und Konditorei. Apostelnstr. 21. b
ehrling. Ordl. Junge als 5- Installateur- und Klempner= lehrling gesucht. Eigelstein 68
Junge Leute
aller Beru sklassen, welche ihrem Berufe enlspr Stellung auf Passagierdampfern wünschen u. z. See fahren wollen, Verdienst 350 b 1500 M. je nach Beruf, p. Reise (4 Mon. 14 Tg.) bei freier Station u. Logis erh. Auskunft u. Rat bei briefl Anfrage d. die Schiffahrts=Informations= und Reiseburean=Gesellsch. m. b.., Abt. 616. Berlin S W 68. Kochstraße 5. 0*
Lehrling
gesucht.
Für ein
Eisenwarengeschäft
wird zu baldigem Eintritt ein Lehrling mit guter Schulbildung
gesucht.
Fr.=Off. unter K 513 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Tüchtiger
Automonteur
gegen hohen Lohn sofort gesucht, wenn vulkanisiert, bevorzugt. Lebensstellung. Josef Henn, Automobile, Trier.
Ein stadtkundiger
mit guren Zeugnissen gesucht. Junkersdorf, Stadthalterhof. b
93
ges. Vergüt. M 300.—.
oil-H. lürgensen& Co., igarr.Fa., Hamburg 22.*
Gosse 23
Zäc hen
unger Mäs
Mut
ae
Dir
für Maschinennähen gesucht. Dauernde u. sehr lohnende Beschäftigung.
8 herb
be#
Rosenberg
Korsett=Fabrik
Christophstr. 26—28.
Bess. hath. Lehrmüdchen
für ein seines
Zuwelen=, Uhren= und
bei Familienanschluß per sofor gesucht. Selbstgesch. Fr.=Off. mit Lebenslauf u. Bild erbeten unter K 512 an die Beschäfts stelle des Köln. Loc=Anz. 8
Ein zuverlässiges kath.
Kindermädchen
welches in der Kinderpflege erfahren u. auch etwas Näharbeit versteht, gegen guten Lohn auf sofert gesucht.
Frau Aug. Knepper Duisburg, Grünstraße 12.
Fräulein aus gut. Fam. als
Stütze
in kl. Haushalt gesucht. Zeugnisse und Photographie an
Frau Dr. Clever Düren
Suche für Lichtmeß
dr. kath. Fräulein als Stütze
auf ein Gut bei Köln, welches mit dem Mädchen alle Hausarbeit verrichten muß. Landwirtstochter bevorzugt.
Off. u. B 2330 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tüchtiges braves
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche, hoher Lohn. Eintritt sofort. Berrenrath Nr. 53.5
In kl. geistl. Haush. br.,
zuverlässiges
tagsüber gesucht für häusliche Arb. Gr. Wäsche auß d. Hause.
Offerten unter A 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwerker, Wtwr., sucht zur Weiterführ. des Haushalts
älteres Mädchen
vom Lande, Ende 30, kathol, welches Liebe zu Kindern hat.
Offert. unt. B2339 an die 2.
Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
5Hreiner 22 Jahre, sucht Inlikinkt dauernde Stell.
Off. u. 1645 a. d. Gesch. d Bl.
Belcher Schlossermeister auf 50 dem Lande sucht Lehrling? J.., Sülz, Sülzburgstr 185,U.*
Mädchen
f. bess. Kolonial= u. DelikatessenGeschäft ges. Köln=Klettenberg, Siebengebirgsallee 45..A 6458.“
che 3u
vom Lande, kath, 17 Jahre alt, aus geachteter Familie, sucht Stelle in Privathaushalt
in Köln, wo Gelegenheit geboten. Küche u. Haushalt zu erlernen. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hoh. Lohn gesehen Off. u. C 682 a. d. Gesch. d. Bl
31
Nov. ein kath.
ess. Rüchenmädchen
Küche
schfr.
ersteht u. dabei nuß. Zweitmädch. ). Severinst. 154.*
sowie
Einfaches Träulein
welches das Kochen. Schneidern u. Bügeln erlernt hat, sucht pass Wirkungskreis, auch als Kinderfräulein. Eintritt k sofort oder später erfolgen.
Offerten zu richten an Fräul Rüenaufer, Düren, Kreuzstraße 61.
zu sofort.
Riehl, Sieboldstr. 3.
Voin Hausmädchen Bess. kath. Mädchen
*. 1 mit.., sucht für jetzt.später
Stelle zur Führ. d. Haush.
Selbiges ist in Kücke u. Hausarbeit durchaus erfahr. Würde auch sehr gern zu geistlichen Herrn gehen.
Fr.=Off. u. B W 5732 an die
Gesch. d. Köln Volksztg.
jüngeres prop. Mädchen, 3 welches auch kinderlieb ist, per 15. November für Privathaushalt gesucht. Klettenberg, Heisterbachstraße 51, 1.
Tücht. ält. Mädchen v. Lande f. alle Hausarbeit geg. hoh. Lohn ges. Vorzustell. vorm. v. —2 Uhr. Domstr. 23, part.
Startes Mädchen ges.
Apostelnstr. 21, Bäckerei u. Café.b
Hin braves fleiß. Mädchen für S alle Hausarbeit gesucht. Falkenstein, Hahnenstraße 49.
Stellengesuche)
Für zwei Söhne aus kinderreicher, guter kathol. Familie, die Ostern 1914 ihr Abitur am Realgymnasium machen, wird
Lehrstelle
in Bankgeschäft oder Ilandelshaus gesucht, wo sie wenigstens ihren Pensionspreis verdienen könnten. Erwünscht wäre die Möglichkeit, die Vorlesungen an einer Handelsakademie besuchen zu können.
Dieselben würden sich ev. in kathol. Hause durch Erteilung von Nachhülfestunden nützlich machen. Gefl. Fr.Offerten u. C P 5748 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung. 4
statß. Bäckergeselle
s. Stellung, wo er sich a. Ofen weit. ausbild kann, a l. Königswinterofen. Off. u B 2322 c. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In Mann 35 J. an, sucht VerJu. Münn, trauenspost., gl. w. Art. Kaution k. gestellt werden.
Off. u..2309 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Einf. Fräulein
21., im Häusl. bewand, sucht Stell. bei Fam.=Anschl. z. Erlern. d seinen Küche in kath., kinderreich. Haush Suchende ist amtl. befäh., Unterricht zu ert.
Fr.=Off. u. R 9 a. d. Agtr. d. Köln. Vztg., Köln, Severinstr.144.
Suche für meine Frau Beschäftigung als
Leiterin einer Fiüiale, Verkaufs- oder Annahmestelle.
Off. u. 1649 an die Gesch. d. Bl
Lelteres Mädchen,
Waise, erfahren in allen Haus arbeiten, sucht Stelle bei zwei älteren Leuten für gleich. Anfr. bei Maria Zahnen, Lasel, Post Schönecken(Eisel).
Junge Dame sucht Stelle
zur Gesellschaft
und Stütze in feiner kathol. Familie zu Anfang nächsten Jahres. Fr.=Offert. erb. unter K 510 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc=Anz.
Pür jung. Mädchen wird in besserem Hotel
Stellung
für Büfett und Servieren gesucht.
Befl Fr.=Off. u. K. 508 a. d. Geschäftsst. des Köln..=A.
Erswärterin
ärztl. gepr., m. g. Zeugn. u Ref, sucht v. 1. Dez. bis 15. Jon.u vom 1. März ab Stelle. Gertrud Janßen, Geldern, Gelderstr. 42.
Haushälterin
sucht Stelle in ruhig. besseren Hause, bei einem Geistlichen od. sonst. Langjährige Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K. 509 an die Geschäftsstelle des Köln..=A.
Siche f. m. Tochter Stellung als
Anfängerin auf ein. Büro,
sie hat die Mittelschule besucht und ist in Stenographie und Schreibmaschine ausgebildet.
Off. u. B 2324 a. d. 2. Gesch.= St. d..=., Breitestr. 85. b
Besseres Fräulein
mittl. Alters, 8 J. an einer Stelle, la. Zeugn., in all. Zweig. d. Haushalts erfahren, sucht Stelle bei dit. Ehepaar, ein z. Dame od. Herrn Gefl. Off. Bonn. Herwarthstr.16.
Junges Mädchen sucht auf
sofort oder später
Stellung
als eins. Fräul. oder bess. Mädch. in Küche u. Haush. Off. unter C 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Fraves fleiß. Riädchen sucht Stelle Haushalt.
Zeugnis vorhanden.
Liblar, Hauptstraße 8.
Fräulein
27., sucht Stelle als Stütze o. i. frauenl. Haush. Off. u. E 89 a. die Bezirksverir. der Köln. Bztg., Köln, Elsaßstr. 34.
Irop. Mädchen von auswärts sucht Stelle für Geschäft u. etwas Hausarb. Ang. u. R 5 a. d. Annst. Severinstr. 144.
Kräulein sucht Stelle als Ver* käuferin in Bäck. od. Kond.
Schlebusch, Reuterstraße.* Zädch. s. Stundenst. od. f. ganze Au. halbe Tage. Duffesbach 1,II.
Arheitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik., Friesenwall 124
Gelernter Nähma chinenbauer.
Sachenkleider
w. als langj Spez. f. 20.K angef., Mäntel 12.8, Kostüme 12, Röck=5, Blusen.Kan. Auch n. Zuschneid. Einricht.u Anprob.Modernisier., Umänd. bill. Gar. f. tadell. Sitz. (la. Ref.) Severinstr. 138, II.
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Velzreparaturen aller Art
werd. gut u. bill. ausgeführt.
Nippes, Baudriplatz 1, III.
Anf. v. Krimmer=Garnituren.
9
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.
Ehrensewd, Venloerstr. 503.
Gelernte Friseuse
sucht in Köln noch einige
Kunden.
Off. u. 1633 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes.
Fräulein sucht noch ein. Kunden in und außer dem Hause.
Offert. u. M 50 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schneider
empfiehlt sich im Repar., Reinig., Aufbügeln u. Umändern. Wilh. Breuer, Zülpicherwall 40, I. b
Schirm-Reparaturen
in kürzester Zeit bei billigster Berechnung. Nippes, Siebachstraße 51.
Bettfedern and Janger
dem Hause. Aufpolstern
von Betten, Möbel.
J. Roggendorf, Mittelstr. 25, I b
Anstreicher-Arbeiten5
äuß. hill. Tapez. Rolle 25
B 1918.
Rotgerberbach 26 b
Ausstopfen von Vögeln und Säugetieren besorgt billigst Joh. Steffens, Weideng. 35. I. b
##rf. Näherin sucht Kunden im Umändern und Ausbessern. Frl. Wirtz, Kahlenhausen 5, II,
Schicke Kostüme, Bl., Röcke, Mänt. * Kinderkleider fert. billig an Fr. Schneider, Lützowstr. 13, 1. I.
A
ufpolst. v. Matratz. u. Sofas sowie sämtl. Tapeziererarb. Brüsselerstraße 61, Sout,
Anstreicher=Arbeiten billst. 44 Tapezieren 25 Pfg. per
Rolle. Niederichstraße 12.
Steppd.....angef. gebr.tdl. Jaufg. Becker, Löweng. 1..gen
Zu vermieten
# Kostenfreier gemeinntitz
städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Geöffnet von-12 und-6 Uhr Fernsprechzentrale A 6508—10, Nebenanschluß 18.
Die Einricht vermittelt kleinere u. größere Wohnungen. sie ist für
Germieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- und Geldersparnis geboten. Ba
cuftig u. sehr ruh. geleg. * möbl. Zimmer, event. Wohn= u. Schlafzimmer in kath. Hause mit od. ohne Pension zu vermieten. Römerturm 11. b
Köln=Kalt
ab geschloss. Wohnungen zu vermieten
Kaiserstr. 87, 1. Et., 6 Zim., 1 Küche, Bad, Mans. Veranda, Kachelösen, Linoleum 85#
Buchforststr. 96, 1. Et., 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Heizg. 70
Herlerstr. 72, 3. Et., 4 Zim., 1 Küche, Veranda 45#4#
2. Et., 4 Zim., 1 Küche, Mans., Veranda 50.6
Hohenzollernstr. 35, 1. Et., 4 Zim., 1 Küche, Bad, Veranda 55## „ 37, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45# „ 39, 2. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad, Ver. 60.6 „ 39, 3. Et., 4 Zim., 1
Küche, Bad 45. „ 57,Hchp., wie vor 60.4 „ 43, 1. Et., 3 Zim.,
1<space> K ü c h e,<space> B a d,<space> V e r <space> anda 48.4
„ 51, 2. Et., wie vor46.A
Ockenfels, Buchforststraße 96.
(per 1. Januar 1914)
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, Parkettböden, Linoleumbelag, Balkon, Gärtch. usw. Wird vollständ. renoviert.
2. Etage
8 Zimmer, sonst wie Hochpart., jedoch ohne Gärtchen, elektrische Treppenbeleuchtung und Haus meister im Hause.
Besch. Burean Mollkesr. 93.
Telephon A 8292. 3
1. Stage
(zum 1. Januar 1914)
8 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Mans. u Kellerabteil, Zentralheiz., Warmwasser, Entstaudung, elektrisch Licht, Erker, Balkon, Parkettu. Linoleumbelag 2c. Elektrische Treppenbeleuchtung, Hausmeist. im Hause.
Vollständig der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292.%
Hochparterre
in herrsch. ruh. Hause, freie gesunde Lage, Anfang Ehrenfeld, gegenüb. dem Schillergymn., sof. zu vermieten. 6 Zim., Diele, Balkon, Küche, Spind, Wandschränke, Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht in allen Zimmern, Waschküche u. Garten z. Alleinbenutzung, Preis 1350 M Bescheid Diusstraße 76, Sout. oder Nr. 74.

Seite 5.
Hochherrsch. 1. Etage
Königsplatz14
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett= und Linoleumböden, Kachelös., elektr. große Loggia mit prachtv
Aussicht auf die Anlagen. Ferner Mn Valkon, Hausmeister, elektr. Hggeigslagle Treppen=Beleucht. usw. Eoent.#; gtage, am
Bünsche auf weitere Ausstattung abgeschl. 1. Etage, am
verden gerne berüchsichrgt. Gög=Manfart euer:
Bischeid Roonstr. 30, hochn, Küche, Mankar dez,##t;
*
Kölner Local-Hnzeiger Nr 301* Samstag. 1.
Köln=Bickendorf, Venloerstr 6 80,
A I. Etage, 4 Zim., 28 M zu vermieten. Anzusehen—6 Uhr. Daselbst Hinterb. z. Alleinbewohn, monatl. 15.8, 3 Raume u. gr. Speicher. b
Nr. möbl. Zimmer 1. Et mit G sep. Enng., n Bahnhof, zu om Zollstr. 4, am Altermarkt.
Unterhaus nebst Gar ten zu vermieten Schulpfad 30.
Moltkestraße 99
herrschaftl. 1. Ctage
6 Zimmer, Küche mit Wand=u.
-ter und Spind Manlarden]. Gediegen möbl.
erner, Einbtrunrrrrr,——. Wohn- u. Schlützelliüklgt 5„Riederichstraße 6, 11
Licht usw. Vollständ, neu herger.#pt. mit 2 Hetten) zu vermiet.
8sch Bureau Moltteste 3u., Kodiusletenberg, Oebderste 32] Möshliertes Zinmer eP benu part.(Eiektre Linis 20).— zu verm. Apostelnstr. 21.
sowie Baugeld zu kulanten Bedin ungen zu vergeben. 5 Schaefer, Rosenstr. 26A.
325öbl Zimmer, Gaslicht, vorzügl. Pension, zu vecm.
Fernruf A 5594. B3
neu renoviert, sofort zu vermieten an gute Leute zu M. 56.—.
Besch. Lindenstraße 69. 1“
Lütlicher Straße 60 Hochpart., 2. u. 3. Etg.
je(Zim.,., kpl. Badezim.,elektr. Licht, Leucht=, Heizgas, Kachelöf., = Nähe Mans., zu vermieten. Bescheid
Rellestr., Local=Anzeig. beim Hausmeister und be. Erpar
Nördliche Neustadt.
3 eleg. mobl. Zimmer
Salon, Wohn= u. Schlaftim m. Bed. a. f. sol. Herrnz om. Off. u. B2156.d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Unterricht)
Ernst Soerts
Oratorien= u. Liedersänger
von 1907-1912 erster Gesanglehrer am Konserdatorium in Elberfeld, erteilt
Mödl.Halb=Mans. sauber, hell,
mit 2schl.Bett, zu om., 3,50.4. p. Woche. Klemensstr. 14, 1II. 5
Zu vermieten unter günstigen Bedingungen
beste Lage.
Laden mit Schausenster. Tiefe ca 15 m, 3 Etagen a 3 Räume nebst 4 Mansardenzimmer Off. unt. B 2336 a. d. 2. Gesch. d=., Breitestr 85. 75
Hohen zollernring 49, 1.
Et.
Lütticherstr.66
Schleidenerstraße 3,
4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtg. Balnon, Baderaum, billig zu verm. Besch. das. b. Eigent. b Infst. Lage.=Ehrenselds. Otto9 straße, Etagen je5 Zim„Kuche, Baderaum, elektr Licht, Gas usw. zu 75, 70 u. 65 M. zu vermiet.
Bescheid Schirmerstr. 44, 1. b
Ladenlokal
Kurfürstenstr. 27. a. Ubier=., m. 3., Küche, Spd., ev. gr.hell. Lagers. Besch. Ei.kling., Rosn
2 Zim. in bes
1. Etage,
4 Zim., Küche mit Wandplatt. u. Spind. Mansarde u. Kellerabteil, Kachelosen, Erker, Balkon 2c Vollständig neu hergerichtet.
scheid Bureau Moltkestr. Telephon A 8292.
Lorzsmstr.
abgeschl. Wohnungen Herrsch. Wohnung, je 3 Zimmer u. Küche Blumr# In
mit kleiner Veranda sehr geeign. für Unterbeamten usw. sofort zu vermieten.
I. 42., II. 44-46 M IV. 28 M. 2*
Bescheid Lindenstr. 69.
Bess. möbl. Zimmer
hell, luft., mit Balkon, an ruh. Herrn zu verm. Nähe Im Dau. Offrten u. B 232] an die 2. Geschäftsst.. Breitestr. 85. b
an einz. Pers. Hause zu om. Machabäerstraße 5.
## Beh möbl. kl. Zim 20,4 u. gr. # stryw. mit u. oh. Pens. in bess. * Hause.om Blaubach 65,3. 5
I. El. Fam bill zu verm. Krahnenbäumen 75.
Fiselstr. 24 u. 22 2 u. 3 Darterrez.
an kinderlose Leute zu om Besch. das. u b urg Nr. 22, III. b
Schön möbl straßenw. geleg * Zimmer zu vermieten b Dagobertstraße 36, 3. Etage.
Nöbl Z. m..bürg. Pens M. 50 4 21 Woche 12. 0. Mittelstr. 14. b
öbl Mans zu vermieten. Heinsbergstraße 21, part.
Gesang=Unterricht.
Köln, Kais.=Friedrichufer
Eingang Türmchenswau 81.
AloisSchmitz
Kletten—
berg.
„„„„„
UIaclra'g II Köln=Lindenthal
4 Iagun Classen=Kappelmannstr. 15.
BIOCHCD NEEHARMAMMSEE
andelsschule-Miadier, Hioine, Celo
Hündcidschute--gränbich gewisenhaft, schnel.
Köln, Mittelstr. 52-54
am Rudolfpatz
Fernspr. B 1087.
autmänzieche Rusb-IGung
für Damen und Herren(stefs getrennt) jedes Alters zwecks Vorbereitung für
Kontorstellen
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.
tion
Bas, el. Licht, zu 1700.K 31
thalstr. 20, Unterhaus
Großes Ladenlokal
ca. 250 qm Ausstellungsraum und ca. 450 qm helie Lagerräume, mit Zentralheizung, für alle Zwecke geeignet, event. mit Wohnung. per sofort od. später zu vermieten. Bescheid
F. Müller, Hansahaus, Z. 16 Telephon B 2053.
Erage Gucfür.Geschäft geeignet, eventl. zu vermieten. Bescheid do Korneliusstraße 2.
event. Wohn= u. Schlafzim in kath. Hause mit oder Pension zu vermielen.: Straßenb. Auh für 2 He Off u. B2327 an die 2. Gesch stelle d. Bl., Breitestr. 85.
Heinbergpot. 8 /.
Küche, Mansarde, Reller, Hof zum eigenen Gebrauch, neu Fenoziart, an gute Leute zu vermieten per solort M. 58. Boscheid Lindenstr. 69.5
In Gereon:
In herrschaftlichem Hause
3 gr. Parterrezim.
event. mit Glasveranda und hübschen Gärtchen, bes. pass. für
Bureau, sowie 2. Et.
5 helle große Räume, Küche, Mans., Gas, mit Aussicht in Gärten u. Anlagen, sofort oder späler zu vermieten. db
Näheres daseldst Gereonshof 9.
PAa T
Wohnungen
# in allen Größgen u. Ureis. Vlagen, nächst. Nähe v. Ring4
4 u. Opernh., p. sof. od. spät.v preisw. zu vermieten. 4 4 Bescheid: F. Müller,
I Hansahaus, Zim. 16. Tel. B 2053. 0“
Rubensstrasse 34A
herrsch. 1 Etage, 6 gr. Zim., Küche
„„ b KAT 11 P
mieren.
Neu=Ehrenfeld
4 Min. v. Blücherpark, Chami straße 18, 1. El., mod.
4 Räume, kyl Bad, gr B Diele, Gas, Elektr., in 3 Haus zu 60 M. sofort o ter zu vermieten.
zu vermieten.
Holzmarkt 67
kl. Fam. zu vin.
Zwei Fabrikje 110 qm Schuppen, zusammen
groß mit Hofraum u. oder getre
Dasselstraße 3
s. und 2. Etage
je 5 Zimmer, Küche, Badez„Mans. Keller, zum Preise von 75 A bzw. 70-— p. Mon ab 1. Nov. zu verm. Bescheid Souterrain und beim Eigent. Rechtsanw. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 19,l.
Köbl. Zim. mit 2 Betten zu Ai verm. S. einfeldergasse 33. 5 ordtl. Leute zu verBr. Brinkgasse 29
.=..0. örserg. 25.b
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberletzzer a. 9.
Gute Erfolge, la Empfehlungen. Tel. B3314. Steinselderg. 10.
gr. sch. Part.= 27 M z. vm. Weichserhof
Mitbew bei
Bayenturm 3, UI.
I. 1. Etage zu vermieten. Friesnstraße 13.
MIx Wocht 910t—
Eigelstein 106, III.
Et. Anb., 2 3, Küche, in
ause zu vm. Metzerstr. 31. imer, 18., sofort zu n. Verlengraben 22—24.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen ür kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirel.
Buchführung Korrespondenz Kaufm. Rechnen Handelsbetriebslehre Stenographie Maschinenschreiben Schönschreihen
usw. 117
Akademisch, seminaristisch und kaufmännisch gebildete Lehrkräfte.
Garantiert perfekte Ausbildung. Eine Entlassung findet erst nach erlangter Stellung statt.
Anmeldungen baldigst. Der Zeitpunkt des Eintritts ist jetzt ausserordentlich günstig, da gerade um Ostern, wenn die jetzt Eintretenden
ihre Ausbildung vollendet haben,
grosse Nachfrage
nach gut ausgebildeten Kräften herrscht.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des
Handelslehrer-Diploms der Städt. Handelshochschule, Köln.
Stenographiel unt. Garantie Maschinenchr.] für Erfolg. = Hu ing H„, Eintritt tagl. aRA MAN/ Einzelunterr.
Lenders, Bischofsgartenstr 14a. D.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige
Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Lothorinen Nr. 19
Laugesellschaft Kiellenberg
m. d. H.
Telephon A 1775.
S
Primaner erteilt Unterricht und Nachhüffe in
Ollen Füllen Offersen unter
1644 an die Geschäftsst. d. Bi.
Rochkurse
für bessere junge Mädchen von 9— Uhr, ebendas. von 8— 10 Uhr
Luisenstr. 49, Part. links Mülheim(Rhein)
Silenkium u. Nachhilfe
in all. Fäch. böh. Schulen tägl. -4 Uhr bei erfahr., staatl. gepr Lehrerin. Bo sseréestr 15, 1
Student
ert. en.rg. Nachh. in all. Fäch Off. u. 1640 a. d. Gesch. d. Bl.
Estrabugssskälische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirekti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumen halstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße
Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Car
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. 9
erteilt gründ lichen Unterricht. Stunde 1 Mk. 5
Off. B2210 2. Gesch. Breitestr. 85
kann man gründl
9 erlern. p. Std 50§. Ursulastraße 524.
u. staatl. gepr. Lehrer ert. Unterricht, Deutsch. Lat., Franz. u. Iral. Augustinerplatz 4.
Ert. Gesang- u. Klavierunt.
Am Hof 23.
VB
Unterricht im
Kleidermachen
Handarbeiten
Mr. Atchley Mozartstraße 24.
Nraum u.
orgenkaffee u. Abendbrot, auch ganzer Pension als mieter. Bad erwünscht.
und
feinen.
Honorar mäßig.
Näh- u. Handarbeitsschule von
A. Godenau,
Ehrenseld, Venloerkr. 270, I.
a“ Erm. Straßenbahnkarten.
Nippes, vornau
4VITE„. 1(Etaca
gesucht.
k EaI s. möbl. Zimm, e9. Ill. an Gereon, Nähe undb. Innenb. Offerten unt.
G 30 hauptpostl.
Kanitallen)
zu verm.
Herderstr. 31.
Herrschaftliche Etagen Werderstraße 1
bestehlnd aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, elektr. Licht usw. im Preise von 1600—1900 M. zu
vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach peisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Aus bildang. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beirägt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Frau M. Dresbach,
a Christophstraße 25.
H. Backer
Handelslehrerin
Friesenstraße 97,
am Friesenplatz.
Privat=Unterricht
in allen
In nachst. Nähe d. Stadtwald.
abgeschliosl. Wohnnugen
von 3 Zim., Küche u. Bad und 1 Zim., Küche u. Bad bill z. vm.
Näh. Dasmann, Ziegelstr 27, Ecke Hermann=Pflaumestr. b
Ladenlokal
nebst: Zimmern, Küche, Badez.
Niehlerstraße 25 in Nippes zu 72 M. zu vermielen.
Bescheid: Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
2 v. 65.K. a. anst.o D z. verm.
Heinsbergst. 29, II. dir. a. Königup.. in jed. Höhe geg. Ratentilg durch
2 schöne ax. Zim. auf gechl. Leonh. Klein, Ritterstr. s6,
zu verr. Domstr. 39, 2. Et. Sonn= u. Feiertagsvon 11.1 Uhr.
mäßigen Preisen. b9
Gosewisch's
Ratenrichz, gest, dieskret. schnel.
Zut möbl. Wohn= und Schlaf Keine Vermittlung
0 zimmer mit 2 Betten an b. Herrn b..om. Engelbertstr. 32,II. 10
1. 61.5 Iim. Köche, pd.
a. Bequ. zu om. Trutzenberg 46.
Canz-Institut
Am 18. November beginnt ein geschl. Tanz=Kursus. Anmeldungen erb V. St. Martin4. Einzel-Unterricht auch in mod ibstgeber Tänzen nach Uebereinkunft. * Weiß& Co., Köln=Lindenthal Keprüft. Organist f. Musik Immermannstraße 15/19(Vlehrerhat noch ein.Klavier
Telephon A 6464— 66136 stund. zu bel. z. Pr. v. 1
verkaufen
Fabrikgebäude
f. jed. Betr. geeign., mit groß. bell.., m. Elektrom., Dampfm. u. Wasserkr(ober chlächt. Rid) Dabei mass. Wohnhaus m. 13R.
u. 6 Morg gr. Terr.(Luxusgart. Leich, Obstg., Wiesen usw), vorz. Lage.Köln, Vonn, Düren=Nachen in nächst. Nähe v. Bahnh gel., unter Dr. z. vern. Off u. E 50 a. d. Unnst. d. Bl., Severinstr. 24.
auf dem Lande, mit
Stallung, Scheune u.
9 Ar 70 Quadratmeter gr. Obstund Gemüsegarten, Bahnstation Nähe Ehrenfeld, wegzugshalber preisw. unter günst. Beding. zu verkaufen und sofort oder bis 1. April 1914 anzutreten.
Offerten unter 1643 an die Gesch. d. Bl.
Geschältshaus
in welchem seit langen Jahren gutgehendes Geschäft betrieben wurde, zu verkaufen.
Off. u. W I 29 a. d. Hptv. Mülheim(Rhein), Wallstr. 121
Weiden, Bez. Köln.
Sch. Einfamilienh., enth. 5.,
Küche, Badez. Winte gart.4Msd.
Trockensp. Waschk., Kell. el. Licht, Vor= u. gr.Hintergart.f 16 500#0 ff. z. vk. August Jäger. Schulstr.13.5
In der zukänstigen Verkehrs* und Geschä tsstr. Düppelstr. Deutz neues Haus direkt v. Eigentümer zu verkaufen.
Off. u. B 2323 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlafimmer
dunkel eichen mit kompl. Einlage, Kleiderschrank m. Spiegel, Waschkommode mit hoh. Marmor und Spegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 400 M.
eleg. rund gebaute
Rüche
nur 140 M.
Josef Welsch
—
Schreinermeister
Röln=Ehrenfeld
Philippstr., Ecke Stammste Freie Zustellung. 3
Besseres Möbelhaus
gibt wegen Ueberfüllung der Läger
kompl. Aussteuern
sowie einzelne
Zimmerauf angenehme Zahlungsbedingungen ab.
Kein Preisaufschlag. Strengste Diskretion. Off. u A 242 an die Gesch
d. Bl. 3“
Klosterstraße. 1 Off. unt. 1588 a. d. Gesch. d. Bl
Hk.eich Zimm. 300, kl Nßb.=Büf. Bsz,eich. Umb. m. So'g90, Vert. m. Aufs. 26,kpl. Pitchv.=Küchen. 100, em Herd ls, em. Oten. 3, rot LederDiwan 28, Trum. mit Kons. 15, Gold= u and. Spiegel, l- u. Ilischi. niavier= Pett, eis. u Holz 12, 1= u. 2tu.. i. Hause Kleid.rschr. 12. Wascht. 3. Hängel.
— Gasberd.4. Aquinostr. 3, Sout.
Kranleuchter
ik-MusterVon
öinis-Giröke.
Mohrenstrasse 24
Verkauf auch an Private mit 33 ½ Prez. Rahatt.
an gehr., in jed. Preislage. lands Hdl. Eintrachtstr. 30. p. 5

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 2 Samstag, 1. November 1913.
Seite
822 FIRSCLI T
neue Weschwunder!#
Die
Riesenauswahl moderner
Tone,
Reklamestück,
hochapart, viereckig, Schmiedeeisen, mit reichem böhm. Glasbehang, netco 27### Direkt aus der Fabrik p
Lönnis& Gfrörer,
Lager Mostreista
Paletots, Anzäge
für Herren, Burschen, Knaben, alle Größen sind eingetroffen, teils fast zur Hälfte.Preises nur.9, 12, 15, 20, 25, 30 b. 49.4,
Hosen 2, 3, 4, 5. 6, 7, 9, 12, 14.4
We terkragen, Gummi=, Bozener Mäntel. Lodenjoppen billigst.
Fossof. Herrenanzüge, Palet
7 Knabenanzüge, Damentuche wieder neu eingetroffen im
Nachen. Toch Restehaus
Masertigung naich Mäß. Ausziehtsch lA. 23. 257, JederLams M
Günslig. Möbeleinkauf. Wilde Kaninchen
allihorn 101 4 1 hratfortig Mfund 65 Dia.
20 Speisez. m. u o. Umbau.380.K. an, 15 Herrenz., 20 Schlasz., pol. v. 320.A an, Pitchv.=Küchen=Einricht. sowie einz. Möbel, Betten, Büfett, Nußb.= u. Eich.=Vertiko, Salon, Bücher= u. Kleiderschr.,=u. =Zugtisch, Trumeau, prchtv. Oelgemälde u. Kupferstiche, Klubsofa u. Sessel, lprachtv.Eich.=Wohnsal Schre.bt. m. Aufs. u. Dipl.,=.ssitz. Pult, Geldschr., Akten= u. Rollschr. bill. abzugeb Sternengasse 95.85
bratfertig, Pfund 65 Psg.
Schw. Waldhasen
Rücken, Schinken und Hasenpfeffer empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Laden-Einrichtung
Ladenschr., Regale. Theken, Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten. Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen,
Spiegel. Vor St. Martin 5.
Telephon B 7056.
p. Fl. Meder, Gertrudenstr. 23. b
Nähmaschine u. Fahrrad
ganz billig zu verkaufen.
Hdl. Rothgerberbach 48, II.
k. A
35, 45..,
Patent
2schl. engl. Bett u. Wollmatr. 75,
echt Eichen, nur
1 14
Köbelschreinerei Ehrenfeld,
80.6, Waschkommode 20, 25, 28 45.4, Leinenkommode 10.4.
Woiters
Alle Sorten prima Eifeler
Kartotteln
zum Einkellern zu den billigsten Tagespreisen.
Josef Mahlberg, Kartoffelhandlung, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2945.
Philippstr., Eche Stammstr. 29 uunzugshald, nur noch 4 Tage: Freie Zustellung 9“ L4 Hochf Pitchn—..
Floischa
engergasse
Neumarkt.
1
RO
betten, eschl., 14, 13, 22.4. Diwan, gr. Spiegel, Rohrstühle billig zu verkaufen. p*
Chreuf., Hausemannstr. 21, Vogt.
13
Prachtvoll. Speisezimmer
kpl. mit Umbau u Soca uer#50.K Eichen=Schlafzimmer Itür. Spiegelschrank, 181 breit, Waschkom. mit hoh. Marm. u. Spiegel. 2 Betten mit Einl., 2 Nachtschr., Sisthle u. Handtuchst., krl. 180 M, Pitchpine=Küche Büfett, Anr., Tisch,St., kpl. 129.K A. Nordmann, Lütticherstr. 72.
Hochf. Pitchp=Küche, 3t. 145, Kompl. Pitchp=Küche, 14 Tage gebraucht, 100.4, großer, eleg. Kleidersch, 2t., Messingstange
und Hurbrett nur 38 4
Rothenberg 3, 1 Et.
Mah-Volelots fpotts. st 0r.
26 Streitzeuggasse 26, pt. b
Klubseslel bülig abzugeben.
Neußer Str. 46—48, III. links.
Ri.n gebr., 120, 200, 250 f. 39OS-Alteburgerstr. 85.
ta100 Reparat. u. Stimm.
Zeichen od. Zuschneidet., 2mallin zu verkauf. Klapperhof 2. b
Uaus guterhalt., bill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Schöner Plüschdiwan billig. 3 Merovingerstr. 30, Sout.
Tägti.
ok. Hdl. Weyerstr. 55, II.
Lilienweiss Dampf=Waschanstalt
Karthäuserwall 23.
am Severinstor Herrenwäsche, Haushaltungswäsche, Berufswäsche, Pfund wäsche, trocken, halbtrock.,
schrankfertig. Gardinen spannen. Spez. Waschkleider u. Blusen Kein Chlor, erstklass. Verarbeitung, Schonendste Behandlung. Lufttrocknen. Bügelwäsche zu mäßigen Preisen. Abholen und Zustellen gratis. 3
* sch. Ueberz. zu verkaufen.
Heinrichstr. 19, III.
Eleg. Kinderbett. Brüsselerst. 15, I.
Rettuch-Rihar Handwagen
Dettach-Biseiifür Obst=, Gemüse=, Kohlen3
Dreit
1
180 em breit
per Meter 98 und
150 ein
per Meter
.45 1,35 1,25 und
Bochum& Cie.
Eigelstein 72
Filiale: Weyerstr. 98,
Ecke Mauritiuswall.*h
Brichett=Handl. u. für jed. an dere kaufm. Geschäft vass. son ie eine gr. Kohlenkarre u. mehrere Karrenräder bill. zu verkaufen. p
Wagenbauerei Fr. Jos. Menné, Landsbergstr. 2.
Fernspr. I3 1668.
Daselbst auch Anfertigung von neuen Wagen jeder Art.
Rekord=Räder im Gebrauch d. besten u. billigsten Räder für jeden Wagen zu verwenden.
Reparaturen u. Umänderungen an Wagen prompt und billig.
Möbe!! Möbel
Möbel!
Eleg. eich. 2= und 3t. Schlafzimmer mit Woll=, Seegras=, Kopok- u. Haarmatr. von 3.4 an, eleg. Speisezimmer v. 380.0 an, Wohnzimmereinrichtungen von 170 A an, eleg. Pitchp.= Küchen, rundgeb., v. 145.4 an, sämtl. einz. Möbel pottbill. Berten, Kleiderschr., Waschh., Auszieht., Büsetts, Schreibtische, Versos, Diwans in Plüsch u. Leder, Umbaus, Bücherschränke, Patentmatratzen von 15.4 an. Alles ganz billig wegen Ueberfüllung des Lagers.
H. Hollands,
Krefelderstr. 47. Schreinerei.
Sonntag den ganzen Tag einzusehen. 8
Puppchenhut..90
do. la la.90 Damenhüte 9epoiert.90 an
Kinderhüte„Mussuch..90,
Straußfedern von.50,,
Pleureulen von.50,
0
ein
liefer: gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
∆ 9205
114
ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Itr. 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 27.
geir. Paletots, Alster,
Anzäge von-—28 Mark
5 zu verkaufen.
Gertradensr. 23.
Eleg. Herrenzikz.,romanisch
mit groß. Itür. Bücherschr., Diplomat. Sessel, Tisch u. 2 Stühlen, bestes südd. Fabrikat, geg. Kassa ganz unter Dreis zu verk.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Lalgenche.)
ganzgleich w. Art. auch m. Gesch., Fabr., Landwirtsch. 2c.? Verl. Siem.kost=u. bedingungsl. Besuch. Conrad Otto(ir..Kommen Rf) Kö.=Rh. Kreuzg. 8.
Billige Gelegenheit!
Pelze
Eigene Anfertigung!
Renaraturen, Umändern
Modernisieren prompt u. billig
Rlesander Stern&amp Sohn Nacht.
Mittelstrasse 30. 9.
Ein Versuch genügt
Beachten Sie
beim Einkauf von Toilette= Seise, daß Providol Seife D..D. mehr als Seife ist! Infolge ihrer her vorragend. Desinsektions= kraft beseitigt sie schnell alle Arten von Hautschäden. Preis pro Stück 80 Pfg. Probestück 50 Pfg. 3. h. i. Apotheken, Drog. u. Pars. Muster u. Broschüre gratis durch Providol Ges. m. b.., Berlin NI. 5p
Wenn Sie von hartnäckigem
Benzinkerzen, DR6M., in jede Wagenlaterne pass., St. 2,50 M. Wagenlaternen von 3 M. an Man verlange Preisliste. Wilh. Lüttgens. Boisseröestr 15. b
prachtv., mit Spiegelschrank, 2 Betten, Toilette, 2 Nachtschr.usw. umstdh. f. 250 g, fern. 2 Betten, Waschkomm. 35.4, Nachtschrk. usw. Lindenstr. 38, p.
Englischer, 180cm breiter
Hieiderschtrans Nasbaum Srig
sehr bitlig. P1 L. Geerling, Huhnsg. 13.
Geschwister Schloß Kochener Printen
Weyerst. 79 Parbarosaplat: Bruch ver Vio. nur 401,
Für Brautleute.
Ganz neues, hochherrsch. Speise. u. Schlafzimmer zum billigen Preise von je 1500. abzugeben. Köln=Ehrenfeld, Eichendorffst. 31.
hältbiell.
für 1 kg ausgekämmt. Haar, verblichene Zöpse färben für 50„ dauerhaft. Waidmarkt 7.
Lebr. Möbel zu keufen gesucht. 9 Kordmacher, Königsplatz 33.5
00 kl, Flügel ges. Pland Ang. u. B2334 Breitest. 85b
Tiermarkt
2
Starker Pony
mit Geschirr, zugfest, zu verkaufen, ferner ein fast neues Wagenuntergestell billig abzugeben
bei Johann Schaffrath 1 in Manheim bei Buir.
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe
sofort Erleichterung Topf.4. Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35.
Anweben Anstricken von 25 pfg. an
Sweater=Aermel einstricken Neue Strümpfe u. Sweater zu Fabrikpreien.“
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, am Deutschen Ring Benloerstr. 21, am Friesenplatz.
Miet-Pianos
lbach
Neumarkt 1A*4 SchildergasseIII
Pferd
drav u. zuverlässig,—6 Jahre, weil zu leicht, f. Milchgesch. od. dergl. abzug. Palmstraße 14. b
Riaolapfeifen u. Flötchen
Versand in Post= u. Bahnkollt. M. Hoff, Köln, Zollstraße 19.
Bessereß
EichenSchlafzimmer
mit Stür. Schrank
Küchen
sowie alle andern
Möbeln
sehr Bilg. L. Geerling
Huhnsgasse 13. 1*
Bruch per Pfd. nur 403, Schnitichen„„„ 50
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Versand n. auswärts. Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12.5
Oefen u. Herde
nur neueste Muster,
billigste Preise, unt. Gar. Gegründet 1832. b
Th. Dohmen
Blindgasse 31—33.
Ce. 100 m Anzug= u. Paletotstosfe, 30 verschiedene Dessins, ausnahmsweise billig zu verkaufen.
Tuch= und Maßgeschäft Metzerstraße 39, 1. Et.
1000 dicte Britetts
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A2945.“
Paletots
dasvornehmste der Saison m gesteppt. ausges. Taschen
zu 12, 14, 16, 18, 20, 24-45 Anztiso Marengo und andere nuge Farben 14, 16, 20, 24, 28—45 J, 200 Hosen 3 14.K, Gummimäntel 15-28 Gesellschafts=Anzüge leihweise. Da keine Ladenmiete, daher die billigen Preise.
Nieder, 58
23 Gertrudenstraße 23. kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte Itür. Kleiderschr. von 62 Kan, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. bunk., kompl. Eichen=Speisez.. Schreibt., kompf. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 1
Hoffmann
Fachmann. Martiasfeld 31.
Vill. Möbelverkauf!
in kompl. Schlafzimmern kompl. Speisezimmern kompl. Herrenzimmern kompl. Küchen
einz. gr. Schränke, Rßb., v. 50.6an Diwans, Chaiselonques 35 M
Nußb=Maschkommoden kompl. Betten von 55.. an =Säulen=Vert. 40 M, all. u. Gar.
Leitz ich, Prinathaus
98 M. ritiussteinweg 98 33
Ulster
50 Paletots u. Anzüge
von hies. Maßschneider angefer t. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Garantiert naturreinen SchleuderHonig, goldklar, vers. in 10 Pfd zu K.60 je zurüch.
oß=Imkerei Bez. Osnabrück.
eleg. 25, 35,45, 55.4 u. höh., gedr., gutn., 10, 15, 20 Langj. Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Vorzüglicher
Maulesel
abzugeben, da Pferd angeschafft. Freiherrl. v. Oppenheimsche Gartenverwaltung, Schlenderhan, Quadrath,
Rheinprovinz.
Für Baumeister!
8 Mauer-Geldschränke
hill. abzug. Sternengasse 95.
Teppiche!!!
Schöne Muster, selt. Gel., preisw. abzugehen. Schwalbengasse 12.5
Diwans
Stoff 22 Mark. Leder 25 Mark, Pl.= u. Tasch.=Diw. v. 28 M. an. Engr., en detail. Daimstr. 20.
Müsher, Ia
Vogeltuter
Sh. Bürscheidt, Nippes,
Baudristr. 4. Tel. A 6956.
Ein Versuch macht Sie zu 1 meinen dauernd Kunden.
Bunk. Ray.=Hofa.: Sellel,
4 Stühle, Tis y, Büf, Silberschrk,
Rücherschr., 1 u. 2t.Kldrschr. Zyl.= dereau. Lich reich geschn Schla., Schreibt., Auszieht ,einz. Möd in
rk.
2 e
ten, prachtv. Instr., #otl. Teilzahlg.* .Albertusstr. Hdl.
Chaiselong 19.4, in Loder 21.4 9cht polsterei Weberstraße 10.
Bonbons unM übertrefflich bei Hustenanfällen. Kräuterhaus Blaubach 34„Venloerstr 206.“
Nationa-Rogstigr-Kasse
allern. Syst., s. wenig gehr u. g. Bed. bill. Melchiorstr. 3, U.
Ein wachsamer Hund zu
kaufen gesucht. Angedete nehst Preis unter 1638 on die Beschäftsstelle dieser Zeitung
KanarienNähne
sowie Vögel aller Art*9 liefert reell
Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfige
Jean Kämmerling
Herzagstrasse 39.
Kanarienhähnecish
Ein guter Schuh, recht stark und fest
Ist für den Fuß das allerbest, Verwende gutes Leder nur, Auch zu der kleinsten Reparatur. Wer etwas profitieren will Versuchs einmal bei Georg Priel
-11
Tel. B 4259. b
Joh. Th. Fries Höhle 26, Nähe Gürzenich.
Billigste Firma Kölns.
Für Festlichteiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Alberkusstr. 17. 5
-5
Morgen Land sucht Gärtn. zu pachten.
Off. B 2338 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Pfand=Annahme
Deterstraße 21.
Druchlochen Venloerstr. 183
Pützgasse
Möbeltransporte
für Stadt u. nach alien Richtungen werd. prompt ausgeführt. Auskünfte für Ausland= und Uebersee=Möbeltransporte werden bereitwilligst u. kostenlos erteilt. Dr. Rezer. Lagerung bei Barvorschuß. Gebr. Leichenich, Marsilstein 28. Tel. A1477.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rat- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gehr. Both. Ahrweiler.*
etc. erwirkt und verwertet in allen Staaten seit Jahren anerk. schnell Clr.-ing. lacger& Dr. Breslauer
Berlin, Gitschinerstr. 106 n. d..-A.
Das Buch„Wie muss eine Ert..—t; f..Verwertung beschaff.seir“ Lralls
z1%5 Inserat vom
Strengreell. Heiratsgesuch
Kath. Kaufmann, 40 J. alt. angen. Ersch., sucht auf dies. Wege vertrauensvoll u. streng diskret die Bekanntsch. e. jungen kath. Dame zw. Heirat. Ders. ist im Besitz c. gutgeh. Manufaktur= u. kolonialw.=Gesch. im Bez. Köln (Kirchdorf mit ca. 60000.4. Verm. Da es sich um streng reell cemeinte Ehrensache hand., möge sich pass. Dame, a. l. v.., 25-30
J. alt, gut kath., mit gut. Gemüt
u. Liebe zum Geschäft(etw. Geschäftserfahr. sehr willk., sowie a. etwas Berm. erw.) u B 2307 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 melden. Nur wirklich ernstcem. Off. m. Bild u. selbstanges. Darst.i Verh. k. berücks. werd. g
Beirat.
Witwer, kath., 40er, m. fast erw. Sohn, 2700 M. noch steigend Einkommen, in geordneten Verhältn. lebend, stattl. Figur. vielseitig gebildet, gesund u. solide, wünscht Heirat mit gemütv. häusl. kath. Fräul. od. kinderl. Witwe. Etw Mittel od. rentab. Gesch. erwünscht. N. anonyme Off. u. 1646 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
.2 SP Das Naschmittel der ## klugen Naustrau st###schrans, Mangel, A 1 osen. Leonh. Janse
Heltene Kanfgelegenheit
Rßb.=Salontische n. v. 15.4. an, Ausziehtische, unb..eich Lederstühle, spottb., eine gr. Anzahl zurückgesetzte Stühle je 2, 3 u. 4 Stück ganz billig abzugeben. Detzgen& Co., Mühlenbach)234.
Ein seiner Marengo=Paletot für großen, stark. Herrn billig
Rushuiter
u verkausen. b
St. Apernstraße 44.
Pflanzenmargarine) besser wierial
14. Oktoder betr. Verkauf eines Pferdes und einer Karre soll heißen Joh. Jos. Winkelhag in Stotz — heim bei Efferen nicht in
4eoichischläg, Eseren. Riche
gr. Ausw., bill. Preise, hochpr. Gerichtsvollzieher in Obln.a*
Stamm, Mags, Krefelderstr 95.—.—.—
In einer kl., gut hath. Fam.
3199 prachtv. fndet eine
Triererstraße 33, 1. 5] Dame oder Herr
liebev. Aufn. gegen einmal. od. monatl. Vergütung. Ia. Res. Off. u. L 2340 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Er e!
Vermischtes„
MORE
Obermener's Medizinal= Herba=Seife gegen einen
Kuhbutter. 90 J. nräuterlia Blaubach 34, Venloerstr. 206.
30 tadellos erh. ### 6 biliig zu verSuche für meine Schwester, hath, 20jährige Blondine, mit guter Aussteuer, tächtig im Haushall, passende Partie
zwecks Heirat.
Kath. Herr in euter Position, welcher mit geb. herzensgutem Mädchen glücklich werden will, schreibe vertrauensv. u.K. 6355 hauptpostlagernd Köln. br
9 ulheim
4
ohannisstrage
a, neueste Systeme,1—
allen Holz= u. Stila##ten, Ausstell= Teilz monatl### Gedr. Maschinen FcFSHER Gasl., gr. Gas= in jed. Preisl., schon von 10 Kangg. Bu.g zu p5. Berlichn en, Kr Büchel##.1 Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag
Gerchte das Landger Köln. a5 Lohe Pforte 10—. 18 billiz werßk Kefeldersir 73.
am ganzen Körper angewandt und gänzlich davon defrei wurde laut Attest J. Brück, Niederweidbach. Herba=Seise a Stück 50 Pfg., 30%, verstärkte Zur Na * Kreme dose.51
Zu haben n allen Apothehen, Orogerien und Parzümerien. 3u 60
Mir erbitten Angebote verkäuft
29 Grundstücke, Geschäfte, Gü ter. Fabrik. u. sonst. günst. Objekte; auch beschaffen wir Teilhaber Diskr. Bearbeitung. Wiederholt Abschlüsse in 24 Stund. Hypothelten u. Treuhand=Ges., Köln, Gereonshaus. b
Bessere Herren finden guten
Präparat 1 Mark. in sehr ruhigem Hause. zehandiung Herba=[Luisenstr. 48, Part., links Jube 15 Pfg, Glas= Mülheim(Rhein).
t n. Waschmasch.,.=Eckschr. rdst. i. Aach. 8000 tausche.R. sh! GKöln..b. Pestl. KI Müngersd.
bärgei. Mittagstisch
„m 2 Fleischgäng. u. höh Abendess%han..Dam. sep. Zim Schaafenstr.-6, Mausbach. b
Streug reell.
Geschäftsmann, 30., kath., von gut. Fig. mit gr. gutgehd. Geschäft in einem Landstädtchen nahe Köln wünscht die Bekannischaft eines häusl. erzog. gutsit. kath. Fräuleins zwecks Heirat.
Ausf. Angeb. erbet. u. B 2333 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. d
Unadhängiger kath. Landw. 58., in guten Verhältn., des Alleinseins müde, wünscht mit kath. Pers. von.=55 J. o. Anh
zwecks Heirat
bekannt zu werden. Etwas VerOff. u. d..=.,
B 23.7 a. d. 2. Gesch.
Br.itestraße 85.
5
l
larf
7

Seite 18.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 301" Samstag, 1. November 1912.
kür Getten, Bettwaren sowie kompl.
bieten Ihnen die reichhaltigste Auswahl in bekannt guten Qualitäten von einfachster bis elegantester Ausführung bei
billigsten Preisen.
Steiners Paradiesbett bleibt für das moderne Schlafzimmer das Schönste und Beste, im Gebrauch das Billigste.
LRIR RR C P HPH
14
L4AS C LHLH E ECL 5
0
0
0
0
0
0
o
e
Kinderbettchen
Holz oder Metall in reizenden Ausstattungen. 0X70 cm mit Spiralmatratze, Seiten abklapph verstellbares Kopfteil mit Stange
50 20.- 20 5% 175.
Steppdecken
Spezialit. der Firma: Wollfüllung handgen. 12 bis 35 M.
Woll- u. Kamelhaardecken
in den feinsten Qualitäten und aparten Mustern
von 6,50 bzw. 13.50 M.
Watratzen
unter Garantie fachmännischer Verarbeitung und guter
Füllungen
Steiners Wollmatratze, äusserst haltbar und solid
von 25 M. an.
Steiners Zellenmatratze, Füllungen in Taschen zum Selbstaufarbeiten
mit Haarfüllungen von 45 M. an mit Kapokfüllung, Ia., von 50 M. an
Vollständige Schlafzimmer
nur erste Fabrikate in jeder Ausführung und Preislage.
Spezialität: Weiße Möbel
das Schönste für Töchter- und Fremden-Zimmer.
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl.
Preiswertes Modell
Für Erwachsene 190X90 cin mit Patentfedermatratze, Stahlrohr fl. weiß Emaillelack...„ 21.50
Dasselbe mit Holzfüllung„„ 24.
Elegantere Ausstattungen„ 30.— bis 120.Steiners Paradiesbetten
beste Ausführung mit Sprungieder-Matratzen von K. 35.— bis 150.—
gr
Jaradiesbetten-Fabrik Udr. Steiner&amp
ann,
.-., Schildergasse 47-49.
G Randglossen eines Katholiken zu den Vorträgen des Herrn Dr. von Gerdtell im Gürzenich.
Nicht Antipathie— das sei gleich im Anfang gesagt— hat nachstehende Zeilen diktiert, sondern der berechtigte Wunsch mancher Katholiken, die durch die etwas eigenartige Form der Anzeige in die Vorträge geführt wurden und nun Aufklärung über einige dort berührte Punkte der Dogmatik ersehnen.
Die Vorträge zeigten manchen sympathischen Zug. In einer Zeit, in der die destruktive Richtung wahre Orgien feiert, in der Monisten, Freidenker und Freireligiöse dem Christentum ungescheut das Grab zu schaufeln suchen, oder in der eine gewisse Theologie mehr noch durch Begriffsfälschung als durch offenen Kampf dem Christentum Schaden zufügt, berührt es gewiß sympathisch, einem Manne zu begegnen, der aus voller Ueberzeugung und mit Mut sich zum Anwalt des Christentums aufwirft. Auch die Art und Weise der Darlegung mit ihren logischen Beweisgängen und ihrer Sachkenntnis stach vorteilhaft ab von der Oberflächlichkeit und selbstbewußten Kühnheit, wie man sie in den Reden der Unglaubigen gewohnt ist. So dürfte der Zyklus manchem arisusgläubigen Nichtkatholiken ein Halt geworden sein. Vieles von dem Gesagten konnte auch jeder Katholik unterschreiben. In einigen Punkten wünschte man allerdings eine schärfere Abgrenzung der Begriffe. Es wurde die Notwendigkeit einer Offenbarung betont, aber der Begriff Offenbarung wurde nicht näher erläutert, und doch war das notwendig, da sowohl der orthodoxe Glaube als auch der Unglaube, der Katholizismus sowohl wie der Modernismus das Wort Offenbarung im Munde führt, aber in völlig verschiedenem Sinne. Auch wurde der für die Notwendigkeit der Offenbarung sprechende Hauptgrund: die Berufung zu einer übernatürlichen Seinsordnung gänzlich übergangen.
Die gleiche Unbestimmtheit des Begriffes trat in der Definition Gottes zutage. Man wußte nicht, versteht der Vortragende unter Gott den pantheistischen Gott oder den theistischen. Ich vermute das letztere, aber klar war es nicht; die gegebene Definition konnte auch Hegel, der Pantheist, sich zu eigen machen
Am allermeisten zeigte sich der erwähnte Uebelstand aber in dem Vortrag über Christus. Der Vortrag war angekündigt:„Kann ein denkender Mensch noch an die Gottheit Christi glauben?"— bewiesen wurde aber nur, daß Christus sich für den Messias und Sohn Gottes gehalten habe, und daß dieses Selbstzeuguts auf Wahrheit beruhen müsse. Jeder, der etwas mit der Frage vertraut ist, weiß aber genau, daß sich aus den Worten„Mensias und„Sohn Gottes“ noch nicht ohne weiteres die Wesensgleichheit mit Gott, das„wahrer Gott vom wahren Gott“, wie das wahre Christentum sie verteidigt, sich ergibt. Der springende Punkt wurde übergangen. Ja, es schienen einige Stellen gegen unsere katholische Auffassung von der Gottheit Christi zu sprechen. Der Redner erwähnte an einer Stelle:„Christus konnte das nicht wissen. War Christus Gott, dann wußte er aver alles. Auch die Erklarung, warum die Bibel Jesus keinen Vater gebe, schien eher gegen die eigentliche Gottheit als für dieselbe zu sprechen. Im Vortrag über das stellvertretende Sühnopfer wird Christus ferner die orientalische Naturauffassung von dem Himmel mit verschiedenen Provinzen und die Ansicht zugeschrieben, die Engel besäßen Leiber und wohnten auf den Sternen, eine Ansicht, die mit der Allwissenheit, also mit der Gottheit in Widerspruch steht.
Diese Dehnbarkeit ging durch alle Vorträge hindurch. Dazu gesellten sich aber noch offenkundige Irrtümer.
Wenn behauptet wurde, Jesus habe einen leiblichen Bruder Jakobus gehabt, so können wir diese Ansicht nicht teilen. Aus dem Worte„Bruder“ ist kein Beweis zu erbringen, da nach israelitischem Sprachgebrauch auch die weiteren Verwandten, Bettern usw. als Brüder bezeichnet wurden. Sodann wird als Mutter des Jakobus und Joseph Maria, des Kleophas Gattin, genannt, nicht Maria, die Braut Josephs und Mutter Jesu.(ef. Matth. 27/56 une Joh. 19.25.) Maria war und blieb nach dem katholischen Dogma Jungfrau. Um die Notwendigkeit der Offenbarung zu beweisen, wurde ferner die rein natürliche Erkenntnisfähigkeit des Menschen zu sehr herabgedrückt. Es hieß, die Frage, ob es außer unserer Erdeninsel noch eine andere Welt gebe, teile die Philosophen in drei Klassen. Die einen behaupten:„Gewiß ich habe keine Beweise, aver es muß so sein, mein Gefühl sagt es mir.“ Diese„mystische Richtung ist abzulehnen. Die zweite Partei ist bald mit dem entgegengesetzten Urteil fertig:„Unsinn, es gibt nichts anderes." Diese ist auch falsch. Die dritte aber sagt:„Ob es noch Land gibt, ist eine offne Frage. Wir wissen es nicht". Diesen letzten Standpunkt, den Agnostizismus, stellte Redner als den allein berechtigten hin. Mit Unrecht! Er übersah eine Klasse, diejenige nämlich, welche nicht mit dem Gefühl, sondern mit dem Verstande zu jener anderen Welt vordrang. Aristoteles und Plato, Augustin und Thomas, die ganze philosophia perennis, bezeugt, daß der Verstand trotz allem sich wahre und sichere Kenntnisse über Gott und die ewigen Dinge erwerben kann. Der Agnostizismus ist die von der Kirche verworfene Philosophie des Modernismus. Er widerstreitet auch der Bibel, die im Buch der Weisheit und im Römerbrief ausdrücklich die Unentschuldbarkeit der Heiden lehrt, weil sie Gott aus der Schöpfung wohl erkennen konnten, ihn aber nicht verehrten.
Zu allem wurde die h. Eucharistie als ein reines Erinnerungszeichen an Christi Tod hingestellt und den Katholiken die Lektüre der Bibel ohne Anmerkungen noch besonders eingeschärft, ein Rat, der im schärfsten Gegensatz zu den kirchlichen Verordnungen steht, die verlangen, daß die Bibel in der Landessprache nur dann gelesen werden darf, wenn sie mit Anmerkungen versehen ist. So waren die Vorträge bei ihrer sonstigen Vortrefflichkeit stets mit Lehren und Darlegungen durchsetzt, die Katholiken stoßen mußten, und wenn der Redner an einer Stelle meinte, es müsse noch ein großer Mann erstehen, der aus den vorhandenen Steinen die christliche Kirche der Zukunft aufbaue, so lehnen wir diesen Gedanken ab. Der Mann war da, es war Christus, der zu Petrus sprach: Auf diesen Felsen will ich meine Kirche bauen, und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.
Diese und ähnliche Anschauungen ließen bei Katholiken einen ungetrübten Genuß nicht aufkommen, was uns aber nicht abhalten soll, das Gute und Schöne der Vorträge voll und ganz anzuerkennen und sie als einen wohltuenden Fortschritt gegenüber den zersetzenden Elementen zu bezeichnen, die mit so viel Lärm une so wenig Wissenschaft ihre Theorien in die Massen zu tragen
Wiege
den Ungerschen Stahlluftschiffbau übernommen und geeignetes Gelände zu einer Werft zur Verfügung gestellt. Auch Oesterreich= Ungarn und Italien schenkten diesem System reges Interesse. In Kürze wird deshalb mit der Errichtung der Luftschiffbauhalle in Koburg begonnen werden.
□ Berlin, 31.Okt.1913. Unter dem Protektorat des Prinzen Adalbert von Preußen hat sich hier unter dem Vorsitz der Witwo des früheren Staatssekretärs des Reichsmarine=Amtes, Frau
Admiral von Hollmann, ein
Damenkomitee gebildet, das zur
—*
# Berlin, 30.Okt.1913. Ueber die Stellung der Militärverwaltung zu dem Stahlluftschiff Unger wird mitgeteilt, daß das Kriegsministerium dem Ungerschen Stahlluftschifbau durchaus Interesse entgegenbringe. Das hat es durch ein Schreiben vom 19. Juli bezüglich der Erwerbung der Konstruktion und des Baues der Ungerschen Luftschiffe bekundet. Der Firma, welche die Finanzierung des Ungerschen Luftschiffbaues durch die Gründung einer Aktiengesellschaft betreiben will, liegt ein entsprechender Vertragsentwurf des Kriegsministeriums vor. Die Prüfung der Ungerschen Konstruktion durch die Militärbehörde, die sich auf die Festigkeit bezog, hat ein günstiges Gutachten ergeben. Auf Grund der guten Zeugnisse von Sachverständigen hat Herzog Karl Theodor von Sachsen=Kobura=Gotha das Protektorat über
Zeichnung von Spenden für die Witwen und Waisen der bei den Marineluftschiffkatast rophen Verunglückten auffordert. Spenden nimmt entgegen Frau Admiral von Hollmann, Berlin., Fasauenstraße 49, und Hauptmann Dr. Röper, Berlin W 35, Schöneberger=Ufer 30 l.
#1 Bambera, 31.Okt.1913. In Bamberg wird demnächst eine neue Flugzeughalle errichtet. Die nötigen Mittel sind gesichert. Die Flugzeughalle kommt in die Nähe eines der veiden Exerzierplätze zu stehen.
Paris, 31.Okt.1910.(Drahtber.) Von dem deutschen Generalkonsulat in Paris erhielt der Flieger Eugen Gilbert für einen Flug, den er in der Zeit vom 31. Oktober bis 15. November von Paris über Mézieres, Krefeld, Dortmund und Hannober nach Berlin mit einem Eindecker auszuführen beabsichtigt, einen Reiseschein. 8
(A) Daris, 31.Okt.1913. Es heißt hier, daß der Flieger Stöffler beabsichtige, heute morgen aufzusteigen und ohne Zwischenlandung über Deutschland nach Rußland zu fliegen.
* Versailles, 31.Okt.1913.(Drahtber.) Der Flieger Ernst Stoffler, der mit seinem Passagier Seekatz um 3 Uhr früh auf
6 b. Stoffter biied Underteh,n
Bein. Das Flugzeug wurde zertrümmert.
Rein Wunder
daß sich die Herzen der Damenwelt, trotz seiner Jugend, der ges. gesch. Thalysia=Edelformer im Fluge erobert hat. Hält er doch, was sein verspricht. In vollendeter Weise veredelt und formt er die weibliche Bestalt. Unter ihm wächst die Figur, stolzer erheht sich das Haupt. Entsteilende Körperfülle hält er zurück, fehlende bringt er zur Geitung; schmale Rundung gibt er den Hüften, den Leib macht er schlank Nicht wie angegossen sitzt er, nach Art der Pariser Korsettmonstrositäten, nein, weich und doch innig schmiegt er sich den einzelnen Linien an. sich gleichsam mit ihnen vermählend. Darum auch keine Pressung, kein Druck. Allen Organen gestattet er freie Entwickelung und natürliche Tätigkeit; Kranke stützt er und führt sie zur Norm zurück. Somit schafft er nicht auf Kosten der Gesundheit Schönheit. Schönheit ist der Zweck, Gesundheit ist das Ziel. Der Thalysia=Edelformer ist unbestritten die Krone der hygienischen Korsette.
Anproben bereitwilligst ohne Kaufzwang.
Katalog unberechnet.
Reformhaus Colonia
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße Filiale: Nippes, Cranachstraße 14.*0

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 1. Kovember 191.
Seite 19.
Siess. o. ice
ee K
Pamel Bnn
kob. Assmann, Marzellenstra I. H. Becker. Hohestraße 89 Wilh. Bergfeld, Schaafenstraße 25 deinr. Dommes. Severinstraße 135
ist eine deutsche Rasierk
Caranlingen
sind ein höchst vollendetes Erzeugnis des Zentral-Verbandes deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
stehen bei der Herstellung unter ständiger Kontrollo einer Prüfungs-Kommission unseres Verbandes.
Garaklingen
sind vollwertiger Ersatz für die teuren ausländisehen Fabrikate und passen in fast alle Rasierapparate.
Caraklingen
kosten pr. Satz— 10 Stück in Niekelbuchte M..50 Die weitgehendste Garantie für die wirkliche Güte der Caraklingen verbürgt:
Der Zentral-Verband deutscher Messerschmiede.
Caraklingen
sind käuflich bei den Mitgliedern unseres Verbandes
in Köln-Ehrenfeld:
Walter Hoppe, Venloerstraße 228:
in Köln-Kalk:
J. J. Maaßen, Hauptstraße 105:
45
15
e En
S
S eCarl Hilger, Friesenstraße 63
C. A. Lütters, Breitestraße 23
Carl Mergenbaum, Poststraße
P. W. Mergenbaum, Am Hof 35/37 Adam Risch. Triererstraße 33.
in Mülheim a. Rh.
308
Cari Grah. Buehheimerstraße 62 Eng. Höreler, Buchheimerstraße 25.
“<space> E i n<space> s e h r<space> v o r t e i l h a f t e s<space> A n g e b o t<space> i n<space>
Wohnungs-Einrichtungen
Bei der allseitig anerkannten gediegenen Ausführung gewähre “<space> i c h<space> a u f<space> e i n e n<space> T e i l<space> d e r<space> v o r h a n d e n e n<space> L a g e r b e s t ä n d e<space> b i s<space> a u f<space> w e i t c r e s<space>
II enen bedeutenden Nachlalz
unter Garantie auf die bisherigen Preise.
Günstige Gelegenheit für Brautleute. ihre Einrichtung billig zu erwerben. Einrichtungen für später zu liefern, werden in einem separaten Lager aufbewahrt. B0
Lungengasse—11
am Neumarkt.
8
Das Waschen
350
0
muß mit besonderer Sorgfalt und Vorsicht gewaschen werden, da bei dieser das Kochen fortfällt und eine gründliche Reinigung deshalb bisher nur schwer zu erzielen war. Diese Schwierigkeit wird sofort behoben bei Gebrauch von
PERSIL,
dessen Eigenart sich gerade hierbei in besonderem Masse bewährt. geschieht wie folgt:
Man löst Persil(wieviel, steht auf dem Paket) in lauwarmem Wasser auf; Zusatz von Seile und Soda muß verthieden werden. Sofort nach dem Auflösen bringt man die Wäsche in die Lauge, die nur handuarm(30—40 Grad) sein darl. lässt sie—½ Stunde darin liegen und schwenkt sie während dieser Zeit einige Male hin und her. Die Wasche ist dann fertig. Hierauf flüchtiges Auswaschen in lauuarmem Wasser.
Die Wolle ist rein, locker und weich,
aller Geruch nach Schweiß, Schmutz usw., der sonst der Wolle sehr gerne anhaftet, ist verschwunden, die Wolle duftet frisch und angenehm, dabei hat das Gewebe in keiner Weise gelitten und ist nicht lilzig. Die Eigenschaft des Persil ermöglicht also eine Reinigung der Wollwäsche, wie sie nach der alten Methode ausgeschlossen ist.
Aber nicht die Waschkraft allein ist es, die Persil auch für Wollwäsche unentbehrlich macht, sondern vor allem seine Desinfektionskrasg, ihm eine grosse hygienische Bedeutung gibt. Wollwäsche verlangt in hygienischer Beziehung besendere Aufmerksamkeit, da sie Verunreinigungen wie Fett, Schweiß und ähnliche Stolle, die die besten Nährböden für Bakterien bilden, hartnäckig festhält und dadurch leicht zum Ueberträger von Krenkheiten wird. Diese Verunreinigungen genannter Art löst und zerstört Fersil vollständig. Wissenschaftliche Versuche haben ergeben, daß in handwarmer(30Minuten selbst die widerstan-- PPersillauge steht also an Desinlekticnstraft.
nach, ohne jedoch deren Giftigkeit und Umständlichkeit im Gebrauch zu besitzen. Persil wurde auf der„Internationalen Hygiene-Husstellung zu Dresden" in Nürdigung seiner hiervorragenden Eigenschalten als selbsitätiges Waschmittel sowie als Desiniektionsmittel mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet.
Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEI,& Co. DUSSELDORT, Hlieinige Fabrikanten auch de
0
05
3
Overstolz-Bräu
Eingetragenes
Warenzeichen.
ein echtes Kölsch
von unübertroffener
Qualität
empfichlt
Adler-Brauerei, Köln.
905
0
allbeliebien
Lungenkranke
machen vorzügliche Kuren mit Dr. Febrlins His tosan Eiweiss- u Gunjacol-Verbin. 0 rehrlin dung D... 162650). Seit Juh.—— ren in ständigem BIIAVI! Gebrauch in in TI berühmten Lun genheilstätten von Daror. Aroen.
Leysin, Boren.
Meran etc.
Sirun, Tablette edl.Pulverin Orig.Packung Mk..20, 1. Schachtel Tabletten Mk..80. Erhältlich in den Ipoth., wonicht, franko von der Stadtapotheke in Singen a. UI.— Prosp. etc.Klurch die Histesanfabrik
schanf hausen Schyeiz,, Singen
u. II. Baden.*
Perleapluht 27-29 Pasl Ruhss 27-29 Perienpfuhl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt lutformen im Einzelverkauf zu’abrikpreisenab. Schiche und kleidsame Formen in großer Auswahlven M..50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert.
Federkränze und Pantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werdien auf Wunsch alt:: Zutaten verwender.
Fassonieren 1b
sowie Reinigen und Färben von Damenhiiten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst uid ne unter urantie innerte.§ 10 Ungen)
Reiche Auswahl! Bill. Preise!
Kronen Ampeln Zuglampen
für Gas oder elektr. Licht.
Auf einige Stücke bis 0
Dachlass.
ee
ic
22 Soeben ist erschienen:
Slavische Volksmärchen.
Für Volk und Jugend dearbeitet von Georg Strecker. Mit vier Bildern von H. W. Brockmannn. Kartoniert K.20.
Uralte, herrliche slavische Volksmärchen einem weiteren Leserkreise zugänglich gemacht! Sie verdienen vollauf deutsches Volkseigentum zu werden. Die Verknüpfung der Märchen ist durchaus originell und lebendig=phantastisch. Manche sind von entzückender Farbenpracht und einem einzig dastehenden Reichtum an Motiven. Mögen die Klänge der slavischen Zauberharfe auch in deutschen Gauen nicht ungehört verhallen!
Verlag von I. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung. h
2
20
1
□
(am Opernhaus).
Dienstmädchen erhielt ich immer schnell durch eine kleine Anzeige im LocalAnzeiger. Vicle Zuschriftenan die Geschäftestelle lauten so!
2
5
eie S a e
PuppenGroßes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen. Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Fuppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtliche Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch vor ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital, früher Hausmann, Pantaleonswall. p*

717
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 1. November 1913.
e
Theater und Konzerte
99 500000fffr
□ Kölner Opernhaus.
Der Abenteurer.
Ein Spiel in vier Atten von Julius Bittner.(Uraufführung.)
Die Handlung des„Spieles“, wie die neue Oper betitelt ist, ist in das 18. Jahrhundert verlegt, für eine Mischung von verstiegenem Vagantentum, blümeliger Poeterei und dem gewissen erotischen Parfüm das günstigste, das immer aufgesucht wird, wenn man unter Berufung auf seine literarische Haltung Schlüpfrigkeiten unterbringen will. Der Abenteurer, der unter dem Namen eines Herrn von Montfleury als Wunderdoktor die vornehme und die galante Welt betört, ist ein Schwindler und Straßenvagant aus Simmering bei Wien. An den Hof des an der„Melancholey“ leidenden Grafen von Wolkenburg gerufen, heilt er diesen eingebildeten Kranken, indem er ihm das Aesculapium, ein medizinisches Lehrbuch zum Selbstgebrauch, wegnimmt und ihm Kaltwasserkuren verordnet. Sein Hauptzweck ist aber, in den Besitz der„Memoiren“ der verstorbenen Gräfin=Mutter zu kommen, eines Dokumentes, das, wie er weiß, sicheren Aufschluß über die Rechtmäßigkeit des Besitztitels des jetzigen Grafen an dem Wolkenburgschen Fideikommiß gibt. Es besteht nämlich die begründete Vermutung, daß der Graf nicht der echte Erstgeborene der jetzigen Wolkenburg'schen Generation ist. Die„Freundin“ des Grafen, eine Wiener Tänzerin, ist nach einigem Sträuben bereit, bei dem Diebstahl der in einer Kassette verwahrten Memoiren mitzuwirken. Als Montfleury des Nachts sich in schwarzer Vermummung in das Schlafzimmer des Grafen schleicht, gibt sie ihm den Schlüssel zu der Kassette, den der Graf unter seinem Kopftissen verborgen hält. Der Diebstahl wird alsbald entdeckt, Montfleury spielt dem Grafen und Gesinde gegenüber den Unschuldigen, gesteht aber Annemarie, der Schwester des Grafen, die er zur Liebe zu betören gewußt hat, den Diebstahl ein. In einer nicht zu mißdeutenden Situation vom Grafen überrascht, erklärt Annemarie sich als Braut Montfleurys. Dieser hat aber keine Lust, sein Abenteurerleben aufzugeben: während das Paar vom Pfarrer und den Hochzeitsgästen in der Kirche zur Trauung erwartet wird, versenkt Montfleury sie mittels einer seltsam leuchtenden Kristallkugel in hypnotischen Schlaf und sucht, nachdem er noch das gestohlene Memoirenbuch bei der Schlafenden niedergelegt hat, mit seiner als Diener verkleideten Geliebten, einer Seiltänzerin, das Weite.
Ein recht wenig heiteres„Spiel“, wenig sympathische Gestalten! Halb Komödic, halb Operette mit Detektivkinveinschlag, enttäuscht der dürftige Inhalt mehr, als einzelne gelungene Episoden ihm zur Empfehlung dienen. Von der Musik ist nicht viel zu sagen. Bittner, der sein eigener Librettist ist, hat als Komponist nicht genügende Erfindungskraft, auch nicht die erforderliche technische Gewandtheit zum musikalischen Vollbringen seines dichterischen Wollens.
Liegt aber letztlich der Grund dieses Unvermögens nicht im Textbuche selbst, das, ganz mit Wienerischer Dialektprosa getränkt, der Musik fast keine Gelegenheit läßt, aus ihrem eigentlichen Elemente heraus zu der erhofften Wirkung beizusteuern? Das nach Straußscher Art, freilich ohne dessen kompositorisches Geschick, charakterisierende, unaufhörlich fortpustende Orchester mit darüber gelegter, nicht darein verwobener Singstimme klingt trotz der schmeichelnden Bevorzugung der Klarinette trocken und spröde— die Merkmale autodidaktischer Musikbetätigung sind dem Orchestersatze ebensowohl anzumerken wie so mancher Unbeholfenheit in Aufbau und Gliederung, nicht zu überhören auch die vielen Anklänge an Bekanntes aus Strauß und Wagner,'Albert und Puccini. Bittners Musik ist ein Kompromißstil, dem wir das Original in jeder Hinsicht vorziehen.
Den Sängern fallen in der neuen Oper wenig dankbare Aufgaben zu. Der realistisch gewendete Musikstil Bittners bringt es mit sich, daß das deklamatorisch geschraubte Intervall den Vorzug hat vor der eingängigen, schönen Gesangsphrase. Selbst ein musikalisch so sicherer Sänger wie Jul. vom Scheidt, ein vortrefflicher Montfleury, hatte Mühe, dissonierenden Orchesterphrasen gegenüber Ton zu halten. Wie dem Publikum, dürfte er auch dem Komponisten die schwierige Partie sehr zu Dank gesungen haben. Den weichlichen Grafen Wolkenburg charakterisierte Karl Schröder in Haltung und Ausdruck vortrefflich, Mizzi Fink lieh der Tänzerin ihre geschmeidigste Gesangskunst und wußte als Wienerin auch den Wiener Dialekt mie Glück zu nützen. Katharina Rohr war eine Annemarie von gehr gesangs= als adelsfester Haltung. Ein ergötzliches Triv vom Dichterorden bildeten die Herren Clemens (Haberstroh), Förster(Storchendrittel) und Höttges(Taubendanz), für die gräfliche Dienerschaft hatten sich die Herren Waldmeier, Pauli und Liszewski aufopferungsvoll eingesetzt. Inszenierung und musikalische Leitung lagen in den Händen von Hofrat Rémond und Kapellmeister Brecher, den besten also; in deren Hut das neue Werk sich begeben konnte. Von dem gottlob mißglückten Versuch, eine pantomimische Szene des dritten Aktes dem Kinofilm auszuliefern, sind die Leser durch eine Vornotiz aus dem Theaterbureau schon unterrichtet worden. Die Ausstattung zeigte hübsche Bühnenbilder und Kostüme. Nach dem ersten Akte zeigte sich nur sehr schwacher Beifall, nach dem zweiten konnte der Komponist sich zeigen, und abermals am Schlusse der Oper, wo ihn mehr die Neugier als echter Beifall rief.
* Rich. Denggs Bauerntheater aus Tegernsee=Egern gab bei seinem einmaligen Gastspiel im Deutschen Theater in Köln Anzengrubers Bauernkomödie Der’wissenswurm. Was diesem Erbschleichervolksstück eine Ausnahmestellung in seiner Gattung verschafft, ist die Besonderheit, daß es frei ist von Sentimentalität, die sonst ein nicht unwesentlicher, fast eiserner Bestandteil des Volksstückes zu sein pflegt. Daß es auch so geht, beweist dieses Werk, das zu den besten des Dichters gezählt wird, und dessen Wirkung dank einer handgreiflichen Deutlichkeit der Charaktere und des Geschehens, aber auch dank der geschickten
10) C0
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat November erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Komposition unfehlbar ist. Die Darstellung fand großen Beifall, wenngleich sie die Echtheit von Exls tiroler Bauernbühne im vorigen Jahre nicht erreichte. Dafür hatten die Figuren zu wenig Farbe, sie waren etwas konventionell. Als altem Grillhofer fehlte dem J. Kirchner=Lang die Kunst, die Rolle durch Pointierung eindringlich zu gestalten, ohne die Natürlichkeit zu verlieren. So trat z. B. die Begründung des Titels viel zu wenig in die Erscheinung; seine Krankheit konnte man ihm gar nicht glauben. Der Dusterer des Wastl Witt war zwar reichlich Bösewicht, wirkte aber gut. Der Wastl von Pauli Kiem und die Horlacherlies von Antonie Lang erschienen nicht anders als auf jedem Stadttheater. Was die Darsteller schließlich von den sonstigen Theatern unterschied, war die souveräne Beherrschung des Dialektes und die Zugabe von Gesängen, Tanz und musikalischen Vorträgen. Davon bewies der Bauerntanz wohl am meisten Zugkraft. Der Vortrag auf den Streich= und Zupfinstrumenten war recht hübsch, schien uns aber als Volkskunst zu fein.
ruch
ohne Operation
auf naturgemassem Wege,
ohne Berutsstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung.
Thefarzt: Dr. med. Loleman.
Zentrale: Berlin W. 62. Wormserstrasse Nr. 10. Sprechstunden: Jeden Sonntag bis Mittwoch von 10—1
Rerztliche Behandlung für Bruchleidende findet statt in
Cöln
Domstr. 35 1, Eingang Ecke Allerheiligenstraße Sprechstunden:
Jeden Sonntag von 10—1 Uhr.
Duisburg
Königstraße 90 I
Sprechstunden: Jeden Montag von
10—1 Uhr.
Essen(Ruhr)
Rolandstraße 4A
Sprechstunden: Jeden Dienstag von 10—1 Uhr.
Dortmund
Schwanenwall 461
Sprechstunden: Jeden Mittwoch von 10—1 Uhr.
Elberfeld
Kluserhöhe 11, part.
Sprechstunden: Jeden Donnerstag von 10—1 Uhr.
Rachen
Harscampstr. 67
Sprechstunden: Jeden Sonnabend von 10—1 Uhr.
Auswärtige Patienten können sogleich nach Konsultation die Rückreise antreten, da ein längerer Aufenthalt nicht
Keine briefliche Behandlung. Jedem Bruchleidenden wird auf Wunsch die intormierende Schrift„Unterleibsbruch“ kostenlos zugesandt.
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum eine Minute Zeit. Nach Einleitung der Behaudlung sind weitere Besuche erst in größeren Zw
technische Hilfsmittel sind deutsche Reichspatente und Auslandspatente erteilt
Solche Patiente, welche sich für die Behandlung nicht eignen, werden beim ersten Besuche darüber aufgeklärt. Für nicht in Behandlung tretende Patienteu ist die erste Konsultation kost Mit Erlaubnis der nach dieser Methode früher behandelten Patienten ist nachstehend ein Teil der Empfehlungen veröffentlicht. Dies geschieht in der Absicht, jedem Bruchleidenden Geleger bei Geheilten zu geben; denn über eine Heilmethode kann nur der urteilen, der ihre Wirkung am eigenen Leibe erprobt hat.
Weitere wichtige Informationen enthält die Schrift über den„Auterlelosbruch“, die jedem Bruchleidenden kostenfrei zugesandt wird.
Nachstehend aufgeführte geheilte Patienten sind gern bereit, Auskunft zu geben.(Rückporto bitte beifügen.)
Eschwege, 31. Oktober 1912. Mein Bruch bestand schon 31 Jahre und hatte etwa die Größe eines Kinderkopfes. Ich war infolgedessen oft arbeitsunfähig und defand mich in einer verzweifelten Lage.
Wie der Ertrinkende nach dem Strohhalm greift, so nahm ich die Gelegenheit wahr, als ich von Ihrem Heilverfahren hörte.
Ich habe mir dann die größle Mühe gegeben und alles genau befolgt, und der Erfolg war, daß ich völlig geheilt bin. Diesen Erfolg muß ich um so höher anerkennen, als mir bei Beginn der Behandlung nur Besserung in Aussicht gestellt war.
Wer an einem wirklich schweren Bruch leidet, wird meine frühere Lage begreifen können, kann auch von mir mündliche oder schriftliche Auskunft erhalten.
Jacob Eberhardt, Schuhmachermstr., Wallgasse 24.
e heute stattgefundene Untersuchung meiner rechten Leistengegend geben, daß sie von einem Bruche keine Spur enthält, als eine
Apfelstädt b. Neudietendorf, den 13. November 1913. Sehr geehrter Herr!
Eine
hat ergeben, vn# vernarbte Stelle im Netzgewebe, offenbar eine verheilte Bruchpforte. Da im Jahre 1899 durch zwei militärische Musterungen, in den Jahren 1903 und 1904 durch zwei verschiedene beamtete Zivilärzte rechtsseitiger Leistenbruch bei mir festgestellt worden war, ist also sicher, daß zwischen 1904 und heute die Heilung eines Leistenbruches bei mir erfolgt ist. Ich darf aus der Erfahrung der zwei letztvergangenen Jahre sagen, daß diese Heilung die Folge Ihrer Behandlung ist, der ich mich im Mai 1908 unterzog, nachdem mein anfangs wenig fühlbares Leiden äußerst qualvoll sich entwickelt hatte und mir drei durch Aerzte bestempfohlene Bandagisten kein zweckmäßiges Bruchband mehr hatten liefern können. Ich begann damals Ihre Kur ohne großes Vertrauen als letzten Versuch, um mir die kostspielige und zeitraubende chirurgische Behandlung zu ersparen. Mein Vertrauen wuchs, als nach wenigen Wochen genauer Befolgung Ihrer Vorschriften die Beschwerden völlig und bisher dauernd aufhörten, auch wie ich nach Beendigung der Kur das Bruchband zeitweilig wegließ, das ich übrigens trotz ihrer ErWeitere Adressen Geheilter durch die Zentrale.
laubnis, mich seiner allmählich zu entwöhnen, zum Schutze der geheilten Stelle noch weiter tragen möchte Und heute kann ich nun mit großer Freude den vielen Zeugnissen dankbaren Vertrauens zu Ihrer Behandlung, die ich nicht nur in ihren Berichten gelesen, sondern auch in ihrem Wartezimmer besonders von schwer arbeitenden Bauern und Handwerkern immer wieder gehört habe, auch das meinige anschließen. Ich stelle Ihnen dieses Zeugnis gern zur unbeschränkten Verfügung.
Mit dem Wunsche, daß noch recht viele Leidende durch Sie und Ihre Anstalt Heilung finden möchten, und mit dem Ausdrucke besonderer Wertschätzung din ich
(L..) Ihr dankbar ergebener F. Bonsack, Pfarrer.
Zur Bestätigung meiner Unterschrift füge ich mein Amtssiegel hier bei.
Buchenau(Kr. Biedenkopf), den 8. Dezember 1912.
Sehr geehrter Herr!
Sie dürfen nicht denken, daß ich Sie schon vergessen habe, das sei ferne. Ich kann es nicht unterlassen, für die erfolgreiche Behandlung meiner Frau behufs schweren Bruchleidens nachträglich meinen größten Dank nebst dem meiner lieben Frau auszusprechen. Die Bruchbänder, die früher angelegt wurden, waren alle erfolglos. Meine Frau war nicht mehr imstande zu arbeiten und mußte fast gebückt gehen. Angst wurde es mir fast, wenn es Abend wurde. Das Austreten des Bruches war sehr gefährlich und hat uns manche unruhige Nacht herbeigeführt. Fünf Jahre lang habe ich die von Ihnen herausgegebene Annonce im Schubkasten aufbewahrt. Da alle Hilfe fast vergeblich war, auch meine Frau zur Operation zu schwach war, habe ich diese nochmals zur Hand genommen und Ihre sachliche Behandlung in Anspruch genommen. Ich muß offen gestehen, daß meine Frau von dem Tage an, wo sie das von Ihnen verordnete Bruchband anlegte, fast wie neugeboren war. Von dem Tage an konnte sie die schwersten Arbeiten wieder versehen, das kann ein jeder bezeugen, der meine Frau kennt. Auch keine einzige Nacht ist durch ihr Bruchleiden gestört worden. Ihnen allein ist es gelungen, mit Gottes Hilfe, meine Frau wieder völlig von ihrem Bruchleiden zu heilen. Niemals hätte ich geglaubt, daß ein zwanzigjähriges Bruchleiden zu hei en sei. Nochmals vielen, vielen Dank für
die großen Bemühungen, die Sie mir erzeigt haben. Der liebe Gott wolle solche Ihrer Arbeiten noch viele segnen. Gern sind wir bereit, jedem auf Wunsch Auskunft zu erteilen.
Es zeichnet mit aller Hochachtung
Aug. Ortmüller, Bahnhofsaufseher, Station Buchenau
Böddiger, Post Felsberg, i. Hessen, den 20. Juli 1913. Sehr geehrter Herr Dr. Coleman!
Für die vorzügliche Heilung eines doppelseitigen Leistenbruches unseres zweijährigen Söhnchens sagen wir unseren herzlichsten Dank. Wir werden es nicht versäumen, jedem Bruchleidenden Sie zu empfehlen, und erteilen gern weitere Auskunft.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Witzel und Frau.
1913.
Essen(Ruhr), Wernerstr., den 27. Februar An die Bruchheilanstalt=Zenirale, Berlin.
Mit Beifolgendem möchte ich meinen Dank aussprechen für Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen. Als ich Sie am 12 Februar 1913 in Osnabrück konsultierte, teilten Sie mir mit, daß der Bruch bei meinem Sohne geheilt sei, jedoch zum Schutze möchte er das Band noch eine Zeit lang tragen, dann könnte er es ablegen. Ich danke Ihnen also dafür, daß ich dieser Sorge enthoben bin: falls Sie hiervon Gebrauch machen wollen, erteile ich hiermit freudigst meine Genehmigung.
Hochachtungsvoll ergebenst Aug. Opdenberg, Kgl. Oberbahnassistent.
Burgdorf i.., den 15. Oktober 1912. Seitdem ich in Ihrer Behandlung war, ist von meinem Rabelbruch nicht das Geringste mihr zu bemerken. Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß ich dieses Leiden, mit dem ich mehrere Jahre zu run
hatte, nach sieben Besuchen bei Ihnen losgeworden bin.
Frau Bödecker, Braunschweiger Str. 7.

7
grösstenteils eigener gediegener Herstellung mit bester Ausstattung und bester Verarbeitung in nur soliden haltbaren Qualitäten. Mittleré und bessere Preislagen, echte Rosshaareinlage. Jedes Teil, selbst das billigste, ist auf Haltbarkeit und Tragfähigkeit streng geprüft und wird volle Garantie geleistet. Die diesjährige Auswahl übertrifft an Geschmack. Grösse und Schönheit alles bis jetzt Gebotene. Auswahl unter Tausenden.
teils auf Serge, Zanella, teils auf Seide
.1416 18 20 22 23 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 46 48 50—75
mit vollen Stoffbesätzen
M. 16 18 20 23 25 27 29 30 33 36 38 40 44 43 50 54 58 60—85
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
943*
Ecke Laach.
Mitglied der Vereinigung grosser Spezialgeschäfte Deutschlands für Herren- und Knaben-Bekleidung, E. V.
Beror Sie sich
Tm
entschliessen, empfehle ick Ihnen eine zwranglose Besichtigung meiner weit über
200 Zimmer-Einrichtungen
umfassenden Ausstellungskäuser. Sie finden bei mir nur Möbel in herrorragender Qualität. Konkurrenzlos billige Preise, langjährige Garantie. Enorme Auswahi in Sehlafrimmern, Herrenzimmern. Speiserimmern, Wohnzimmern, Küchen.
Köln-Ehrenfelder Möbelhaus
Philippstrasse
Eche Stammstrasse 25
Feinste Referenzen.
Tel. A4386
Philippstrasse
Eche Stammstrasse 25.
Geschäftsgründung 1893.
— Freie Zu- und Aufstellung auch nach auswärts.
Nachglar Vermummunge
wurden glänzende Erfolge erzielt mit meinem gesetzlich geschützten
Geradehalter-Apparat Original-System„Haas“
17 Auszeichnungen, u. a. auf dem
10. Aerzte-Kongress in Lemberg, der Internation. Hygiene-Ausstellung in Dresden und auf dem 17. Internationalen Aerzte-Kongress London
1913.
Dauernde Regulierung d. Apparates kostenlos!
Reichillustrierte Broschüre gratis:
Franz Menzel, Düsseldort.
Charlottenstrasse 32—34. Alleiniger Hersteller des Original „Haas“-Apparates.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Zu sprechen: in Köln, Hotel Albrecht, Hermannstrabe—3, Mittwoch, den., Donnerstag, den 6. und Freitag, den 7. November, von 10—1 und—6 Uhr. 0
s
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkassc beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
„Goldadler“
# c groß. korm 10 St. 60.
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Olto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
Holbenduchs
„„
Spezialität! Mräm. Holdene Medaisle Köln 1902. Born 1904
Seit lan en Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht scuerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner 0“
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
bei mir decken.
Preise und Qualität unübertroffen.
1
Der Weglohntsich
so sagen aue unsere Kunden, die einmal bei uns gekauft haben.
Sie erhalten die schönsten
Herren=Ulster Herren=Paletots herren=Anzüge
elegant, gediegen und sorgfältig hergestellt, mit tadellosem Sitz, hochmoderner Verarbeitung mit breiten Stoffabsätzen oder auch mit gutem Futter, teils Seiden=Ausfütterung. Alle Qualitäten, selbst die billigsten, sind auf Haltbarkeit und Tragbarkeit aufs sorgfältigste geprüft und wird für jedes Teil Garantie geleistet.
Durch die Ersparnisse der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise enorm billig.
Unsere Preise sind:
15-20-25-30-35-40-45-50-55-60 M.
Achten Sie bitte genau auf Straße und Nr.
Eagtosige Königstraße 5
am Malzbüchel. a“
direkt an der Hohestrasse.
ut wohl
7/MAGT#neumat Schmerzen
Treis N. 125..50— Lrobeflasche 75LFg.

ab Samstag, 1. November, und folgende Tage.
Wir hatten Gelegenheitt, auf unserer Einkaufsreise grosse Posten Spitzen und Besätze, nur Neuheiten der Saison, billig zu erwerben und stellen wir solche, solange Vorrat, zu
fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf.
Im Parterre auf Extratischen ausgelegt.
Für die Ball-Saison
Grosse Posten Seldenstöffe neueste Farben, Tüll-Volants, Voile-Volants,
Denorm billis.
Beachten Sie unser Spezial-Schaufenster.
Batist-Volants etc.
& C0
Hohestrasse 73•77 Köln neben Café Bauer.
Kalk, Preisabschlag
prima Bratzleisch
a 1 Pfund 40 Pfg.,
alles andere in bekannter Gite.
IE HUMGT GSSEEGG
hat oft in Zuschriften an den .Aanerkannt, daß Anzeigen in iesem sich reichlich rentieren.
machtschnee weiße Näsche
F. F. Demand,
Rolshorers., 18. Teich. on
zur neuzeitigen Flächenbehandlung
Schablonen Ausstllt
85
Tlehung am 4. und 5. Novemher 1913 i. Diensigebäude d. Kgl. General-Lotterie-Direktion i. Berlin
zu Unasten der Wohlfahrtsbestrebungen des Verbandes Deutscher Beamtenvereine 130000 Lose. 5618 Gewinne im Betrage von Mark
Prima Schlachtpf
ich stets an.
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
325. Telephon A1307 Köln Altermarkt 62. erde haust Ay
Alteßeschäftsbücher, ##A Briefe und
669
19000
usw. usw.
bar ohne Abzug zahlbar.
TnCOATM(orw u. Lise 30 Pl. Lose u uM, extra l. all. Lonerte Geschäften, sowie bei den Kgl. LonerteElunehmern zu haben.
R. Molling, Hannover
und Berlin W 9. Lennéstr. 4.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Spder FSpinstr. Eimil Uimer, köln.
E
9
Gi- Achtung- Damen!
Müle in Velcur, Plumes u. Pilz
werden nach neuesten Formen u. guter Ausführung fassoniert, gereinigt u. gefärbt. Fabrik mit elektr. Betrieb Streitzeuggasse 29. Annahme Antonsgasse 4 u. Aachenerstr. 46. Telephon B 2853. a'
Erste Köiner Stroh- u. Filzhut-Wäscherei.
Bezahlen Sie nicht die hohe Ladenmiete, kaufen Sie im Modernen Etagen-Geschäft
Schildergasse 69-71-73, I. Et.
Sie finden in grosser Auswahl elegante
Herren-Vbter-Paletote
für jede Figur richtig passend, zu
H 20 T5 30 35 40 K 50. Herren-Anzüge
prima wolide Stolle v. t5 bis 50 fl.
Burschen-Vioer Kunt 0 f. 6 ul T 29 P5.
Durch diese Ersparnisse der gewaltigen Miete können wir riesig billig verkaufen.
Versuchen Sie Ihren Einkauf nur im
aa ug!
7 I. Etage
#/1O. Ecke Ailonsgasse.
Abbruch Filzengraben 24
und
Ehrenstrasse 35-37
sind Türen. Fenster, Fussboden, Bord, Balken, Sparren usw. sehr billig zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Merheimerstrasse 110.
Telephon R535 bei Pape.-5
Juwelen
Alois Kreiten
Königl. Rumän.
Hofgoldschmied
und Emailleur.
Köln, Komödienstrasse 47.
Atelier für kirchliche und profane Kunst.
Tel. B 9058
Schmuckaachen
Taschenuhren
Bestecke
Reparaturen.
Petse Schirme Hüte
Mützen, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
in bester Qualität und jeder Preislage.
Reparaturen an Pelzen und Schirmen prompt und gut.*
C. Rolosf, Weyerstrasse 12.
Für zwei große katholisch
Seamien-Vereizigungel
Kölns ist der Local-Anzeiger
offizielles Vereinsorgan.
Firmit ist bessen und billigeras
dlle anderen Waschmitte

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 8 Samstag. 1. November 1913.
Seite 25.
unter Garantie der Haltbarkeit, mache einen Versuch im
59 Heumarkt 59 Ecke Eürzenichstrasse
Penni
am Königsdenkmal
anerkannt ältestes, bestrenommiertes Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Fernsprecher A 1452
Moderne Formen!
Nur besterprebte Qualitäten in bekannt grasser Auswahl!
*
Slie Regaraturen billigst.
Brautleute kauren,„tellhatt
Schlafzimm., Speisezimm., Küchen
sowie Einzelmöhel jeder Art bei
Peter& Theodor Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Patent-Bett-Sofas
in 10 verschiedenen Konstruktionen. Man verwandelt mit einem Griff Diwans, Chaiselongues, Sessel und Klubfauteuils in bequeme Betten m. weichen Matratzen.*
Katalog zu Diensten.
Feine leichte Zigarren!
Großmeister 10 Leanda 125
Nectar 15
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hollieferant. v
t SEE!
Jean Bergheim
* Tel. A2310 Köln Domstraße 6#
Modern eingerichtete große
Automebil-Reparatur.
Werkstätte und Garage.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Fräs-, Schleif- etc. Arbeiten Autogene Schweißerei.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß kein Corse tder neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
MAT
IR b. R. P.
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung. verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziehung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von F.50 bis 75 K Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel Köln. Hohenzollernring 4 Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216. Fernspr.
B 8899.
Schuhmacher
Tscheeroupons, schöne Ware.-11 Pfd., M..99 p. Pid. Jacheeroupous, schnittrein.-S Pid., N..10-.20 p. Pld. Tachehäls für Sohlen und Fleck A..60 p. Pfd.
Leop. Nachtsheim ir.
Severinstrasse 247.
Seite 176. Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden;
() Jum Schnellsprechen.
Tollheiten treiben taugt für die Jugend nicht; nicht für die Jugend Tollheiten treiben taugt.
Brauchbare Bierbrauersburschen brauen brausendes Braunbier.
*
Schnelle Schüler schlittern gern auf der schlittrigen Schlittenbahn.
*
saßen drei Vögel auf einem Baum. Der eine hieß Löhr, der zweite hieß Flöhr, der dritte Zickchen, Zackchen, Zank Ziegeler. Da sagte Löhr zu Flöhr, wo chen, Zank Ziegeler wär?
Hetzball.
Die Spielidee ist Verfolgung von Wild, welches von Jägern eingeschlossen ist.
Die Spielerschar ist zwanzig bis dreißig Köpfe stark.
Das Spielgerät ist ein kleiner fester Ball.
Das Spielfeld ist ein Kreis von 10 bis 15 Meter Durchmesser.
Die Spielerschar wird in zwei gleich starke Parteien geteilt. Die eine Partei besetzt den Rand, die andere das Innere des Kreises. Die Aeußeren erhalten den Ball und werfen ihn einander beliebig zu, bis sich ihnen günstige Gelegenheit bietet, einen Inneren abzuwerfen. Die Inneren flüchten im Kreise vor dem Ball. Ist ein Innerer
etroffen, so ergreift irgend jemand von
einer Partei den Ball und ruft laut Halt. Die Aeußeren können, bis das Kommando Halt ertönt, fliehen, müssen aber auf jeden Ruf hin sofort stillstehen. Jetzt sucht derjenige, welcher den Ball ergriffen hat, von seinem Standort aus einen Aeußeren abzuwerfen. Darauf beginnt das Spiel von neuem.
Folgende Spielregeln werden beachtet: Auf das Kommando Halt! müssen die Aeußeren sofort stillstehen. Der Werfer darf
seinen Platz nicht verlassen. Derjenige, nach
dem geworfen wird, darf dem Wurf nicht austoeichen. Es darf erst dann Halt! gerufen werden, wenn der Ball ergriffen worden ist. Das Zuwerfen geschieht mit Schockwurf, das Abwerfen mit Schwungwurf. Trifft ein Aeußerer einen Inneren nicht, so zählt dieser Fehlwurf für die innere Partei einen Punkt. Diejenige Partei hat gesiegt, welche zuerst zehn Punkte erreicht hat.
Das Spiel kann auf kleinerem Raum auch mit dem Faustball gespielt werden. Das Spiel kann ferner im Anfang auch auf folgende Weise ausgeführt werden: Wird ein Innerer getroffen, so tritt er als Mitwerfer auf die Kreisperipherie. Sieger ist derjenige, welcher als letzter im Kreife bleibt.
40000eee per sbo. Mbebostett.
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space>
Rätsel.
1. Mit„a“ ist es von Holz und Eisen,
Die Werkstatt hat es aufzuweisen!
Mit„u“ dagegen nennt es dir Ein allbekanntes Krustentier.
2.'ne Münze von geringem Wert Als Kriegsschiff stolz das Meer befährt.
3. Mit„G“ bist du es selbst Im Herbste deines Lebens;
Mil ger“ suchst du an ihm Anfang und End' vergebens.
Scherzfragen.
1. Welches Stück findet nach wie vor den größten Beifall?
2. Als ich im vergangenen Sommer in der Ostsee badete, ging täglich jemand mit mir in das Wasser und wurde doch nie
naß. Wer war das?
3. Zu welchen Bergen ziehen sich die meisten Reisenden hin?
4. Welchem Handwerter bringt der schnelle Absaß nur Vorteil?
Auflösungen aus der vorigen Hummer
Rätsel: Keller— Elle Quadrat-Rätsel: b u d e u k a 8 + a 1 8 e 8 S O
Jugerte Kölner Local=Rnzeigers
Köln. Sonntag, den 2. November 1913. Nr. 44.
0 Am Abend.
Leise steigt die Nacht hernieder,
Glöcklein ruft zur süßen Ruh.
Komm, mein Kind, Sandmännchen winkt Mach geschwind die Augen zu. sschon,
Vöglein draußen in den Zweigen Sangen längst das Schlummerlied— Und am Himmel Stern um Sternlein Mit dem Mond zur Wache zieht.
Engel eilen jetzt zur Erde,
Von dem lieben Gott gesandt,
Um im Schlafe treu zu hüten Groß und Klein im weiten Land.
Wie ein rechtes Gotteskind!
Elisabeth Bendrath.
0 Auf der Mutter Grab.
W. Langenberg(Köln).
„Ein Muttergrab, ein heilig Grab.“
Auf der Straße, die zum Friedhof führte, drängten sich die Menschen. Ernst und chweigend schritten sie daher. Viele trugen schöne Kränze oder duftende Blumensträuße in der Hand. Sie wollten sie als Zeichen der Liebe aufs Grab ihrer Verstorbenen legen.
An der Seite der Straße waren Verkaufsstände errichtet, an denen Kreuze, Kränze, Blumen, Grablaternen und Kerzen feilgeboten wurden. Und zwischen den Tausenden, die so ernst in ihrer dunklen Trauerkleidung dahinschritten, drängten sich Kinder durch und boten Kerzen zum Kauf an.
„Sechs Kerzen 30 Pfennig! Mit zagender Stimme hatte Maria gerufen, seit Stunden schon— und doch hatten sich nur wenige bei ihr aufgehalten. Wenige nur hatten das arme Kind, das so schüchtern am Straßenrande stand, beachtet. Fester zog sie mit der linken Hand das Tuch an, das sich um ihre schmalen Schultern legte und immer wieder rief sie:
„Sechs Kerzen 30 Pfennig!“
Dazwischen rang sich oft ein hohler Husten bei ihr durch. Auf den Wangen leuchteten rote Fieberflecken, unendlich traurig blickten die großen, dunklen Augen.
Maria hatte Grund zur Trauer. Vor einem halben Jahre war ihr gutes Mütterchen gestorben. Mit ihr war der gute Geist aus der Familie gewichen. Der Vater war ein Trinker geworden. Maria und das kleine Brilderchen hatten oft unter harter Behandlung und bitterer Not zu leiden. O wie oft sehnten sich da die armen Kinderchen nach der Mutter!
Und heute war Allerseelentag.
Die Kinder hatten schon vor einigen Tagen der Mutter Grab vom Unkraut gereinigt und einige Blumen daraufgepflanzt. schneeweiße Astern. Die hatte Mütterchen so sehr geliebt!
Auch heute wäre Maria gern hingeeilt zu dem teuren Ort. Aber noch war sie gebunden. Die gute Nachbarsfrau, die einen kleinen Handel mit Kränzen und Kerzen betrieb, hatte sie heute als Gehülfin angestellt. Schon tam der Abend, und die Laternen wurden angezündet, als endlich Maria mit leerem Körbchen an den Stand der Nachbarin eilte. Frau Strang freute sich, als ihr Maria das Geld in die Hand zählte. Auch sie hatte gute Geschäfte gemacht und war im Begriff nach Hause zu gehen.
„Du gehst doch gleich mit mir, Maria?“ sagte sie und streichelte die kalten Hände des Kindes.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 8 Samstag, 1. November 1913.
:: Handwerk und Gewerbe.:
500500000000 00 2000000000 0000 80 5
0000000000000000000 8
Die Frage der Abgrenzung
von Fabrik und Handwerk.
Berlin, 29. Oktober 1913. Der Reichskanzler hat an
den Zentralverband deutscher Industrieller, den Bund deutscher Industrieller und den Deutschen Handelstag Einladungen zur Teilnahme an einer am Montag, den 17. November, vormittags 10 Uhr, im Reichsamt des Innern stattfindenden Besprechung über die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk ergehen lassen. Der Gegenstand der Beratung wird im wesentlichen die Denkschrift des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages vom 5. Oktober 1912 betreffend Abänderung des Handwerkergesetzes vom 26. Juli 1897 bilden. Diese Denkschrift enthält noch weitere Wünsche. Der Reichskanzler hat sich den erwähnten Organisationen gegenüber bereit erklärt, die Besprechung auch auf einige dieser weiteren Fragen zu erstrecken, falls ein Wunsch nach dieser Richtung hin bestehen sollte.
(A) Reisterprüfungen bei der Handwerkskammer Köln.
Am 22. September haben die Prüfung bestanden der Herrenund Damenfriseur und Perückenmacher Artur Hornig (Köln), die Herrenfriseure Joseph Becker, Joseph Kaiser, Karl Zöller(Köln), Adam Neuhausen(Mülheim=Rhein); am 23. September die Herrenschneider Joseph Bochholt, Georg Fritz, Anton Joas, Justinus Langenbacher, Bernhard Schembecker (Köln), Peter Krier(Homberg=Hochheide); am 24. September die Herrenschneider Georg Denzler, Heinrich Engelen, Christoph Kirchner, Kaspar Rickert(Köln), Heinrich Sassen(Stommeln), August Krebel(Bonn); am 25. September die Damenschneiderinnen Emilie Eisenkrämer(Ründeroth), Helene Habeth(Bergneustadt), Klara Kerz(Bergheim), Emma Osberghaus(Baldenberg), Ida Reutemann, Margarete Riecke(Köln); am 26. September die Bäcker Stephan Berg(Heide bei Kierberg), Franz Heubach
30 Ulster,
20 Paletots und Anzüge,
welche während der stillen Zeit aus echt engl. Stoffresten in jeder Größe auf Roßhaar angefertigt wurden, solange der Vorrat reicht,
zum Aussuchen a 28 Mk.
Wert bis doppelt, empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister Köln
37 Gertrudenstr. 37, im Maßgeschäft. ob
Spl
für Herren- u. Knaben-Anzüge, Hosen.
Paletots, Jackenkleider, Reste unt. Preis.
Nachener Tuchfabrik-Lager B
• Aut Wunsch
elsg.Massan
(Godesberg), Hermann Kulartz(Königshoven), Hermann Hittler
(Perseifen bei Dattenfeld), Xaver Schiferle, Peter Wagner(Köln); die Anstreicher Peter Groh(Derschlag), Johann Mehren (Rebbelroth), Karl Moritz(Derschlag), Alfred Schramm(Gummersbach); am 27 September die Bäcker Rudolf Eck(Köln=Linden= thal), Eduard Frost, Friedrich Gutmann, Franz Marx, Adolf Marx, Nikolaus Mertz(Köln); am 29. September die Gas= und Wasserinstallateure Eugen Eisenbrandt(Köln=Ehrenfeld), Karl Elkan, Hubert Lückge(Köln), Emil Merkert(Bielefeld), Heinrich Lohschelder(Oberhausen); die Bäcker Mathias Brandenburg, Karl Hoffmann, Peter Virnich(Bonn), Rudolf Faßbender(Waldorf), Wilhelm Orbach(Frielingsdorf); am 30. September die Damenschneiderinnen Emma Forst(Schnellenbach), Helene Schütz(Wiehl); die Damenschneider Heinrich Lentzen(Euskirchen), Wilhelm Maier(Bonn), Joseph Schäfer(Zülpich); die Metzaer Wilhelm Iserhardt, Joseph Lindemann(Mülheim=Rh.), Joseph Rechmann(Niederdollendorf), Theodor Iltgen(Oberkassel), Heinrich Wolter(Bedburg); am 1. Oktober die Metzger Friedrich Cahn(Köln=Kalk), Joseph Herz(Köln=Ehrenfeld), Joseph Rieth, Wilhelm Steinkrüger, Heinrich Karl Veith(Mülheim=Rhein); die Herrenschneider Heinrich Blesgen(Bonn), Bernhard Grimm (Höhenberg), Hermann Hardt(Ründeroth), Walter Ley(Osberg= hausen), Hermann Hütte, Joseph Rekos(Köln); am 2. Oktober die Schuhmacher Bruno Göbel, Konrad Igel, Joseph Lustig (Köln), Ferdinand Krieger(Neunkirchen), Wilhelm Radermacher Seelscheid), Joseph Dehler(Troisdorf), Joseph Robertz(Königshoven), Joseph Will(Kirchenfeld); der Schaftemacher Ewald Müller(Bonn); der Böttcher Heinrich Klein(Neunkirchen); am 3. Oktober die Bäcker Anton Lüssem(Bonn), Wilhelm Nachtsheim (Köln=Kalk), Joseph Oberdverster(Köln), August Schiffer(Weiden), Karl Schwamborn(Mülheim=Rhein), Johann Welter(Endenich), der Maler und Anstreicher Johann Milenz(Bonn); die Anstreicher Jakob Müller(Miebach), Friedrich Pflitsch
(Griemeringhausen), Hermann Rogowski(Vollmerhausen), Louis Rüttgers(Köln), Wilhelm Weiden(Brück); am 4. Oktober die Schreiner Johann Bryère(Stommeln), Karl Holz, Johann Huther, Joseph Regg, Wilhelm Rothstein, Wilhelm Wamhof (Köln); am 6. Oktober die Schreiner Johann Becker(Frechen), Joseph Campinge(Köln=Deutz), Johann Esser(Stommeln), Johann Leuchtenberg, Heinrich Raaf(Bonn), Joseph Porschen(Frechen); die Herrenschneider Joseph Biernacik, Mathias Gansen, Alois Kerzel(Mülheim=Rhein), Wilhelm Bramkamp, Ferdinand Krebel(Köln), Heinrich Lietz(Köln=Lindenthal); am 7. Oktober die Buchbinder Karl Hemmerle(Freiburg), August Kaucher(Karlsruhe), Otto Lindenauer(Labiau), Johann Pool(Hochemmerich), Ernst Rappenecker(Köln), Felix Schlösser(Bonn); die Metzger Alexander Börgens, Joseph Kemp, Friedrich Schugt(Köln), Hermann Schäfer(Köln=Nippes), Engelbert Effertz(Stommelerbusch); am 8. Oktober die Metzger Max Roer(Zülpich), Heinrich Höver (Tuisburg), Heinrich Jammel(Bonn), Joseph Maibüchen(Refrath), Heinrich Nüchel(Hennef); die Buchbinder Joseph Kaiser (Hammelburg), Wilhelm Meinzer, Theodor Schöpperle(Köln), Hermann Wefels(Homberg); der Sattler Karl Müller(Bonn); am 9. Oktober die Dachdecker Peter Berger(.=Gladbach), Johann Rosbach(Krautwig), Johann Küpper(Bonn); die Dachdecker und Bauklempner Peter Körber(Köln), Wilhelm Wagner(Mülheim=Rhein); die Elektroinstallateure Sebastian Davidshöfer, Peter Keppeler, Ernst Lange, Kurt Schmidt (Köln), Georg Freudenberger(Köln=Ehrenfeld); am 10. Oktober die Elektroinstallateure Johann Gymnich, Hermann Wiegel
Kentenich(Mülheim=Rhein), Hugo Mühlenfeld
brück); am 11. Ottober die Bäcker Gustav Abel(Schmitzwipper), Johann Sinzenich(Holweide), Heinrich Schmitz(Godesberg), Johann Schmitz(Iversheim), Joseph Schreiber(Köln=Ehrenfeld); am 13. Oktober die Damenschneiderinnen Anna Hambach (Türnich), Sophia Jacobs(Zülpich), Bertha Kirschfink(Köln), Frau Elisabeth Mayer(Köln=Nippes), Katharina Schaeven(Mödrath), Olga Schröder(Gummersbach); am 14. Oktober die Schlosser Andreas Becker(Beuel), Adolph Brinkmann(Bonn), Adam Klöckner (Köln); der Fahrradmechaniker Joseph Mai(Köln).
C0 Die Vereinigung Kheinisch=Westfälischer Immobilienund Hypothekenmakler=Vereine mit dem Sitz in Köln hielt am 28. d. M. in Dortmund unter dem Vorsitz von Louis Welter (Köln) eine Hauptversammlung ab, in der die Beschlüsse der kürzlich in Leipzig stattgefundenen Vorstandssitzung des Verbandes Deutscher Grundstücks= und Hypothekenmakler=Vereine in Frankfurt a. M. beraten und diskutiert wurden, insbesondere der Beschluß, die organisierten Makler anzuhalten, ihre Firma handelsgerichtlich eintragen zu lassen. Als nächster Tagungsort wurde Köln gewählt.
Schützen Sie sich vor Husten, Heiserheit Kotarrh durch Wybert-Tablciten. Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien. Preis der Originalschachtel 1 Mark.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichrige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die
D sammensetzun, des Blutes und der damit zusammenbängende Stoffwechsel unseres Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffgeßlelabfälle nicht in der richtiger Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauunge ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschlage, Furunkel, Blutandrang nach d Korfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Staffwechsel in gelinder und angen hmer Weise anregend, aus unschädlichen Pflonzenstoffen zusammengeserzt, haben uich Apotheker Gortze's antirheumatischer Blutremigungsiee Nr. 150 und Goetz u reinigun=svillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Ansvornung der Aus scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Zusammen#<space> B l u t e s<space> a u s.<space> A o<space> t h e k e r<space> G o e t z e' s<space> B l u t r e i n i g u n g s t e e<space> N r.<space> 1 5 0<space> i n<space> Pa eten à.50 und 3., Bintreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. à.50 Mk sind in Köln und Umgebung in alln Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern. Versand: Apothete z. gold. Kopf, Köln, Schilvergasse 71/73.
Seite 174.
Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 175.
Flehend sah Maria zu ihr auf.„Frau Strang, Sie waren immer so gut zu uns armen Kindern. Dafür sage ich Ihnen herzlichen Dank. Aber jetzt hatte ich eine Bitte. Ich möchte noch schnell zum Grabe meiner Mutter gehen. Wollen Sie mir nicht drei Kerzen schenken?
„Aber Maria, es ist schon spät, und der Wind ist kalt.“
„Fürchten Sie nichts, Frau Strang, ich werde mich beeilen!"
Frau Strang reichte ihr ein Paket Kerzen. Dankbar schaute Maria zu ihr auf und küßte die rauhe Hand der Frau.
Dann eilte sie fort, so schnell die müden Füße sie tragen konnten. Der Friedhof schwamm in einem Meer von Licht.
Hier und da knieten noch stille Beter, deren Schatten sich dunkel abhoben aus der Lichtfülle. Die meisten Leute waren schon nach Hause zurückgekehrt.
Maria eilte vorbei an den vornehmen Gräbern, deren stolze Denkmäler mit kostbaren Kränzen geschmückt waren. Sie hatte heute kein Auge für diese verschwenderische
Pracht.
Ganz am Ende des Friedhofs, wo die Reihengräber mit einfachen Holzkreuzen versehen waren, ruhte Marias Mutter. An den Lichtern eines Nachbargrabes zündete Maria seine Kerzen an und stellte sie in Kreuzesform aufs Grab der geliebten Toten. Dann kniete sie nieder und betete:„Herr, gib ihr die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihr. Laß sie ruhen in Frieden!“ Lange bewegten sich des Kindes schmale, blasse Lippen in innigem Gebete, und aus den dunklen Augen flossen Tränen auf den stillen Grabeshügel, kostbare Perlen! Allmählich sank die stille Beterin in sich
zusammen. Die ungewohnte Tagesarbeit hatte sie so sehr ermüdet. Ein Lächeln leuchtete auf dem Antlitz des schlafenden Kindes. Im Traume sah es die liebe Gestalt der Mutter heranschweben. Schützend breitete sie den Mantel um das Kind, das sie in ihrem Schoße barg. Als man am anderen Morgen nach dem vermißten Kinde suchte, fand man es auf dem Grabe der Mutter— tot. Die kleinen Händchen waren noch gefalten, und auf dem Gesichte lag ein Ausdruck himmlischen Friedens.
An der Seite der Mutter fand Maria ihre letzte Ruhestätte. An dem Grabe kniet
oft ein Mann mit einem kleinen Knaben Es ist der Vater Marias mit ihrem kleinen Bruder. Der Tod seines guten Kindes hat den Mann sehr erschüttert. Er ist umgekehrt vom bösen Wege und wieder ein braver Mensch geworden. Am Grabe seiner Lieben findet er Trost und Stärke. Und dazu hilft ihm auch gewiß die Fürbitte von Mutter und Kind, die segnend niederschauen aus des Himmels Höhen.
#
0 Der Allerseelen=Monat.
Der Monat November ist wohl einer der düstersten und trauerreichsten Monate im ganzen Erdenjahr. Da scheint überall die Natur zu sterben; die letzten Blumen werden vom ersten Frost geknickt, die letzten Blätter wirbeln von den Bäumen. Die Spielplätze der Kinder veröden, und überall in Feld und Flur wird es so still wie auf einem Friedhof.
Doch was rede ich da vom Friedhof im November? Ist das nicht der Monat, wo neues Leben an den Gräbern zu erwachen scheint? Da denken die Lebenden mehr als sonst der Toten, da tragen sie die letzten Herbstblumen zu den Hügeln, und am Allerseelentag entzündet sich Licht an Licht über den dunkeln Grabkammern..
O Kinder, laßt doch den November zu einem Frühlingsmonat für eure lieben Verstorbenen werden. Betet fleißig für sie und erschließt ihnen so das Land des ewigen Lichtes.
Der Weg zum Glück.
Gar steil und glatt ist der Weg zum Glück. Die Trägheit rutscht beständig zurück.
Du brauchst zum hohen Siegespreis Zwei spitze Sporen: Mut und Fleiß!
G Der Fuchs und der Hahn.
Nach Simrock.
Ein hungriger Fuchs kam einmal in ein Dorf. Dort fand er einen Hahn, und der Fuchs sagte zu dem Hahn:„O mein Herr Hahn, welch eine schöne Stimme hat dein Herr Vater gehabt! Ich bin zu dir hergekommen, weil ich auch deine Stimme einmal hören möchte. Darum bitte ich dich, sing mir einmal mit lauter Stimme, auf daß ich hören kann, ob du eine schönere Stimme hast, oder ob die Stimme deines Vaters schöner gewesen.“
Da schlug der Hahn mit seinen Flügeln, und mit geschlossenen Augen fing er an zu krähen, so laut er konnte. In demselben Augenblick aber sprang der Fuchs auf ihn los, ergriff ihn und trug ihn fort in den Wald.
Als das die Bauern gewahr wurden, liefen sie dem Fuchs nach und schrieen:„Der Fuchs trägt unsern Hahn fort!" Der Hahn hörte es und sprach zu dem Fuchse:„Horst du, Herr Fuchs, was die groben Bauern sagen? Sprich du zu ihnen: Ich trage meinen Hahn und nicht den euern!
Da ließ der Fuchs den Hahn aus dem Maul und rief:„Ich trage meinen Hahn und nicht den euern!“ In demselben Augenblick aber flog der Hahn auf einen Baum und rief:„Du lügst, Herr Fuchs, du lügst; ich gehöre den Bauern und nicht dir!"
Da schlug der Fuchs sich selber aufs Maul und sprach:„O, du böses Maul, wie viel schwätzest du! Wie viel Unnützes redest du! Hättest du jetzt nicht geredet, so hättest du deinen Raub nicht verloren.“
Im Wechsel der Zeiten.
(Ein Blatt aus dem Buch der Natur nach Hendrik Conscience.)
Es ist wunderbar, wie die Natur mit kleinen und beinahe unsichtbaren Mitteln ihre Werke ausführt.
Höre zu, ich werde dir sagen, wie sic es macht, um einmal den Montblanc, den höchsten der Alpenberge, und alle anderen
Berge Sandkörnchen um Sandkörnchen in den Abgrund des Meeres zu stürzen.
Die Sonne brennt über dem Gebirge, sie gibt den einzelnen Felsen durch ihre Hitze eine größere Ausdehnung, die Kälte der Nacht aber zwingt den Stein wieder, sich zusammenzuziehen. Aus dieser täglichen Bewegung entstehen Risse und Spalten. Das Wasser sickert dazwischen. Die Wurzeln der Pflanzen und Bäume dringen als ebenfo viele erweiternde Pflöcke hinein. Das Licht bleicht die oberste Kruste und macht sie zu Staub vergehen.
Während so beständig Ursachen daran arbeiten, die Teile des Gebirges loszureißen, saugt die Sonne aus dem Meere und aus der Erde die Feuchtigkeit, die in Dämpfen aufsteigt. Die Dämpfe sammeln sich, wenn sie schwer geworden, und bilden Wetterwolken, die der Wind über die Gebirge führt.
Hier bricht das Ungewitter los, der Orkan entwurzelt die Bäume und reißt Felsstücke mit sich. Der Blitz schießt seine unwiderstehlichen Pfeile gegen das seufzende Gebirge, Wasserfluten stürzen aus dem Himmel, rauschen in Strömen nieder und reißen alles Lose mit sich. Dort nehmen sie noch ein Stück Erde fort und führen, alles zerbröckelnd, zerstoßend und zerreibend, ihren Raub mit nach dem Bett eines großen Stromes. Der führt mit Sand, Schutt, Pflanzenteilen und rollenden Steinen überladen seine dunklen, schmutzigen Wasser nach dem Ozean, dem allgemeinen Stapelplatz der Schutthaufen unserer Erde.
Tausende von Strömen tun täglich in allen Weltteilen dasselbe. Die Schneefälle oder Lawinen die Eisberge, die Meerbusen, die heftigen Fröste und vor allem die Vulkane mit ihren schrecklichen Ausbrüchen tragen das ihre dazu bei, die Felsen langsam zu zerbröckeln, oder neue Gebirge aus dem Schoß der Erde aufzuwerfen und so die Oberfläche unserer Welt zu verändern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&a Samstag, 1. Rovember 1913.
Seite 25.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten unseren treusorgenden, guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Franz Schnitzler
nach längerem schweren Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Ninterbliebenen:
Die tiefbetrübte Cattin Louise Schnitzler geb. Becker und Tochter Maria.
Köln, Köln-Nippes, Fredeburg i.., Düsseldorf den 31. Oktober 1913.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 3. November, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Weyerstrasse 38—40 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Si. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. dch*
Gregor. Kirchenchor St. Kunibert.
Sonntag, den 2. Nov., morgens 1 1 Uhr,
ist für unseren verstorbenen Präses, den hochw. Herrn Pfarrer und Jubilarpriester
Anton Ditges
in St. Kunibert eine hl. Messe, wozu Mitglieder und Ehrenmitglieder freundlichst einladet
c Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für meinen unvergesslichen Gatten und Vater
# Herrn Josef Gumpertz
findet am 3. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern statt, wozu hiermit freundlichst einladen d
Frau Wwe. Jos. Gumpertz und Sohn.
Zahnarzt Hopstein Zahnarzt Stremmel
Kö n, Hohenstaufenring 51 Telephon A 5143.*
Sprechst.: Werktags-6.
V. a. K. u. Trinkerrettungsverein(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen: Für Köln-Mitte Herr Kaplan Wigand, Sternenge 70; für Köln-Deutz Herr#ckretät
leidberg. Adolfstr. 3; für Köln Nippes Herr Fr. Cussnick Wartburgplatz 10; für KölnEhrenfeld Herr Postschaffner Cavis, Sömmeringstrasse 81 für Köln-Nord Herr Karl Meyer. Weidengasse 33. d
anz-Institut
t0
Zülpicherstraße 34, I. Neue eschl Abendkurse be innen am J u 6. Nov. Gründl. Ausbild. auch in modern, Tänzen. Honorar 15 K. keine Nebenk. Am 9. Nov., 3½ Uhr, beginnt ein g schl.
Sonntagskursus für Anfänger. Honorarermäßigt, Teilzahlung gestattet. Einzelstunden jederzeit. ee
Kräft. gesunder Mann
ges. Alt. sucht morgens v.-12
Beschäftigung.
Off u. 16.55 a d Gesch d. Bl.
Zentralheizungs-Koks
Hausbrandkohlen
Das Sechswochenamt
für Herrn
Hubert Hupp
findet am Dienstag, den 4. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 0*
Ed. Blumenthal
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer
Kolumbastr. 7
kleidung
Fernspr. B 6351.*2h
Kostüme. Blusen. Röcke. Mä tel. Hürb usw.
9 Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong 5
Viktoriastrasse 30 ai Fernsprecher K 4429 5
g bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“
Trauer-Hüte
in größter Ausw. Au Wunsch Auswahl endg. Tel. A4373.
Fedor Samueln
Schilderg. 67, Ecke Anionsg.,
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Maßgeschäft
Fernspr. B 9508.
*3
Andreaskloster 10.
Wilh.
Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 345
Bureau:
Mohrenstraße 28 empfichlt
Dienstag Ziehungsanfang.
Wohlfahrts=GeldLotterie des Verbandes Deutscher Beamten.
Nur bare Geldgewinne.
Ohne Abzug.
Lose a.30.K(Glückskuvert! Wohlfahrtslos und 2 Straßburger zum Originalpreis von.6) p
Amtenbrink
NurSchildergasse 30.
Sechegnge ngsn
Sluluilthnnnatrngnlznznne
Nach langlähriger spezialistischer Tätigkeit, zuletzt seit Juni 1907 an der Hautklinik der städt. Krankenanstalt Lindendurg in Köln,(Dir. Arzt Pros. D. F. Zinsser habe ich mich als Spezialarzt für Haut= und Geschlechtskrankheiten hier niedergelassen.
Röntgen=Behandlung.
Dr. med. Theodor Bansen
Köln, Berlich 3, 1. Tel. A 6626.
Sprechstunden 10—1 und—5 Uhr. 23
Beste AnthrazitNusskohlei
288 Julius Meyer
Kunibertskloster 3. T. A944.
Krauhenhasse der Wirte-Innung, Köln.
Ausschuß=Wahl.
Da von den Kassenmitgliedern 2 Wahlvorschläge eingereicht und zugelassen wurden, findet am Mittwoch, den 5. November 1913, nachmiltags von—7 Uhr, im Kassenlokale Streitzeuggasse Nr. 23 zu Köln die Wahl der Ausschußvertreter und Ersatzmänner statt.
Die Mitglieder der Innung werden hierdurch gebeten, ihren Angestellten, auch den weiblichen, soweit sie 21 Jahre alt und zur Kasse gemeldet sind, während der Wahlzeit hinreichend Zeit zu geben, um von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen zu können.
Von den Innungsmitgliedern ist nur 1 Liste eingereicht worden und gelten nunmehr die darauf Verzeichneten als gewählt.
Köln, den 31. Oktober 1913.
*
Der Vorstand.
Erfahrener Jurist
sucht Uebernahme von Liquidationen, Auseinander. setzungen, Verwaltungen 2c. 25
Off. u. B 2192 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln..=., Breitestr. 35.
Eben erschien:
Aus der Jugendzeit
(der Lebensfreude 7. Bd.)
Sprüche und Gedichte gesammelt von
P. J. Tonger
Hübscher Leinwandband.. 1 in Kaliko mit Goldschnitt..* 2. in Chagrin„„„*" 4M
Früher erschienen, in gleichen Ausgaben und zu gleichen Preisen:
Lebensfreude. 19. Auflage.— Wollen und Wirken, II. Auflage.— Unser Leben. 6. Auflage. — Musik. 5. Auflage.— Schiller, mein Begleiter, 4. Auflage.— Lieb Vaterland, 3. Auflage.
In allen Buchhandlungen vorrätig. 8
Magnetisches Heilverfahren!
Robert de Haas, Salierring 44, 1. Et.
Geprüft im Verein der Deutschen Magnetopathen (E..) 22 Meine Natienten zählen zu den ersten Kreisen: Hohe Staatsbeamte, Welt= u. Ordensklerus, St. d. Medizin, Lehrer usw. Dieses bürgt für die Erfolge meiner Behandlung. Sprechstunden=8, Sonntags 10-1. Fernsprech. As213.

Samstag, 1. November 1913.
solersene
00) Mülheim. 28.Okt.1913. Der Männergesangverein Eintracht(Buchheim) hat auf dem Vingster Friedhof in Kalk, in der Nähe der Kalker Kapelle, seinem verdienstvollen verstorbenen Dirigenten Adolf Opladen einen Grabstein setzen lassen und wird,
wie im Vorjahre, auch in diesem Jahre gu plsgerzegentegge mittags 11 Uhr unter Leitung seines neuen Dirigenten Walter Miebach das Andenken durch einige Lieder ehren.
Diebe statteten einem Uhrmachergeschäft auf der Frankfurter straße einen Besuch ab. Durch eine Fensterscheibe gelangte man in das Hausinnere und stahl Gold= und Silbersachen von erheblichem Werte. Es fehlt jede Spur.— Auf der Frankfurterstraße stieß ein Radfahrer mit einem Fuhrmann zusammen, der neben seinem beladenen Fuhrwerk ging. Der Fuhrmgnn, stirzte so unglücklich, daß er unter sein Fuhrwerk geriet und überfahren wurde. Mit schweren Verletzungen an den Beinen schaffte man ihn zum
C“ Mülheimn=(Rhein), 31.0k.1913. Kaplan Franz Brors von St. Engelbert in Essen wurde zum Religionslehrer am hiesigen Lyzeum der Ursulinen ernannt.„
(A) Rülheim(Rhein), 31.Okt.1913. Am Sonntag den 2. November, vormittags 10.30 Uhr findet im Lokale Rebholz eine Versammlung der städtischen Arbeiter, einberufen vom Kartell der christlichen Gewerkschaften, statt. Tagesordnung: Die Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter und die letzten Vorgänge im Stadtverordnetenkollegium. Referent ist Gewerkschaftssekretär
Krumbe(Köln). 68—
(IA) Flittard, 31.Okt.1913. In unserer Zeit macht sich das Bildungsbedürfnis auch in den niederen Volksschichten sehr bemerkbar. In Erkennung dieser Tatsache hat sich der Vorstand des kath. Arbeitervereins entschlossen, seinen Mitgliedern und deren Angehörigen in dieser Beziehung etwas Besonderes zu bieten, und zwar sollen in Zukunft jeden ersten und dritten Dienstag eines Monats im Deutschen Haus, wissenschaftl. Vorträge gehalten werden. Die Themata sollen apologetische und volkswirtschaftliche Fragen behandeln. Der erste Vortrag wird am Dienstag, 4. Nov., abends
8 Uhr, gehalten werden, zu dem alle Katholiken herzlichst eingeladen sind. Der Zutritt ist frei.
C4) Brühl, 30.Okt.1913. Am Mittwoch fand eine außerordentliche Generalversammlung der St. Sebastianus=Schützenbruderschaft in der Restauration W. Kirsch statt. In einer heute einberufenen Generalversammlung wurde nach reiflicher Besprechung u. A. dem Wunsche Ausdruck gegeben, die gegenwärtig der Bruderschaft noch angehörigen Mitglieder möchten zur Ehre der uralten Bruderschaft das Tragen der schmucken Uniform beibehalten und nach Kräften dahin streben, der Gesellschaft neuen Zuwachs bis zum Sebastianustage zuzuführen. Außerdem soll allen Bürgern Gelegenheit geboten werden, durch Gründung einer zweiten Abteilung(Nichtuniformierte) als vollberechtigte Mitglieder beizutreten. Der Vorstand hofft, daß durch diese Neuerung die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft an Mitgliedern gewinnen wird und die Kassenverhältnisse besser gestaltet werden. Die Mitglieder sprachen den Wunsch aus, daß ein neuer Schießplatz gepachtet werden möge, auf dem jährlich das althergebrachte Schützenund Volksfest abgehalten werden könnte.
(A) Oinasdorf. 30.Okt.1913. Am Mittwoch wurde hierselbst die
neueingerichtete Kaiser Wilhelm=Volksschule festlich eingeweiht. Der Feier wohnten bei: der Kreisschulinspektor, der
Ortsschulinspektor, die hiesige Lehrerschaft, die Geistlichkeit von Pingsdorf, Badorf und Schwadorf, der Pfarrer der evangelischen Kirchengemneinde Brühl, Bürgermeister Dohr von der Bürgermeisterei Brühl=Land und die Mitglieder des Gemeinderates. 74
CA) Brauweiler, 31.Okt.1913. Pfarrer Maria Alfons Gerson von hier wurde zum ersten Definitor des Dekanates Lövenich
ernannt.—5
() Horz, 29.Okt.1913. Die Steuerhebetermine finden in hiesiger Bürgermeisterei für das 3. Quartal wie folgt statt: Heuwar am 4. November, nachmittags von 2 bis 5 Uhr; Eil am 5. November, nachmittags von 2 bis 5 Uhr; Urbach am 6. November, von 2 bis 5 Uhr nachmittags; Ensen am 7. November, von 2 bis 5 Uhr nachmittags; Westhoven am 8. November, nachmittags von 2 bis 5 Uhr; Porz am 10. November, vormittags von 9 bis 12.30 Uhr. Die Termine werden in den üblichen Lokalen
( Eil, 29.0kt.1913. Aus Anlaß der hundertjährigen Wiederkehr der Schlacht bei Leipzig veranstaltete die hiesige freiwillige Feuerwehr am vergangenen Samstagabend einen imposanten Fackelzug durch den Ort. Bei dem darauf folgenden Festkommers im Vereinslokale Linden hielt der erste Brandmeister Chr. Hök, die Festrede. Sonntagnachmittag hielt die Wehr ihre Schlußübung ab, die erakt verlief und sehr viele Zuschauer herbeigelockt hatte. Der Uebung folgte ein Festzug durch den Ort mit anschließendem Parademarsch. Ein Festball bildete den Schluß der in allen Teilen schön verlaufenen Veranstaltung. Eine eindrucksvolle JahrDen Festatt leiter wert Virgen Luh Errrg
ein. Der Männergesangverein trug einige hübsche Chöre vor und der Turnverein stellte mehrere Pyramiden.(C
(A) Arbach, 29.Okt.1913. Zu einer großartigen Kundgebung
katholischen Lebens gestaltete sich hierselbst die Konstantinfeier am letzten Sonntag. Sonntagmorgen erschienen mehr als die Hälfte der Pfarrangehörigen am Tische des Herrn. Sonntagabend fand bei Hohnrath die Festversammlung statt. P. Suitbertus (Cornelimünster) hielt die Festrede. Es folgte ein Festspiel. Die zahlreich erschienenen Ortsangesessenen folgten den Darbietungen mit größten Spannung. M— s9
44) Jundorf. 29.Okt.1913. In der gut besuchten Versammlung des Katholischen Arbeitervereins am vergangenen Sonntag erstattete der Schriftführer den Bericht über den Delegiertentag. Es wurde beschlossen, wöchentlich eine Sammlung bei den Mitgliedern zu halten zum Besten einer neuen Vereinsfahne. Pfarrer Capteina hielt einen interessanten Vortrag über die Befreiungskriege und die Entwickelung des Deutschen Reiches von 1813—1913.4)
CA) Engelskirchen, 31.Okt.1913. Zum Assistenten an dem Alumnat in Blumenau wurde der bisherige Hauskaplan Heinrich von der Stein aus Schwerfen ernannt.
() Widdersdorf, 31.Okt.1913. Zum Vikar an der hiesigen Pfarrkirche wurde der Vikar Georg Nikolaus Graus von Villip
Verrendorf, 31.0kt.1913. Der ehemaliger Kaplan und Geheimsekretär Friedrich Fischer, ein Reffe des verstorbenen Kardinals Fischer und dessen Geheimsekretär, wurde zum Pfarrer an der hiesigen katholischen Kirche ernannt.
(A) Knapsack-Dille, 31.Okt.1913 Zum Rektor der hiesigen Gemeinde wurde der seitherige Vikar Dr. Matthias Straaten von Menden ernannt.
C4) Sieabura, 30.Okt.1913. In der heutigen Sitzung des Kreistages wurden die neugewählten Mitglieder Dr. Trier(Troidori) und G. Weier(Much) in ihr Amt eingeführt. Die von den
Zinsüberschüssen der Kreissparkasse aus
gestellten Restbeträge in Höhe von 3166,38 Mk. und 1116,05 Mk. sollen teils zu Zwecken der Volkswohlfahrt und teils zur Errichtung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals verwendet werden. In die Militärersatzkommission wurden K. Wolfgart(Königswinter) und als Stellvertreter Bürgermeister Schröter(Oberkassel) gewählt. Als Kurator der Kreissparkasse wurde Kreissekretär Sonnenburg wiedergewählt. Als Vorsitzender der neuerrichteten Landkrankenkasse wurde Gutsbesitzer F. Becker(Siegburg) und Verwalter Merzenich(Neunkirchen) als Stellvertreter gewählt. Außerhalb der Tagesordnung teilte Forstmeister Reusch mit, daß bis jetzt an freiwilligen Spenden für das Kaiser=Wilhelm=Denkmal 1000 Mk. eingegangen seien. Weitere Geldspenden nehme Herr I. Fußhöller (Siegburg) entgegen. Auf eine Anfrage betreffend die Bahn nach Much erwiderte der Vorsitzende, daß die Königliche Eisenbahn=Direktion um ein Gutachten bezl. der Rentabilität der beiden Strecken gebeten worden sei. Ein Bescheid sei noch nicht eingetroffen.
In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde das Ortsstatut betr. die Kanalgebühren genehmigt. Der Anschluß der Gemeinde Buisdorf an das städtische Wasserwerk wurde ebenfalls unter den bereits früher festgestellten Bedingungen genehmigt. Die Besetzung der vakanten Sekretärstelle wurde vertagt. der Stadt für 9500 Mk. angekaufte Haus Ecke Weier= und Kaiserstraße soll wieder verkauft werden, unter der Bedingung, daß es niedergelegt und an dessen Stelle ein Neubau errichtet wird. Die Straßenecke wird dort jetzt abgerundet und die Weierstraße bis zum Bahnübergang ausgebaut. Die Umgestaltung des Marktplatzes wurde mangels eines Kostenanschlages bis zur nächsten Sitzung vertagt. Die Vorgartenanlage beim Waisenhaus in Wolsdorf soll in diesem Winter ausgeführt werden. Zum Wahlvorstand für das Kaufmanns= und Gewerbegericht wurde der Bürgermeister bestellt. Der Vertrag mit der Justizverwaltung betr. die beiden Gerichte wurde genehmigt. Die übrigen Punkte wurden von der TagesordDie Lokalabteilung Sieg des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen bewilligte den Arbeitern Meis in Warth und Züllich in Rott für eine 25jährige Dienstzeit je ein Diplom und eine Prämie von 50 M. Der Gesamtvorstand wurde einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt. Sodann hielt Prof. Dr. Neubauer aus Bonn einen Vortrag über den Einkauf von Futtermitteln.— Von der am Montag auf der Kal. Geschoßfabrik getätigten Ausschußwahl zur Krankenkasse liegt das Ergebnis jetzt vor. Es wurden abgegeben für die vom Vorstande aufgestellte Liste 578 Stimmen und für die Liste der christlich=nationalen Arbeiterschaft 318 Stimmen. Demnach entfielen auf die erste Liste 19 Vertreter und auf die zweite Liste 11 Vertreter. Der christlich=nationale Wahlausschuß wird gegen die Wahl wohl Einspruch erheben, weil der Vorstand den Schluß der Wahlzeit auf 4 Uhr festgesetzt hatte, wodurch die 500 Arbeiter der Nachtschicht, die um 5 Uhr beginnt, kaum ihr Wahlrecht ausüben konnten.
In der heutigen Gläubigerversammlung der Siegburger Volksbank gab der Konkursverwalter, Rechtsanwalt Remmel, folgenden Bericht. Bis jetzt sind 240000 M. gleich 30 Prozent an die Gläubiger ausgezahlt worden. Weitere 140000 M. sind flüssig gemacht und auf der städtischen Sparkasse verzinslich angelegt. Ein Konsortium mit Rechtsanwalt Dr. Lenders an der Spitze sei mit einer Offerte näher getreten, die Masse zu einem bestimmten Kaufpreis zu übernehmen. Die angebotene Kaufsumme würde gleichbedeutend sein mit einer Gläubigerabfindung von 70 Prozent. Es würde dies auch das Konkursverfahren um mindestens fünf Jahre abkürzen. Der Vergleichsvorschlag der Eheleute Niemer müsse von der Tagesordnung abgesetzt werden, weil wider Erwarten noch keine bindende Offerte eingegangen sei. Die Verhandlungen in Sachen der Klage gegen den Aufsichtsrat seien für den 14. Nov. festgesetzt. Die Versammlung beauftragte den Gläubigerausschuß, die Verhandlungen mit dem Konsortium zu beginnen und verstärkte den Ausschuß um die Herren Prof. Sieler, Schaum und Dahm.— 0 Kösrath, 31.Okt.1913. Der hiesige Bahnhof wird demnächst eine 105 Meter lange Bahnsteighalle erhalten. Gegenwärtig werden die hierzu erforderlichen Eisenkonstruktions=, Erd=, Maurer=, Zimmer= und usw. Arbeiten von der Eisenbahn=Bauabteilung Köln=Deutz öffentlich ausgeschrieben. 2
(e
Den Arbeitern zum Nachdenken.
In einer nach dem Parteitag in Nürnberg im Jahre 1908 in Essen abgehaltenen geschlossenen Parteiversammlung sagte Abg. Hue:
„Der Nürnberger Parteitag war ein Parteitag der Zerstörung. Die Vereinbarung über die Maifeier hat man zerstört, und was man nicht zerstörte, daß deklarierte man, wie in der Frage der Jugendorganisation, daß kein Schwein mehr daraus klug wurde... Wir haben besonders im Ruhrgebiet eine Entwickelung, die die glänzendste Bestätigung der Lehren von Marx und Engels ist... Und doch ist auf dem Parteitag kein Wort geredet worden über diese Entwickelung. Das wunderbare Thema der Kartelle ist nicht besprochen worden... Auch die Strafprozeßreform ist nicht besprochen worden, obwohl es sich hier um ein halbes neues Zuchthausgesetz, um eine Umsturzvorlage handelt. Die Arbeitslosigkeit wird immer größer, aber nichts ist darüber geredet worden... Auch die wichtige Nationalitätenfrage wurde nicht besprochen. Wir stehen vor der Reichsfinanzreform, und doch gab man in Nürnberg der Fraktion keine Direktive, obwohl sich die Fraktion in Steuerfragen nicht einmal einig ist. Und doch läßt man uns freie Hand! Wir sind nicht weit mehr vom Irrenhause!“
(Sozialdemokrat. Arbeiter=Zeitung, Essen Nr. 235 vom 8. Oktober 1908.)
Jetzt sollen die Arbeiter dieser unfruchtbaren Partei sich anschließen und für deren Kandidaten stimmen. 4
Ein besonnener Arbeiter wählt niemals rot!
Großkapitalist und Sozialdemokratie.
Aus Lothringen, 29.Okt.1913. Der Großindustrielle Ernest Solvay, der in Deutschland eine Reihe von industriellen Werken, aber in Brüssel seinen Wohnsitz hat, ist ein Freund und Förderer der Sozialdemokratie. Kürzlich wurde er wieder in der sozialdemokratischen Presse wegen mehrerer Stiftungen zu Arbeiterwohlfahrtszwecken in hohen Tönen gepriesen.„Der Industrielle Solvay“, so schrieb die Rhein. Ztg. in Köln(Nr. 221, 1913),„unterscheidet sich auch in seinen Wohlfahrtseinrichtungen von anderen Arbeitgebern recht vorteilhaft. Er hält es für selbstverständlich, daß seine Arbeiter volle Freiheit in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht haben. Der sozialistischen Bewegung steht er sympathisch gegenüber; den Wahlrechtsstreik hat er moralisch und materiell unterstützt.“ So preist die sozialdemokratische Presse ihren kapitalistischen Freund, der für eine sozialdemokratische Volksbibliothek in Brüssel einmal 60 000 für den letzten Generalstreik 75000 Franken gespendet hat. Wie es mit der wirklichen Arbeiterfreundlichkeit dieses sozialdemokratischen Herrn aussieht, darüber kann man sich auf den Solvayschen Salinenwerken in Lothringen informieren. Dort hatten die Arbeiter bis zum Jahre 1906 eine tägliche Arbeitszeit von 12 Stunden, ferner alle 14 Tage Sonntags 24 Stunden, und verdienten Löhne von 2,20., 2,50 M. pro Tag. Es mußte ein langwieriger Streik geführt werden, um mit diesen unwürdigen Zuständen wenigstens in etwa aufzuräumen. Trotz der Zusicherung beim Abschluß des Streiks, daß keine Maßregelungen erfolgen sollten, sind nachher fast alle christlich=organisierten Arbeiter aus dem Betriebe entfernt worden; auch heute noch besteht unter den dortigen Arbeitern die Ueberzeugung, daß christlich Organisierte nicht geduldet, wohl aber die sozialdemokratische Bewegung gerne gesehen würde. Von den sozialdemokratischen Gewerkschaften aber wollen die Arbeiter nichts wissen, weil ihnen die Freundschaft zwischen dem Werkbesitzer und der Umsturzpartei verdächtig vorkommt. Und die denkenden Arbeiter beurteilen auch die Wohlfahrseinrichtungen in den Solvayschen Werken genau so, wie ähnliche Einrichtungen sonst von der Sozialdemokratie eingeschätzt werden. Von dem Geist dieser Wohlfahrtseinrichtungen zeugt auch die Tatsache, daß bei Gewährung einer Arbeitsprämie von 100 M. für 25jährige Dienstzeit solche Arbeiter, die sich an dem Streik beteiligt hatten, übergangen wurden. Wenn die Sozialdemokratie trotzdem für diesen Unternehmer schwärmt, so läßt das tief blicken.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
58000800060000000000000 000000800880 8086 00088008000000
(A) Der Wanderklub Einigkeit feierte am Sonntag, 26. d.., sein 19. Stiftungsfest in seinem Klublokal Restaurant Frenken, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 23, das bis auf den letzten Stuhl besetzt war. Nach der Begrüßungsrede des 1. Vorsitzenden Gerrich wurde das erste gemeinschaftliche Lied, Der Damengruß, gesungen, als dessen Dichter Hr. Peter Hergarten, Vorsitzender des Wanderklubs Union, proklamiert wurde. Um den Verlauf des Abends machten sich besonders verdient die Humoristen Trierweiler, Weber und Baß. Den Schluß der Festlichkeit, die bis zum frühen Morgen dauerte, bildete eine Verlosung.
(A) Der Musikverein Stete Treue, Köln=Nippes, unter
Leitung des Musiklehrers Jak. Geerlings, feierte am vergangenen Sonntag unter reger Beteiligung im Viktoriasaal in Nippes das zweite Stiftungsfest. Die jungen Musiker eröffneten durch einen schönen Festmarsch den Abend. Die Ansprache hielt der Vorsitzende, Hr. Oelmann. Einige Soli für Blasinstrumente, Pistonund Tenorhorn, wurden von den Mitgliedern Müller, Agnes, Mainz und Conrad wirkungsvoll vorgetragen. Mehrere schöne Geigen= und Klaviervorträge von Schülern und Schülerinnen des Herrn Geerlings verschönten das Fest. Das Scherzspiel: Die Schweigsamen wurde von mehreren Damen recht gelungen vorgeführt. Die Theaterabteilung der Jünglingskongregation von St. Joseph unter Leitung des Hrn. Juli verstand es, den Abend recht angenehm zu gestalten. Hr. Brenner brachte mehrere humoristische Vorträge zur Geltung. Zum Schluß überreichte der Vorsitzende im Namen des Vereins dem Dirigenten ein Diplom.
Mitteilungen 3;
:
(A) 60jähriges Bestehen einer Kölner Kohlen-Firma.
Am 1. November d. J. erlebt die, sowohl in Industrie= als auch in Privatkreisen angesehene Kohlenfirma G. Vowinckel den Tag ihres 60jährigen Bestehens. Das den damaligen Verhältnissen entsprechende kleine Handelsgeschäft, gegründet im Jahre 1853, hat an dem großartigen Aufschwung der Ryein. Westf. Industrie und der enormen Entwicklung unserer Vaterstadt teilgenommen, sodaß es heute, im Jahre 1913, auf dem Niveau der ersten Firmen der Kohlenbranche Deutschlands steht. Das Unternehmen, dessen im Jahre 1911 erbautes neues Geschäftsgebäude sich in der Lindenstraße 16—22 befindet, ist an der gesamten Hausbrandkohlen=Versorgung der Stadt Köln mit 35 Prozent beteiligt. Ihre hiesigen Eisenbahnlager betragen 13000 Quadratmeter, ein Maßstab für die Bedeutung des Geschäftes. Dem ferneren Gedeihen und Vorwärtsstreben ein frohes Glück auf!
Wir weisen auf Wunsch auf die Mitteilung der Rheinischen Petroleum=Akt.=Ges. im Anzeigenteil hin.
(A) Die Tragsdie der Schröder-Stranz-Expedition wird in diesen Tagen im Film im Modernen Theater, Breitestraße, vorgeführt. Marinemaler Rave, einer der drei Ueberlebenden der Expedition, hält zu den kinematographischen Vorführungen einen erklärenden Vortrag, der die ganze Reise des Herzog Ernst bis an die verhängnisvolle Stätte der Katastrophe, die Sorgebai schildert, dann die strapaziösen Wanderungen über die nordischen Eisfelder, auf denen so mancher der kühnen Teilnehmer sein junges Leben lassen mußte, und schließlich die Rückkehr nach der Adventbai. Prächtige Szenen des majestätischen Nordmeeres, herrliche Eislandschaften und interessante Jagdbilder wechseln einander ab und machen den Besuch dieses wahren Filmdramas für jung und alt genußreich und lehrreich.
** Der Mime von heute.„Verzeihen Sie— aber wie konnten
Sie mit Ihrem Sprachfehler Schauspieler werden?"—„——ch, das merkt niemand,—er Fi—Fi—Film—zittert ja auch
immerfort!"
** Operetten=Premiere. Der Komponist:„Ich schreibe mir die Texte alle selbst.“— Der Kritiker:„Warum nicht auch die Musik?"
8 s; Besondere Auszeichnung.„Hast du bemerkt, Herr Michel grüßte uns ja soeben so von oben herab?"—„Kein Wunder. Seit er die Ehre hatte, daß ihm Prinz Botho beim Fußballspiel einen Tritt ins Rückgrat versetzte, ist er höllisch stolz geworden.“

Kölner Lecal-Auzeige Nr. 301" Samssag, 1. November 191.
Seite 27.
Zur
und Warnung!
So wichtig wie die äussere Reinigung der Körpcroberfläche durch Waschen und Baden, ja vielleicht noch wichtiger ist innere, körperliche Reinlichkeit, d. h. die regeimässige Desinfektion unserer Verdauungsorgane.
Diese ist eine Grundbedingung der Lebensfrische und eines gesunden, hohen Alters; sie muss als eine notwendige, hygicnische Forderung für Gesunde und Kranke bezeichnet werden.
Die biologische Körperreinigung, d. h. die Bekämpfung der. Fäulnisbakterien des Darms mit TOGHURT hat Weltruf erlangt; entsprechend gross ist die Ueberschwemmung des Marktes mit minderwertigen Produkten.
Toghurt-Präparate können nur dann. wenn sie reichlich wirksame Reinkulturen der wärmeliebenden, unserer Körpertemperatur angepassten Michsäure-Bakterien, der sogenannten TOGHIURT-BAKTERIEN enthalten, die giftigen Gärungs- und Fäulnisvorgänge im Magen- und Darmkanal verhindern und dadurch nicht nur Darmleiden verhüten sowie heilen, sondern auch Erkrankungen anderer Organe(Herz, Blutgefässe, Nervensystem, Blinddarm, Leber, Galle etc.) vorbeugen.
Nur gewissenhafte, wissenschaftliche Reinzucht kann für wirksame Präparate bürgen!
Nach neuen, wissenschaftl. Untersuchungen(im Archiv für Ilygiene 1913) wurden sachgemäß hergestellte Yoghurt-Tabletten und-Fermente nicht nur nach 2, sondern sogar nach 5 Jahren noch wirksam befunden. Das Ergebnis der Untersuchung faßt der Autor folgendermaßen zusammen:„Sachgemäss her(Tabletten und Fermenten können Voghurt-Bakterien jahreges’ellte Trocken-Präparate von Yoghurt(Tabllang in lebensfähigem Zustande besitzen. Die
von verschiedenen Autoren behauptete Wirkungslosigkeit der Trockenpräparate muß daher bestritten werden. Wohl haben flassige Kulturen den Vorzug rascherer Wirkungsweise, allein die längere Haltbarkeit und die größere Widerstandsfähigkeit der Trockenpräparate erhöht deren praktische Verwertung.“
Wir fabrizieren seit 18 Jahren als Spezialität bakteriologische Präparate. Unscre in Deutschland, Oesterreich, Schwciz, Holland. Belgien und in den Tropen eingeführten Yoghurt-Präparate besitzen zahlreiche, schmeichelhafte Ancrkennungen von Aerzten und aus dem Publikum; sie werden ständig von vielen Aerzten verordnet.
DR. KLEBS VOGNURT-FERHENT zur Selbstbereitung von Yoghurt-Milch 1 Glas— M. 2,50 reicht für ca. 90 Liter Voghurt aus, da es, nach unserer Vorschrift angewendet, genügt, um 3 Monate täglich ½ bis 1 Liter Voghurt in ca. 4 Stunden herzustellen.
Wir warnen das Publikum vor den sogenannten Voghurt-Pilzen und ähnlichen Fermenten, welche angeblich ohne Brutwärme in kurzer Zeit Yoghurt liefern; dieselben sind meist Kofyr-Pilze. Das reine VOGHURT-FERMENT enthält niemals Pilze, sondern nur BAKTERIEN, weiche einer höheren Brutwärme als z. B. Keftr zur Entwickelung bedürfen.
DR. KLEBS VOGHURT-TABLETTEN konzentriertes Dauerpräparat, 12monatige Haltbarkeit erwiesen, anvenehm schmeckend. bequem im Gebrauch, 45 Tabletten= M..50, 100 Stück= M DR KLESS GLVEINIDCUR-TABLETTEN enthalten neben Vogkurt die von Pr. MEISCHNIKOTF zur Erhöllung der Yoghurt-Wirkung empfohienen Glycoratterien, welche im Darmkanal Zucker bilden und daher die Wirkung, wie die Vermehrang der Vayaurt-Bakterien ausgezeichnet unterstützen. 15 Tabietten— M..—, 100 Table ten= M..—. Unsere Präparate sind in vielen Anotheken und Drogerien erhältlich und werden im Bedarfsfalle auch dirckt geliefert. Proben und Prospekte werden kostenlos versendet vom
Chemisch-Bakteriologischen Laboratorium Dr. E. Klebs, München 33.
Gen.-Vertr.: Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstrasse 61. B92
Einladung.
Am 5. November, 2½ Uhr nachmittags, findet im Anschlusse an die General-Versammlung der Rheinischen landwirtschaftlichen Produktionsund Absatzvereinigung e. G. m. b. H. zu Cöln im„Fränkischen Hof“ in Cöln eine
öffentliche Versammlung
statt, zu welcher alle auf dem Boden unserer nationalen Wirtschaftspolitik stehenden Bürger aus Stadt und Land hiermit eingeladen werden.
Es werden sprechen:
A. Arnstadt, Mitglied des Reichstags, über Stand und Aussichten unserer Handelspolitik:
Dr. Hugo Böttger, Mitglied des Reichstags, über die wirtschaftspolitischen Aufgaben unserer Zeit;
Professor Or. Martin Spahn, Strassburg, über die deutsche Sozialpolitik.
Bekanntmachung der Ergebnisse des Preisausschreibens der wirts-haftspolitischen Wochenschrift für Landwirtschaft und Mittelstand„Der Rheinländer“ in Coln: Ueberbrückung der wirtschaftlichen Gegensätze in und zwischen den politischen
Parteien.
Cöln, den 27. Oktober 1913.
J. N. Limbourg, Kgl. Oekonomierat, Gress-Antonitterhof(Düren). Aug. Münker, Gutsbesitzer. Allrath b. Grevenbroich. Heinrich Bommers, Gutsbesitzer, Honnekeshof b. Kempen. Franz Zillikens, Rittergutsbesitzer. Hans Asperschlag b. Oberaussem(Kreis Bergheim).’eter Rockerscneidt. Gutsbesitzer. Eckamp-Ratingen. Otto Busch. Gutsbesitzer, Hochneukirch. Gustav Wynen, Gutsbesitzer und Rittergutspächter, Zweitaltern b. Capellen (Kreis Grevenbroich). Heinrich Jüsten, Flamersheim(Rhld.). Bürgermeister Dolff, Dürscheven b. Euskirchen. Fritz Koch, Gutspächter, Sinsteden b. Rommerskirchen, Hermann Rolshoven, Gut-besitzer, Merkenich b. Köln. Inspektor Hölken, Nells-Ländchen b. Trier. Ehrenbürgermeister Decker, Poulheim. Dr. Mintrop, Gutsbesitzer, Barckhoven b. Werden. Heinrich Hagenbrock, Gutsbesitzer, Frillendorf b. Essen. Hermann Neuhaus. Landwirt, Mintard b. Kettwig, Ludger Maas, Gutsbesitzer, Fischlaken b. bansen. Jakob Prang, Landwirt, Fürstenberg b. Kanten. Carl Bröcker. Gut zur Linden b. Gruiten. Carl Römer, Schloss Lüntenbeck b. Elberfeld. Pet. Jos. Pohl, Weingutsbesitzer, Kinheim a. d. Mosel. Peter Alb. Maas. Gutsbesitzer, Burg-Lissingen b. Gerolstein(Kreis Daun). Aug. Sturm, Rittergutspächter, Burg Kinzweiler b. Eschweiler(Kreis Aachen). Franz Virnich, Gutsbesitzer, Bonn. Jos. Seul. Direktor, Köln. H. Giesberts, Geschäftsführer, Köln. Dr. Müller. Schriftleiter des„Rheinländer“,
Köln. 28d
Einladung zur
außerordentl. Generalversammlung
am Sonntag, den 9. November, nachmittags 5 Uhr, im St. Josephsstift.
Tages=Ordnung:
1. Ergänzung der Satzungen§ 3.§ 4.§ 10 und§ 27.
2. Bericht über die gesetzliche Revision.
p* Der Aussichtsrat: Frank.
TChies
Köln
Silvanstrasse 12
Fernrul a 1509 Postscheck-Konto 5763
empfichlt
kleingemachtes Brennholz pro Zentner 2 M. frei ins Haus.
Hendenig
Kerzen-Werke
Otto Jos. Menden, Köln
Tel. A 2354. Moltkestr. 29 Jahresprodukt. 15 000 Zentn.
Wiederverkäufer
erhalten sofort bemust. Offerte. n Tafel-, Klavier-, Kronleuchter-, Sa’ons-, Wane-, aternen-, Fahrrad-, Keller-, Not ampen-, Opfer-, Luxus-, Rauchtisch-, Haushallungs- u.
3 U Weiigachtskerzen
aller Arten und Packungen.*8
ierabfälle.
Dringend bitten wir unsere Mitglieder um Ueberlassung von
Papierabfällen, Zeitungen,
Broschüren usw.
Geschäftshäuser bitten wir ganz besonders darum.
Ca. 60000 Mark sind jährlich aufzubringen. 9*
Obdachlosen-Asyl k. I.
Silvanstrasse 12
Fernsprecher A 1549.
2
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken. — Grosses Lager.— Illustr. Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald" gok Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flügel von C. Bechstein, Grotrian, Steinweg Nachf., Berdux, Knake, Rönisch, Adam usw. in reichhaltiger Auswahl. Teilzahlungen bereitwilligst.
und Flügel
In reichhaltigster Auswahl zum Kauf, zur Miete
a“ Teilzahlungen
Stimmen— Reparicren
C.
n. Fischer
Grösstes Lager Westdeutschlands in den weltberühmten
Bläthner-Instrumesten.
Heumarkt 24
nahe Apostelnkirche.
Zum Namenstng ist das beste
Geschenk en gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
egn Harmonium und Orsuns chestrion bill. zu verk. Rolandstr. 54 pt., Hdlg.

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 8 Samstag, 1. November 1913.
aus Köln
O) Pfarrer Ewald Köhler
von St. Maria in der Kupfergasse tritt mit dem 1. November in den Ruhestand. Er ist gevoren am 11. Dezember 1840 in Elberfeld, besuchte das Gymnasium seiner Vaterstadt und die Hochschulen von Münster und Bonn und empfing die h. Priesterweihe am 4. September 1865. Seine erste Anstellung erhielt er als Kaplan in St. Maria in Lyskirchen. Die Choleraepidemie in den Jahren 1866/67 gab ihm Gelegenheit, als mutiger und aufopfernder Priester den armen Kranken seelsorgerisch zur
Seite zu stehen. Im Jahre 1867 erhielt der junge Koplan seine Versitzung nach dem arbeitsreichen Felde der Pfarre St. Severin, wo er infolge des Kulturkampfes bis zum Jahre 1887 ausharren mußte. Dort steht er auch jetzt noch in dankbarer Erinnerung ob seines unermüdlichen Eifers im Dienste des Herrn und heute noch nennen ihn viele früheren Pfarrkinder gerne ihren alten Kaplan Köhler.
Seine erste Pfarrstelle verwatete er vom Jahre 1887 bis 1900 in Sürth bei Köln, um am 21. Februar 1900 nach Köln zurückzukehren als Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse. „in Kraft und freudigem Eifer unterzog er sich hier dem schwierigen Amie, bis eine Operation seine Herztätigkeit so sehr schwächte, daß er, wenn auch schweren Herzens den Entschluß faßte, sein Amt niederzulegen. Ein dankbares, ehrendes Andenken werden alle Pfarrangehörigen ihm bewahren, die den aufrichtigen Wunsch hegen, daß dem Scheidenden noch viele Tage und
der Ruhe nach harter Arbeit vergönnt sein mosen.
Auf Wunsch des Pfarrers Köhler haben die Pfarrangehörigen von einer größeren Abschiedsfeier absehen müssen. Eine Feier im kleineren Kreise soll am 9. November stat finden, morgens 11.30 Uhr im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft.
4 Eine Erinnerung an einen Kölner Pfarrer.
Am 31. Oktober d. J. jährte sich zum hundertsten Male der Geburtstag des ehemaligen Kölner Pfarrers Eugen Theodor Thissen, der sich als Priester, Parlamentarier und Publizist in den 50er bis 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts um das Aufblühen des öffentlichen katholischen Lebens und des katholischen Vereinswesens in Deutschland sehr verdient gemacht hat. Eugen Theodor Thissen(geb. 31. Oktober 1813 zu Aachen) war nur elf Jahre(von 1847—1858) Pfarrer in Köln, an St. Alban und an St.
sakob gewesen. Er wurde dann Stadtpfarrer von Frankfurt a. M. und starb 1877 als Domkapitular in Limburg. Wie sehr man ihn aber trotz seines verhältnismäßig kurzen Wirkens als Kölner Pfarrer hier schätzen gelernt hatte, das zeigt wohl am besten die Tatsache, daß ihn die Stadt Köln 1867, also neun Jahre nach seinem Weggange, mit imponierender Stimmenzahl in den konstituierenden Reichstag wahlte. Anläßlich seines hundertsten Geburtstages schreibt die Kölnische Volkszeitung(Nr. 941):
Thissen war ein Volksmann im besten Sinne des Wortes, ein Mann, der stets Verständnis und ein warmfühlendes Herz für die Nöten des Volkes bekundete. Seine Liebenswürdigkeit im Verkehr, seine Herzensgüte, seine Beredsamteit und sein rheinischer Humor gewannen ihm überall rasch die Herzen. Das gute Andenken, das er an den Stätten seines Wirkens hinterlassen und das in der älteren Generation, die ihn persönlich kannte, keineswegs erloschen ist, zeigt, wie populär er war. Wie beliebt er namentlich in Köln gewesen, das bekundete bei Gelegenheit des Frankfurter
Einer erzählt es dem andern, daß wir in Kathreiners Malzkaffee ein wohlschmeckendes, billiges und gesundes Familiengetränk haben. So ist Kathreiners Malzkaffee in 25 Jahren zu einem Volrsgetränk ersten Ranges geworden. Viele Millionen trinken ihn täglich
606300606000 500 0000080000000000 20 00000000000000 00000000001 08000800000 50000088 2
:<space> W a s<space> d e r<space> S o n n t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
60200500 2000 002000000 000200SORGPOROPOBOROPSSb
Theater. Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Die versunkene Glocke, 7½, Colosseum: Tünnes und Schähl, 4, Filmzauber, 8, Deutsche: Theater: Die Frau Präsidentin, 3½ Rastaquär, 8 Uhr. Kolner Hänneschen-Theater(im früh. Castans Panoptikum) Hohestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich vorKinematogranhen-Theater. Modernes Theater: Breitestr. 21:
Die Tragödie der Schröder-Stranz-Expedition.
Konzerte. Kölner Liederkranz: Gürzenichkonzert zur Weihnachtsbescherung armer Kinder, 7½, Zoologischer garten: 30—. Plora 3½, Voksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, Alter Posthof, Vergnügungspalast „Gross-Cöln“, City-Café. Cafe Rurge. Café Bauer. Wiener Café, Ring-Café, Bahnhof-Hotel, Ehrenfeld
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museim an der Rechtschule.— Kunst gewerbe-Museum, Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 324.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Rastenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistor sches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteinertor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: Erzoischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle, Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Konstantinfeier der Pfarre St. Pantaleon im
Viktoriasaal, Severinstraße, 7½, Schlachten-Panorama, Frohngasse(Geöffnet von 9 Uhr morgensbis 9 Uhr abends): Ersturmung der Spicherer Höhen.
Montag:
Theater. Opernhaus: Zauberllöte, 7 Schauspielhaus: Die Affäre. 8, Colosseum: Filmzauber, 8
Kinematoaranhen-Theater. Modernes Theater(Breitestrasse 21): Die Tragödie der Schröder-Stranz-Expedition.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Cate, Café Runge, Cafe Bauer, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge.’ädtische Handelshochschule(Oeffentl.Vorlesungen: Professor Dr. Darapsky: Organische Experimentalchemie(Horsaal Ch.), 6, Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium(Hörsaal Ph..), 7 u. 8, Dr. Hagelstange: Die Gemäldegalerie des WallrafRichartz-Muscums(Ilörsaal VII), 7, Lektor Martuer: Espannay los paises de habla espannola(Hörsaal), 7, Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Schulte: Geschichte der Befreiungskriege 1813—1815(Hörsaal IV), 7 u. 8, Prof. Dr. Stier-Somlo: Politische Strömungen und parlamentarische Kämpfe im heutigen England(Hörsaal IX), 7, Privatdozent Dr. Gracbner: Die Anfänge der menschlichen Kultur (Hlörsaal), 8, Dipl.-Ing. Lippmann: Luftfahrzeuge und Motoren (Itörsaal VIII), 8 Uhr.(Aenderungen werden am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Schlichten-Panorama Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer llöhen.
andere Geleise ein= und ausfahren, die Uebersichtstafeln für die
Ankunft und Abfahrt der Züge vor dem Betreten der Bahnsteige
einzusehen.
(1A) Der Wasserstand des Rheines geht andauernd zuruck. Die Schwierigkeiten in der Durchführung des Schiffahrtsgewerbes, besonders am Mittel= und Oberrhein, vermehrten sich in den letzten Tagen ganz erheblich. Durch die zugenommenen Leichterungen auf dem Strome, starken Nebel und Schiffsunfälle infolge Auffahrens entstehen teilweise starke Störungen im Verkehr. Die Anlieferung, der Schiffe zu den Löschungshäfen erfolgt unregelmäßig und mit Verspätungen. Infolge des niedrigen Wassers sind die tiefgehenden Schraubenboote schon nicht mehr im ganzen Stromgebiet zu verwenden. Immerhin muß bei der Menge von geeigneten Schleppbooten und Kähnen noch sehr starker Rückgang des Wassers eintreten, ehe es zu einem vollständigen Daniederliegen der Schiffahrt auf dem Rhein kommt. Der Verkehr auf der Schiffbrücke mußte, da der Kölner Pegel bis unter einen Meter zurückgegangen, für den gesamten Fuhrwerksverkehr gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug gestern morgen 0,98 Meter gegen 1,12 Meter am vergangenen Samstag.— Die Rhenania=Gesellschaft in Homberg=Rotterdam hat ein neues Schiff Nr. 13 in Dienst gestellt, das auf der Ruthoff in Kastel erbaut wurde, 84 Meter lang und 10,20 Meter breit ist und bei einem Tiefgange von 2,65 Meter 32 400 Ladefähigkeit besitzt.
Personalnachrichten.
Dem Stadtbaurat und Konservator Heimann ist der Titel Geh. Baurat, und den Aerzten Dr. Nockher und Dr. Schulte ist der Titel Sanitätsrat verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenf##ld.
(A) An Stelle des Religionslehrs Oeters von der höheren Mädchenschule der Schwestern vom armen Kinde Jesu wurde Rektor Johann Kippels aus Merscheid bei Solingen zum Religionslehrer ernannt; Religionslehrer Peters ist bekanntlich als Professor an das erzbischöfliche Priesterseminar berufen worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31 Okt. 1913.)
Katholikenteges von 1863, bei dem Th. Präsident des Lokalkomitees war, der Kölner Religionslehrer Dr. Vosen, indem er von Th. sagte:„Allen alles! Das war er uns in Köln, er war mit den Fröhlichen fröhlich bis zu den höchsten Stufen erlaubter Heiterkeit, er war mit den Traurigen traurig, er war mitleidig bis zum letzten Pfennig, der in seiner Tasche war. Er war der Mensch, von dem der Kölner, welcher so gern spottet und Witze macht, sagte: daran ist alles echt, das ist einer, der legt den Kopf auf den Block für seine Ueberzeugung und auch seinen Beutel.“ Viele Verdienste hat sich Th. um daslische Vereinswesen erworben. An den Generalversammlungen der katholischen Vereine nahm er lebhaften Anteil, und oft ist er hier als Redner aufgetreten. Eifrig betätigte er sich auf dem Gebiete des Bonifatiusvereins, und während seines Aufenthaltes in Berlin nahm er sich stets der dortigen katholischen Gemeinden mit unermüdlicher Sorgfalt an. Nicht zu vergessen ist auch sein begeistertes Eintreten für die Sache des Kölner Dombaues, für die er zehn Jahre hindurch als zweiter Vorsitzender und Vorstandssekretär des Zentraldombauvereins wirkte.
Nicht unbedeutend ist schließlich der Anteil, den Thissen an der Förderung der katholischen Presse gehabt hat. Sein Name ist insbesondere mit der Geschichte der Deutschen Volkshalle, der Vorgängerin der Kölnischen Blätter und der Kölnischen Volkszeitung eng verknüpft.
60 Köln. 31.Okt.1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wird am kommenden Montagvormittag in Begleitung seines Geheimsekretärs Berghaus eine Reise nach Rom antreten. Der Aufenthalt in Rom ist auf etwa vierzehn Tage berechnet.
() Kölner Studentische Volks-Unterrichtskurse. Die zahlreichen Anmeldungen beweisen, daß sich die Kurse von Jahr zu Jahr größerer Beliebtheit erfreuen. Dies dürfte seinen Grund zunächst darin haben, daß neben strenger Neutralität den einzelnen Fächern stets gute Lehrkräfte zur Verfügung stehen, sowie ferner in der dankenswerten Unterstützung von Behörden, Presse und Gewerkschaften. Da der Unterricht abends von.30 bis 10 Uhr stattfindet, so ist jedem Gelegenheit geboten, sich daran zu beteiligen. Wie wir früher erwähnten, beginnt der Unterricht am 4. Nobember in den Schulen: Knabenmittelschule, Am Pantaleonsberg für Männer, in der Pipinstraße 12—14 für Frauen, sowie in der Deutzer Volksschule Freiheitstraße 48 für Frauen und Männer. Anmeldungen für alle Schulen werden noch während den Unterrichtsabenden im Lehrerzimmer der Knabenmittelschule entgegengenommen. Nähere Auskunft erteilt der Vorsitzende des Propaganda=Ausschusses, Herr H. Barthel, Blaubach 844, woselbst auch Prospekte zu haben sind.
((A) Diebstähle. In einem Hause an der Martinstraße wurde in einem unbewachten Augenblicke aus der Thekenschublade ein Geldbetrag gestohlen.— In der Niederichstraße stahl ein Bettler aus einem Hausflur einen Paletot.— Dieser Tage wurde eine Wohnung an der Hochstadenstraße erbrochen; es wurden eine Menge Goldsachen sowie Kleider gestohlen. Die bestohlene Frau sah gestern den Einbrecher, einen österreichischen Arbeiter, in der Lindenstraße wieder und ließ ihn verhaften.
.0 Wettbewerd. Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 30. Oktober d. J. wird der in§ 4 der Wettbewerbsbedingungen auf den 1. Dezember festgesetzte Termin zur Einreichung der Entwürfe für den neuen Friedhof in Köln bis zum 31. Dezember 1913 entsprechend verlängert.
□) Vom Hauptbahnhof. Auf großen Tafeln im Hauptbahnhof wird bekannt gegeben, daß von heute ab eine große Anzahl von Zügen an anderen Bahnsteigen als bisher abgefertigt werden. Wir nehmen auf den in unserem Blatt vor einigen Tagen hierüber enthaltenen Artikel Bezug und empfehlen nochmals, mit Rücksicht darauf, daß 127 Züge auf dem Hauptbahnhof von morgen ab in
Zahlreiche Beschwerden aus Kreisen
des zahnleidenden
zwingen uns, davor zu warnen, den marktschreierischen Reklamen von zahntechnischen Reklame-Praxen oder sogen. zahntechnischen Unternehmen unbegrenztes Vertrauen zu schenken.
Die angekündigten Preise sind vielfach nur
und stellen sich in der Praxis bedeutend höher.
1n
derartigen
Wir raten dringend,
Zahn-Praxen bei irgendeiner Bestellung keine Anzahlung und keinerlei Unterschritten zu leisten; vor der Ausführnng von Zahnbehandlungen einen bestimmten Preis zu vereinbaren und erst nach zutriedenstellender Behandlung zu zahlen.
Verein gegen Un-„
wesen im Handen Verein
und Gewerbe. Kölner Dentisten

Kölner Local-Hnzeiger Nr 301&a Samstag, 1. November 1913.
Seite 29.
der
Calderon-Gesellschaft, Berlin
am 27., 28. U. 20. November 1913
im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft in Köln.
Zur Aufführung gelangt an jedem der Abende:
Die Geheimnisse der hl. Messe
(Los Mysterios de la Missa)
Geistliches Festspiel mit Chären von Don Pedro de la Barca,
Deutsch von Richara von Kralik, Musik von demselben.
Am ersten Abeud wird dem Festspiele ein der Weihe des Werkes angenasstes Konzert unter der Leitung des
Herrn General-Musikdirektors Steinbach in Köln
vorautgehen.„„„„„„
Die in dem Festspiele mitwirkenden Chöre stehen unter der Leitung des Herrn Dirigenten J. Schmeiser in Köln.
Der Name der Calderon-Grsellschaft, welche unter dem Ehrenvorstande hoher geistlicher und weitlicher Würdenträger sich die Pflege der Dichtkunst, insbesondere der dramatischen in christlichem.nne ange egen sein lässt und namentlich die dramatische Kunst Cald rons weit n Kreisen du ch ihre bewvährten Künstler in formvollendeter Weise zugänglich zu machen strebt, bürgt für ein würdige, vornehm-künstlerische Darbietung.
Dlas zur Aufführung gelangende Werk zählt zu den besten und eigenartigsten der Calderonschen Festspiele. Dem Dichter, der sich hier die schwierige Aufgabe gestelt hat, die symbolische Bedeutung des Ritus der hl. Messe in ihren geheimni vollen Bezichungen zu erkl ren, ist es in dem Werke gelungen, diesc übersinnlichen Brziehungen mit parkender Gestaltungskraft in edl-Ister Form zu verkörpern und so auf dem Bo#en des Ueberirdischen eine spannende, echt dramatische Handlug zu schaffen
Durch die Aufführung wird den B wohnern von Köln und der weiteren Umgebung Gelegenheit geboten sein, das herrliche Festsp el, weiches an anderen Orten, in-besondere bei Gelegenheit des Eucharistischen Kongresses in Wien einen durchschlagenden Er olg erz eit hat, kennen zu lernen.
Ein etw iger Uebers-huss wird durch den Or sausschuss dem Arbeiterinnenheim zu Köln-Ehrenfeld zugeführt werden.
Das Programm und naheres werden noch durch die Presse bekannt gegeben.
Der Arbeitsausschuss:
Flau Rohert Bachem-Sieger, Herr und Frau Oberland sgerichtsrat Braubach, Architekt Brovot, Frau Max Clonth, Frau Anna Fischer-Lambotte, Beigrordneter a. D. Dr. Fuchs, Fran Dr. Funck, Herr und Frau Justizrat Graf. Frau S nitätsrat##r. Heyder, Frau Joan Hospelt. Herr und Frau Heinrien Kiel. B igcordneter Laué. Frau Oberlandesgericht rat Lehmann, Frau Ludowis geb. Wendelstadt, Frau Beigrordneter Matzerith, Stadtverordneter Maus, Fräulein von Niemirycz, C. Roth, Frau tich. Medizinalrat Tilmann, Pfarrer Schüller. Peter G. Wahlen, Fabrikbesitzer, Frau Oberbürgermeister Waliraf.
Der Ehrenausschuss:
Sane Erzbischöflichen Gaaden der Hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Felx von Hartmann,
Erster Beigeordneter Adenauer, Frau Kommerzienrat Ahn, Stadtverordneter Jakob Auer, Verleger Fr. X. Bachem, Geh eimer Baurat de Ball. Düren, O. Graf Beissel von Gymnicn, Kgl. Kammerherr und Landrat, 8chlos- Fren R. Graf Beissel von Gymnich, Regimentskommandeur, Graf Berghe von Trips, Burg II mmersbach, Tompropst Dr. Berlage, Domkaptular Dr Bian, Kgl. Schuirat Direktor Blumberger. Landrat Dr. von Brandt, Neus-, Frau San tätsrat Dr. Brauba h, Gymnasialdirektor Dr. Brüll. Mumen a. Eirein. Frau Hanns Bü grs, Direktor der Iandelsreaschule Dr Cüpper, Geneimer Justizrat Custo lis, Londrat Freiherr von Dalwigk, Kgl. Kammerherr, Siegburg. Frau Cl. Ang. Decker, Geheimer Reg ernnssrat va. Desten. Erzbischöflicher Kanzer, Fräulenn Drammer, Professor##r. mel. Dreesmann, Stu#endtrektor Dr jur. etphrl. Eckert, Baronin von Eitz-Rübena-h, Haus Wahn, Fraulein Uedwig Endemann, Landgerichtspräsiient##eheiner Ober-Ju-tizrat van Erkeiens. Geheimer Justizrat Esser, Bankdirektor Farwick, Ober-gegierungsrat Fink,#echant Flecken, Crefeid, Pfarrer Förster. Mülheim a. Rhein, M. Frank, Milglied des Abfeorineten auses, Frar Th. Freusberg, r. Jos. Froberger, Bonn. Geheimer Justizrat Frohlich, Oberburgermeister Gielen, Neuss. Oberlndesgerichtsrat Geheimer Justizrat Gilles. Präsident der Oberzolldirektion Gcheimer Finanzrat Grieben, Kommerzienrat A. von Guilleaume, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume, Gehemer Komnerzienrat M. von Guillcaume, Geheimer Kommerzienrat Th. von Guilleaume, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Herr und Frau Oberlandesgericht=fat Gussone, Frau Kommerzienrat Franz Hagen, Gebeimer Kommerzienrat Louis Hagen, Frau Le Ilanne-Reichensperger, Herr und Frau Kommerzienrat Albert Ileimann, Stalltbaurat Heimann. Prr. Max Heimann, Geheimer Medlizinalrat Professor Dr. Hochhaus, Exzellenz Graf und Marquis von und zu Hocnsbroech, Schlo-s Ilaag, Seminardire tor a. D. Renakteur Dr. Hoeber, Frau(eheimrat Dr. Hopmann, Sanitätsrat Dr. Huismans, Frau Geheimer Sanität-rat Dr. Joesten, Chefredakteur A. Jung, Frau Beigrordneter Kahl, Frau Landrat Kaufmann, Enskirchen, Stiltspropst Dr. Kaufmann, Aachen, Frau Sena spräsident Kiel. Regierungsrat Beigeordneter Klutmann, Gencralvikar Domkapitular Dr. Krentzwald, Dechant Msgr. Kribben, Dasseldorf, Stadtverordneter Justizrat Krings, Rechtsanwalt Justizrat Krüsemann, Crefeld, Frau Adolf Leven, Frau G heimer Justizrat Liertz. Exzellenz Baronin von Loé. Bonn. Frau Marita Loersen, Anchen, Eisenbahndrektion präsident Martini, Lechant Pastor Mayhaum, Fr. Michälek, Lehrer am Konservatorium der Musik, Fr.u Ernst Michels, Frau Heinrich Minderop, Lanrat Minten, Gräfin Mirbach-Thun, Schloss Harff, Stadtverorilneter Rechtsanwalt Mönnig, Stadtverorda ter Baurat Carl Moritz, Frau Geheimer Kommerzienrat Mueller, Seine Bischötlichen Gnaden der Hochwürdigste Herr Werhbiscnof Dr. Josephus Müller, Rechtsanwalt Geheimer Juslizrat Müller. Coblenz, Stadtverordneter Geheimer Kommerzenrat Dr. Nven DuMont, Vorsitzender ner Handelskammer, Professor Dr. Oberdörfer, Rrligio islehrer, Dechant Oberpfarrer Offermanns. Neuss, Frau Geheimer Justizrat Optergelt, Frau Notar Oster, Präsident des Köner Mängergesangvereins von Othegraven Beigeordncter H Otto, Er feld, Geheimer Baurat von Pelser-Berensberg. Oberstaatsanwalt Pult, Landgerichtspräsident a. D. Geheimer Ober-Justizrat Reichensperger, Coblenz, Direktor der Vereinigten St.dttheater Hofrat Rrmond, Landeshauptmann Dr. von Renvers, Rexierungspr.sident a.., nüsseldorf, Senatsprasident Geheimer Ober-Justizrat Rve. Frau Konsul Louis Roeder, Geheimer Justizrat Schaaffhausen, Landrat Scheerer, Grevenbroich, Baurat Scheilen, Landrat von Sc lechtendal, Mülh im a. Rnein, Frau Leo Schmeltzer, Landesrat Schmittmann. Düs-eldorf, Konsul H. S hmitz-Löhnis, Jakob Schmitz-Valckenberr. Rechtsanwalt Justizrat Schniewind, Exzellenz Frau Staatsminister Fr ifrau von S horlemer Lieser, Berlin, Königl Musikdirektor Professor Generall
Fraulein
dechant Pastor Tils, Frau Josef Toell, Justizrat C. Trimborn, Mitglied des Reichstass und des Abgeordnetenhauses, Gymuasialilirekter Dr. Vogels, Frau A. Wahlen-Herberz, Frau Kommerzienrat Carl Wahlen, Hermann Wahlen, J. B. Wahlen, Oberbürgermeister Wallrat. Polizeipräsident von Weegmann, Jakob Weismantel, Peter Werhahn, Neuss. Gymnasiaidirektor Professor Dr. Wiedel, Rechtsanwalt Edm. Wirtz III, Chefredakteur Carl Wolff. Graf von Wolff-Metternich, Schloss Gracht b. Liblar.
Preise der numerierten Plätze: 8. 5, 3 und 2 Mark am ersten Abend, 5, 3, 2 und 1 Mark an den
Kartenverkauf bei: Benziger& Cie., Verlagsanstalt, Martinstrasse 10A, I. u. W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Mineritenstrasse 19 A, H. Dommes, Buch- und Kunsthandlung, Schilderasse 41, Paul Neubner, Buchhandlung, Hore Strasse 137 und Zweite Geschäftsstele des Kölner Localanzeigers, Breite Strasse 85.
Stadtratswähler!
Ein letzter Appell!
Große öffentliche
, den 1. November(1
vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es werden sprechen die Herren:
Stadtverordneter Oestreich,
Stadtverordneter Justizrat Krings, Landtagsabgeordneter Bartscher, Iserlohn.
Bei dieser letzten Heerschau vor dem Entscheidungskampfe darf kein Zentrumswähler fehlen.
Es gilt nochmals Zeugnis abzulegen für unsern unerschütterlichen Willen, den Sieg zu heften an unsere Fahne
Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Miertens.“
.**
r Zentrumspartei.
Stadtverordnetenwahlen.
Am Sonntag, den 2. Rovember, finden fünf große öffentliche Zenlrums-Wähler-Versammlungen stalt:
ind. Exzellenz Frau Staatsminister Fr ifrau von S horlemner Lieser, Berlin, Konigl Musikuirektor J Schwartz. Gymnasialdirektor Protessor Dr. Schwering, Kreisschulnspcktor Dr. Sondermann, Neuss, musikoirekter Steinbach, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Surmann, Verleger H. Theissing, Generalarzt Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Tilmann, StadtMRN
Planos
von 450 M.
Flügel
von 1000 M.
Harmoniums
von 100 M. an
in grosser Auswahl.
Teilzahlung gestattet. 7
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant gegr. 1841 Köln. Ehrenstr. 102.
Urihuntersuchung, Spezialist F. Servais, AuothekeHubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
olks=Therein
Köln, gegründ. 1857.
StadtverordnetenWahlen.
Am., 4. und 5. November finden die Stadtverordnetenwahlen III. Klasse statt.
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, nicht nur ihr Wahlrecht zeitig ausüben zu wollen, sondern auch tätig mitzuwirken, daß der Wahlsieg ein der Stadt Köln würdiger werde. Treten wir ein für die
Kandidaten der Zentrumspartei.
9 Der Vorstand.
Köln-Deutz:
11½ Uhr vormittags bei Eske, Siegburgerstraße 70.
Redner:
herr Stadtverordn. Froißzheim Herr Stadtverordneter Roß.
Köln=Ehrenfeld:
8½ Uhr abends im Leobau.
Redner:
herr Stadtverordneter Bollig Herr Stadtverordn. Dr. Mülhens. Köln-Lindenthal:
9 Uhr abends im Lindenthaler
Köln-Longerich:
11 Uhr vormitt. bei Pfeil, Kriegerplatz.
Redner:
herr Stadtverordneter DedenKöln-Bickendort:
8½2 Uhr abds. bei Joh. Zimmermann
Redner:
herr Stadtverordneter Dech herr Gewerkschaftssekretär mick.
Redner: Herr Stadtverordneter Bauk herr Stadtverordneter Mönnig.
Zentrumspartei
erordnetenwahlen 1913.
Stadtverordnetenwahlen 1913.
Samstag, den 1. November(Allerheiligen), finden
drei großse öffentl. Zeutruuswählerversammlungen statt.
Köln=Poll
10½ Uhr vormittags, bei Hackländer, Salmstraße
Redner: hr. Stadtverordn. Dech. hr. Stadtverordn. Roß.
Köln=Braunsfeld
9 Uhr abends, im Braunsfelder
Redner: hr. Stadtverordu. Bollig. hr. Stadtverordn. Bank. hr. Gewertschaftssekretär mic.
Unsere Parteifreunde, auch Damen, werden dringend gebeten, für recht zahlreichen Besuch dieser Versammlungen sorgen zu wollen. 4“
Köln=Kalk
11½ Uhr vormittags, im Vereinshaus
Redner: hr. Reichstagsabgeordn.
Kuchoff, Essen, hr. Stadtverordn. Dedenbach, Hr. Stactverordu. Kirschbaum,
*
#trAAen.

0
44
Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Darteifreund: sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Samstag, 1. November(Allerheiligen). Köln=Poll: 10.30 morgens bei Hackländer große Wählerversammlung.(Redner die Herren Stadtverordneten Roß, Dech u..) Vollzähliges Erscheinen unserer Wähler und Freunde Pflicht und EhrenMontag. 3. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Alle erscheinen.
#zandtaa, 4. Nov. St. Pantaleon:.45 abends. V. M. V. im Pfarrsaale. Dringend alle erscheinen. In allen Versammlungen Materialausgabe!
Kein Vertrauensmann darf fehlen! In allen Versammlungen wird der Arbeitsausschuß vertreten sein.
Neues
aus Köln
S Eine große Versammlung
der Zentrumspartei findet heute, Samstag, 1. November, Allerheiligen, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Als Redner sind die Herren Landtagsabgeordneter Bartscher und die Stadtverordnete Oestreich und Krings in Aussicht genommen.
Die Wähler sind gebeten, recht zahlreich zu dieser Versammlung zu erschein
Weitere Versammlungen der Zentrumspartei finden statt heute Sanstaa, 1. November(Allerheiligen): in Köln=Kalk 11.30 Uhr vormittags im Vereinshaus, in Köln=Poll 10.30 Uhr vormittags bei Hackländer, Salmin Köln-Braunsfeld 9. Uhr abends im Braunsfelder Hof. Redner sind die Herren: Reichtagsabgeordneter Kuckhoff, die Stadtverordneten Bank, Bollig, Dech, Kirschbaum und Roß, sowie der Kandidat Gewerkschaftssekretär Mick. Morgen Sonntaa, 2. November: in Köln=Deutz bei Eske, Siegburgerstraße, um 11.30 Uhr vormittags,
in Köln=Longerich um 11 Uhr vormittags bei Pfeil, Kriegerplatz,
in Köln=Ehrenfeld.30 Uhr abends im Leobau, in Köln-Bickendorf.30 Uhr abends bei Johann Zimin Köln=Lindenthal 9 Uhr abends im Lindenthaler Hof. In diesen Versammlungen werden reden: die Stadtverordneten Bank, Bollig, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Mönnig, Mülhens, Roß und der Kandidat Gewerkschaftssekretär Mick.
Stadtverordnetenwahl.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt:
Der Vorstand des Sozialdemokratischen Vereins hat an die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung unter dem 29. Okt. folgende Eingabe gerichtet:
„In Erwägung, dan am Montag, 3. November, dem ersten Wahltage zur Stadtverordnetenversammlung, der Andrang in den Abendstunden sehr stark sein wird und dadurch viele Wähler verhindert sind, ihr Wahlrecht auszuuben, ersuchen wir durch geeignete Vorkehrungen zu verfügen, daß allen Wählern, die ihr Wahlrecht durch zu starken Andrang nicht ausüben konnten, gestattet wird, mehr wie zweimal die Straßenbahn benutzen zu
können.“
Die städtische Verwaltung hat der Anregung weitere Folge nicht geben können. Nach mehrfachen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes können bei den Stadtverordnetenwahlen, abweichend von der Wahl zum Landtag, sämtliche bei Ablauf der Wahlzeit im Wahllokal anwesende Wähler ihr Wahlrecht ausüben. Dabei ist unter Wahllokal nicht nur der Raum zu verstehen, in welchem abgestimmt wird, sondern das Gebäude, in dem sich dieser Raum befindet. Vor den Wahlbureaus im Gürzenich z. B. können nach Ablauf der Wahlzeit noch alle diejenigen zu diesen Bureaus gehörigen Wahlberechtigten wählen, die vor Ablauf dieser Zeit den Gürzenich betreten haben und sich auf den Korridoren, Treppen usw. aufhalten. Die rechtzeitig erschienenen Wähler haben daher selbst bei starkem Andrang Gelegenheit, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen, ohne doppelte Wege nötig zu haben. Die Erfahrungen bei den früheren Stadtverordnetenwahlen bestätigen diese Auffassung; eine Abweisung von Wahlern, die rechtzeitig zur Wahl erschienen waren, hat nicht stattgefunden.
6 Die Fürsorge für Lungenkranke.
Auf dem 11. internationalen Tuberkulose=Kongreß, der am 22. Oktober in Berlin stattgefunden hat, sprach Oberstabsarzt Stuertz, Dozent an der Kölner Akademie und ärztlicher Leiter der Kölner Fürsorgestelle für Lungenkranke über die umfassende Tätigkeit der Kölner Lungenfursorgestelle. Er führte aus, daß in den letzten zweieinhalb Jahren sich der Wirkungskreis der Lungenfürsorgestelle etwa versechsacht hat, und daß jährlich über 12 000 Untersuchungen durch die Kölner Fürsorge erfolgen. Hieraus erhellt, daß die Fürsorgestelle sich außerordentlich bewährt und in der Bevölkerung weitesten Anklang findet. Stuertz führte als Ursache für dieses gewaltige Aufstreben der Lungenfürsorgetätigkeit in Köln zunächst die Organisationsform der Einrichtung an. Die Arbeitsteilung in die Verwaltungsarbeit, deren Leitung in den Händen des Beigeordneten Prof. Dr. Krautwig liegt, und in
in Offenbach kocht man mit Wasser.
Im Fordern und Versprechen ist die Sozialdemokratie noch immer groß gewesen, d. h. solange sie keine Verantwortung zu tragen braucht. Wo jedoch die Genossen die Mehrheit haben, kann man Wünsche und Forderungen auch abschlägig bescheiden. So schreibt das soziald mokratische Offenbacher Abendblatt Nr. 272 vom 20. November 1912:
Im Wünschen und Fordern ist man in Offenbach der Stadtverwaltung gegenüber nicht gerade schüchtern, besonders dann nicht, wenn die Mehrheit im Stadtparlament wieder, wie eben jetzt, eine „rote“ ist. Aus einer einzigen Sitzung des Verfassungs= und Vermögensausschusses, und zwar aus der letzten, gestern tagenden, wollen wir heute eine kleine Blütenlese solcher Wünsche geben: Nachdem beschlossen war, bestimmten Kategorien von Personen und Einkommenklassen die Einkommensteuer bzw. andere Gemeindesteuern zu erlassen— was eine jährliche Einnahmeverminderung von mindestens 50000 Mark für die Stadt bedeuten dürfte—, hatte sich der Ausschuß zu be chäftigen mit dem Gesuch a. des Gastwirtevereins Offenbach um Aufhebung der Verbrauchssteuer für Wein, d. der Obstverkaufspächter am Wilhelmsplatz um Herabsetzung der Pacht für die Wintermonate, c. der jüngeren städtischen Gehülsen(von 21 bis 25 Jahren) um eine Teuerungszulage und um Berücksichtigung bei der allgemeinen Gehaltsregulierung, d. der städtischen Feuerwehrgehülfen usw. um Erhöhung ihres Kleidergeldes. Alle diese Wünsche konnten natürlich nicht erfüllt werden, einige wurden ab elehnt, andere vorläufig„vertagt“. Die Abgewiesenen werden zweifellos enttäuscht sein und ihrem Unmut mehr oder weniger deutlichen Ausdruck geben. Das sind unsere Stadtväter nachgerade gewöhnt, denn trotz allem erdenklichen Entgegenkommen können sie natürlich nicht sämtliche, immer noch sich steigernden Wünsche erfüllen. Schließlich muß man doch auch fragen, woher denn all das Geld genommen werden soll, das die Erfüllung aller dieser Wünsche erfordern würde. Was würden übrigens denn die Bittsteller und Fordernden sagen, wenn ihnen demnächst die Rechnung präsentiert werden follte in Gestalt eines noch kräftiger wie bisher gesalzenen Steuerzettels?
Wenn im Reichstage oder im Landtage oder auf dem Rathause mit ganz denselben guten Gründen seitens der anderen Parteien sozialdemokratische Wünsche und Forderungen ab, elehnt werden, so ziehen die Genossen landauf und landab und schimpfen über die Parteien, welche für das Volk nichts übrig hätten.
jedes therapeutischen Eingriffs in der Fürsorgetätigkeit zu ent halten. Durch die modernen Errungenschaften auf dem Gebiet der Behandlung schwerer Tuberkulosen erweitert sich auch die Aufgabe der Lungenfürsorgestelle ganz erheblich. Diesem Gesichtspunkte ist Rechnung zu tragen. Rechtzeitig müssen die Indikationen zur Pneumothoraxbehandlung oder zu den bekannten neueren chirurgischen Eingriffen bei der Fürsorgeuntersuchung erkannt werden, und zur diesbezüglichen genaueren Beurteilung und Beobachtung dem Krankenhaus überwiesen werden. Dies rechtzeitige Erkennen der Indikationen wird wiederum durch den Röntgenapparat außerordentlich gefördert und in vielen Fällen überhaupt ermöglicht.
Dies Eingehen der Fürsorgestelle auf die modern=wissenschaftlichen Indikationen bei sckweren Tuberkulosen hat zwei Vorteile: 1. wird vielen Schwerkranken dadurch die Möglichkeit zur Heilung oder wesentlichen Besserung gegeben und 2. wird schwerkranken„Tuberkulösen die Neigung gefördert, sich ins Krankenhaus zu begeben, wo sie noch Hülfe und eventl. Heilung finden können. Hierdurch wird die Gefahr der unsteckung für die Familienangehörigen verringert. Wenn in ausgiebiger Weise eine Fürsorgestelle von dem Röntgenapparat in Anlehnung an Krankenhäuser Gebrauch macht, und besonders in vermehrter Weise den modernen wissenschaftlichen Behandlungsmethoden bei schweren Tuberkulosen Rechnung trägt, so wird noch viel mehr als bisher eine Lungenfürsorgestelle ein wichtiger Faktor der Tuberkulosebekämpfung werden.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der Jagdaufenthalt Kaiser Wilhelm II. auf Schloß Konopischt(Böhmen). Der neue Botschafter der Vereinigten Staaten am Berliner Hofe. Der zwölfte Deutsche Luftfahrertag in Leipzig vom 23. bis 26. Oktober. Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals in Stettin. Internationaler Marathonlauf über 40 Kilometer. Der französische Aviatiker Adolphe Pégoud in Berlin. Die Vollendung des Panamakanals am 10. Oktober. Ein neuer Typ eines Gleitbootes. 6
Gerichts=Verhandlungen
die ärztliche Untersuchungsarbeit, hat sich in der Großstadt vortrefflich bewährt.
Die Arbeitsteilung in Köln konnte sich um so besser bewähren, als der Verwaltungsleiter als Dezernent der Kölner Medizinalangelegenheiten gleichzeitig Arzt ist, und mit um so größerem Verständnis und größerer Sachkenntnis der Organisation und der Verwaltung dieser Fürsorge sich widmen konnte.
Den wesentlichsten Grund für das kräftige Aufblühen der Kölner Lungenfürsorgestelle glaubt Stuertz in der Gründlichkeit der Untersuchung in der Lungenfürsorgestelle zu sehen. Und von diesem Gesichtspunkte aus hält Stuertz für jede größere Fürsorgestelle die ausgiebigste Benutzung des Röntgendurchleuchtungsverfahrens für unerläßlich. Ein Blick auf den Röntgenschirm orientiert schnell, ob größere Lungenaffektionen vorliegen. Abgesehen von der größeren Gründlichkeit der Fürsorgeuntersuchung wird durch das Röntgendurchleuchtungsverfahren auch Zeit erspart. Allerdings muß der durchleuchtende Arzt ein röntgenologisch geschulter Arzt sein. Stuertz stellte für die Fürsorgedurchleuchtung abwechselnd seine klinischen Krankenhaus=Assistenten zur Verfügung.
Der starke Zustrom zur Fürsorgestelle dürfte in erster Linie bedingt sein durch die Erfahrung der Kranken, daß sie gründlich mit den notwendigen wissenschaftlichen Hülfsmitteln der Tuberkuloseklinik untersucht werden.
Einen weiteren Punkt zur Begründung des Aufblühens der Fürsorgestelle zu Köln sieht Stuertz in der sorgfältigen Rücksichtn ahme der Fürsorgestelle auf die Aerzteschaft. Die Fürsorgestelle enthält sich jeder Behandlungsaktion und untersucht nur diejenigen Leute, welche von Kassenärzten zugewiesen werden oder von Armenärzten oder welche von Aerzten mit sonstigen Ausweisen der Fürsorgestelle zur Untersuchung überwiesen werden. Die Aerzte sind allmählich auf die Fürsorgetätigkeit weitgehend eingegangen und machen außerordentlich viel Gebrauch von den Lungenfürsorgeuntersuchungen für ihre Kranken. Sodann gab Stuertz noch einige praktisch=wissenschaftliche Punkte der rein ärztlichen Fürsorgetätigkeit. Er betonte, daß kurze Erholungskuren auf dem Lande, auch wenn sie nur—4 Wochen betragen, besonders bei latenten und andern leichten Tuberkuloseformen immerhin einen großen Vorteil bringen, wenn auch dadurch noch keine Heilung eintritt. Bei Wiederholung solcher auch nur kurzer Erholungskuren werden, zumal in Anbetracht bei der sehr erheblichen Neigung der Tuberkulose zur Spontanheilung wesentliche Heilungsschübe bewirkt, welche oft wesentliche Besserung und sogar oft die Ausheilung einleiten oder wenigstens zum Stationärwerden des Lungenleidens
Durch sachgemäße Liegekurbehandlung im Elternhaus kann viel geleistet werden, und zwar auch in einer Großstadt. Es bedarf nur einer detaillierten Ausarbeitung eines Tagesplanes bzw. Liegekurplanes nach dem Muster der Heilstättenkuren. Und diese Vorschläge muß die Fürsorgestelle nicht direkt an den Kranken geben, sondern dem Arzt übermitteln, um sich
c Der Mörder seiner Frau. III.
Am dritten Verhandlungstage wurden Bahnanstellte vernommen. Ein Streckenwärter gab an, daß er am 6. Januar zwischen 7 Uhr 45 Min. und 7 Uhr 50 Min. rechts vom Bahnkörper Personen habe stehen sehen, jedoch könne er nicht sagen, wie viele Personen es gewesen seien. Am folgenden Morgen habe er dann gegen 8 Uhr 25 Min. die Leiche gesehen und die Meldung nach Schlebusch gemacht. Ungefähr 35 Meter vom Fundort der Leiche im Graben sei eine Stelle gewesen, die den Anschein erweckt hätte, als ob hier ein harter Kampf stattgefunden hätte. Auch habe an dieser Stelle viel Blut gelegen. Ein Weichensteller, der die Leiche zuerst gesehen hatte, bekundete, daß er am 6. Januar, um 7 Uhr abends, seinen Dienst im Stellwerkhaus angetreten habe. Morgens sei ihm gemeldet worden, er solle die Strecke einmal abpatrouillieren, es liege etwas Außergewöhnliches auf dem Geleise. Er sei daraufhin die Strecke abgeschritten und habe dann die Leiche gefunden. Die Kleider hätten sozusagen aufgebaut unter dem Rücken gelegen, so daß er die Meinung gehabt hätte, die Leiche sei auf die Schienen getragen worden. Ein Bahnmeister sagt aus, ihm sei gleich der Platz aufgefallen, der auf ihn den Eindruck gemacht
habe, als wenn hier ein Kampf stattgefunden hätte. Der Kampfplatz habe eine Größe von zwei Meter Länge und 1 Meter Breite gehabt. Der Oberbahnhofsvorsteher aus Mülheim, der am 7. Januar morgens nach 8 Uhr die Fundstelle der Leiche besichtigte, bekundete, daß sich ihm beim Anblick der Leiche das Bewußtsein aufgedrängt habe, die Person sei nicht lebend oder wenigstens nicht bei Bewußtsein auf die Schienen gevracht worden.
Nach Vernehmung dieses Zeugen wurde die Verhandlung auf Dienstagmorgen zur weiteren Zeugenvernehmung vertagt. Am Montagnachmittag wird eine Ortsbesichtigung abgehalten.
Ein Automobilunfall auf der Romödienstraße.
Am 14. Dezember v. J. fuhr ein Chauffeur mit einem Tax Auto über die Komödienstraße einen Passagier zum Bahnhof. hatte es recht eilig. An einem Neubau lag Erdreich, welches den Asphalt noch schlüpfriger machte, und so fuhr das Auto nur noch schneller an dieser Stelle seinem Ziele zu. Hier kam nun eine 60jährige Zeitungsträgerin daher und sie wurde angerannt. Mit Schädel=, Bein= und Rippenbruch lag sie vor dem Auto. Der Passagier stieg aus, der Chauffeur vergaß in seiner Bestürzung Fahrgeld zu nehmen, Passanten luden die ohnmächtige Frau ins Fuhrwerk und der Chauffeur brachte eine Leiche zum Hospital. Auf die Anklage der fahrlässigen Tötung erklärte der Chauffeur, die Frau habe sein Signal nicht gehört und sei vor seinen Wagen gelaufen. Rechtsanwalt Dr. Dietrich l wies nach, daß nicht übermäßig schnell gefahren worden ist. Die Frau war nicht überfahren worden, vielmehr wurde sie von einem Haken am Kühler erfaßt und zu Boden geschleudert. Die Strafkammer verhängte einen Monat Gefängnis— zwei weniger als beantragt waren— weil der Chauffeur unbestraft war und erklärte die Sühne als durch die Untersuchungshaft verbüßt. 9
:<space> A u s<space> d e m<space> G e s c h ä f t s v e r k e h r<space>::<space>
Der Inhaber des bekannten Spezialhauses für Damenkleiderstoffe Gustav Cords, Köln=Berlin, ist anläßlich des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin zum Hoflieferanten Ihrer Majestät ernannt worden. Die Gründung der Firma erfolgte im Herbst des Jahres 1874 in Köln am Rhein, Obenmarspforten. Im Jahre 1876 sahen sich die Herren Cords veranlaßt, ihr Geschäft nach Hohestraße 51 zu verlegen, und mit diesem Zeitpunkt beginnt der Aufschwung der Firma. Im Herbst 1886 wurde, durch die guten Erfolge des Kölner Geschäftes ermutigt, die Berliner Firma gegründet, und zwar mit den gleichen Prinzipien wie in Köln: größtmogliche Billigkeit bei Lieferung denkbar bester Waren. Die strikte Befolgung dieses Grundsatzes war maßgebend für das rasche Aufblühen auch des Berliner Hauses. Seit Anfang des Bestehens der Firma Gustab Cords in Berlin hat die Kaiserin, damals als Prinzessin Wilhelm, Stoffe von der Firma bezogen. Im Herbst 1911 zog die Firma, da die alten Räume zu klein geworden waren, in ihr neuerbautes, wesentlich erweitertes Geschäftshaus Leipzigerstraße 33/35 ein und feierte zum gleichen Zeitpunkt ihr 25jähriges Bestehen in Berlin. Im April 1912 bezog die Firma ihr neues Geschäftshaus in Köln am Neumarkt, da auch dort der Raum zu klein und eine Erweiterung unabweisbar geworden war. So befindet sich das Haus Gustav Cords bis zum heutigen Tage in einer dauernden Weiterentwicklung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 a Samstag. 1. November 191..
Seite 31.
s
Gesellschaft fürdramatische Kunft, Köln-Kalk.
1813 1913
Jahrhunderffeier
am 8. Hovember 1913, im Böhmerichen Saale, Kalk, Hauptstraße.
Zur Aufführung gelangt:
Das Volk steht auf
Großes patriotisches Volksschauspiel in 8 Bildern von C. Dellbrück.
Protektor: Herr Oberst von Eschwege, Regts.=Komm.
des 53. Juf.=Regts.
Unter Mitwirkung eines Teiles der Kapelle des 53. Inf.= Regts., eines dreifachen Männerquartetts des.=.=V. Loreley, Kalk, unter Leitung des Herrn Musikdirektors Willy Lorent. Spielleitung: Herr Ad. Lentz, Kalk.
Zoologischer
Garten.
Opernhaus
Feslsaal, Hauptrestaurant, Café, Oberbayern. Kolossaler Betrieb, einzig in seiner Art
Täglich 6 Kapellen und das große Programm (1—15. November).
John Barley
der beste deutsche Verwandlungssch seinem Akt: Eine Vorstellung amerikanischen usic hall Barleys Meisterdarstellungen berühmter Komponisten ca. 30 Personen u. Verwandlungen allein dargestellt von John Barley sowie die übrigen gr. Attractonen.
Entitspreis 3 5 Pig. Somtags 400 Pig.
Keine Extra-Entrees. 8
Geöffnet: an Wochentagen ab 7 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen ab 4 Uhr nachmittags. 08
Eintrittspreis
50 PIg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
5
1. Bild: Auszug der Fran zosen nach Rußland.
2.
Rückkehr der Trüm mer aus Rußland.
Erhebung Preußens.
4. Bild: Tod Körners.
5.„ Napoleon und Oesterreich.
6.„ Schlacht a. d. Katzbach
7.„ Schlacht bei Leipzig.
8.„ Verherrlich. Blüchers,
Mitwirkung 75 Personen.
Die Kostüme werden von der„Fama“, G. m. b.., Düsseldorf, die Dekorationen von der Firma Schaffrath, Köln, Moltkestraße 123, das Harmonium von der Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestellt.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1,10 M. Ende 11 Uhr.
Der Reinerttag is für bedürstige Beteranen besimmt.
Der Festausschuß:
Lentz, Heesen, Becker, Blöming, Daubländer, Klöckner, Miebach, Wirth.
Der Ehrenausschuß:
Bürgermeister Albermann, Beigeordneter in Köln, Kommerzienrat Bardenheuer, Kalk, Direktor J. Becker(Firma Breuer u. Schumacher, Kalk), Major Bohrich, Kalk, Major von Borcke, Pastor van den Bruck, Kalk, Dr. tur. Max Heimann, Köln, Oberst von Jacobi, Bezirkskommandeur, Köln, Chefredakteur Jung, Köln, Gymnasialdirektor Dr. Jungbluth, Deutz, Pastor Junkereit, Kalk, Pfarrer Kastert, Kalk, Polizeikommissar Klein, Kalk, Oberstleutnant Kirstein, Rechtsanwalt C. Menzen, Rittmeister d.., Köln, Geh. Kommerzienrat Neven DuMont, Köln, Polizeikommissar Rausch, Kalk, Geh. Sanitätsrat Dr. Reipen, Kalk, Polizeikommissar Roloff,.=Kolonie, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Köln, Gymnasialdirektor Dr. Stephan, Kalk, Reichs= und Landragsabgeordneter C. Trimborn, Köln, Polizeipräsident von Weegmann, Köln, Chefredakteur Wolff, Köln, Fabrikbesitzer W. Zweiffel, Haus Osenau. agd
n
Samstag, den I. Novber. (Allerheiligen) und
Sonntag, den 2. Novber. an beiden Tagen—— von nachmittags 3½ Uhr an: 1*
Heute, Samstag: Die Legende von der h. Elisabeth. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 2. November 1913.— 62 Ab.=Vorst. Serie P2 In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard, Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Dam n: Wolf, Grimm, Dorda, Odenthal Laumer, Saleska; die Herren: Giesen, Menzinsky. Liszewski, Renner, Clemens, Tenhaeff, Rawson, Oster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr. Große Preise.
Montag, den 3. November 1913.— 63. Ab=Vorst. Serie?.
Die Zauberklöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wol gang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Walter Gaertner Szenische Litung: Hans Islaub. Mitwirkende: die Damen: Vidron, Achsel, Bartram, Oester reich. Grimm, Fink, Oden hal, Laumer, Saleska; die Herren Giesen, Pauli, Liszewsky, Vanoni, vom Scheidt, Tenhaeff Arnim.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Dienstag, den 4. Nov. 1913. 9. Vorstellung außer Abonnement Anfang 8 Uhr.
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
FreiKonzert.
Schauspielhaus
Donutag, 30. November
in
zum Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräulein Grete Merremn(Sopran), HofopernSängerin aus Dresden u. Fräulein Edith von Volgtlaender(Geige) aus Berlin.
Numerierte Karten(Saal 4., Galerie 2.) sind von Montag, den 3. November, ab in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger. Am Hof 30—36, zu haben. a B
-Café
Billige Musikalien!
Das Warenlager,— Musikalien, Instrumente usw.— einer alten Musikalienhandlung soll im einzelnen billigst verkauft werden. Unter den Beständen befinden sich Werke sowohl aus der klassischen wie modernen Literatur für Künstter und Fachleute.
Bahnhof- und KEKE Marzellenstrasse
ab I. November
zum I. Male in Köln
„aurkaf.
B
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen, Sonntag. nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Militär-Konzert.
Heute Samstag: Die Hermannschlacht, Anf. 8 Uhr. Sonntag. den 2. November 1913.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann Inszeaiert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:.ühner, Lipski, Teller=Habelmann,
Bischoff. Becker, Landen; Herren: Goetz, Turrian, Nitzgen,
Diehl, Tachauer, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 3. November 1913.
Die Alläre
Ein bureaukratisches Lustspiel in 4 Akten von Henry Nathansen
Inszeniert von Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Pütz, Klinder, Wolff; Herren: Dysing, Aßmann, Goetz, Tachauer, Senden, Kiesau, Willi, Heber, Salomon, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 4. November 1913.— 6. Ab.=Vorst. Serie D2 Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Narr
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
darunter ein großes Lager in Klavierauszügen, Sang und Klang, musikalische Edelsteine, Musik= literatur, Notenpapier.
Musikinstrumente: Geigen, Lauten, Gitarren usw.
Das Verkaufslokal befindet sich:
Köln, Höhle 4.
Der Konkursverwalter:
Heinrich Wirtz, Justizrat.
das unkopierbare
Nusik-Unikum!
Richard Hesse ist cinzig in seiner Art, Richard Resse ist amüsant,
Richard Hesse ist exzentrisch, Richard Besse ist unkopierbar, Richard Nesse ist ein Unikum, Richard Hesse ist ein Genie,
Richard Hesse ist nie langweilig, Richard Resse ist Stimmungsmacher, Richard Hesse ist nicht meschugge, Richard Hesse muss man sehen!
Täglich ab nachm. 5 Uhr.
Eintritt freit„ Eintritt srei
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Proisen.
Vorzügliche Küche.
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damian. Ahrweiler
Vertreter: Conrad Reilmann.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Cnte Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends:
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern, sowic täglich
Opernsänger
Alfred König
vom Stadttheater in Magdeburg.
Am Samslag und Sonntag
in der I. Etage:
Onkel Martin
als mastre de plaisir
und 2
Salon-Orchester
Wöhlert.
Samstag. 1. November(allerheiligen):
Nachm. 3½ Uhr:„Der Dieb“.“ Ende Ii ühre
Abds. 3Uhr:„Die Frau Präsidentin“. Sonnt.,.üop, nach m. 3½ Uhr Wochentagspreien), Uhr) „Die Frau Präsidentin“.
Abends SUhr:„Der Rastaguät“-Biespors=(1015 Uhr.) Moutag, 3. Nov., 8 Uhr:„Die Fran Präßidentin“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11-I u.-8., sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 u. bei M. Kimmelstiel& Co., Hohestraße 114. Dutzend= u. 50er Karten sind im
Theaterbüro erhällich
Metropol-Theater.
Samstag, den 1. November 1913
Gastspiel des deutschen Operetten-Ensembles.
Zum 1. Male:
Der tapiere Balduin.
Operette in drei Akten nach einer Idee von Schlack von Georg Eger und Otto Sprinzel.
Musik von Heinrich Mannfred.
In Szene gesetzt von Direktor Georg Eger.
Anfang 8¼ Uhr. Ende 11 Uhr.
Sonntag, den 2. November 1913, nachmittags 3½ Uhr
** Fremden-Vorstellunge
Der tapfere Balduin.
Aupt 3 ½ U: Der tapfere Balduin.
Schönster Aufenthalt am Rhein. Vorzügliche Kaffee-Portionen
ns jeßer Portion Antelierte Gratis
Tadellose pneiswerte Weine.
Hergorçagende Abendplatten.
St. Josephshaus Eischenich bei Köln
dieter Damen Wohnung u. gute Verpflegung gegen mäßie Versürung; auch wen: er Bemittelte können Aufnahme finden. 33
Kad-Telephon
nur
A 764. 765. 7139, 7151.
∆—

Kölner Local-Auzeiger Nr. 301 a Samstag, 1. November 1913.
Brauerei zum Münchner Kindl
erhielt auf der
Weltausstellung in Gent 1913
den Grand Prix(die höchste Auszeichnung).
Spezial-Ausschänke: Franz) grebs, Köln, Breitestraße 112.
Einlagen ca. 1 Million, Reservefonds und Gesellschatts vermögen ca. 190000 Mark.
Hinstuss für Einlagen 4 ·/0, 3 ¾4%0 u. 3½%
Für(§ 10 8) Pfennig:
Dortmander Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonckamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich großer Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen
unseres Unternehmens sich Grundsatz
erworben, verdanken wir dem
KL
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 3gd“
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 4
Mitteilung.
e Mpr mmM mmg ug
Wir machen unsere verehrte Kundschaft nochmals darauf aufmerksam, dass alle unsere Boten eine Uniform-Mütze und Uniform-Joppe. mit unserer Firma versehen, tragen. Auch sind unsere Boten gehalten, für jede Bezahlung eine Quittung zu verabfolgen. Die Verkaufspreise für unser prima Amerikanisches Petroleum sind: a Liter 63 Pfg., 4 Liter 84 Pfg. und 5 Liter M. 1,05 frei Haus in blauen Kannen.— Man weise jede Kanne zurück, die von Unbekannten angeboten wird. 4
"950hf gg
CCD
Pianos
Neumarkt IA
*0
Schildergasse 111.
Rheinische Petroleum-Akt.-Ges.
Tel. A4180. Mainzerstrasse 27.
Rimmmun Mmnnn
s uuhhhge, ut uuggiinint titht
m
Silberne Hochzeils-###. Samenteichen, einzeln zu
Körbchen. Jurdinieten, Kränze.—
RAOS Hochf. Silb-rkranz mit Inschritt. Ia RESCHUM“ Nahmen und Hohlglas von 12 K an.
* Damentaschen, einzeln zu Fabrikpreis. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. 4B
Ferdinand Heyden, Sterneng. 5, an d. Hohest.
Julius Gliesche Söhne Schildergass e 105
lollene Tücher sehr preiswert, hübsche Dessins Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr., Ecke Alberiusstr.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.#. Bachem, Köln
Anstricken
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide Flor u. durchbre.che
Strickerei Streitzeuggasse 26
*0 Tel phen A6651. SKölns beliebtestes Vergnügung.=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkrünzchen.
Große Kivaller=Ka elle.Ankang 4 U. g.
Dortmunder Thierbräu Nünchener Franziskaner
Anerkannt gute Küche
Panl J. Mattansch.
Verlege die
Lotterie=Einnahme
nach Kolumbastraße 1„ gegenüber der Kolumbakirche.
5 Zur 5. Klasse 229. Lotterie 2 habe ich noch abzugeben:
½ ¼ ½/8 Lose
200 100 50 25 K
Porto extra.*p
: Taphorn
5 Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Kolumbastr.-.
feinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe 1.4, genrickte Merinosocken, nicht einlausend a.A, Damenstrümpfe in felnst. Kaschmir, Baumwolle u. gestrickte, auch in halblang. baumw. Län en m. woll Fuß.
gest ickte Beinläng, jed Größe.?c
Strickerei Streitzenggasse 28.
Erholungsheim
Fliesteden
bei Stommeln.
Leit. durch Augustinerinn.
Angenehm ruh. Wohnung für betagte Personen.
Pensionspreis nach Uebereinkunft.— Anmeldungen
belm Pfarramt.*d
Flora
Täglich
31. Uhr:
Konzert
50 PR,
S
Nippes.
.90 M Schuhe .— a Anzüge
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
mich im Weißnähen. Sticken, Häkeln. Knüpfen, sowie in sämtlichen Handarbeiten, gut und billig.
Off. u. 1623 an die Gesch. d. Bl.
RRRRRRNN
Bezug
Botenzuste Sonntagsbe Köln 40 Pf, monatlich: illustriert. U Welt und 2 Bild Postbezug Ausgabe m.50( (2mon.) AusgabeE Weit und Bild 10 P
aßt
f
aßt
1
aßt
1
eig
er
Richt nur Angelege
Parteiorgane z. B. einen? Riesengebirge die betrübten mit dem Satz spruch mit se anhäufen, und Ansprucha stammenden? 11. Oktober namentlich in dings nicht:
Nun geben Rheinisch über Bebels um eine es heißt da: