ranko.
fe
Technik.
*0
—105.
tee—
lora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
i SOPES,
Strichel
Inweben
ümpfen in Baum####
eide, Flor u. durchde
ei Streitzeuggast.
Nip
ERNRARRREERRRRRREERRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRREERRARRRRRRRRRRRRRE
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile n
n Bezugspreis bei#
&ap Botenzustellung einschl. der# a Sonntagsbeilage Colonia in### * Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf 2 * monatlich; mit dem wöchentl. # illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n m 1,50(3 Mon.), m.— K
(2Mon.), m 0,5001mon.).# Ausgabe B mit Zolonia und*
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr. KRRRRRRRRRRRRRRRR KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 26 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
# Platzvorschriften 10% Zuschl#
Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel- K
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K K zweite Seite 60 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl a K Offertengebühr 25 Pf. 26 * 26
Geschäftsstellen: Marzellen5 Strasse 37 u. Breitesn. 8s. 5
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRER
Nr. 254.
ernsur, Leschäftestellen u. Redaution Maxzellenstr. 37. A S920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 15. September 1913. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
0 Der deutsche Richtertag.
Der deutsche Richtertag hat in diesen Tagen in Berlin zum dritten Mal über bedeutsame Fragen der deutschen Rechtspflege beraten. Finden sich die Juristen der verschiedenen Berufe zur Beratung gemeinsamer Aufgaben und zur Verfolgung gemeinsamer Ziele auf dem deutschen Juristentag zusammen, so bringt die Verschiedenartigkeit der Aufgaben und Bedürfnisse der einzelnen juristischen Berufe es mit sich, daß diese auch gesondert zu eigenen Verbänden sich zusammenschließen und auf besonderer Tagung zu den wichtigen Fragen und Aufgaben ihres Standes Stellung nehmen. Bestanden früher in den Einzelstaaten bereits Richterverbände, so besitzen wir seit dem Jahre 1909 auch einen deutschen Richterbund, der jetzt 17 Landesvereine mit rund 7000 Mitgliedern umfaßt und eine Verbandszeitschrift herausgibt. Der deutsche Richterbund hat sich in seinen Satzungen als oberste Aufgabe die Förderung der Rechtspflege gesetzt und dieser ist auch der Richtertag gewidmet. Darum erwecken die Verhandlungen des deutschen Richtertages im ganzen Lande lebhaftes Interesse.
Zwischen Richter und Volk spannen sich so zahlreiche Verbindungen, und doch herrscht zwischen beiden vielfach noch eine beklagenswerte Fremdheit. Die Weltfremdheit unserer Richter ist ja zu einem Schlagwort geworden, das durch manche Vorgänge hier und dort leider eine gewisse Berechtigung zu erhalten schien.
es.
90# Schuhe — i Anzüge
tapelhaus
Neusserstr. 265
Um so anerkennenswerter ist darum das energische und zielbewußte Vorgehen unserer Richter selbst, die aus der reichen Fülle ihrer Erfahrungen heraus der Gesetzgebung Richtlinien und Fingerzeige zu geben sich bemühen und mit dem Wust veralteter Paragraphen aufzuräumen bestrebt sind, die sie in ihrer richterlichen Tätigkeit hemmen und oft nur als Werkzeug der Gesetzesmaschine erscheinen lassen. Die viel beklagte WeltfremdRichter oft benommen ist, nach gesundem Menschenverstand und unter individueller Berücksichtigung Recht zu sprechen, weil der Gesetzesparagraph ihm das Urteil diktiert.
Um unsere Rechtspflege würde es sicherlich nicht schlimmer bestellt sein, wenn unseren Richtern jene Freiheit gegeben würde, die beispielsweise die englischen und amerikanischen Richter besitzen. Welch eine Unmenge nutzlosen Schreibwerkes gehört bei uns nicht zur nichtigsten Bagatelle! Der kleinste Rechtsstreit, der in England in einer Viertelstunde glatt entschieden wird, zieht sich bei uns oft Wochen und Monate lang hin; eine unbedeutende Sache trägt bei uns dem Armen Gefängnisstrafe ein, während sie dem Reichen nur ein Geldopfer auferlegt. Müßte heutzutage nicht mit dieser Ungerechtigkeit oder zum mindesten doch Unbilligkeit aufgeräumt werden, daß in manchen Fällen für den Reichen ein weit milderes Gesetz besteht, als für den Armen!
Müßte endlich nicht auch an den Uebelstand einmal entschlossen
Hand angelegt werden, daß ein Angeklagter oft monatelang in Untersuchungshaft sitzt, um schließlich als schuldlos freigesprochen zu werden. Haben wir nicht Richter genug, um alle Streitfragen und Vergehen zu richten, dann müssen wir mehr Richter haben, aber wir kämen wohl mit der jetzigen Zahl aus, wenn für die Kleinigkeiten nicht mehr der anze bureaukratische Apparat in Bewegung gesetzt werden müßte. Unser deutscher Richterstand steht beim Volke durchweg in hoher Achtung, und das Volk würde ihm zweifellos das gleiche Vertrauen entgegenbringen, wenn er in der Rechtsprechung größere Bewegungsfreiheit erhielte.
Weil der deutsche Richterbund hierfür kämpft, darum wünschen wir seinem Streben reichen Erfolg und erwarten zuversichtlich, daß der deutsche Richter sich in Zukunft immer mehr wieder zum Volke bemüht, von dem er sich eine Zeitlang nicht zum Segen seines Standes zurückgehalten hat. Der Richter muß das Volk in allen seinen Schichten verstehen lernen und sich von den Vorurteilen und der Befangenheit einer Klasse freizumachen wissen.
: Von Hah und Fern s
** Menterei in einem russischen Gefängnis.(Drahtb.) Mariinsk (Gouvernement Tomsk), 14.Sept.1913. Vier im hiesigen Untersuchungsgefängnis befindliche Insassen erwürgten drei Gefängnisaufseher und entflohen.
en Ihnen!
für den großartigen Empfang, den Sic uns bercitet haben durch Ihren überraschend zahlreichen Besuch zur Eröffnung unseres Geschäfts am letzten Sonnabend.
Wir hoffen, daß es Ihnen bei uns gefallen hat und bitten gleichzeitig um Entschuldigung, sollten Sic, infolge des enormen Andranges, nicht mit der Zuvorkommenheit und Aufmerksamkeit bedient worden sein, die wir unseren Angestellten stets zur ersten Pflicht machen.
CAA
BRENNINKMEYERCMBH
Breitestraße Ecke Berlich
1
T6
S
KLTTE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Montag. 15. September 1913.
Das Neueste vom Tage
Landtagsersatzwahl.
2 Stuttgart, 14.Sept.1913. Bei der gestern in Rottweil vollzogenen Nachwahl für den verstorbenen Zentrumeabgeordneten Maier ist es dem Zentrum, leider nicht gelunge seinen Kandidateu, den Stadtschultheiß Glükher von Rottweil,
zum Siege zu führen. Da keiner der drei Kandidaten die absolute Mehrheit erlangt hat, ist ein„beiter Wanlaanig
forderlich. Das Wahlergebnis ist Glükher(Zentr.) 4025, Müller(ntl.), von der Volkspartei unterstützt, 2559, Flaig(Soz.)
1761 Stimmen. Abgestimmt haben 8345, gegen 82. bei der letzten Wahl am 16. November 191—, wo der Schultheiß Maier Zentr.) mit einer Mehrheit von 124 Stimmen gewählt wurde es erhielten damals Zentrum 4170, Nationalliberale 2300, Sozialdemokraten 1689 Stimmen. Die vereinigten liberalen Parteien haben alles aufgeboten, um dem Zentrum den Sieg zu entreißen. Das Zentrum hat es an Werbearbeit nicht fehlen lassen. Verschiedene Zentrumsabgeordnete, darunter der Abg. Gröber, haben in den Versammlungen gesprochen. Die Erntegeschäfte, die im Schwarzwald noch nicht ganz beendigt sind, mögen an dem schönen Herbsttage manchen Wähler von der Urne zurückgehalten haben. Leider fiundet jetzt der Wahlkampf, der an Heftigkeit seinesgleichen suchte, noch eine Zeitlang seine Fortsetzung.
S Ein Wohnhaus eingestürzt.
Sechs Familien verschüttet.
Koburg, 15.Gcot.1910.(Drahtber.) Infolge einer Gasexplosion ist hier gestern avend 10.30 Uhr ein Wohnhaus eingestürzt. Sechs Familien liegen unter den Trümmern. Bis jetzt wurden zwei Tote und sechs Verletzte geborgen. Die Aufräumungsarbeiten dauern noch an.„
Koburg. 15.Sept.1910.(Drahtber.) Die Gasexplosion ist auf einen Rohrbruch der Straßengasleitung zurückzuführen. Gasarbeiter waren eben dabei, die Stelle des Rohrbruches zu untersuchen, als plötzlich im Innern des Hauses eine heftige Explosion erfolgte, die das Haus in die Höhe hob und dann zusammenstürzen ließ. Die Feuerwehr löschte schnell den entstandenen Brand und nahm, unterstützt von Militär, die Rettungsarbeiten vor. Bis 8 Uhr morgens wurden noch zwei weitere Verletzte aufgefunden. Unter den Trümmern befinden sich noch etwa zehn oder elf Personen, die höchst wayrscheinlich sämtlich tot sind.
&a Sozialdemokratischer Parteitag.
Jena, 14.Sept.1910. Der sozialdemokratische Parteitag wurde in der üblichen Weise mit dem Begrüßungsabend eröffnet. Nach Gesanavorträgen und der Begrüßungsansprache Lebers namens
der Jenaer Sozaldengkrate Hiell Molteshuhr die
rede auf Bebel. Die Rede war völlig wirkungslos. Der Redner betonte, daß die an den Tod Bebels geknüpften Hoffnungen au Zerfall der Sozialdemokratie sich nicht erfüllen würden. Nicht der Mann, sondern die Idee einige das Proletariat. Hierauf wurden zu Vorsitzenden gewählt Ebert(Berlin) und Bock(Gotha). Schließlich hielten die ausländischen Genossen, darunter Pernerstorffer(Wien), Troestra(Holland), der für den Massenstreik eintrat, Begrüßungsansprachen.
Berlin, 15.Scot.1910.(Drahtber.) Dem Vorwärts zufolge hat der sozialdemokratische Parteivorstand einstimmig beschlossen, dem Parteitag Fritz Ebert als Vorsitzenden der Partei an Stelle
Bebels vorzuschlagen.
* Der Bürgerkrieg in Mexiko. NewYork. 13. Jeot. 1913.Nache inem Telegramm aus Mexikocity stellten sich die Rebellen einer Kolonne unter Genera Pedro Ovieda am Dienstag in der Nähe von Maytorena(?) in Sonora entgegen, die auf Vormarsch nach Hermosillo begriffen war. In dem Kampfe sollen 300 Mann der Bundestruppen und 200 Rebellen gefallen sein. Der Ausgang des Kampfes wird von der Regierung als ein Sieg der Bundestruppen betrachtet, da sich die Rebellen zurückzogen und viele von ihnen zu Gefangenen gemacht wurden.
17 Schüler bei einem Unwetter umgekommen.
St. Petersburg, 14.8cpt.1910.(Drahtber.) In Wladiwostock hat ein furchtbarer Taifun viel Unheil angerichtet. Im Gebirge sind 17 Schüler, die sich auf einem Ausfluge befanden, umgekommen.
Ein Dorf abgebrannt.
Krakau. 14.Scot.1910.(Drahtber.) Die Ortschaft Stawska in Ostgalizien ist vollständig von den Flammen eingeaschert worden. 6 Kinder kamen in den Flammen um.
Die Cholera.
** Prag, 13.Gept.1910.(Drahtber.) Bei der Marienbader Choleraerkrankung handelt es sich lediglich um einen ganz vereinzelten, eingeschleppten Fall. Da alle Vorkehrungen von den Behörden getroffen sind und eine vollständige Isolierung des Falles durchagführt ist. besteht nicht der geringste Anlaß zur Beunruhiau insbesondere keinerlei Grund, Marienbad zu meiden. Uebrigeus endet bereits morgen die fünftägige Frist seit der Isolierung und die fünftägige Beobachtungszeit der Personen, die mit ber
St. Vetersburg, 13=Sept.913.(Drahtber) Im Kreise Swenigorodka, Gouvernement Kiew, ist ein Cholerafall mit tödlichem
(8 Gos“, 14.Sept.1913.(Drahtber.) Bei einem mit einem Dampfer aus Cherson eingetroffenen Arbeiter wurde Cholera bakteriologisch festgestellt. Auch im Bezirk Odessa wurden zwei Cholerafälle konstatiert.
Die Lage auf dem Balkan.
Die türkisch=bulgarischen Verhandlungen.
* Konstantinopel, 13.Sept.1913.(Drahtber.) bulgarischer Seite wurde heute mittag erklart, daß dank den gestern aus Sofia eingetroffenen Weisungen in der heutigen Nachmittagssitzung der Friedensdelegierten ein beträchtlicher Fortschritt werde erzielt werden können.
Die heutige Konferenz der türkischen und bulgarischen. gierten dauerte zweineinhalb Stunden. Ein offizielles muniqué besagt: Es wurden Ansichten über die Grenzfrage ausgetauscht, wobei die von beiden Seiten vorgelegten Entwürfe geprüft wurden. Man konnte mit Genugtuung feststellen, daß
Die ottomanischen Delegierten überreichten den bulgarischen Delegierten die Entwürfe bezüglich der Frage der Staatsangehörigkeit, der Frage des Austausches der Kriegsgefangenen und weiterer Fragen wirtschaftlicher Natur.
Die nächste Sitzung wird Montag, 3 Uhr nachmittags, stattNach der Sitzung der Friedenskonferenz erklärte einer der Delegierten: Die Verhandlungen über die gesamte Grenzfrage
Seite dlaubt man, daß die Verhandlungen nicht
Der Großwesir erklärte heute beim Empfange einer
Abordnung aus Westthrazien, er könne versprechen, daß
werde. Den Blätern zufolge sagte der Großo bösterung von Gümüldsching nicht materiell unterfätzen,
da sie es vermeiden, woke, uer 8is pephertinge ge v Pofelnanen
Der Großwesir versprach, daß die Forderung der Muselmanen im Verlaufe der türkisch=bulgarischen Konferei
nz geprüft werden ie Norddeutsche Allgemeine
d ePerl n, 14.Sept 1913.
Zu der i kisch=bugarischen Verhandlungen sind in der verbreitet worden. Das Richtige wird in Mitte liegen. Eine
secheriekt. Für mehere, richige
aus türkischer Quelle besagen, daß Bulgaren auf einen türkischen Veranlan gefeuert hätten, der an der Grenze flog, ihn jedoch
" gstroffen hätten. Zwischen bewaffneten Einwohnern von Gümüldschina und Bulgaren, die in der Nähe eine Stellung einnahmen, fanden Zusammenstöße statt. Die Bevölkerung wich pric.
e, Aeseril hier ie dese al. Siheanschie ecenr Herlnann aus ben Bege vodi den aie Kesrscder- Kn. Sereicet
Schütteln des Carbidbehälters verursachte Geräusch wurde die echte auch itrrg in dig Taorik des D. bereits zweimal einrief in dem Angenblich, als er den
kammission erklärte, habe er selbst den Mann angerufen: Alles
uach hrecht u. hosen, in doag ae sich handse,. 2e hrchie 935
schon ein Schub, und Se, voe. Der Verste ste, pürche boen
herbeigeeilten Nachbarn in ein Haus getragen und von da späte; ins Krankenhaus übergeführt, wo er hoffnungslos daree c..(Hrahtk.) Dresden, 14. Sept1913. Einen
aus eie Ciched, Se che
die bewußtlos zusammenbrach und lebensgefährlich verletzt wurde. Der Mörder konnte sofort verhaftet werden. Die Frau hat das
Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.. 1918 Iutolge der
** Gasexplosion.(Drahtb.) Paris, 14.Sept.1913. Infolg Erplosion eines Gasrohres wurde in der verflossenen Nacht der Brückenkörver der Pariser Charantonbrücke zum größten Teil zerSchaden ist sehr bedeutend und die Verkehrsstörung empfindlich. Schon im Vorjahre hat die Brücke gleichfalls unter den Folgen einer Gasexplosion stark gelitten. Die Exp stand infolge der Undichtigkeit der Gasröhren, denen große Mengen Gas entwichen, die sich an den Laternen entzündeten. Sie war so stark, daß die Straßenbahnschienen am linken Seineufer herausdas Pubilun zu übertürzen Ausdruch, Jchleiche, Juschaue
: Was der Dienstag bringt::
Ritter Bengts Gattin, 8, Metropol-Theater: Die Schiffbrüchigen. 81 Reichshallen-Theater: Varieté-Vorstellungen, o, Koiner Ranneschen-Theater(im früh. Castans Panoptikum. LIchestraße: Täglich von 4 Uhr ab stündlich Vorstellung.
rant: 3½ u. 8. Vorgnügungspalast„Gross-Coln“, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Ring-Café.
morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
S„„„„
: Gesellschafts= und Vereinsleben:
503000MMMSSOSOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOr
(A) Der Verein deutscher Krieger Köln-Sulz hielt am
Samstag eine außerordentliche Generalversammlung ab, welche aut besucht war. Der Kassierer, Hr. Nitisch senior, erstattete Kassenbericht, woraus ersichtlich war, daß der Kassenbestand.. günstig ist. Es wurden fünf neue Mitglieder in den Verein ausgenommen und verschiedene neu angemeldet. Als der wurde der bisherige Schriftführer Hr. Ph####.
als erster Schriftführer Hr. Friedeberg, als zweiter Schriftfuhrer Hr. Volz, als zweiter Beisitzender Hr. Kuth. Es wurde beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest im engeren Kreise der Kameraden und deren Angehörigen zu feiern. Es soll eingeleitet, werden mnn gemeinschaftlichem Kirchgang. Abends ist Festessen mit gemutlchr Unterhaltung. Junge Leute, welche diesen Herbst iyre Militat#en vollenden, werden unentgeltlich in den Verein ausgenommen () Die Marianische Junglingskongregation St. Oeter, Köln, feiert am Sonntag, den 21. September, abends 7½ Uhr eginnend, im Coloniasaal ihr 15. Stiftungsfest. Ein reichhaltiges Programm ist für die Feier entworfen.
gse g eee e
::: Theater und Konzerte
(IA) Deutsches Thearer. Das Caideronsche Lustspiel Die Tame
Kobold mit Frl. Foerster in der Titelrolle gelangt am Dienstag
und Donnerstag dieser Woche erstmalig zur Wiederholung. Sewene
Strümpfe von Algot Sandberg ist für Mittwoch auf den Spielpian
neue Königliche Schauspielhaus in Dresden.(Drahtb.
Dresden, 13.Sept.1913. Heute abend fand in dem mit eimn Kostenaufwand von 2760000 M. durch die Architekten Los#en und Kühne neuerbauten Königlichen Schauspielhause in der sra# allee in Gegenwart des Königs, des Kronprinzen und
glieder des Königlichen Hauses vor einem erlesenen Publikum.. Eröffnungsvorstellung statt. Der Jubelouverture von einem szenischen Prolog von Herbert Eulenburg folgte ein mun kalisches Zwischenspiel von Karl Pembaur. Hierauf wurde g
Robert., Ae4geghe Aupeseld wat
Torgauer Heide, Einakter von Otto Ludwig. Anwesend n sämtliche Staatsminister, die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, die Intendanten und Direktoren der deutschen zahlreiche hervorragende Künstler und Bühnenschriftsteller, Vertreter der Aristokratie, Finanz, Wissenschaft und Presse. T# bisherige königliche Schauspielhaus in Dresden=Neustadt ist umter dem Namen Alberttheater in den Besitz einer Aktiengeselschaft
übergegangen und steht unter Leitung des Direktors René.
Von Hab und Fern
* Verhängnisvolle'lgen der Trunkenheit. Erfurt, 15.Sept.1913. Als der Kutscher Melzer in der vergangenen Nacht nach Hause kam, warf er in der Trunkenheit eine Petroleumlampe um. Diese explodierte und setzte die ganze Wohnung in Brand.
Die beiden kleinen vier bezw. ein Jahr alten Kinder der Melzer kamen in den Flammen um. 33
** Verhafteter Mörder.(Drahtber.) Aus Schwerin wird gemeldet: Durch einen Polizeihund wurde der Schmied Karl.. gestellt, der seine Geliebte Marie Hamberger im Schweriner### erstochen hat. Der Mörder ist geständig.
** Gerettet.(Drahtb.) Lyon, 14.Sept.1913. Gestern wurde bei einem Einsturz auf den Gruben von Montferrat 22 Arbeiter und ein Ingenieur verschüttet. Es ist gelungen, alle
retten.
Wasserstands=Nachrichten am 15. September 1913
Konstanz, 8 v. Bodens. 4,05—.06 mn Hüningen, 7 vm., Rhein 2,33—0,14 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 3,03—.39 m Mannheim, Jvm., Rh..06—.25 m Heilbronn, Lo., Neckar 0,55+-0, 10 m Lohr, 9 vorm, Main.11—.03 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,58--0,33 m
Bingen, 6v., Rheingau.,21--0,200
Bingerloch,.814-=200
Trier, 7 vorm. Mosel 0,30—01— Köln, 7 vorm., Rhein 2,41--.262 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,35-0/179 Wesel, 8 vorm., Rhein.04--.060 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,78 m
Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Mutmassliche Witterung für den 16. Sept.: Temperatur verändert. Wetter vorwiegend wolkig und veränderlich bis zu
-Aufg..9, Unterg..43.-Aufg..59 abds., Unterg..55 mgs.
Alle Flechten und Hautausschläge
sonstiger Art verhütet ganz auffallend sicher, und eine wunderbar zart;
klare Haut verschaft die„Hautpsiege: Hez Haus griezer gische Her ähaon
schützt). Nur zu haben Heumarkt 64-66(Eckhaus Frieor.=Wilh
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher, ish,
As Mugführung beziehen Sie am vorteithaft
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaften Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße;
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte etc. in groß. A

X4
47 1
FAATAAATN
*
P0cfeu.
t: 3
er Raub der es Theater; rüchigen. 81 Kölner HäsHIohestraße;:
iter, Breite.
914.
von 8 bis 12
haus-RestauCity-Café,
1<space> d e r<space> A u s s t e l.<space> abends 7 Uhr. ark: Täglich net von 9 Uhr ter Höhen.
seben
urz hielt am g ab, welche erstattete den enbestand sehr n Verein aufiter Vorsitzenchaaf gewählt, Schriftführer ede beschlossen, er Kameraden t werden mit nit gemütlicher hre Militärzeit iommen. n St. Oeter, os 7½ Uhr bein reichhaltiges
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 9 Montag. 15. September 1913.
Seite 3.
piel Die Tame t am Dier solung. Seidene
den Spielptan
sden.(Draht dem mit einem hitekten Losson 2 in der Ostrauund der M n Publikum von Weber und folgte ein munwurde gegeben kleist, sowie die nwesend waren und städtis utschen Bühnen, riftsteller, sowie nd Presse. Das eustadt ist u Aktiengesellschaft
tors René.
Erfurt,
nen Nacht eumlampe in Brand.
der des
n wird geKarl Koch einer Forst
ember 1913. eingau 2,21+-.200 zerloch,.81+0,20
Mosel 0,30—.090 Rhein.41--9352 Rhein 1,354-0,170 Rhein.04--.060 Rhein.7800
Grad Celsius.
Temperatur wens bis zu zeitweisen
erg..55 mgs.
usschläge
wunderbar zarte rogerie(gesetzlich; Wilh.=Str.) Topfl.;
tende.
In Tüben. 60 1.
Kleine lube 20 50 an allen. Aosbene.
4X
#
VX
*
###
XX
7
4
4*
##n
X4-X
E RSRA ERRR
1
X#
Herz
#efel
Allein-Verkauf der weltberühmten 99
Zum Schulanfang
ist die notwendige Erneuerung der Fussbekleidung eine der wichtigsten Aufgaben der Eltern.
Neben absoluter Bequemlichkeit ist Haltbarkeit die beste Empfehlung.
Verlangen Sie daher für die Jugend 2
Herz-Stiefel
den Lieblingsstiefel der Kleinen u. Grossen
KnabenBorcalf-Schnürstiefel in eleganter Herrenstiefel-Ausführg. Marke„Herz-Spezial“
Jurnschuhe
Marke„Bahnfrei:— Marke„Turnus“
Kinder-Janzschuhe
nach Vorschrift.
Reparaturen
auch an nicht bei mir gekauften Schuhen prompt u. sachgemäss.
I. Joseph
Schildergasse 50. neben der evangel. Kirche.
7ver*
I
66 die Fussbekleidung der vornehmen Welt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15.Sept. 1913.
e Die Entführung.
[21] Kriminalroman von A. Groner.
„Und die Männer?"
„Die saßen auf dem Kutschersitz nebeneinander; der auf meiner Seite war ganz still, ganz zusammengesunken.
„Und der andere?" 6
„Der muß betrunken gewesen sein; er hat mit der Peitsche herumgefuchtelt und geschrien:„So eine Feigheit! So eine Feigheit! Lauf, renne, hänge es an die große Glocke, damit die Jammerseele wieder Ruhe findel!“
„Das hat der Mann geschrien?“
„Jawohl. Ich habe die Worte gut behalten; es kam mir
gleich so merkwürdig vor.“
„Was denn?“
„Daß der Mann, der wie ein Bauer aussah, wie ein gebildeter Herr gesprochen hat. Aber sein Herumfuchteln mit der Peitsche war nicht fein. Ich dachte immer, er würde den anderen
durchhauen.“
„Er hat ihn nicht geschlagen?“
„Solange ich die beiden sehen konnte— nein. Sie sind ja gleich wieder weitergefahren.“
„Warum hielten sie denn dort?“
„Am Riemenzeug des Pferdes war etwas nicht in Ordnung. Der Kutscher hat daran hin= und hergerissen, dann hieb er auf das Tier los und fort ging'.“
„Haben Sie dem Wagen nicht nachgesehen?"
„Ich hielt es nicht der Mühe wert, aufzustehen.“
„Welche Richtung hat der Wagen genommen?“
„Nach Engelhardtstätten zu.“
Nach diesen Worten herrschte eine Weile Schweigen.
Herr von Amberg sah nachdenklich vor sich hin. Er dachte an die merkwürdigen Worte:„Damit die Jammerseele wieder Ruhe findet!“ und sprach sie unwillkürlich laut vor sich hin.
Der Vagabund nickte.
„Ja, so hat er den anderen angeschrien!“
„Wie sah dieser andere denn aus?“ fragte der Adjunkt eifrig.
„Er hockte wie ein Häuflein Unglück auf dem Kutschbock und hielt das Gesicht mit den Händen bedeckt.“
„Wie war er gekleidet?“
„Ich glaube, er hatte einen langen Mantel an. Er sah aus, als wäre er ganz eingewickelt.“
„Wie alt mag er wohl gewesen sein?“
„Das weiß ich nicht.“
„Und der Kutscher? Beschreiben Sie den!"
„Auch den habe ich nicht genau gesehen. Es war ja sehr nebelig, und die ganze Geschichte ist wenigstens dreißig Schritt von mir passiert.“
„Aber ein wenig werden Sie ihn doch beschreiben können!?
„Na, also sehr gewöhnlich hat der ausgesehen. Sehr alt kann er nicht gewesen sein und sehr jung auch nicht. Aber stark war er; an dem Pferde hat er ganz wild herumgerissen und tüchtig mit der Peitsche herumgefuchtelt. Auch seine Stimme war kräftig.“
„Sein Gesicht konnten Sie nicht erkennen?"
„Keine Spur.“
„Sie würden ihn also nicht wiedererkennen?"
„Unmöglich.“
Wieder trat ein längeres Schweigen ein.
„Glaubt der Herr, daß meine Mitteilungen den Gulden wert sind?“ fragte der Landstreicher.
Herr von Amberg sah versonnen auf.
„Den Gulden— ja so. Ja, mein Lieber, das weiß ich nicht. Jedenfalls behalten Sie ihn und— jetzt möchte ich, daß Sie für alle Fälle einige Tage in dieser Gegend bleiben. Es könnte doch sein, daß die Polizei Sie braucht. Hier ist meine Visitenkarte. Ich schreive darauf, daß ich Sie der Frau Förster Poigner in Groß=Enzersdorf zur Arbeit empfehle. So, nun gehen Sie. Hier haben Sie noch eine Zigarte. In ein paar Stunden sehen wir uns wieder.".
Herr von Amberg nickte dem Vagabunden zu und setzte seinen Weg fort.
Der Strolch ging auch weiter.
Nach einer Weile jedoch zerriß er die Visitenkarte in kleine
Stücke und steckte sie lachend in die Höhlung eines alten Baumes.
„Ach nee, mein Lieber,“ murmelte er dabei,„wir sehen uns nicht wieder. Wenn ich arbeiten wollte, könnte ich's anderswo auch. Und mir die Polizei auf den Hals hetzen, das paßt mir schon gar nicht. Die Polizei hat ein zu gutes Gedächtnis und eine merkwürdige Vorliebe für unsereinen. Das ist der Weg nach Groß=Enzersdorf, da heißt's also beim nächsten Kreuzweg abbiegen!“
Das tat der Landstreicher auch, worauf er sehr schnell ausschritt.
Herr von Amberg setzte seinen Weg nach Mühlleiten fort. Er war seit dem Eintreffen des Wiener Telegramms sehr nachdenklich geworden. Frau Bräuner, die sich den Wortlaut der Depesche notiert hatte, ehe diese dem Polizeirat geschickt wurde, hatte Herrn von Amberg die Abschrift lesen lassen.
Er war, gerade wie Frau Bräuner, keineswegs überzeugt, daß Bräuner die Depesche aufgegeben.
Schon am frühen Morgen hatte Amberg den Erlenhof, wo er die Nacht zugebracht, verlassen, um seinem Dienst nachzugehen, und jetzt gegen mittag mußte er noch nach Mühlleiten, um mit einem dort wohnenden Heger zu reden. Aber er dachte jetzt nicht an den Auftrag, den er dem Heger zu erteilen hatte. Sein ganzes Denken beschäftigte sich mit den Mitteilungen des Vagabunden; von dem Bericht Pokornys wußte er ja noch nichts. Immerzu gingen ihm die Worte im Kopf herum: Holzankaufs verhandele du."
Wer anders als Bräuner konnte diesen Satz telegraphieren: Schon die paar Worte mußten jeden überzeugen, daß Bräuner lebe, daß er selber telegraphiert habe, daß die Depesche keine Finte sei. Dennoch glaubte Herr von Amberg noch jetzt nicht an die Echtheit des Telegramms.
Er hatte gestern abend mit Frau Bräuner über diesen Holzankaus gesprochen und erfahren, daß Bräuner um den 20. tober herum bei Peter Magler in Mühlleiten wegen Ankaufs von Brennholz gewesen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 m Montag, 15.
Neues
aus Köln
(A) Das Ende.
Das Ende der Ferien ist da; heute, just am ersten Werktage der Woche, beginnt wieder die Schule. Da stürmt sie wieder durch die Straßen dahin, die liebe Jugend, deren munteres, frisches Treiben wir auf den Wegen und in den Wagen de
Straßenbahn seit Wochen wirklich vermißt haben. Ganz selbst verständlich: der erste Schultag behagt nicht allen, und gerade jetzt, da die Sonne uns für den grämlichen Sommer so reich entschädigt,— der gestrige Regentag bildet hoffentlich die be kannte Ausnahme— fällt der Wez zur Schule nicht wenigen doppelt schwer. Draußen auf den weit gestreckten Flächen der ge sunkenen Umwallung wars doch schöner, und wie reizend ließ
F5 solcb, Abschiedsstimmungen haben alle Freunde der Jugend natürlich Verständnis; aber die Eltern sind wohl in der Mehrzahl dem Schulbeginn minder gram, so herzlich sie iyren Lieblingen die schönen Tage der Freiheit auch Etwas mehr Regelmäßigkeit kommt jetzt in den Gang der haus lichen Uhr; auch die Urlaubszeit der Väter neigt sich dem Ende, zu. in wenigen Tagen wirds auf den Bahnhöfen stiller, auf den Bureaus und Werkstätten geschäftiger. Mit Vergnügen denkt jeder an die schönen Tage zurück, und das Urteil ist einstimmig, daß seit Jahren nicht mehr so prächtige Ferien zu verzeichnen waren wie 1910.
(0 Kindesaussetzung. Im Hof des städtischen Paisenhauses setzte am Samstagabend eine Arbeiterin ihr neun Monate altes Kind aus. Die Mutter des Kindes konnte kurz darauf eingeholt
(D verkehrsstöru= Heute morgen entfand am Dom eine
längere Verkehrsstörung dadurch, daß an einem Triebwagen der Linie 2 die Schutzvorrichtung sich verbogen hatte. Nach
Wagen in ein Abstellgeleise rangiert war, konnten die andern zahlreich angesammelten Wagen ihre Fahrt fortsetzen.
CA) Das Resser in Frauenhand. In der vergangenen Nach fand im Bürgerhospital ein Arbeiter Aufnahme, der im Streite von einer Frauensperson in das Bein gestochen und schwer verley
((D. Schlägereien. In der Holzgasse und in der Streitzeuggasse kams in der vergangenen Nacht zu wüsten, Schlägereigg, I beiden Fällen wurde je ein Beteiligter so übel zugerichtet, vaß r. beiden dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten. 9
() Einbruch. In einem Hause in der Eifelstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen. Golo.„axshestzlachen sowie Kleider usw. wurden von den Einbrechern fortgeschleppt. Die Gauner hinterließen einen Zettel mit der Aufschrift.
In einen Lichtschacht gestürzt. Gestern stürzte in einem Hause an Obenmarspforten ein 16jähriges Mädchen in einen Licht
Familie dankte der Vorsitzende des Festausschusses Herr Wilms und brachte ein Hoch aus auf die Herren Hauptmann Derichsweiler, Pastor Nathan und Polizeikommissar Hönig. Im Namen dieser Herren dankte Hauptmann Derichsweiler und schloß m einem Hoch auf die Gemeinde. Nachmittags fand noch im Saate des Herrn Höveler gemütliche Unterhaltung statt. Um das Gelingen der Feier hatten sich außer dem Krieger= und Turtverein auch der Jünglingsverein und der Dilettantenbund Mengenich verdient gemacht.
Aus Köln-Klettenberg.
() Ein Bubenstück. Gestern mittag gegen 12¼ Uhr wurde
bestern initlag Ae3e:.„ 6
in der Nähe des Gottesweg auf den um 12.37 in Köln eintreffenden=Zug Frankfurt a..—Köln geschossen. Die Kugel drang durch ein Abteil dritter Klasse. Verletzt wurde niemand. Auf die Ergreifung des Täters hat die Eisenbahnverwaltung eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
chacht und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung, solpie eine Veran den Hüften. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital
Aus Köln-Sülz.
() Ein Kellerbrand brach in der vergangenen Nacht
.15 Uhr in einem Hause freiwillige Feuerwehr von mit den Löscharbeiten eine
gegen
Die
in der Berrenratherstraße aus. ülz war schnell zur Stelle, hatte aber Stunde zu tun.—
14) Die Ausstellung Alt- und Aen-Köln ist jetzt von morgens 9 bis abends 6½2 Uhr geöffnet. Die Ausstellung war gestern von rund 4000 Personen besucht.
() Zum Benützungsrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so oaß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versaumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der tümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben. deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats
CA) Schwindler. Bei einem Zigarrenhändler schellte es dieser Tage an und ein Herr, der sich etwas unklar und gewunden ausdrückte erklärte, er werde zum Bestellen von Zigaretten im Laufe Tages persönlich erscheinen. Nach einer Stunde erschien dann ein elegant getleideter Jüngling und suchte mit Kennerblick die besten Marken aus. Als er bezahlen sollte, meinte der Ankörzmlina:„Ja, die sind für den Kommissar, wissen Sie, dahinten, den kennen Sie doch“—„Kennen oder nicht kennen,“ erklärte energisch a Frau des Inhabers,„kein Geld, keine Ware, wir verkaufen nur gegen bar.“ Der Jüngling entfernte sich kleinlaut und ward
Luz ffener Straße überfallen. In der Nacht zum Sonntag wurde an der Venloerstraße am Mastrichter Glacis ein Mann von zwei Kerlen überfallen und seiner goldenen Uhr seiner ganzen Barschaft veraubt. Die Uhr trägt die Nummer 585/266 905: vor Ankauf wird gewarnt. Die sofort ausgenommene Verfolgung durch den Ueberfallenen und einen Schutzmann nebst Polizeihund ist ohne Erfolg geblieben, da die Räuber im Dunkel der Nacht verschwanden.
letzzng an den gugen. Aus Angen Wote—.
(D Mertensabend. Die Allgemeine Vereinigung Deutscher Buchhandlungsgehülfen, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am
woch, den 17. d.., abends 9 Uhr, im Coloniahaus, Aachener straße 5, einen Mertensabend. Der bekannte rheinische Dichter Hans Willy Mertens wird Interessantes aus seinen Werken und Manustripten bringen. Alle Kölner Buchhandlungsgehülfen sowie Gäste sind herzlich willkommen.
(A) Krankenkassenwahlen. In der vorliegenden Ausgabe befindet sich eine Bekanntmachung des Vorstandes der Krankenkasse der Kölner Tischlerinnung betr. die Wahl des Ausschusses. Die Wahl findet statt: für die Versicherten am Mittwoch, den 29. Oktober, von—8 Uhr abends, im Gartensaale der Brauerei Maaßen(Hahnenstraße), für die Innungsmitglieder am selben Tage und im gleichen Lokale von—6 Uhr nachmittags.— Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der Bäckerinnunag wird abgehalten für die Arbeitgeber am Mittwoch, den 29. Oktober d.., morgens von 11—12 Uhr, für die Versicherten am gleichen Tage,
achmittags—7 Uhr. Das Wahllokal befindet sich im Innungshause Altermarkt 20—22, 1. Etage. Wir verweisen im übrigen auf die Anzeigen.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Der Windthorstbund Köln-Lindenthal veranstaltet morgen, Dienstagabend, einen Diskussionsabend, an welchem über ein hochaktuelles Thema debattiert werden soll. Die Herren Verbandssekretär Saupe und Parteisekretär Schaeven haben
ihr Erscheinen zugesagt. Die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erscheinen; auch Parteifreunde sind gerne willkommen. Die Veranstaltung findet im Bundeslokale„Wingen, LindenburgerAllee 90 statt und beginnt puntrlich um 9 Uhr.
Personalnachrichten.
Am Samstag und Sonntag wurde in Köln=Bocklemünd die goldene Hochzeit der Eheleute Matthias Müller und Anna Maria Müller geb. Nettesheim gefeiert. Der Jubelbräutigam, ein Veteran von 1870—1871, ist 76 Jahre, die Jubelbraut 71 Jahre alt, beide Eheaatten sind noch sehr rüstig, erfreuen sich einer guten Gesundheit und allgemeiner Beliebtheit. Aus den Mitgliedern der Vereine Bocklemünd und Mengenich hatte sich ein Festkomitee gebildet. Am Samstag versammelten sich sämtliche Vereine in Mengenich in der Restauration Bernads zum Fackelzuge; dieser ging mit Musik durch Mengenich nach Bocklemünd, wo alles festlich illuminiert war, zum Hause des Jubelpaares in der Grevenbroicherstraße. Der Vorsitzende des Festausschusses, Herr Wilms, feierte in einer Ansprache das Jubelpaar. Der Turnverein Edelweiß stellte während des Feuerwerks eine Pyramide. Sonntagmorgen 9 Uhr war feierlicher Gottesdienst in der Bocklemünder Pfarrkirche, nach der kirchlichen Feier wurde das Jubelpaar im Festzuge nach dem Saale von Herrn Schüler geführt, hier wurde das Jubelpaar begrüßt vom Vorsitzenden des kameradschaftlichen Kriegervereins BocklemündMengenich, Herrn Wilms. Sodann hielt Herr Pastor Nathan eine Ansprache, mit der er dem Jubelpaar die Jubiläumsmedaille überreichte. Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes Köln Stadt und Land, Herr Hauptmann Derichsweiler, überreichte ein Kyffhäuserbild. Herr Polizeikommissar Hönig hielt eine kernige Rede und schloß mit einem Hoch auf die Familie Müller. Zahlreiche Geschenke wurden dem Jubelpaar verehrt. Im Namen des Jubelpaares und der
Aus Köln-Deutz.
() Die Orozession nach Kalk zog gestern nachmittag um Uhr unter großer Beteiligung und Prachtentfaltung aus. In zu langen Reihen der Jungfrauen und Frauen schritten Scharen weistgelleideter Mädhen. Weißgerkleidete Jungntguergz mn Schirze,
trugen die gewichtige und schön gemalte Opferkerze. O isch Jungfrauenkongregation, der Marianische Jünglingstar an“9 Her Pebelaer=Verein und die katholischen Männerbereine verein witet, der Pfevelgrävere./Aatan, den zweiten Teil der langen
Zahl der jewachsen ist.
IIfahra.“ zogen zum ersten Milt von der Fumboldtkolonie die Dislenb= urgerstraße und dann durch die verschiedenen neuen über die Dilenb. tggjschen Kaur zur Marienkirche. Hier fand
Straßen des 91.14, wonach eine Erholungspause den
Andacht mit Presogtv.. Jung Privatandacht in der GnadenVoltfsahrern Oesege)yfa,enf Kreuzweganlage zu verichten. Nach
opene und in der icht vor dem Gnadenbilde zog dann die einer erhebenden Andos1. v. uach St. Heribertus zurück. 5 sesion auf demselben Aper Marianische Jünglingsverein von St.
49 dug Vachs“ zmenden Donnerstagabend im Eskeschen Heribertus wird am ko., rake die Bühnenbearbeitung dieses beSaale an der Siegburgerzltrape, zur Aufführung bringen. Der rühnten Sientiewiezschen Kitige Spieler verfügt, hat sich die MitVerein, der selbst über tücht 9“ v Grzfte gesichert.(Näheres siehe
wirkung tüchtiger schauspiele rischer Kräfte gesich
im Anzeigenteil.)„
□
der
Aus#iköln-Kalk.
( Feuer. Gestern, vorwmisthi chn sich geiff. Die Feuerwehr war Engelsstraße Feuer, das schnell umt D0) 9r./100 gesßscht. g.
rasch am Brandorte und hatte das Feuer bald geloscht.
:<space> M i t t e i l u<space> n g e n<space>
# find
(0 Die Trocken-Feuerlöschappe##gte„Natador“ sind
auf
der Weltausstellung in Gent 1913 Medaille ausgezeichnet worden
meit der goldenen und silbernen
ZU
Während dieses Gesprächs hatte der Adjunkt sich erboten, sich bei Magler nach dem Geschehenen zu erkundigen Nachdem Herr von Amberg mit dem Heger gesprochen hatte,
er sich zu Magler, der außer seiner Bauernwirtschaft einen Schank betrieb. Als Amberg das Lokal betrat und nach Magler fragte, wies man ihn in das nächste Zimmer, die
Pohnstube der Wirtsleute.
Magler, ein ältlicher Mann, saß in einem Lehnstuhl; sein richtes Bein war verbunden und ruhte auf einem vor
ihm stehenden Schemel.
Guten Tag, Herr Magler. Nanu, was ist denn mit Ihnen rief Herr von Amberg dem Alten zu, während er seine
Flinte in einen Winkel lehnte.
Magler seufzte:„Die Gicht hat mich wieder mal gepackt. Schon drei Wochen sitze ich hier, und inzwischen geht in der
Teies Adsut liecß den mißmutigen Alten noch eine Weie
“, Arzunter fäßt fragen, ob Sie die zehn Raummeter
Buchenscheite und das weiche Holz, das ihr Mann bei Ihnen bestellt hat, schon liefern können?"
Freilich kann ich's," versetzte Magler.„Wegen des Buchennlzes ist ja auch schon alles ausgemacht, nur weiß ich nicht, ieviel. Fichtens ich liefern und ob ich diesmal den Transport übernehmen soll. Herr Bräuner sagte mir nämlich, eins von
Lariber werden Sie nach Nachricht bekommen. An weichem Holz, weiß ich, braucht Frau Bräuner sechs RaumDann ist's ja gut,“ erwiderte der Bauer.„Sie können also der Gnädigen sagen, daß das Holz Montag und Dienstag geliesert wird. Und nun wollen wir ein Gläschen Kirschgeist trinken. So fein wie dies Jahr ist er lange nicht ausgefallen.
Tanke, Herr Magler; vormittags trinke ich keinen Alkohol. Eine Frage möchte ich noch an Sie richten: War jemand dabei, als Herr Bräuner das Holz bestellte?“
„Nein. Warum fragen Sie das?“
Im Kamen nn aug—
Kleider, Blusen, Hanchester Reste Sam methaus Louis, Schmid
Besatz, Putz 1für Kleidung und Möbel.„„— mitte nanan auf Firjena Schmidt achten.
Bekannt billig. Köln, Waidmarkt 18.* Bitte genau auf Firt
endlich, endlich
mich aus einem ganz bestimmten Grunde. Sie auch mit niemand über die Bestellung?"
„Es interessier Gesprochen haben
„Vater, Gregor muß fort,“ rief in diesem Augenblick die hübsche Lisi und steckte den blonden Kopf zur Tür herein.
Gleich darauf war sie wieder verschwunden. Der Herr Adwandte sich
„Nir Fircehy, esn Herr Adjunkt,“ sagte er.„Mein Sohn
muß nach Enzersdorf zum Zug und ich habe vorher noch mit
„Ich gehe schon, Herr Magler. Ich habe ja meinen Auftrag ausgerichtet.“ 6439
„Und von werrn Bräuner weiß man noch immer nichts:
erkundigte sich der Alte.
O doch, er hat gestern aus Wien telegraphiert.
„Gott sei Dank. Darüber bin ich ordentlich froh! So ein
„Wir sind auch froh,“ sagte der Adjunkt leichten Herzens. Die Versicherung Maglers, daß bei der Holzbestellung kein Zeuge zugegen gewesen und Magler auch zu niemand davon gesprochen, überzeugte Amberg endlich, daß Bräuner die Depesche wirklich selbst aufgegeben hatte.
Licht in das Dunkel!“ sagte „Meiun Mann lebt und wird
„Ja, endlich, endlich kommt lächelnd darauf die kranke Frau.
Frau Bräuner hielt bei diesen Worts'n Herrn
Hand fest, und Träne um Träne rolli fe über ihr in diesen Tagen ganz hager gewordengs, Gesicht., B murmelte der junge
„Meine arme, teuere, gnädige Frau!“i"..## Mann, ihre Hand an die Lippen ziehend nicht erspart bleiben konnte!“
(Fortsetzung folgt.)
D.
Aus aller We
Zehntes Kapitel.
Auf dem Heimweg sprach Herr von Amberg wieder auf dem Erlenhof vor. Es tat ihm wohl, hier endlich einmal wieder frohe Mienen zu sehen, wenn er sich auch wunderte, daß sie jetzt gar zu froh waren, denn gestern hatte man an der Echtheit der Depesche doch einige Zweifel gehabt.
Als er jedoch hörte, Pokorny sei dagewesen und habe Berich über seine Wiener Erlebnisse erstattet, wunderte er sich nicht
01
** Das Riesenfener in Arkausas. In einernperc ,# nen FreitagSprings(Arkansas) brach, wie gemeldet, am. vernichtete und nachmittag ein Brand aus, der dreißig Stres luste an Menschenzweitausend Personen obdachlos machte. Vi,r. Schaden wird auf
leben sind anscheinend nicht zu beklagen. Der=lic# gd jst über den vierzig Millionen Mark geschätzt. Der Kriegsz hängt worden. Zu bekannten und beliebten Kurort Amerikas belpgtafs große Wohnden vernichteten Gebäuden zählen Fabriken, I Jor, die Gebäude der häuser, öffentliche Gebäude, ein Eisenbahngüteschgs Gerichtsgebäude, städtischen Elektrizitäts= und Wasserwerke, u egineren Gebäuden Schulen und ein Hospital. Hunderte von##onen sind ohne Obbrannten vollständig nieder. Zweitausend Peredzaushaltsachen retten. dach, und nur wenige von ihnen konnten ihre— uut größter
Das Feuer entstand in einem Holzgebäude und. 5#i wig Zunder Schnelligkeit auf die anderen Holzbauten„übgch Hitze ausgetrockbrannten. Die Flammen fanden an dem dur, ande Wind trieb sie neten Holz reichliche Nahrung, und der herzsche-städtischen Löschvormit größter Geschwindigkeit vor sich her.—., in die Luft gerichtungen waren ungenügend. Häuser wurden,#####uze Stadt
sprengt, um das Feuer an dem Uebergreifen au;„ und eine Zeitlang
prengt, um das Feuer an dem Aebergteisen—,„ und eine Zeitlan
zu verhindern. Aber auch das nutzte nur wenig,## Stadt bedrolt schien auch das hauptsächlichste Geschäftsviertel. rottete diesen zu sein. Nur ein plötzlich eintretender Vindwea## Starke Rolizeimehr, sondern freute sich innig, daß der wichtigste Punkt des Stadtteil. Die Stadt liegt nachts
mehr, sondern fteute sich unccand. I„lugen und Militärpatrouiller
unheimlichen Rätsels— die Frage, ob Bräuner noch lebe endlich klargestellt sei. Er beglückwünschte die Damen und erzählte ihnen ausführlich, was er mit Magler gesprochen.
Dunkeln. x 5, S Strage
in die Straßen, um
Stldlrenl. Di EinereZ„„„ an 210
abteilungen und Militärpatrouillen durchziehen##ru#r#d propisorische Plünderungen zu verhüten. Für die Obdachlosen in
Unterkunftshäuser errichtet worden.
der Firma Haftung zu Mandelbau Dr. G. Se
1.?
2.?
3. 1
Dr
Kgl.
Aus
wegen Be
Kleine BuTeutoburg Metzerstra Probsteiga Schillingst Perlenpful Dagoberts Meister Ge Weidenga Auf der R Mastrichte Blindgasse Luxembur Rinkenpfu Mainzersti Pfälzerstr. Erftstr. 5.
Rothgerbe
Kal
te
das beste,
10pfd. 3
best. Fisc
10Pfd.38
a 1
Bache Redakten Veraniw
Arbeiterv für Anze
teil: Bo

lins
chsien
mit
aale
Geerein
verburde effenrang s die elohgegen Die aber
staltet "<space> a n<space> Die haben zählig " Die urger3. In scharen härpen
Die glings= vereine langen ahl der ssen ist. tkolonie i neuen r fand se den Bnaden= . Nach sie
□
von St. skeschen eses been. Der die Mitres siehe □
ause der vehr war
sind auf silbernen
ten
Kölner Lesal-Anzeige Nr. 254&a Montag, 15. September 1913.
Seite 5.
Manoli trustfrei!
Beschluß des Kgl. Landgerichts zu Dresden:
In Sachen
der Firma Cigarettenfabrik Manoli I. Mandelbaum, Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Berlin, vertreten durch den alleinigen Geschäftsführer Kommerzienrat Jacob Mandelbaum zu Berlin,— Prozeßbevollmächtigte: Rechtsanwälte Justizrat Dr. Dr. G. Schuberth und Dr. Joh. Thieme in Dresden=.,— Antragstellerin,
gegen
1. den Verband zur Abwehr des Tabaktrustes in Dresden, Ringstraße 18, vertreten durch seinen Vorsitzenden, Justizrat Dr. Bernhard Eibes in Dresden, Prager Straße 10, und sein geschäftsführendes Vorstandsmitglied Syndikus Carl Greiert in Dresden, Ringstraße 18,
2. den Rechtsanwalt Justizrat Dr. Eibes in Dresden,
3. den Syndikus Carl Greiert in Dresden, Antraggegner, wird auf Grund von§§ 14, Abs. 1, Satz 2, 25 d. Ges. gegen den unlauteren Wettbewerb vom 7. Juli 1909 einstweilige Verfügung dahin erlassen:
den Antraggegnern wird zur Vermeidung einer Geldstrafe bis zu M. 1500,— oder der Strafe der Haft bis zu 6 Monaten verboten, die Behauptung öffentlich aufzustellen oder öffentlich zu verbreiten, daß die Antragstellerin den Antitrustvertrag verletzt und deshalb eine Konventionalstrafe verwirkt habe.
Dresden, den 6. September 1913.
Kgl. Landgericht, 2. Ferienkammer für Handelssachen.
Der Vorsitzende: Dr. Simon, Landgerichtsdirektor.
Berlin, den 11. September 1913.
An die
Ausgefertigt am 6. September 1913.
Der Gerichtsschreiber des Kgl. Landgerichts (L..) Leuschke. Akt.
dresden.
Es ist nunmehr vollauf erwiesen, daß keinerlei Beziehungen zwischen uns und dem en An dem in der Presse ausgebrochenen Streit, wer an den ausgestreuten Verdächtigungen wegen Beleidigung und unlauteren Wettbewerbs haben wir die Angelegenheit vor den Strafrichter
Berlin, den 12. September 1913.
manoli-Cigarettenfabrik J. Mandelbaum G. m. b.., Berlin.
Ich bestätige Ihnen auf Ihr Ersuchen folgendes: Die von dem Syndikus der Handelskammer zu Frankfurt a. M. berufene Kommission, bestehend aus den Herren:
1) Richard Haupt, Mitglied der Handelskammer zu Frankfurt a.., Vorsitzender2) Kommerzienrat Paul Böhme, Mitglied der Aeltesten der Kaufmannschaft, Berlin,
3) Dr. Albert Haas, Chefredakteur des Berliner Börsen=Courier, Berlin,
4) Theodor Haas, Direktor der„Revision" Treuhand=.=G.
5) Oscar Meyer, Syndikus der Handelskammer zu Berlin, die zur Untersuchung der gegen Sie erhobenen Angriffe über Ihre angebliche Trustzugehörigkeit in ihrer Sitzung vom 25. August 1913 erklärt, daß sie nach eingehender Prüfung der Urkunden, Geschäftspapiere und Briefe Ihrer Firma feststellte,
ein Tatbestand, der die Anrufung eines Schiedsgerichts über Festsetzung einer Vertragsstrafe wegen Verletzung des Antitrustvertrages durch Sie begründe, liegt nicht vor, wenn alle Gesellschafter Ihrer Firma noch eidesstattliche Versicherungen des Inhalts abgeben, daß keine direkte oder indirekte Verbindung mit dem englisch=amerikanischen Trust besteht.
Die entsprechenden, von der Prüfungs=Kommission vorgeschriebenen eidesstattlichen Versicherungen sind von sämtlichen Gesellschaftern der Firma Manoli in beglaubigter Form abgegeben worden. Ich habe diese Urkunden heute an den Vorsitzenden der Kommission, Richard Haupt, Mitglied der Handelskammer zu Frankfurt a. M. abgesandt.
Hochachtungsvoll
Dr. Meschelsohn, Justizrat.
glisch=amerikanischen Tabaktrust bestehen, und daß wir völlig trustfrei und trustrein sind. schuldig ist, wollen wir uns in der Oeffentlichkeit nicht beteiligen. Durch Erhebung der Klagen und vor das Zivilgericht(Kammer für Handelssachen) gebracht. 91242
Manoli Ligarettenfabrik.
el!“ sagte und wird
Ambergs in diesen
der junge Ihnen das
90000fff f
tte in Hot en Freitagichtete und Menschenwird auf st über den oorden. Zu oße WohnGebäude der chtsgebäude, Gebäuden
id ohne Obachen retten. mit größter wie Zunder
ausgetrocknd trieb sie en Löschvordie Luft ganze Stadt eine Zeitlang tadt bedrolt ettete diesen irke PolizeiStraßen, um provisorische
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Perlenpfuhl 21 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 9 Weidengasse 45. Tel. B 9727 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37. Tel. B 4204 Mainzerstraße 1 Pfälzerstr. 47. Tel. A 8213 Erftstr. 5. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645
Filialen:
Süllz
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161. Tel. B 7981
Chem. Reinigung Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anfordungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Tel. 107 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 53.
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstraße 29 Stammstraße 84
Deutz:
Freiheitstraße 37
Mülheim:
Wallstraße 94 Gladbacherstr. 103 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133 Weststraße 23
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Kartoffeln!
Feinste rhein. Industrie das beste, was es gibt 10P fd. 35 Psg., Ztr.nur.20.K
feinste Gold=Nieren, best. Fisch= u. Salat=Kartoff. 10Pfd. 38 Pfg., Itr. nur.50.K Zentner=Abnahme franko Haus. 69
Barock-Speisezimmer
ichtstück, hochmodern, kompl, Spottpreis v. 790.4. Massiv. „Schlafz. u. Herrenz. w. unt. I. Walt. Everhan, Jahn30, Nähe Mauritiuskirche.
und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil; Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 43... Fernspr. A 648. Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermileh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Urinuntersuchung, Spezialist P. Servais, Apotheker
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstr. ba
Rohrsessel Liegestühle
Einen hervorragenden Zimmerschmuck
bildet mein unerreicht bequemer
Amerikanerstuhl
ein Liegestuhl mit gleichzeitig verstellbaren Arm- u. Rückenlehnen. Bei eingeschohenem Fußteil c
als Sessel zu benutzen.
Gesetzlich geschützt.
Fabrik: Troisdorf.
. GERSTEL
Köln, Am Hof 4/6, Stollwerckhaus.
Damenhüte
Tonangebend in Geschmack u. Mode. Elegantester Genre von 85 Mark an.
Pelze
Hervorragend in Qualität und Arbeit. Eigene Kürschnerei im Hause.
Sehr niedrige Preise.
Begründet
1874
Täglich frisch
Triumphstühle Blumentische
sackweise zu haben bei
Wich. Bosnak
Köln, Mühlenbach 10.
Eigene Erdnussrösterei. 7
2ß taschen u. Mappen, Bücherträger, MuHalseuA sik-Akten=, Post= u. Mustermappen in
-#er. Auswahl. Neuanfert. u. Reparat. AEI-prompt. Alle Lederwaren u. ReiseGITens artikel wie bekannt solideu billigst.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.*0
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
aE LTTAT
* P*
% A AAAANT

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 254* Montag, 15. September 1913.
Offene Stellen
Auf ein Gut bei Köln(Station der Rheinuferbahn) wird zum .<space> O k t o b e r<space> e i n<space> k r ä f t i g e s,<space> z u <space> verlässiges kathol.
—<space> w e r d e n<space> w i l l,<space> v e r l a n g e<space> k o s t e n l o s e<space>
967 Chauffeur Prospekte, Ausbildung v. Leuten jeden Bernfes. Tages- und Abendkurse.
Auto-Technikum„Elektra
Verband Deutscher Opauriguer Hitegsennachweis
1794. 4*
imädchen
Leitungsfähige ringfreie Großbrauerei
sucht zur Einführung ihrer vorzüglichen Biere
geeigneten Vertreter,
gewährt Darlehen an Bierhändler und Wirte,
pachtet Wirtschaften. gründet Niederlagen
Gefl. Anfrag. unt. K. S. 9724 an Rudolf Mosse, Köln
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
K 8508, Kblld. 6510). g
kathol. Konf., für d. Abteilungen Damenkonfektion und Kleiderstoffe per Oktober gesucht.
Offert. mit Gehaltsanspr. bei freier Station erbeten u. K 474 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anzeigers.
Jum Besuche unserer
umfangreichen Stadtkundschaft, z. Ausführung von Recherchen usw. suchen wir per sofort eine tatkräftige und 8
Kathol. Dienstmädchen
„„„ L IIstorhun
solvente Kraft.
Bez.=Bür. der Teutonia, Cöln, Komödienstr. 71-73, II
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Wir suchen für unser Logier
haus einen
hausmeister
gegen schöne freie Wohnung u Fixum. Unverheiratete od. verheiratete Männer von repräsen tabl. Aeußeren wollen sich melden auf unserem Bureau b Glockengasse 7 Israel, Armen=Verwalt.
3 Für ein Kohlengeschäft s
T wird zum sofort. Eintritt„ 2 ein zuverlässig. nüchterner
Fuhrmanno
Katholischen Mägdehäuse
gesucht. Stelle dauernd.“9“
* Off. mit Lohnausprüchen X u. M 21 an d. Hauptver=
otret Nippes, Viersenerstr 6.
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Verkäuferin,
Fücht. prop. Mädchen für
E kinderl. Haushalt u. Gesch. gesucht. Zülpicherstr. 20.
Saubere Waschfean gesucht.
Nippes, Neußerstr. 173, part.
gauberes Mädchen für nachmittags gesucht.
(Iootoungenache.)
Ktaur
Deutz, Reischplatz 18, 3. Et.
gunges Dienstmädchenf
Bäckerei sofort gesucht.
Waisenhausgasse 56. b
Stellengesuche)
Jede alte Nähmaschine
wenn
geht wieder wie eine neue, sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechanik.,Friesenwall 124
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Ehrenfeld, Glasstraße 74A
vis--vis der Pumpe
Lehrmädchen gesucht
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren. Sofortige hohe Vergütung. Station außer dem Hause. Nur solche, die 1911 entlassen sind, mögen sich melden.
Kaufm., ges. Alt., durchaus tücht.
Buchhalter
bilanzsicher, fix. Arbeiter, sucht anderw. Stellung. Such. würd sich auch mit 10000 f beteiligen.
Fr.=Off. u. K 467 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Saub., gewandte
Person sKächegesucht.
Wallrafplatz 9.
aus nur bess. Familie in ein Goldwarengeschäft nach Duisburg in die Lehre gesucht. Gefl. Angeb und nähere Auskunft Mühlen. bach 28, 1. Etg. b
Zu vermieten
in Köln-Ehrenfeld, penloerstraße
Sehr große,
schöne Etage
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Kaufmann, 20 J. alt,
O militärfrei, mit Kenntn. der
Perf. Damenschneider
in Schneiderkleid. u. Jacketts, wünscht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.6 Ang. u. B 1922 Breitestr. 85. b
(Ecke Neptunstraße)
ist im neuen Städt. Spar: kassen=Gebäude ein ca. 200 am gr. Eckladen(§ Schaufenster) mit geraum. Souterrain, Zentr.=Heizung, elektr. Licht usw, sofort oder später, ev. auch geteilt, zu vermieten. Ebenda: 2. u. 3. Etage je 1 hochmodern einger. Wohnung von 5 bzw. 6 Räumen, mit entsprech. Nebenräumen: Küche, Spind,einger. Badezim., Balkon, Erker usw. sofort zu vermieten. Näheres durch:
Louis Welter,
Steinfelderg. 32. Fernsp. 44774.
mit elektr. Lichtanlage, bestehend aus 6 Räumen u. 2 Mansarden, sofort zu vermieten.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Brückenstraße 12
1. Etage, 7 Räume, Mansarde u. Keller, auch für Bureau oder Geschäft geeignet, event. sofort zu vermielen. Bescheid dort und Korneliusstraße 2.
einf. dopp. u. amerik. Buchführ., Korresp., Stenogr. u. Maschinenschreib., sucht Anfangsstell.
b. mäß. Anspr Fr.=Ang. u. K 465 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erfahr.
Nähar
Näherin, in allen
Näharb. sowie Ausb. d. Kl. u. Wäsche grdl. erf., sucht n. ein. Kunden f. wchtl o. 14 T.=2 T auß. d. H. Am Salzmagazin
gelernt. Maschinene schlosser sucht Stellung als Chauffeur.
Off. u F K 452 an d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
1
äuß. billig.
Rotgerberbach 26
unger Mann, 28 Jahre(Wirts sohn), sucht Büfett auf
eigene Rechnung zu übernehmen. Fr.=Offerten unter K 468 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
Steinstr. 17. Tel.
Einfaches, besseres
vom Lande, welches in Hausarbeit erfahren ist, und Liede zu Kindern hal, sofort gesucht. Mülheim a. Rh.. Freiheitstr. 92.
Erdurbeiter
Ein älteres hath. Mädchen
für Kolonialwarengeschäft und den Haushalt gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.
Offerten unter K463 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc
A.
für Aktordarbeit
stellt ein
Joh. Frid. Trager
Hohenzollernring 57.
für leichte Arbeit gesucht.
Löwenstein&amp; Ochs,
Bismarckstraße 60.v
Tüchtige, jüngere
Cräulein findet in bess. kl. I Familie liebev. Aufnahme z. gründl. Erlernung von Küche u. Haushalt. Familienanschluß. Kl. Pensionspreis.
Fr.=Off. u. K 466 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Verkäuferin
für leichte Fabrikarbeit gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstr. 63.
oder angehenden Gesellen sucht Peter Sievernich, Liblar bei Köln, Schweinemetzg. m. elektr. Betrieb
metzgerei.
Kath. kräft. Lehrling
oder angeh. Geselle gesucht. Lambert Schmitz, Sindorf Bez. Köln, Metzaerei mit elektr. Betr.
kath, per 1. Oktober oder später gesucht. Offerten mit Bild,
Zeugnisabschrift u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten.
E.&amp; H. Müller, Wipperfürth, Manufaktur u. Konfektion.“
Kath. Küchenmädchen
das selb inen Te
of. ges.
das selbständig kochen kann, und einen Teil der Hausarb. übern.,
Ein ordentlicher
Knecht
zu Pferden gesucht, welcher auch etwas Gartenarbeit versteht. Albert Cahn, Pferdehandl.,
Stommeln.
Kath. einfaches Fräulein mit
guter Schulbildung
als Stütze
der Hausfrau ges. Selb. muß die Kinder i. Alter v.—12 Jahr. beaussicht., sowie zeitweise im Geschäfte mit tätig sein. Erfah rung im Nähen erwünscht. Konditorei und Café
Josef Wester 0“ Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 24
Junger
Hausdiener,
15-17 Jahre, welcher im Restaurant angelernt wird, gesucht. Mülheim(Rhein), Roonstr. 78.
Einfaches, zuverlässiges
Fräulein,
st. Schmied ges.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
welches im Kochen, Bügeln Flicken gut bewandert ist, in das Haus eines kathol. Arztes zur Stütze der Hausfrau und Pflege der Kinder gesucht.
Fr.=Off. u. K 462 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Schmiedelehrling
gesucht.
Roland Krämer, Rösrath.
Bäckergeselle
gesucht. K. Hallberg,
* Siegburg, Kaiserstr. 44.
Hausbursche
zum Spülen u. Hausarbeit ge sucht. Apostelnstraße 21. b
Ein Schmiedegeselle
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221
Ordl. Sattlergehülfe ges.
Köln, Lübeckerstr. 4.
Schweine
metzgerei gesucht. Mülheim Rhein, Rathausstraße 10
prese Veielle für
Junges mädchen,
welches etwas Nähen kann, für leichte Hausarbeit u. zum Kinde sucht Frau Dr. Rolshoven, Nippes, Gellertstraße 48.
Jüngere
Mädchen
Fräulein
sucht Stelle in herrschaftlich Hause am liebsten bei Kindern oder als Stütze.
Offerten unt. K 473 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Junges, 18jähriges
Mädchen
aus best. Fam., sucht z. 1. Nov Stellung in fein., streng kathol Familie ohne gegens. Vergütung Offerten unter K 471 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Gebild. Fräulein, kath., 24 J alt, staatlich geprüfte
Volksschullehrerin
sucht Privatstelle zu Kin dern, als Gesellschafterin
od. dergl. Fr.=Angeb. u. K 464 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A
Bess. Fräulein
ab
Wirtschafterin Jahren. zu ein. alleinstehenden Landwirt ges. 2 Kühe vorh Angen. Stelle.
Off. u. B 1953 a. d. 2. Gesch. .=., Breitestraße 85. b
kath., 29., sehr tücht. in Küche u. Haush., sucht Stellung zur Führung des Haushalts oder als Stütze.
Fr.=Off. unt. K 460 an die Geschäftsst. des Kölner.=A.
Mädchen
für alle Hausarbeit sucht
Frau Sievernich, Liblar bei Köln.
Junge Frau
Arbeiten
Tapez. Rolle 253
Tel. B 161.
Rolle 23 Pfg.
Capezieren
Anstreichen billig. b
Off.u. B1896 a d..G, Breitestr. 8
Ottostraße 8
direkte Straßenbahnlinie Haupt bahnhof, Fahrz. 10 Min., hoch herrschftl. einger. Wohnungen, je 5 Räume, große Diele, eingericht. Bad, Küche, Mädchenzimmer auf Elage, Gas, elektr. Licht, Safes, Bakuum=Entstaubungs=Apparat
inkl. Zentralheiz. 1. Et 1620.— M. Etage 1560,— M. 3. Et. 1080.A Räheres beim Eigentümer o Louis Lefrère, Köln=Ehrenfeld Venloer Straße 217. Tel.+ 187
zum Waschen und — Bügeln gesucht, Bleiche und Lufttrocknen. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177. b
Jackettkleider 10.4, Kost..A. IRöcke2,50, Blusen 1,50, Knaben= anzüge.50 fertigt tadellos an Schumacher, Meister=Gerhard st. 3.
usti. We
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, 4 Zimmer, Küche, Spind, eingerichtetes Bad, freie Flurbeleuchtung, elek r. Licht u Gas, zu vermieten.
Ulrichgasse 18.
2
schöne Zimmer straßenw
2. Etg. in ruhigem Hause, Ursulagartenstr. 1, gegenüb. der St. Ursulakirche, sofort an ruh ältere Dame zu vermieten.
Bescheid Vogteistraße 3, vormittags 10-12 Uhr an Wochentagen.
Abgeschl. 2. Etage,
hell u. geräumig. 5 Zimm., Küche, Mansarde, per sofort evtl. am 1. Oktober zu vermieten.
Engelberisr. 12, seldst Galliat im Hochparterre vorn.
Nach Fertigst. d. Granitbekl
modernes Ladenlokal
# mit 1 Zim. od. mit 5 Räum.
bs Nachener Straße 66
2 p. 1. Okt. zu vm. N..Eigent. Venloerstr. 33,., a. Stadtg.
A
ufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow. sämtl. Tapez.=Arbeit. Brüsselerstr. 61, Souterr.
äsche wird sauber gew. und gebügelt. Severinskloster 6
bestehend aus 5 Zimmern und Küche, per 1. Oktober zu vermieten Die Wohnung wird ganz renoviert
Fritz Keltenich. Mohrenstrasse 39.
Zu vermieten)
4. Etage, Aachener Str.
abgeschl. Wohnung
4 Zimmer und Küche
u. Diele u. Klos. m el.Lich anl.
zu mon 50MA z. vm. Schlüss. b. W Eig. Venloerst. 33,I, a. Stadtg.“
Herwarihst. 27 With.=Ring.
abg. Parterre mit Gärtchen, sch. Zim., Küche, Mans. usw. in vom Eigentümer bew. Hause zu verm. Preis 1200 Mark. b
am
Hochparterre
Hahnenstraße 3. Et.
3 Zimmer nebst 2 Mans. hell u.
ME E
A
5 gr. Zimmer
Diele und Küche, mit Bad
2. Etage, 6 Zimmer
Diele, Küche u. Bad. Besondere Wünsche für die Innenausstatt. werden gerne berücksichtigt. 4“ F. Müller, Köln, Hansahaus 16. Tel. B 2053.
Zimmer nebst 2 Mans. hell luftig, mit allen Bequ., sofort zu vermieten.
Bescheid Thürmchenswall 18,I
3. Etage, 4 Räume
an kleine Familie zu vermieten
Komödienstr. 63, Eingang Burgmauer 32. Mietpreis 40 M.
Junge, nach den neuesten Reformen ausgebildete kath.
Lütticherstr.64
Lehrerin
sucht Stellung in Familie.
Fr.=Offerten unter K 459 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
zum Putzen gesucht.
Bosen, Kruppstraße 2.
Bess. kath. Mädchen a.
Westf., i. Haush. u. Nähen bew., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle
als Haushälterin.
Off. an Mar. Kraade in Dülken, Glasstraße 37.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Keine Kinder, keine Wäsche. Nippes, Cranachstraße 9.
Ein Hhausmädchen
und
1 Kindermädchen
„.#, zuv. Mädchen,
kath., für die Küche und die Hausarbeit zu einz. Dame ges. Einen Teil der Wäsche außer d. Hause. Übierring 7, II.
Einf. kath. Fräulein,
26 J. alt, in Küche u. Haush. erf, sucht z. Okt. Stelle z. selbst. Führ. d. Haush., auch in frauenlosem Haushalt.
Off. unt. B 1961 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Parterre
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabt., Erker, Kachelösen, schöner Vor= und Hintergarten
scholter Bor= undAnterau...
Lütticherstr.66
b. Besch. Schillingstr. 11, part
I. Etage
in schöner, ruhiger Lage,
4 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind. Mans. u. Kellerabteil, Erker, Balkon, Kachelofen usw., vollständig neu hergerichtet.
Besch. Bureau Moltkestr. 93.
Telephon A 8292. 34
herrschaftl., 1. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelösen, Linoleum 2c. Vollständig neu hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon A 8292. p
sofort gesucht.
Frau Keller, Köln,
Breitestraße 24.
Tücht. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haush. und zu einem Kinde sofort ges. 5 Lütticherstraße 68, 1.
haushälterin, Geistl. ges. p.
1. Oktober od. später.
Fr.=Off. u. K 458 a. d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
Cräul., 40., kath., in all. Zweig.
A d. Haush. wie d. Schneiderei bewand., sucht Stelle als Hausdame, wo Mädch. f. grobe Arbeit vorhanden.
Offerten unter K 470 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Hochherrschaft. 1. Etage
Königsplatz
Deuß in bevorzugt. Lagen
"<space> z u<space> v e r m i e t e n:<space>
Tempelstr. 17, abg. 1. Et., enth. 3 sch. gr. Zim., Küche, Mans., Gart. Tempelstr. 19, abg. 2. Et., enth. 3 recht gr. Zim, Küche, Mans., Tempelstr. 21,33.=Wohn. 4 26 Mathildenst. 22, abg. I. u. 2. Et., enth. 33., Küche K. 31. Das. 2 u. 3 Zim.=Wohn. a.17 u. 24. Besch in den respekt. Unterhäusern.
zum Eintritt in die Kinderklinik der
Krankenanstalt Lindendurg
gesucht.
Vorzustellen mit Kind.
In kinderl. herrschaftlichem Haushalte auf dem Lande bei Köln wird ein
fleißiges, braves mädchen
gesucht. Küchenmädchen vorh Off. u. B 1948 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Huche br. kath.Mädchen
für kl. priv.Haush. Selbiges muß kinderlieb u. in all. erfahren sein. Frau Geimer, Neußerstr. 46
Bess. Frl., welch. perf. schneid. u. im Haush. gut Bescheid weiß,
s. Stelle a. Kammerjungs.
oder ähnl. Stelle in f. Hause.
Off. unt. K 469 a. d. Geschst. des Köln. Loc=Anz.
7 schöne, große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett=.Linoleumböd., Kachelöfen, elek. Licht, gr. Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr., elek. Treppenbeleuchtung usw. Event. Wünsche auf weit. Ausstattung werden gern berücksichtigt.
Besch.: Roonstr. 30, hochp. Fernruf A 5594. 2°
Nähe Deutsch.= u. Hansarg.
mod. abgeschl. 3. Etage
Zim., Küche u. alle Bequemlichk. an kinderl. Leute zu orm. Näh. Aquinostr. 15, 2. Et.
Schöne abg..Etg., Küche, Badez.
2 u. 21
2 u. 2h. luft. Zim., in ruh. Hause
an nur bess. ruh. Fam. zu verm. Herrl. Auss. auf d. Rhein, nächst. Nähe von Südpark u. Rheinterr. Off. u. 1403 a. d. Gesch. d. Bl.
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 3, 1. Et., 4 Zim., Küche, Koch= u. Leuchtgas, Bader. u. Balkon, zu vermieten. Besch beim Eigentümer daselbst. h
Rinkenpfuhlsh
Ladenlokal
Labentotal zu vermieten. d
Besch. das. 1. Et. u. Elisenstr. 11.
im. u. Salon
mit Fernspr., Klavier, Schreibt. u. Bücherschrank per i. Okt. od. früher mietfrei. Einschl. Licht, gutem Frühstück u. Bedienung monatlich 70.4 Sudermanstraße 6, hochpart. (am Deutschen Ring).
Köln=Merheim
Unterhaus und 1. Etage, je Küche u. 2., Leucht= u. Heiz gas, der Neuzeit entsprech., zu verm. Bescheid Ackerweg 17
Maschinenschreiberin ges.,
muß 150 Silb. sten. Off. m. Geh.Anspr. u. 1405 a. d. Gesch. d. Bl.
mädchen vom Lande,
19., sucht Stelle, wo es Gelegenheit hat, die Küche zu erl.
Off. unt. B 1969 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen für alle Hausarb.
gesucht.
b
Jeden Sonntag frei. Schwalbengasse 12.
Müdchen, Hausarbeit übern
zu zwei älteren Leuten gesucht. 5 Machabäerstraße 60.
Kath. Mädchen
perfekt im Nähen u. Frisieren
suchtstelle alsDeittmädchen
Off. u. A219 a. d. Geschst. d. Bl.“
Zu vermieten
Siemensstr. 14
Neustadt Ehrenfeld
Schöne Wohnungen von 4 Zim., Küche. Diele, Bad, Mans., alle Bequemlichk. Preis 65—804 Bescheid Siemensstraße—5 u. Kruppstraße 14.
Part. m. Gart.
Maternnsstr. 12 a. übierring
6 helle, luft. Zim., Diele, Mädch.= u. einger. Badez., Küche, Spinde,
u. EIng
Zentralh., elektr Licht, Warmw. Anl., Haustel., alle mod. Einricht., neu renov. zu verm. Einzus. durch Hausm. Kamrath, 4. Etage. b
Lager und Fahrikräume
je 200 gm, hell u. luftig, mit Gas. elektr.Kraft sow. Aufzug zu orm. Besch. Thürmchenswall 18— durchs Tor 1. Et. b. Siefer&amp; Cie.
2.
und
Etage 2 Zimmer
1 Mansarde zu 26 A
Unterhaus
Perf. Köchin sucht
Stelle auch zu bess. einzelnen Herrn.
Off. u. 1379 an die Gesch. d. Bl.
Aachener Straße 66
kleiner Lagerraum,
13gminkl. Hofbel. zu 14.M zu vermieten. Näh. b. Eigent. Venloerstr. 33,., am Stadtgarten. Tel. B 9695.
in dem seit Jahrn Kolonialwar.=
Gesch. geführt wurde, auch z. jed. and. Gesch. pass., sofort zu verm. Pfälzerstr.17. Bescheid b. Wolf&amp; Warburton, Hinterhaus.
neu-Ehrenfeld
eine Parterre=Wohn. mit Garten und eine 3. Etage, je 33. u.., modern eingerichtet, zu vermiet. b. Bescheid Siemensstraße 16
vermieten. Deutz, Helenen wallstraße 200.
Raderberg.
Schönes Ladenlokal mit? sowie zwei schöne Wohnung. mit je3 Zim...zu verm. Besch. Gerhard vom Rathstraße 63, 1.
oder Lagerräume, Kaspat straße Nr. 12, sofort zu
vermieten.
Möbliert
zu ver
Mülheim a. Rh.
Gut möb
3
# ruh., bess. mit oder ohne? Nippes, Blüc
zust. Fräule
möbl. Zimme bei ruhiger BeMaybachst am Kaiser1.
.Etg., 43.u. K. Besch. Böhm,
Hon
Zimmer zu vermieten,
Nähe Neumarkt Zimmer, Küche, Mansarde,
2 durchgehend terre, zu vermi Frl. Sassé
Schen
Unterk Hof u. Bleiche, billig zu vermi
Besc
3. 6
abgeschl. 3 Zin Spind.
Sülz,
Haltes
zu vermieten. Ehrenfeld, Gu
3 große
durcheinander
wall 33 zu om.
3. Etg.
Familie zu ve
Luxemburt
3. Et., 4 Z. m. 2 usw., abgeschl.,
Möbliert
mit od. ohne P gehend, zu ver
1 sch. Zimmer, 3. Et., je ar in besserem H
Kleine
Abg. 4 Zimn Kasparstraße
Möbl. Wohl
zu vermieten. Kaiser=F.
Rippes
vermieten.
zu vermiet. D
2 helle, lusti
zu vermiet
ans. u.
3od. Man
St.
eschl. 2 usw. zu r Besch. dase
m
öbl. Zim Mülhe
Dünnwall
Nippes,
Sp., Abort,
'best. kind
bess. kind Näheres Agr
Zehagl. möbl
Drem Hause zu vermieten
2 Harse
str. 13, Nähe7
m. 9
onen
3 sch. helle
ruh. L. z. om. T
3.
öb1. 3. m
W. 13.4
m
5 3
zU
5bI..v. 13.15.
Fabrik: S t
mmer zu verm.
möbl.
om.
3
Etg.2sch. einz. Pers.
85
im. an
nurga
eschäftsur
verm.
45., zu vermieten.. Erftstraße 52, 3. Etage links.
I. Etg., 5 Rä

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Montag. 15. September 1919.
Seite 7.
hend
eden,
12
sarde oder sofort t und
gen
einzüche. freie icht u.
18.
zenw. Hause, b. der 1 ruh.
I
vorochenage,
Zimm., rteotl. nieten.
k. daGal.—
titbekl.
Räum.
e
Eigent. adtgStr. 66
nung
Küche
ich anl. hlüss. b. Stadtg.“ Kaiser=Ring. ichen, usw. in ause zu ck. b
5. Et.
s. hell u.
„ sofort
all 18, I.
aume
rmieten. n1g Burg= 10 M
11. part
ansarg.
Etage
Bequem= zu orm.
2. Et.
e, Badez. th. Hause zu verm. in, nächst. kheinterr. h. d. Bl.
Jurg
4 Zim.,
is, Bader. en. Besch lbst. b
hlib
Wohnung mieten. b isenstr. 11.
deim.
tage, je t= u. Heizsprech., zu weg 17.
sträume
g. mit Gas. ug zu orm. pall 18— iefer&amp; Cie.
immer
26 M. zu
Helenen:
Möbliertes Zimmer zu vermieten.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 92.“
Gut möbl. Zimmer
# ruh., bess. Hause an Dame mit oder ohne Pension zu verm. Nippes, Blücherstraße 4, II.
Inst. Fräulein findet schön
möbl. Zimmer, ev. m Klavier, bei ruhiger Beamtenfamilie.
Maybachstraße 16. 11 am Kaiser=Wilhelm=Ring. 5
.E1g
Besch.
43.u. K. m. all. Ben.# verm. Böhm, Viersenerstr. 14.
Honnef.
2 durchgehende Zimmer, parterre, zu vermieten.
Frl. Sassé, Kirchstraße 20.
Schenkendorfstr. 20
Unterhaus, 4 Räume m. Hof u. Bleiche, mit od. oh. Mans. billig zu vermieten.
Bescheid II. Etage.
3. Etage
abgeschl. 3 Zimmer, Küche mit Spind. Sülz, Marsiliusstr. 78, b Haltestelle der Elektr.
Werkstelle u. Tager
zu vermieten.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, II.
3 große Zimmer
durcheinandergeh., Thürmchens wall 33 zu om. Besch. b. Kreier, I
X. Eta 3 Zimmer, Küche, * Elg. Spind, 35.6 a. kl. Familie zu vermieten.
Klingelpütz 70.
Luxemburgerstraße 81
3. Et., 4 Z. m. Balk., Küche m. Sp usw., abgeschl., sof. zu vermieten.
Möblierte Zimmer
mit od. ohne Pens., auch vorübergehend, zu verm. Palmstr. 24. b
Kut möbl. Zim. m. voll. Pension O sof.z. vm. Aachenerstr.9, part.
Möbl. Z. m. Dipl.=Schreibt. u 2 Cham.= v. Schillingstr. 12A, I.
∆ Etg., 2 sch. Z. u. Mans. sof. zu verm. Blumenstr. 8.
M
öbl. Zimm. m. guter Pension zu om. Weyerstr. 79, 2. Et.
chöne Mans. an ält. Person zu verm. Gladbacherstr. 20. b
Boll 3 sch. Zimmer, I. u. 2. Et.
UNl. z. v. Siegburgerstr. 189. b
70 modernes Haus 0 Klettenberg, 5 Zim., Küche, Diele, kompl. Badez ist vom Februar u. günst. Beding. zu verkausen. Off. u. B 1971 a. d. 2. Geschst.d. Bl., Breitestr. 85.b
Tinfamilienhaus
&amp; Geschäft a. d. We. dei
a. pass. f.
Geschäft a. d. We. dener=Lövenicher elektr. Bahn m. kl. Anz. zu verkaufen. Off. u. B 1964 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85.b
Zimmer=Wohn., 3. Etage, zu vermieten. Mörsergasse 19. b
heucseit.möbl. verm., Seitenstr. Huns v. Hohenzollernring, mit 3000 M. Anzahl. v. Eigent. mit o. ohne Möbel billig zu verk. Off.u. B1970 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85
Möbl. Zim., W..4a. Bachemst.19.
Kleigesuche)
Dame, die d. Konservatorium bes., wünscht.d Nähe dss. geraum.
freundl. Zimm.
mit voll. Pens. zu mäß. Preise. Off. u. C 576 a. d. Gesch. d. Bl.*
3 Zimmer=
Einrichtung:
Speisezimmet
saub. Arbeit, ap. Ausführ.
3 tür. echt Eich., m. Matratz.
Bäckerei
oder Ladenlokal mit Backstube sofort zu mieten gesucht. Off. u. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
uhiges Mädchen * leeres Zimm.,
sucht größ. a. I. b. einf. ruh. Leuten, auch 4. Etage. in anständ. Hause. PfarreHerz Jesu. Off. u. G 1063 Zülpicherstr. 4
Nippes! Köln-Nord!
Höh.Beamt..2 gr., luft. sonn. mbl. .in ruh.Hausen Lage bei bess.L. Ang. m. Pr. u. 1418 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Amberg's PrivatTanzLehr-Institut
Apostelnstr. 12. Fernr. B7625 Zum
1 sch. Zimmer. 2. Et., u. 2 Zim 1 3. Et., je an anständ. Person in besserem Hause zu vermieten. Kleine Budengasse 11a. b
rieten. 26.4 raße 37,
Leumarkt
Mansarde,
age links. 0
4 6 Uhr, nehmen wir weitere Anmeldungen entgegen.
Honorar zu dies. Kursus 15 M.
Unsere
Abend-Kurse
beginnen Anfang Oktober.
Der Abend-Kursus in Ehren feld, Drei-Kaiser-Saal, beginnt Mittwoch, den 1. Okt.
Einzelunterricht
nach Wunsch jederzeit. d*
Vorbereitung
auf alle Kl. höh. Lehranstalte die Einj.= u. Abit.=Prüfung,
Nachhülfe
in allen Gymn.= u. Realfächern, Silentium. Gute Erfolge, vorzügl. Ref., mäß. Preise. Pension.
P. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Köln, Humboldtstr. 17. T. A4410.
Nachhülfe- Vorbereitg
f. alle Klassen u. Prüfungen bei akad. geb. vorzügl. empf. Lehrer. Seit neunzehn Jahr in Köln, gute Erfolge. Aner kennungsschr. von Eltern früh Schüler zur Einsicht.
Mauritiussteinweg 82
l. Etg., 5 Räume z. v. Elsterg. 22.5
Silentium
ert erf. Lehr. a. Knab. der Vorschule d gewissenh. Ueberw Hausaufg. Hon. 6 A. pro Monat. Näh. Triererstr. 65, II. Et. I.
Klavierlehter Profeslausgeb
empfiehlt sich dess. Fam. Preis 10####mon. b. 1 Stunde pro Woche.
Off. u. 1385 an die G. d. Bl.
rund gebaut, gebe solange vorrätig für rund
ab.
Günst. Gelegenh. f. Brautleute.
Josef welsch,
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße, Ecke Stammstr 25. Fr. Zustellung.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 217 die Gesch. d. Bl.
liefert gegen Zahlungserleichterung unter Garantie
Ulrichgasse 59.
Biliges Fühnerfutter! Ausputzgerste
100 Pfd..50 mit Sack ver sendet gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß a. Rh.
Vertiko, Spiegel
fast neu. von Privat= leuten spottbillig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Körnerstr. 5, 1. Et.
Hpl. sch. Küche 65, 2= u. 1½ s. gut.
2 Bett24, Waschk. 16, ußb. Vert. 5, wß. Kinderb. 10, 2tür. g. Klderschr. ußb. Tisch, Sofa. Gold=Spiegel, Leinenschrank, Eisschrank a 12. Aquinostr. 3, Sout.
neue Drahtlampe,
5 u. 10 Kerzen, spart viel Strom. Erhältl. Stammstr. 2, am Ehren felder Bahnhof.
„Für Schreiner.
Gut erh. Werkstattofen u. 6 fast neue Fournierböcke b. zu verk. 5 Gereonswall 69.
Gute Ober- u. Auterbetten
neu, sof. bill. zu verkaufen.
Glockengasse 6, 1. Et.
vis--vis der Synagoge.
Ulüschsofa 18, Mahag.=Vertiko 30, Nußb=Auszieht., Eich.= Ausziehtisch, Eichen=Schreibpult zu verkaufen. Sternengasse 46. b
Kohlengroßhandlung Köksr
Stein= u. Braunkohlenbriketts. Frz. Faßbinder,
( Vermischtes)
nirgends so billig!
Das Beste an Aualität!
Neue holl.
) vol. Kleiderschränke. gebr., 1 Ablaufbrett billig zu verk. Lindenthal, Bachemerstr. 123.“
Singer-Nätzmaschine verk.
b. Ehrenfeld, Försterstraße 25.
an
9*
rockene und halbtr. Eichenschnitthölzer.—160 mm, bis 12,00 lg., 150em Durchmesser, für Möbel= und Waggonf. passend und alle übr. Laub holzarten, ca. 1500 chm Auswahl, 80 ehm trockene bunte u. schlichte Birkenbohlen, 100 ehm Buchen usw., Kirsch= baum, Linde, Rüster, Esche, Weißb., ganz alte amerik. Nußb., 50 100 mm, amerik. und japanische Eiche 26-65 mm.
50000 qm helle eich. Fourniere und alle übr. Sorten empfiehlt preiswert und bittet um Anfrage a
Jul. Vogelbein, Hannover.
Kinderwagen kaufen.
Nippes, Blücherstraße 4, UI.*
alles milchner
Stück 7 Pfg., Otzd. 80 Pfg.
Alkoholfr. Weine
Kräuterh.Blaub 34. Venloerst. 206
in Dreirad, geeignet für Bäcker 9 u. Kond. billig zu verkauf.
Kasparstraße 8.
Sing. u. and. m. Garant 10—95-#, auchgünst. f. Händl. Lag. Jahnstr. 36
77heißer Kappus zum Ein
machen aozugeben. b Simon Schmitz, Sürth b. Köln.
Nahag.=Sal., w. Platzm. b. z. pk. Ell Alth ob Nippes. Kuenstr. 43,III.
Niwans u. Sessel, Chaiselong. “ bill. z. vk. Palmstr. 20,.b
Piano
kreuzs., für 285#. Hdl. Eintrachtst.40.
Flämisch
Speisezimmer
mit reich geschnitztem Büfett,
Eichen=Schlafzimmer., 3t.
Pitchpine=Küche b. z. verk. Ad. Vogt, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 21.*0
nippes. Klavier=Unter:
richt. Cranachstraße 34, 1. Et
Kapitalien
3— 4000 Mark I. Hypothek
von pünktl. Zinszahler gesucht. 5% Zinsen, gutes Objekt. Off. unt. 1409 a. d. Geschäftsstelle.
6s bis 7000 Mark
als sichere 2. Hypothek sofort oder später auszuleihen.
Offerten unter B 1974 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
Köln=Marienburg, 6., Küche, Mans., Bad, Zentralh., elektr. Licht, Gas, 355 qm, preisw. zu verk. Off. unt. B 1958 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Elegantes eich. Speisez.
ganz komplett, prachtvoll. eich. Barock=Schlafz. mit 2 Mtr. breit. Spiegelschrank, süddeutsche pr. Arbeit, feine Pitchpine=Küche, Herrenzimmer, Salonmöbel rc. zu jebem annehmb. Gebote gegen Kasse zu verkaufen Lager Bismarckstraße 64.
Nähmaschinen
erstes Fabrikat, neueste Systeme, Teilz. monatl..4 Gebr. Maschinen
in jed. Preisl., schon von 10#an Größt. deutsch. Nähmaschin.=Lag.
pforte 10
Versende tägl. frisch gepflückte
Zwetschen
(Pflaumen) in Körben verp. für M. 8 a Zentner frei dort. Ladungsweise billiger.
August Engelsmeier, Hohenhausen i. Lippe.
eleg. 25, 35, 45, 55.#4 u. höh., gebr., gutn. 10, 15, 20 im Langi Garant. Engroslag. Spichernstraße 71.
Küchenschranß u. Anrichte
fast neu, zu 75.K zu verkaufen. Edrense##, Hansemannstr. 45.
Piano
80 M. Klavierbauer, Alteburgerstr. 85.
Objektiv Busch billig. Pt/OtO Magnusstr. 29. II. b
w. eis. Kinderbetten a8. zu verk. Merheimerstr. 179,
Kaufgesuche
Partiewaren, Restlager
l. ganze Lager in Zigarren, Zisaretten, Kurz=, Weiß= u. Wollm Likören kaufe gegen sof. Kasse. Fr. Storsberg, Köln(Rh.)
deverinstr. 230. Fernspr. B 1350
Luhrgeschäft
—6 Pferde, mit fest. Beschäft zu kaufen gesucht. Ang. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl
Piano
od. 1 Harmonium, gebr., geg. bar ges Ag. B1962 Breitest. 85
Uz- Herd, Betten, Kleiderschr .kauf. ges. Gr.Griechenm.101
Tiermarkt
Bozer,
männlich, 15 Monate alt, schönes Tier, treuer Begleiter, kinderliebend, nicht bissig, um ständehalber billig zu verkaufen Mülheim a. Rhein., Wallstr.81.*
Verloren-Gefunden)
2
Brosche,
(Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück) von Schnellweide bis Mülheim, Wichheimerstraße, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mülheim=Rhein, Papageien straße 42, part.
ringe
Shadl
Ich war am Leibe mit einer
Flechte
behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag u. Nacht peinigte. In 14 Tagen hat Zukker’s Patent-Medizinal-Seife das Uebelbeseitigt. Diese Seife ist nicht 1,50., sondern 100 M. wert. Serg..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u. 1,50 M.(35% ig. stärkste Form) Daz.Zuckooh Creme(à 50 Pf., 75 Pf. usw.). In all. Apotheken, Drogerien u. Parfsmevien erhältlich.
Vorzüglicher
Iimitagtis
12—3 Uhr.
Damensneisczimm. 1. Et.
Rheln. Kochschule
Berlich 18.
Fernspr. B 1669.
Wirklich guten
Kaffee
von K.40 bis 2,20 das Pfund finden Sie immer frisch bei
Gustav Busch
seit 1880 Spezialhaus für ausschliesslich tadellose
Kolonialwaren u. dergl. g* Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Privatl. Robert Braun
Köln=., Simrockstr. 21,Tel. B776 Vorb. a. alle Klassen u Examina. Pens. f. Auswärt. u. Ausländer. B
Ceerer möbelwagen
von hier nach Berlin f. nächste Woche ges. Off. u. 1415 a. d. G. d Bl
Beyerst. 10
Vogel nicht
oder wollen Sie Ihren munterenSänger erhalten
o fordern Sie sich ein
Eklur-Vogelsand
ack 25 Pfg. Hält Bauer und Vogel rein von Ungeziefer; zu haben:
Köln
Lachenerstr. 8,.Wiegand Alter Markt 34, Wilh.
Bröders Blaubach 67, R. Bongartz Christophstr. 54, Alex Schmitz
Dagohertstr. 28, W. Austermann
Dreikönigenstr. 24A, W.
Gaul Nacht.
Eigelstein 34, Flora-Dro gerie Dr. Frz. Dietrich Nachf.
Friesenstr. 85, Sonnen Drogerie Willi Bremer Friesenstr. 12, J. Hiltpold Friesenplatz 24, Apoth. E.
Stettner llohenzollernring 22, Apoth. Ness Johannisstr. 50b, Paul Nassen
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker
Martinsfeld 9, Jos. Fier Marzellenstr. 31, Julius Rennert
ittelstr. 31, Heinr. Bank Weichserhof 22, Benno Fehraud
Weidenbach 1, G. Rohen WVeidengasse 74, Stephan Menden
Weyerstr. 91, Apoth Quirini.
Köln-Deutz
Freiheitstr. 89, AdlerDrogerie
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 219,.Cullmann Venloerstr. 262, Th. Pegel Venloerstr. 388, Drogerie Bücken
Köln-Kalk
Hauptstr. 203. Wilh.Sieger
Köln-Lindenthal
Dürenerstr. 146,..Kranz
Dürenerstr. 182, Ferd.Roth
Köln-Nippes
Neußerst. 218u. 283, W. Ruel Sechzigstr. 4B, Gerh. Riphahn
Schillstr. 2, Otto Mohr
Köln-Sülz
Zülpicherstr. 249, Theodor Hansen
Zülpicherstr. 270, Wilh. Uplegger
Engros-Niederlage und Verkauf:
Franz Kalker
Samenhandlung
Köln
Luxemburgerstrasse 9. Tel. A 5166. 93*
von der Reise zurück
Zahnart Weidner
Kreuzgasse 21, I.
Fernspr. A 4799. b
000000000
s Chausfeurs lehrlinge.:
5 Bevor Sie sich aus“ a bilden lassen, fragen Sie bei uns an.“e
s nad, Christophstr. 2. 3
Wilh. Dünner
gegründet 1867 Fernsprecher A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28 empfiehlt
ATotalAusverkauf
Nur noch
einige Tage
wegen Abbruch des Grassmannschen Hauses
Breitestr. 135
Ecke Richmodstr., 1. Etage
o bi 60%
Ermäßigung
Teppiche
170X240, Wert bis 36 M.
1050 1550
200X300, Wert bis 48. 1650 2750
250350, Wert bis 86#
2850 3950
Gardinen
Serie I Wert.75,jetzt.50 Serie II Wert.50,„.75 Serie III Wert 10.50.".50 Serie IV Wert 14.50,".75
Läuferstoffe
Reste von 2½—18 Meter Wert b..80 M4
## Ntr. 90., 125 135 165 185
***„
*„*

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Montag, 15. Jeptember 1913.
(□) Der Stall Oppenheim wiederum siegreich. Bei dem
gestrigen Meeting in Hamburg=Großborstel waren die Pferde des Frhrn. von Oppenheim wiederum Sieger in zwei hochdotierten Rennen. Der Verlauf dieser beiden Rennen gestaltete sich wie folgt:
Hammonia=Preis. 100000 M. 1300 Meter. 1. Frhrn. A. von Oppenheims Kriegsgöttin(Slade), 2. Frhrn. A. von Oppenheims Dolomit, 3. A. von Kaullas Ruffle und A. u. C. von Weinbergs Fabella in totem Rennen. Ferner liefen Lena, Kalchas, Kreuzer II, Perbacco. Tot. 16: 10. Pl. 43, 14:10. Ruffle 10. Fabella 8: 10. 1½—2, totes Rennen.
Haselbusch=Rennen. Für Zweijährige. 10000 M. 1200 Meter.
1. Frhrn. S. A. von Oppenheims Mon Désir(Archibald), 2. Gestüt Graditz' Germanist, 3. Graf Arnims Messalina. Drei Pferde liefen. Tot. 14: 10.—¾.
() Der Schwimm-Verein Poseidon 1913, Köln, nahm am Freitag zum ersten Male an dem Uebungsabend des Kölner Schwimm=Vereins von 1897 teil. 33 Herren waren erschienen, um sich in geordneter Riegenübung unter sachkundigen Leitern in der Schwimmkunst auszubilden. Anmeldungen zum Beitritt in den Schwimm=Verein Poseidon 1913 werden jeden Freitagabend im Hohenstaufenbad und jeden ersten Donnerstag im Monat im Restaurant zum goldenen Hut, Deutz, entgegengenommen.
(A) Germania-Ruderklub Köln(E..). Die am 7. d. M. im Deutzer Hafen veranstaltete Klubregatta zeigte den zahlreichen Gästen und Zuschauern scharfe Kämpfe um wertvolle Ehrenund Klubpreise. Es wurden sieben Rennen in Zweier=, Viererund Achterbooten gefahren, zu denen 23 Boote mit 113 Mann gemeldet hatten. Die Vorrennen begannen bereits am Freitagabend. Der sportliche Verlauf der Wetttkämpfe war ausgezeichnet. Im Anschluß an die Regatta feierte der Klub auf der Rheinterrasse sein Sommerfest. Der erste Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Ernst Esch, eröffnete deu Abend mit einer begeisterten Kaiserrede, die in einem dreifachen Hipp hipp hurra! ausklang. Während des gemeinschaftlichen Essens im Weinsalon trug Hr. Musikdirektor Münstedt ein künstlerisches Geigensolo vor. Alsdann gelangten die hervorragend schönen gesanglichen Darbietungen des Frls. Boschen und des Hrn. Zillken(Mitglieder des Elberfelder Stadttheaters) zum Vortrag, deren Bajazzo=Duett(Nedda=Silvio) besonderen Beifall auslöste. Nach der nun folgenden Preisverteilung wurde des Hrn. Architekten W. Riphan gedacht, den der Klub vor kurzem als hundertstes ausübendes Mitglied in seine Reihen aufnehmen
konnte, und ihm ein Stammseidel mit Widmung überreicht. Des weiteren zeigten sich Hr. Müller als Meister auf dem Piston sowie die Herren Wilz und Klöckner in einem humoristischen Duett. Nach der Tafel bot sich ein herrlicher Genuß auf der Terrasse, wo die Musterriege des Kölner Turnvereins von 1843 Glanzleistungen am hohen Barren vollführte. Dann trat der Tanz in seine Rechte.
() Texas=Tex mit seiner Wildwesttruppe hatte gestern auf dem Sportplatz ein äußerst zahlreiches Publikum angelockt. Die Vorführungen bestanden aus Lassowerfen, in welchem der Mexikaner eine verblüffende Sicherheit hatte, Aufheben von Gegenständen vom Pferde aus bei vollem Galopp und dem Werfen der Kunst=LassoKrinoline. Das Satteln und Reiten eines wilden Prairie=BockPferdes, sowie der Ueberfall eines Trappers Heim und Gefangennahme und Lynchen eines Pferdediebes erregten viel Heiterkeit. Die meisten Vorführungen wurden an verschiedenen Stellen der Bahn wiederholt. Die Hauptattraktion, Wettrennen zwischen Pferd und Motor, wobei Texas=Tex in vollem Galopp in jeder Runde sein Pferd wechselte, wurde dadurch uninteressant, daß mittlerweile Regen einsetzte. Der Reiter konnte so leicht gewinnen, da der Motorführer, Rennfahrer Pongs, wegen der Rässe der Bahn sehr vorsichtig fahren mußte und der Motor auch häufig aussetzte. S ((A) Kölner Sportplatz. Die vorletzten Radrennen in dieser Saison finden am nächsten Sonntag statt und gipfeln in dem Großen Preis von Europa, einem Hundert=Kilometerrennen in zwei Läufen a 30 und 70 Kilometer. Am Start erscheinen Arthur Stellbrink und Karl Saldow(Berlin) sowie die beiden Belgier Victor Linart(Antwerpen) und Francois Huybrechts(Brüssel), welch letzterer zum ersten Male hier fährt. Fliegerrennen, u. a. zwei Tandemrennen, vervollständigen das Programm. Unter den Besuchern werden zwei Cito=Maschinen verlost durch Lösung einer Preisaufgabe. S
() Der Kölner Ballspiel-Klub, e.., zur Förderung und Pflege körperlicher Uebungen, beging am gestrigen Sonntag die Eröffnung und Weihe seines neuen Spielplatzes, der in KölnKlettenberg an der Wolkenburgstraße, dicht hinter den Parkanlagen,
in sehr günstiger Lage sich befindet und dank seiner räumlichen Ausdehnung seinem Zwecke vollauf genügen kann. Mit der Eröffnung des Spielplatzes, die durch eine Ansprache des Vereinsvorsitzenden Berg eingeleitet wurde, waren sportliche Vorführungen verbunden. Redner dankte allen, die zur Erlangung der schönen Platzanlage mitgewirkt hatten, und übergab den Spielplatz mit dem Wunsche, daß er dem Verein zum Nutzen, der Vaterstadt zur Ehre und dem Vaterlande zum Besten dienen möge; seine Worte klangen in ein Hipp, hipp, hurrah auf den deutschen Sport aus. Unter den sportlichen Darbietungen, die u. a. Wettlaufen, Speerund Diskuswerfen brachten, interessierten besonders der 3000 MeterLauf mit Vorgaben, der überlegen vom Vereinsmitglied Castenholz
gewonnen wurde, der in kurzer Zeit sämtliche Vorgaben aufgeholt hatte. Aus den 50 Meter Vor= und Zwischenläufen ging das Vereinsmitglied Stammel als Sieger im Endlauf hervor. Besondere Spannung erregte das Fußball=Meisterschaftsspiel zwischen den Ligamannschaften des Mülheimer Sport=Vereins und des Kölner Ballspiel=Klubs, bei dem die Kölner sich durch ihr geschultes zu sammenspiel überlegen wiesen und in der ersten Halbzeit zwei Tore und in der zweiten Halbzeit drei Tore gewannen, während die Mülheimer mit einem Torsieg sich begnügen mußten. Gegen .15 Uhr brachte der heftige Regen eine unwillkommene Störung in die sportlichen Darbietungen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Drutscher Flottenverein, Köln. Folgendes Programm für die Lichtbildervorträge im Herbst und Winter 1913/14 ist aufgestellt: Dienstag, 7. Oktober, abends 7¼ Uhr Fränkischer Hof, Köln, Herr Dr. Fritz Coerper, stellvertretender Generalsekretär, Köln: Der Deutsche Werkbund und die Deutsche Werkbund=Ausstellung 1914 Köln=Deutz. Dienstag, 21. Oktober, abends 7¼ Uhr Fränkischer Hof, Köln, Scheunemann, Major beim Stabe 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24, Köln=Riehl: Die Erschließung von SüdKamerun. Mittwoch, 12. November, abends 7¼ Uhr Lesegesellschaft, Köln, Splinter, Oberst, Wiesbaden: Brasilien, ein Land der Zukunft. Donnerstag, 4. Dezember, abends 7¼ Uhr, Lesegesellschaft, Köln, von Hesse=Wartegg, Geh. Hofrat, Luzern: Der Panama=Kanal. Ende Februar oder Anfang März 1914, von Paska, Erwin, Reiseschriftsteller, Wien(Tag und Lokal werden noch bekannt gegeben): Die österreichische Flotte. Erste Woche März 1914, Wangemann, Marinepfarrer a.., Gautzsch bei Leipzig(Tag und Lokal werden noch bekannt gegeben): Friedens= und Kriegsbilder aus dem
Marineleben.
Wer sparen will, ohne dies auf Kosten der Qualität zu tun, verwende in sener Küche nur„Kunerol“, garantiert reines Pflanzenfett, welches mit größter Sorgfalt erzeugt wird, so daß sich dieses Produkt in allen besseren Familien, in Hotels, Restaurants und Instituten, kurz überall, wo auf gute Küche Wert gelegt wird, eingebürgert hat. Neuerlich wird aus diesem gesunden, reinsteg Pflanzenfert, durch Verbutterung mit dem aus sorgfältig pasteurisierter Milch gewonnenen Butteraroma die Pflanzenbutter„Kunerona" erzeugt, die tatsächlich weder im Aussehen, noch im Geschmack von anderer Butter zu unterscheiden ist, daher, dem Gesetz entsprechend— ob zwar gänzlich frei von tierschan,######
Margarine“ bezeichnet werden muß. Der feine und reine Geschmack der Butter, die kein Mensch als sogenannte„Margarine“ herausschmeckt, ermöglicht deren Verwendung auch in dem feinsten Haushalt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Sept. 1913
Unterhaltendes
c Auf Umwegen,
Humoreske von Wolfgang Kemter.
Der Wagen hielt. Graf Bonzau stieg aus und an dem sich verbeugenden Portier vorüber in seine Berliner Wohnung hinauf. Er war miserabelster Laune und knurrte und brummte verärgert vor sich hin. Sein sonst so joviales Gesicht war zornig gerötet und die gutmütigen Augen blickten finster. Murrend übergab er dem Diener Hut und Mantel. Dieser meldete dabei:
„Die gnädige Komtesse ist angekommen.“
Wieder ein undeutliches Gemurmel, dann betrat Graf Bonzau das Wohnzimmer, wo er Frau und Tochter vorfand. Klara Bonzau war mehrere Wochen bei einer Freundin in Hamburg auf Besuch gewesen und heute zurückgekehrt.
—.„„ IEUDRERE TMitten
die gung ihrem Vater entgegen.„Guten Tag, Papa.“ .%,.#i. e..i1#nk Li Stirne und fr
Der Graf küßte sie leicht auf die Stirne und fragte zerstreut: „Bist du gereist? Gefallen hat es dir, deinen Berichten nach,
ehr aut“
„O ja, Papa, danke, es war riesig nett und ich soll viele
Grüße ausrichten."
„Danke, danke.“ Der Graf ließ sich in einen Sessel fallen
und starrte mißmutig in die Luft.
Ist es nicht gut gegangen?“ fragte nun die Gräfin.
Es ist, als ob der Satan alles Korn verhagelt hätte, verzeih Elise,“ machte nun der Graf dem in ihm aufgestapelten Zorne Luft.
Ein ganzes Lehen war fast mein einziger Wunsch, meine einzige Sehnsucht, Rennstallbesitzer zu sein; nun, da ich mit den von Tante May ererbten Geld
von Tänke Mah ekkrenen Geldern einen anlegen konnte, komme
ich aus dem Aerger und dem Verdrusse nicht heraus. Die besten Tiere stehen in meinem Stall, aber ich kann keinen Erfolg verzeichnen und die Bonzauischen Farben sind stets im Hintertreffen. Weiß der und jener, woran das liegt. Heute wieder. Fünf meiner Pferde machten mit und kein zweiter Platz, geschweige
Aber das kann nicht länger so weiter gehen. Auf einige tausend Mark kommt es mir nicht mehr an. Ich will also einen tüchtigen Ober=Trainer oder Stalldirektor anstellen, ich habe wenig Zeit und bin schon zu alt, um noch die Strapazen alle mitzumachen. Und solche Stellen sollen sehr gesucht sein. Sind sie doch oft der einzige Rettungsanker für jüngere Offiziere, die um die Ecke gingen. Werde ein diesbezügliches Inserat in die Zeitung einrücken lassen.“
Otto," nahm nun die Gräfin das Wort, die ihren Mann ruhig hatte ausreden lassen,„nun wollen wir doch auch von etwas anderem sprechen, als nur von deinen Pferden und Stall
etwas anderem sprechen, als nur von deinen Pferden und Stall
miseren.“
Erlaube,“ protestierte Graf Bonzau,„mein Stall hat ein Sündengeld gekostet, da verlohnt es sich schon, darüber ein paar Worte zu verlieren.“
„Gewiß," begütigte lächelnd die Gräfin,„aber deine Tochter wird dieses Recht auch beanspruchen dürfen.“
„Wieso, wie meinst du das?“ fragte der Graf.
„Klara will uns verlassen.“
„Schon wieder?"
Ja, doch nicht nur auf kurze Zeit. In wenigen Tagen wird Baron Oskar Harroch bei uns erscheinen und dich um die Hand deiner Tochter bitten.“
Auf des Grafen Stirne bildeten sich tiefe Falten, als er äußerlich ganz ruhig, fragte:
„Harroch, Oskar Harroch, ist das der auf Lenzbach?“
Sohn des alten Harroch
Denzecch.„„„—
„Ja, gewiß," bestätigten die Gräfin und die Komtesse. Sie
hatten des Grafen Interesse falsch gedeutet.
„Wenn der junge Mann,“ sprach Graf Bonzau liebenswürdig, „sich in unser Haus wagt, werfe ich ihn eigenhändig hinaus.“ „Aber Otto!“
„Aber Papa!“
Nun brach der Zorn des Grafen aufs neue los.
„Klara,“ rief er,„schlag dir den Baron aus dem Kopf, daraus wird nichts, ich wäre fürs Narrenhaus reif, wenn ich dem Sohne meines Todfeindes meine Tochter zur Frau gäbe.“
Angstvoll schaute die Komtesse auf ihren Vater, während die Gräfin erstaunt rief:„Wie, der Baron ist dein Todfeind? Davon hast du nie ein Wort gesagt. Wie ist das möglich. Datiert diese Feindschaft aus euren Jugendjahren?“
„Baron Harroch, der Alte, ist mein Todfeind", bestätigte der Graf,„allerdings erst seit kurzem, denn er und kein anderer war es, der mir die prächtige Fuchsstute Bella vor der Nase wegschnappte. Ich hatte den Kauf so gut wie abgeschlossen, da bot der Mann hinter meinem Rücken tausend Mark mehr und— futsch war Bella für mich. Und heute gewann der kleine Blenk von den Gardehusaren auf derselben den Kaiserpreis.
Sohne dieses Mannes sollte ich meine Tochter geben? Niemals und damit Schluß in alle Ewigkeit.“
Der Graf hatte sich rasch erhoben und verließ das Gemach. „Weibertränen sind mir ein Greuel!" brummte er vor sich hin, und in der Tat waren Komtesse Klaras Augen voller
Tränen. Schnell aber faßte sie sich wieder und in ihre Augen
kam ein mutiger, entschlossener Glanz....
Eine Woche später erschien das Inserat des Grafen Bonzau und schon Tags darauf der erste Bewerber. Der Diener brachte eine Karte und der Graf las:„Oskar von Reckberg": Sonst nichts. Er lasse bitten.
Eine schlanke, geschmeidige Gestalt von Mittelgröße, tadellos gekleidet, trat ein und verbeugte sich. Glänzend schwarz war das Haar und der Spitzbart, ebenso der buschige Schnauz.
Die üblichen Fragen wurden gewechselt. Der Graf fragte nicht zu viel, doch der andere gestand ganz offen, daß er Reiteroffizier gewesen und wegen Schulden quittieren mußte; jetzt möchte er ein neues Leben beginnen.
Graf Bonzau war nicht überrascht. Ganz so hatte er sich die Sache gedacht. Im übrigen machte der junge Mann auf ihn den besten Eindruck. Sie wurden bald einig und Oskar von Reckberg trat seinen Dienst als Stalldirektor sofort an. Schon in den nächsten Tagen siedelte er mit den Pferden nach Bonzau über, dem von Berlin ziemlich entfernten Stammgut der Familie. Graf Bonzau mit Familie und Dienerschaft folgte bald nach.
Im Anfang wurde auf Wunsch des Grafen zwischen seinem Hause und dem Stalldirektor die nötige Distanz gehalten, uno Oskar von Reckberg benahm sich höchst korrekt, denn er schien das ganz selbstverständlich zu finden und blieb, wenn er nicht mit den Pferden beschäftigt war, in seiner abseits vom Herrenhause in der Nähe der Stallungen befindlichen Wohnung.
Allmählich aber wurde Graf Bonzau wärmer. Der Direktor war ein firmer Reiter, der es verstand, aus den Pferden herauszuholen, was in ihnen war. Immer öfter fand sich der Graf auf dem Reitplatze ein, in dem Herr von Reckberg dort trainierte, und immer besser wurde seine Laune. Er begann wieder zu hoffen, daß er an seinem Stall vielleicht doch noch Freude erleben könnte, auch hatte ihm der Direktor sichere Erfolge prophezeit, wenn die vorzüglichen Tiere richtig behandelt würden. Eines Tages gab der Graf seiner Frau und Tochter gegenüber
seiner Freude Ausdruck.
Famos, was ich da für ein Glück hatte. Herr von Reckberg versteht seine Sache. Wenn es bei den Rennen nicht klappt,
dann schenke ich meinen Rennstall den Waisenkindern in Afrika. Uebrigens, Klara, was ich sagen wollte, du reitest für eine Bonzan herzlich schlecht. Herr von Reckberg hätte gewiß die Güle, dir einstweilen in der gedeckten Reithalle, später im Freien,
einigen Unterricht zu geben.“
Die Komtesse hatte nichts dagegen. In dem etwas eintönigen Gutsleben war jede Abwechselung willkommen.
Graf Bonzau bat seine Gemahlin, den Direktor heute zum Abendessen zu laden, da könne man das weitere am besten besprechen. Ueberhaupt wollten sie nun den jungen Mann öfters herüberbitten. Die Gräfin war ganz einverstanden und so geschah es. Wenn Oskar von Reckberg auf dem Reitplatze fertig war, bestieg Komtesse Klara ihren Rappen und der Unterricht begann. Nach kurzer Zeit machte man, da die Komtesse eine gelehrige Schülerin war, die ersten Spazierritte, die immer weiter ausgedehnt wurden. Oskar von Reckberg war nun aber auch
fast täglich im Schloß.
o verging die Zeit. Ende April kehrte man zu den großen
Rennen nach Berlin zurück. Gleich der
Kennen nuch Gerrin zurau. Eirny
Bonzauischen Farben einen großen, unerwarteten Erfolg. erste und einen zweiten Preis. Der Graf strahlte. I
nächsten Tagen errangen seine Pferde noch zwei weitere
erste Tag brachte den
*. Zuei In den
nächsten Tagen errangen seine Pferde noch zwei weitere erste
Preise, sogar die Harrochische Fuchsstute Bella mußte vor einem seiner Tiere die Segel streichen.
Diese Stimmung glaubte Komtesse Klara zu einem neuen Angriff benutzen zu sollen.„Papa,“ brgann sie,„ein heißer Wunsch ist dir in Erfüllung gegangen und Bella geschlagen, darf jetzt Oskar Harroch kommen?"
Der Graf rief unangenehm berührt:„Denkst du immer noch daran? Nein, du weißt, was ich gesagt habe und dabei bleibts. Ein Bonzau hält sein Wort. Heirate von mir aus, wen du willst und wenn es unser Stalldirektor wär. Mit Vergnügen,
aber den andern nicht!“„
Papa,“ rief die Komtesse,„ein Mann, ein Wort. Du hast es gesagt,“ dann war sie verschwunden. Verdutzt starrte der Graf ihr nach. Nach zwei Minuten öffnete sich die Türe und Arm in Arm traten Oskar von Reckberg und die Komtesse ein.
„ais Verlobte empfehlen sich,“ sprach Klara und zeigte au
sich und den Direktor.
„Teufelsmädel," rief der Graf,„was soll nun das wieder
heißen?“
Nun trat der Direktor einen Schritt vor.„Verzeihen
Herr Graf, daß wir zur List gegriffen haben.
Ordensi
Aber die Liebe
ist erfinderisch, so sagt ein altes Wort. Ich bin zwar unter falschem Namen zu Ihnen gekommen, meine Familie trägt das Prädikat Reckberg, aber eigentlich heiße ich Oskar
Harroch."„
„Wie,“ schrie der Graf ungläubig,„aber der junge Harrog
ist doch semmelblond.“
„Nun,“ meinte dieser lächelnd;„es gibt Verschönerungsmittel—“ 3h
„Ah, ich verstehe, das blondeste Haar kann schwarz gefärbt werden. Das hat diese Hexe ausgeklügelt und ich bin in das Netz gegangen. Aber,“ und er reichte Oskar Harroch die Hand, „ich bin kein Unmensch. Heute und Ihnen gegenüber schon gat
ohne Sie! Die ersten Siege
Der heutige innen an der lubiläum(ver 1836 zu Düre Jubiläum, so Mutterhause, Susanna Kirchenchor vi der Jubilarin seines Dirigen das Jubiläun neuen Kloster setzt war; vie innen waren einnahmen.
In der h. von St. Andi dem Annaha# Klosters, meh h. Muttergott Pfarrer Br an: Glücksel Wege bewahr heute aufs u in den Orden die gradenrei anderen zum erkennung dü Johanna, als der Kriege vo
gepflegt habe, Augen 3
lugen zu sch Die übrige keit im Klost
erwiesene Gn denen Ordens
zu ihnen alle krönt werden die Jubilari: die hl. Orde
Während des Jesus, ich
Kränzchen ur Jubilarinnen Tedeum und
Im Laufe
ein, um den auch viele au geschmückt m zug 1866 ur Anerkennung deter und Kr zeichnung, d Jubilarin in erbeuteter Ke an den 100. überbrachte.
Kurz vor bischof Dr lich seine Gl den oberhirtl sodann in de sammelten
* Johar Flieger Se aufgestiegen.
..
*
: A
60600309f
nicht. Was wäre mein Rennstall ohne Sie! Die ersten Siege verdanke ich Ihnen, ja noch mehr, daß meine Juno IhreVaters Bella um eine Nasenlänge schlug, das vergesse ich Ihnen nie. Im übrigen hält ein Bonzau sein Wort. So und nun geht zu Mama, oder," fragte er ahnungsvoll,„ist die am Ende auch bei der Verschwörung beteiligt und weiß schon alles?
Oskar und Klara nickten.
„Nun ja,“ lachte der Graf,„ich konnte es mir beinahe denken, da gibt es freilich keine Rettung. Drei gegen eins ist ein ungleicher Kampf und der Sieg nicht zweifelhaft.“
O Schle der Hohlkul
verschütte und so war minder schn geben.
□ Delll dem ersten unserer Gen bei seinem w zeichen durch sammlung i 1870/71 an David hielt löschwesens von den T wurde.
CA)### im Rheind dürfte bereit Ce Ober wahl wurd W. Lichius schreiber Pe Abteilung: Kühlen.
0 Nied wahl wurd Kratz und teilung: Wi dritten Abt Hartmann.
0 Bui: mußte bis ordnungsmi 00 Aus Versicherten für den Si Wahlaussch fielen zusan christlich=nat

enholz
geholt
S Verondere
n den
Kölner
8 J1
zwei
ährend
Gegen
törung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 254&a Montag, 15. Jeptember 1913.
Seite 9.
Kirchliches
der
en:
gramm st aufer Hof, Köln: stellung Fränälischen n SüdUschaft, der ZuUschaft, =Kanal.
Reisegeben): jemann, werden is dem
tun, vernzenfett, odukt in en, kurz Neuerutterung roma die Aussehen, her, dem Fetten— mack der jechkt, erAfrika. für eine wiß die n Freien,
ntönigen
ute zum esten bein öfters )<space> s o<space> g e <space> tze fertig Interricht tesse eine er weiter iber auch
n großen achte den
g. Zwei In den fere erste sor einem
zeigte auf
is wieder
ihen Sie, die Liebe war nicht * Familie ich Oskar
je Harroch
ahe denken, ist ein unOrdensjubiläum im Kloster der Celletinnen an Kupfergasse.
Der heutige Tag war ein Ehrentag für das Kloster der Cellitinnen an der Kupfergasse, in dem sieben Schwestern ihr Ordenssubiläum(vergl. Nr. 249) feiern konnten, und zwar die im Jahre 1836 zu Düren geborene Schwester Johanna ihr goldenes Jubiläum, sowie die Schwestern Eugenie, Generalassistentin im Mutterhause, Pulcheria, Novizenmeisterin, Albana, Justine, Susanna und Euphrasia dos silberne Jubiläum. Der Kirchenchor von St. Maria in der Kupfergasse brachte zu Ehren der Jubilarinnen am Sonntagabend im Kloster unter der Leitung seines Dirigenten Kastert ein Ständchen dar. Heute morgen wurde das Jubiläum durch eine feierliche Messe in der festlich gezierten neuen Klosterkapelle eingeleitet, die bis zum letzten Platz dicht besetzt war; viele Geistliche, Bekannten und Verwandten der Jubilarinnen waren anwesend, die Ehrenplätze vor der Kommunionbank einnahmen.
In der h. Messe, die vom Klosterkommissar Pfarrer Breuer von St. Andreas dargebracht wurde, sang ein Schwesternchor aus dem Annahaus zu Köln=Lindenthal, einer Filiale des hiesigen Klosters, mehrstimmige Lieder, die sich auf die Weihe an die h. Muttergottes bezogen und Siehe, das ist das Gotteslamm.
Pfarrer Breuer knüpfte in seiner Festpredigt an den Psalmspruch an: Glückselig sind diejenigen, die den Herrn fürchten und seine Wege bewahren, und wies dann darauf hin, daß die Jubilarinnen heute aufs neue die Gelübde ablegten, die sie bei der Aufnahme in den Orden Gott dem Herrn gelobt. Mit Dank blickten diese auf die gradenreiche Zeit zurück, in der sie sich selbst geheiligt und anderen zum Segen und Heile gewirkt haben. Mit besonderer Anerkennung dürfe es betont werden, daß die eine Jubilarin, Schwester Johanna, als Engel der Barmherzigkeit in den schweren Tagen der Kriege von 1866 und 1870/71 die Kranken und Verwundeten gepflegt habe, um ihre Schmerzen zu lindern und denjenigen die Augen zu schließen, die Gott zu sich berufen hatte.
Die übrigen sechs Jubilarinnen, die auf eine 25jährige Wirksamkeit im Kloster zurückblicken, dankten ebenfalls Gott für die ihnen erwiesene Gnade mit der Bitte, daß auch ihnen die Feier des goldenen Ordensjubiläums zuteil werde und dereinst Gott der Herr zu ihnen allen sprechen könne: Komm, getreue Braut, du sollst gekrönt werden! Nach der hl. Kommunion des Celebranten erneuerten die Jubilarinnen vor dem Heiland im allerheiligsten Sakrament die hl. Ordensgelübde und empfingen dann die hl. Kommunion. Während des erhebenden Aktes erklang das weihevolle Lied: Mein Jesus, ich will nichts als dich. Vor dem Segen wurden die Kränzchen unter den vorgeschriebenen Zeremonien geweiht und die Jubilarinnen damit geschmückt. Die kirchliche Feier schloß mit dem Tedeum und sakramentalen Segen.
Im Laufe des Vormittags fanden sich viele Gratulanten im Kloster ein, um den Jubilarinnen ihre Glückwünsche auszusprechen, deren auch viele auf dem Drahtwege einliefen. Schwester Johanna, die geschmückt mit der Feldbinde, das Erinnerungskreuz an den Feldzug 1866 und die Kriegsdenkmünze von Stahl von 1870—71 in Anerkennung der freiwilligen Leistungen bei der Pflege Verwundeter und Kranker trug, erhielt heute eine weitere kaiserliche Auszeichnung, die Polizeiinspektor Hauptmann a. D. Sachse der Jubilarin in der allerhöchst verliehenen Erinnerungs=Medaille aus erbeuteter Kanonen=Bronze, die 1897 vom Kaiser zur Erinnerung an den 100. Geburtstag Kaiser Wilhelms I. gestiftet worden war, überbrachte.
Kurz vor 12 Uhr erschien auch der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Felix von Hartmann im Kloster, um persönlich seine Glückwünsche den Jubilarinnen zu überbringen und ihnen den oberhirtlichen Segen zu spenden. Der Erzbischof verrichtete sodann in der Kapelle ein stilles Gebet und erteilte hier der versammelten Klostergemeinde den Segen.
* Johannisthal, 15.Sept.1913.(Drahtber.) Der französische Flieger Seguin ist um.53 Uhr zum Rückfluge nach Paris aufgestiegen.„
n Aus Kölns Nachbarschaft::
00000 500000 000000 000000000000OOr
□) Schlebusch, 13.Sept.1913. In einer alten Sandgrube an der Hohlkul, wurden vier Kinder durch herabstürzende Massen verschüttet. Glücklicherweise war der Vorgang gesehen worden und so war Hülfe schnell zur Stelle. Die Kinder, die mehr oder minder schwer verletzt sind, wurden in ärztliche Behandlung gegeben. 10
□) Dellbrück, 15.Sept.1913. Am vergangenen Samstag wurde dem ersten Brandmeister der hiesigen, im Jahre 1900 als erste in unserer Gemeinde gegründeten freiwilligen Feuerwehr, Hrn. Gatz, bei seinem wegen Alters erfolgten Ausscheiden das Allgemeine Ehrenzeichen durch den Gemeindeobersekretär Hrn. Tavid in einer Wehrversammlung überreicht. Hr. Gatz hat in den Feldzügen 1866 und 1870/71 an mehreren Schlachten und Gefechten teilgenommen. Hr. David hielt dabei einen Vortrag über die Entwickelung des Feuerlöschwesens in unserer Gemeinde seit den letzten 150 Jahren, der von den Wehrleuten mit großem Interesse entgegengenommen wurde. G
(A) Rodenkirchen, 14.September 1913. Heute vormittag wurde im Rhein die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet; sie dürfte bereits einige Tage im Wasser gelegen haben. 2
CA) Ober=Renden, 13.Sept.1913. Bei der Gemeinderatswahl wurden gewählt von der ersten Abteilung: Fabrikmeister W. Lichius und W. Heinen; von der zweiten Abteilung: Betriebsschreiber Pet. Fey und Kaufmann Th. Braschoß; von der dritten Abteilung: Fabrikarbeiter J. Hinterkeuser und Fabrikarbeiter Pet. Kühlen.—
0 Niederpleis, 13.Sept.1913. Bei der Gemeinderatswahl wurden gewählt von der ersten Abteilung: Ackerer Pet. Kratz und Fabrikarbeiter Franz Hermes; von der zweiten Abteilung: Wilh. Feld und Joh. Weber, beide Fabrikarbeiter; von der dritten Abteilung die Fabrikarbeiter Adolf Zöller und Joseph Hartmann.—
0 Buisdorf, 13.Sept.1913. Die Gemeinderatswahl mußte bis zum 8. Oktober verschoben werden, weil die Wahl nicht ordnungsmäßig bekannt gegeben war.—
0 Aus dem Siegkreise, 13.Sept.1913. Bei der Wahl der Versicherten zum Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Siegkreis wurden für die Liste des christlich=nationalen Wahlausschusses 158 Stimmen abgegeben. Auf drei andere Listen fielen zusammen nur 10 Stimmen. Dementsprechend sind vou der christlich=nationalen Liste sämtliche 18 Vertreter und je 17 erste
und zweite Ersatzmänner gewählt.— Die für Sonntag, den 21. September festgesetzte Wahl für den Ausschuß der Allgemeinen Ortskrankenkasse für die Stadt Siegburg findet nicht statt, weil von den Arbeitgebern und den Versicherten nur je eine gültige Vorschlagsliste eingereicht wurde. Sämtliche Vertreter und Ersatzmänner fallen der christlich=nationalen Arbeiterschaft zu. Eine von den freien Gewerkschaften aufgestellte, aber nicht vollständige Liste wurde einen Tag zu spät eingereicht.
Die von der Lokalabteilung Sieg veranstaltete Fohlenschau war von 56 Fohlen beschickt. Prämien erhielten: Gebr. Marx (Zissenhof), W. Herkenrath(Geistingen), J. Schommer(Geisbach), Geschw. Bellinghausen(Niederpleis), Rumler(Ettenhausen), I. Maus(Greuelsiefen), J. Pütz(Niederpleis), M. Schurff(Bönnschenhof), A. Bruch(Müllerhof), Gebr. Fischer(Scheiderhöhe), A. Trimborn(Buisdorf), A. Herkenrath(Gertrudenhof), W. Lichtenberg(Oberpleis) und A. Dick(Quadenhof). In der der Schau folgenden Versammlung wurden dem Kaninchenzuchtverband 30 M. bewilligt und der Beschluß gefaßt, die große Provinzial=Ausstellung und=Versammlung für 1914 nach Siegburg einzuladen für den Fall, daß die Stadt Siegburg eine Beihülfe bewilligt.—
Ce) Troisdorf, 15.Sept.1913. Im neu erbauten Kasinosaale der Mannstaedtwerke fand am Samstagabend ein Konzert statt, das als Einleitung zur Gründung eines großen Männergesangvereins der Mannstaedtwerke anzusprechen war und das bei der Mitwirkung hervorragender Kräfte, wie des Frl. Tiny Berrisch[Sopran](Düsseldorf), Frau Professor Olga Bölsche(Pianistin](Köln), des Hrn. Engelbert Haas[Bariton] (Köln), des Junior=Quartetts des Männergesangvereins Kalk und der Dahlhausenschen Kapelle, einen künstlerisch vornehmen Verlauf nahm. Im Verlaufe des Konzertes forderte der Vorsitzende des Festabends, Hr. W. Mirbach, die Festversammlung zu allseitigem Beitritt in den Verein auf, der bei der Zugehörigkeit von über 2100 Arbeitskräften zu den Mannstaedtwerken eine voraussichtliche Stärke von 120 bis 150 Sängern erreichen werde. Am Schluß des Konzertes ergab sich, daß annähernd 100 Sänger dem neu gegründeten Verein beigetreten, worauf die Erklärung des Hrn. Mannstaedt sen., daß er gerne das Protektorat über den Verein übernehmen wolle, großen Jubel bei der Festversammlung auslöste. Der Verein wird in den nächsten Tagen definitiv konstituiert werden.
(A) Stommeln, 15.Sept.1913. Zur Förderung der Obstbaumzucht sind seitens der Behörde Geldbeiträge überwiesen worden, wofür in den Schulgärten der Landschulen junge Bäumchen angepflanzt werden sollen unter Beteiligung der Schulkinder an der Wartung und Pflege derselben, um auf diese Weise praktische Kenntnisse in der Obstkultur zu vermitteln zur Verwertung im spateren Leben. Daß auf diesem Gebiete große Erfolge erzielt werden können, beweist die Tatsache, daß wiederholt die in ländlichen Schulgärten gezüchteten Obstanlagen seitens der Regierung prämiiert wurden, desgleichen die Obstsorten auf den landwirtschaftlichen Ausstellungen in Neuß. Die Prämiierung bezog sich einmal sogar auf 77 Apfel= und 36 Birnsorten, die aus einem Schulgarten ausgestellt waren. S
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
() Keine Begünstigung.
Der Präsident eines Gesangvereins in Köln=Müngersdorf hatte seinen Mitgliedern gelegentlich seines Namenstages im Dezember ein Faß Bier gegeben. Bei dieser Gelegenheit hatten sich zwei junge Leute betrunken und hernach in diesem Zustande den Feuermelder gezogen. Hierfür wurden sie vom Schöffengericht zu 60 Mark Geldstrafe verurteilt. Der Gesangverein hatte nun von dem gelegentlich eines Festes erzielten Ueberschuß den beiden Verurteilten einen Teil dieses Geldes gegeben, da die beiden in bescheidenen Verhältnissen leben. Das Schöffengericht, dem anonym Anzeige erstattet wurde, erblickte hierin eine strafbare Handlung und verurteilte den Präsidenten wegen Begünstigung zu 10 Mark Geldstrafe. Gegen dieses Urteil legte er Berufung an die Strafkammer ein. Hier machte er geltend, daß das Fest nicht ausschließlich zu dem Zwecke stattgefunden habe, um den Bestraften zu ihrem Gelde zu verhelfen, sondern das Fest würde alljährlich um diese Zeit abgehalten. Auf Bitten der beiden jungen Leute habe er diesen aber gestattet, daß sie die Ausführung des ganzen Festes mit allen Unkosten übernähmen. Außerdem sorgten dieselben für Unterhaltung usw. Das Gericht erkannte dann auch, daß die beiden jungen Leute sich das Geld gewissermaßen selbst verdient haben und kam zur Aufhebung des ersten Urteils. Der Angeklagte wurde freigesprochen, da darin, daß er den Bestraften Gelegenheit gegeben hatte, ihre Strafe abzuverdienen, keine Begünstigung erblickt werden könne.
□) Fleischdiebstähle.
e besto
Ein Metzgergeselle bestahl seinen Prinzipal. Gleich mit seinem Eintritt begannen bedeutende Diebereien und nach seiner Verhaftuung hörten sie auf. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft brachte einen Monat Gefängnis in Vorschlag, zu dessen Begründung er u. a. ausführte, solche jungen Leute stählen große Mengen Fleisch und schädigten ihre Prinzipale ganz enorm, er erinnere nur an die täglichen Vorgänge im Kölner Schlachthof, wo es, wie zahlreiche Anzeigen zeigten, toll hergehe. Die Hehler zu fangen, sei gar schwer, weil eben alles durch Verzehr restlos verschwinde. Von den Dieben wird das Fleisch aus den Wurstfabriken meist unter dem Vorwand, Wäsche wegzubringen, hinausgeschmuggelt. Welchen Umfang solche Gaunereien annnähmen, könne man daraus ersehen, daß der Angeklagte gesagt habe: Ich verdiene nur 10 Mark, aber ich mache 20—30 Mark nebenbei.
Die Strafkammer erwog, daß der Dieb auch noch behauptet habe, sein Prinzipal habe schlechtes Fleisch verarbeitet. Es wurde eine Strafe von vier Monaten Gefängnis festgesetzt. Der Vertrauensbruch rechtfertige durchaus diese Sühne.
()„Das ist mir lächerlich.“
Ein Droschkenkutscher hatte sich wegen mehrerer Polizeiübertretungen und Widerstandsleistung vor dem Schöffengericht zu verantworten. Während ein Schutzmann seine Zeugenaussage machte, lachte der Angeklagte und auf die Frage des Vorsitzenden, was es denn zu lachen gebe, antwortete der Kutscher:„Ja, das ist mir auch lächerlich.“ Das Gericht sah das als Ungebühr vor Gericht an und bestrafte den Kutscher mit 20 Mark. Im übrigen erhielt er 12 Mark Strafe. 22
() Ein Betrunkener auf dem Kutscherbock.
An einem Sonntagabend um 8 Uhr fuhr ein Kutscher mit der ihm anvertrauten Troschke hinaus und kam Montagsmittags betrunken heim. In seinem Rausch fuhr er in der Thieboldsgasse gegen einen Handkarren, der in ein Schaufenster flog und einen Knaben verletzte. Da der Mann wegen gleicher Vorkommnisse vorbestraft ist, erhielt er vom Schöffengericht 30 Mark Geldstrafe.#
Kleines Feuilleton
** Von König Karols Geistesgegenwart erzählt Vico Maniegazzi im Corriere della Sera eine lustige Geschichte. Der König, ver heute der zweitälteste regierende Fürst ist und eine ganz ungewöhnliche Volkstümlichkeit besitzt, besonders nach der letzten so überaus erfolgreichen Aktion, mag manchmal daran denken, wie sehr er am Anfang seiner Regierung zweifelte, ob er die ihm von Europa übertragene Mission würde durchführen können, wie oft er nahe daran war, von Rumänien abzureisen und nicht wiederzurommen. Heute lacht er, wenn er jener Zeiten gedenkt, aber auch damals zeichnete ihn eine große Kaltblütigkeit aus, die ihm sein ganzes Leben hindurch treu blieb. Das beweist ein charakteristischer Vorfall. Die Dienerschaft des Palais fand an einem Morgen an das Haupttor befestigt einen Zettel, auf welchem in großer Schrift zu lesen war:„Zu vermieten". Man verständigte den Haushofmeister, der den Befehl erteilte, den Zettel sofort zu entfernen. Aber der König, damals Fürst von Rumänien, hatte die Meldung gehört und ließ sich genau Bericht erstatten. Dann entschied er:„Warum soll man den Zettel entfernen? Es wird ja wohl gleich wieder ein neuer angeklebt. Laßt ihn, wo er ist, aber schreibt unter das=Zu vermietens— Nicht an Rumänenc.“ Er ahnte wohl, von welcher Seite die unfreundliche Erinnerung kam, und dachte, so würde der Zettel am ehesten dauernd entfernt werden. Er hatte sich nicht geirrt. Im ersten Augenblick, in dem das Tor unbewacht blieb, war er verschwunden.
600500005590
Handelsteil
Nc Köln, 15.Sept.-13. Sch
Kilo Lebend-(dicf eingeklammerten(Ziflern aber fur
acht vienmarkt. Preise fur die 50 -oe fur Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstchen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5565 Schweine. a. M. 62-64(78-81), b. 61 64(77-81), c. 62-63 (78 80), d. 62-63(78-80), e. 59-61(75 77), t. 58-—60(73-76), g. 55-56 (69—71). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
* Köln. 15 Sept.1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.50 bis.00. Wiesenheu 5,00 bis.60. Roggen-Breitdruschstroh 3,80 bis 4,20. Krummund Pressstroh 2,80 bis 3,20 aie 100 Kllo.
* Köln. 15.Sept.1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00B Okt. 69.00f(8 50G.
Neuss. 15 Sept. 1913. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Haler, alter
Hafer, neuer
1. Sorte
3.„
1. Sorte
2.„
M. 19.60 " 18.6) " 16,10 „ 15,10 " 17,80 " 16.50 13.50 „ 16,00 „ 15,00
Wintergerste 1. Sorte M. 15.20
„ 2.„„ 14.20
Luzernerheu, neues 3,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 10,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 11.00„„
Roggenrichtstroh 12.00„„
Kleie M..5) die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 dies0 Kilo Heu, neues M..40—.60„... Hiesige Land-Eier per Stück10-11 f.
QNeuss. 13.Sept. 1913. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 66,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.0) die 1000 Kilo.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Justizrat Balduin Schmitz
findet Dienstag, den 16. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Schultaschen, Cornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, Gamaschen, sowie alle andern Reiseeffekten und Lederwaren empfehle in reicher Auswahl, gediegene Waren und zu billigen Preisen.
Fernruf B 2044.— Reparatur=Werkstätte.
Peter mandt, Sailermeisler,
Severinstraße 162A
gegenüber Verlengraben
Damenhutfabrik
von
Perlenpfubl 27-29 Paul Huhn 27-29 Perlenpfubl
empf. sich den geehrt. Damen zur Winter-Saison und gibt Hutformen im Einzelverkauf zu Fabrikpreisenab. Schicke und kleidsame Formen in großer Auswahl von M..50 an.
Velour- u. Plumeshüte
ebenfalls in grosser Auswahl und sehr preiswert. Federkränze und Fantasies, nur die modernsten Sachen in allen Preislagen.
Garnieren.
Auch werden auf Wunsch alte Zutaten verwendet.
Fassonleren 45
sowie Reinigen und Färben von Damenhüten in allen Qualitäten in nur wirklich modernsten Formen billigst und Fertigstellung unter Garantie innerh.—10 Tagen
Fabr.: Köln, Burgunder Str. 16. Tel. A 2618. 0ff. u. Prosp. grat.
Elisenstrasse 15
zurückgekehrt.
von der Reise zurück
Jahnarzt Dr. Baldus
Köln.
Tüchtige
Pianistin
am hiesigen Konservatorium dipl., sucht noch einige Schülerinnen.
Off u. B 1968 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Westhoven.
Kl. Haus, dir. am Rhein gel. 1., s. an ruh. Leute zu verm. Besch. Westhoven, Rheinaustr. 47.
TTE

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 u Montag, 15. September 1913.
□
Luftschiffahrt.
Der Untergang des Marineluftschiffes I. 1.
gibt
Fahrt von ungefähr vier Stunden in etwa 400 Meter Höhe„ Auftriebsverlust 1000 Kilogramm, bei Fahrt mit drei Motoren, in mier Stund
*; Berlin, 13.Sept.1913.(Drahtb.) Auf Grund der amtlichen Feststellungen wird folgender Bericht über den Unfall des Marineluftschiffes L 1 Der erste Manöverabschnitt dauerte von Montag, 8. Sep früh bis Mittwoch, 10. September früh. Es handelte sich um eine Uebung der Flotte in der Deutschen Bucht, an der das Luftschiff
tenber ur 1. Uhr
veite es Helgoland in. Suooz.; Wetter nach den Beobachtungen
Am Dienstagvormittag war das Wetter nu.z„.Eiggs wurge 6s
auf der Flotte in der Deutschen Bucht gut. Nachmittag
um. Allmählich kam starker Seegang auf. f gart, van
In Fuhlsbüttel war vor dem Auslaufen die Wet,
Dienstag früh 8 Uhr bekann... Tagg lautete: Schwache
der Hamburger Sewarte fur densel,1.g espag wärmer, Keine
Binde, wechselnde Vewöktung, igcwitrtgos mit vollem Recht als oder geringe Riederschlage, Lallonbeobachtungen ergaben nichts günstig angesehen, auch Pilotbatonbeobag,, Begbachtungen von
die auch
ne ene
mit Sicherheit festzustellen, ist aber auch pratisch belangos, da
sie nicht bedenklich lautete.
Wie sehr L 1 Wert auf Wettermeldungen legte, geht im übrigen auch aus einem Funkspruch an die Flotte um.30 Uhr nachmittags bervor, des Inhalts, daß der Führer von I. 1 erst nach Empfang der Wettermeldung seine weiteren Entschließungen treffen möchte. Nach dem Auslaufen aus Fuhlsbüittel wurde Helgland gegen 5 Uhr mit nordwestlichem Kurse ziemlich dicht passiert. Etwas snäter taf I. 1 auf eine dicke, aber keineswegs bedenklich ausebende Nebelwand, die schnell näher kam. I 1 war bald derartig
on Wolen ungesben, darh es Jus Mez Zeitgelsepis tgh she.
65 sesdten, pichtlich ur undermutet außerordentich, Karle
sontelen und vertikaten Bden ein, de dos Scift.ig
wenigen Sekunden nach den Barometerablesungen zwischen 200 und ield Peter Habe iun und sez hligbertige, Der fatsächiche
Höhenunterschied ist aber sicherlich nog#g ggi#, me
Stärke der Böen war so abnorm groß, daß das Schiff we
Vallast ab, wodurch es einige Male gelang, den Fasl. gzseuhalter
guts undheruntergerissen, Benzin soweit möglich, Reserve=Maschinenteile und alle beweglichen Gegenstände wurden über Bord gegeben; man war sich nicht im Zweifel darüber, daß eine Katastrophe unausbleiblich war.
Da das Schiff den Rudern nicht mehr gehorchte, manövrierte der
Kommandant mit den Motoren, die bis zum ig##eder
Weise einwandfrei arbeiteten. Die Verbände des Schiffes zeigten sich den außergewöhnlichen Beanspruchungen durch die vertikalen und seitlichen Böen durchaus gewachsen. Solange das Schiff in der Luft war, haben alle Mechanismen einwandfrei
sürzie wicher wurich de mesten seilner, Irlaester, geiser G 6. e
auf dem Wasser vermige bes Gasinkals der Zelen., Eine Vierteldampfer Orion aus Geestemünde zur Stelle und retteten mit
aramm. Da unter Umständen vorsichtshalber mit einer länaeren Fahrt zu rechnen, und das Erreichen großer Höhen nicht beabsichtigt war, ist die Gewichtsverteilung als zweckentsprechend anzusehen. Die nach den Beobachtungen an Bord ohne nennenswerten Gasverlust durch strahlende Erwärmung zurückgelegte
Gewichtserleichterung in vier Stunden 500 Kilogramm. Das Schiff hatte also 500 Kilogramm Untertrieb und wurde dynamisch d. h. durch die Höhensteuerung gehalten, was bei der ausreichenden Ballastreserve durchaus normal ist. In diesem Zustano ram
Schiff in die Vertikalböen und die gleichzeitige Regenbelastung. Die Regenbelastung muß mit etwa 1200 Kilogramm angenomn werden. Der Auftriebsverlust bei einer Höhe von 1500 Meter ergibt etwa 3300 Kilogramm, also war der Gesamtzu##. Mehrbelastung 500 Kilogramm, 3300 Kilogramm, 1200 K gramm, zusammen 5000 Kilogramm, verfügbarer Tauast.,
Kilogramm; daher mußten dynamisch gehalten, werden, 500,., aramm weniger 1860 Kilogramm ist 3140 Kilogramm. Das ist schon bei ruhigem Wetter unmöglich, bei böigem Wetter aver ganz
Gegenüber einer solchen Mehrlast würde es guch, eine, Rolle
rüstung bersehen gewesen wäre, auf de es im übrigen von
Bericht erwähnt, ein Teil der besonders für den Frieg
Ausrüstung nicht an Bord, so daß auch die Teitgehzegrbheggtung sonen über die etatsmäßige Besatzung hinaus keine Mehrbelgstung
gegen die Konstruktionsgrundlagen bedeutet. I. 1 Pteuigr, uig
Schulschiff sondern als Kriegsluftschiff so groß konstruiert, w es der Stand der Technik seinerzeit erlaubte. Es wo,
größer und tragfähiger als irgendeins der bis jetzt vorhandene
Luftschiffe, wenn auch naturgemäß spätere Marineluftschiffe in dieser Beziehung Fortschritte aufweisen werden. Für das werfen eines Teiles des Benzins als Ballast waren beim I. 1
00 IEn schtungon get1
trages alles versucht, um die Arbeiter in die sozigldemokratische Organisation hineinzubringen. Trotzdem schlossen sich in fast allen Orten des Tarifgebietes christlich=national gesinnte Arbeiter der Heizungsbranche dem christlichen Metallarbeiter=Verbande an und richteten durch ihre Organisation an den Arbeitgeberverband das in die Tarifgemeinschaft ausgenommen zu werden.
richteten durch ihre Organisation an den
Ersuchen, mit in die Tarifgemeinschaft aufgenommen zu werden.
Der Arbeitgeberverband erklärte sich hierzu bereir; die soziawemo—
kratischen Verbandsführer aber versuchten mit allen Mitteln, die Beteiligung des christlichen Metallarbeiter=Verbandes am TarifverBereiligung bes ch41/141c2:#### Zwock zu erreichen, scheuten die
Weg
Bett
Beteiligung des christlichen Merauarbeiter=Verbander trag zu bintertreiben. Um diesen Zweck zu erreichen, scheuten die sozialdemokratischen Führer sich nicht, die vor Beginn des Streiks mit dem christlichen Metallarbeiter=Verband getroffenen Abmachungen während des Streiks zu durchbrechen und den christ. lichen Metallarbeiter=Verband zu hintergehen.
Die Sozialdemokraten trafen mit einzelnen Firmen Sonderabmachungen, wandten sich an den Arbeitgeberverband, um neue Verhandlungen anzubahnen,— alles dieses ohne den christlichen
Infoige dieser Verräterstreiche mußten die cheistlichen Arbeiter
Nachdem mur Kampf bendigt ist, beginnen die Genosen den
Gar christliche Verbandsbeamte
üblichen Verleumdungsfeldzug. Der christliche, Verbandsbeame Siegel(Krefeld) habe 7 Monteure als Arbeitswillige
Der Fluchtlin Bayenthal Nr. Aufhebung der Eche Godesberge straße ist festgest liegt zu jederma städt. Vermessu haus, in d. Gürz
werfen eines Teiles des Benzins av.—.:„.in gnderes Leppezum ersten Mal Einrichtungen getroffen, die kein apheresg#r
linluftschiff besitzt. Diese Einrichtungen sollen bei spateren Schiffen noch weiter ausgebaut werden. Im übrigen ist ein gewisser Benzinvorrat zur Handhabung des Luftschiffes unr rung des dynamischen Auftriebes unentbehrlich.
Nach den gemachten Darlegungen mutte das Schiff also durchächsche Ginieten der gauz euerzu senrkegn. 8 ihul Keshirsk
al alegreizte elr sretiächne die, Jeseilaschises Leris)
ist ganz ähnlich der Vernichtung des Zeppelinluftschiffes
land 1 im Teutoburger Walde.
Daß der Untergang des I. 1 durch nicht vorauszusenende höhere Gewalt herbeigeführt worden ist, steht somit außer Zweifel. In der Beurteilung der ihm vorliegenden Wettermeldungen ist der Kommandant durchaus sachgemäß verfahren. Er stand im übrigen allgemein in dem Rufe eines gußerordentlich
tüchtigen vorsichtigen Führers, der auch die#pe##i####
auszubilden hatte, zur größten Vorsicht erzog. Tas die ganze Verwendung des I 1 von vornherein auf den Grundsatz größtmöglichster Vorsicht gestellt war, geht weiterhin auch aus der
Anbesung beror, die den Zührer für Bie, 7chgchrez en.5
Uebungen gegeben worden war: Die Sicherheit des
Schiffes geht allem anderen vor.
Wie bei allen Unglücksfällen in der Marine, so ist auch bei diesem wiederum dargetan, daß Offiziere und Mannschaften von hohem Pflichtgefühl durchdrungen sind, und bis zum letzten Augenblick heldenmütig auf ihrem Posten ausgeyarrt haben. Ar
höherer Gewalt gegenüber, wie sie zur See und in der Luft oft eingreift, versagt die menschliche Kraft, und auch unsere meteorologische Wissenschaft ist in der schwierigen Aufgabe der Beurteilung so abnormer Witterungserscheinungen zurzeit noch nicht mit Sicherheit gewachsen.
nach der
Sleger(Kreseld, haee.—
Durch eine Erklärung der fraglichen Monteure in Nr. 782 der Niederrheinischen Volkszeitung wurde diese sozialdemokratische Behauptung bereits als eine haltlose Verdächtigung charakterisiert und abgetan. Tatsache ist, daß hier die„Genossen“ die ersten
Ebenso unwahr sind die sozialdemokratischen Behauptungen in bezug auf die Auslassung des christlichen Verbandesbeamten in Bonn. Tatsache ist, daß hier die Mitglieder des roten Verbandes auf den Beamten der christlichen Organisation Bußmann(Köln) eindrangen und von demselben Direktiven zur Wiederaufnahme der Arbeit haben wollten.
daß die sozialbemorraische Tussewborser Volkszeitung die bereits eine Berichtigung des Hrn. Leupke aufnehmen mußte. Ueber den Vorgang, der die Einigungsverhandlungen zum Scheitern brachte, schreibt das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes in Nr. 36, 1913:
Der am 27
Aus der Arbeiterwelt
(2 Sozialdemokratische Anpobelungen und
Unterdrückungsgelüste.
Die sozialdemokratische Parteipresse verbreitet in den letzten Tagen einen Artikel des Organs des sozialdemokratischen Metallarbeiter=Verbandes, betitelt Christlicher Größenwahn, der sich mit Vorgängen aus Anlaß des Ausstandes in der Zeutralheizungsbranche in Rheinland und Westfalen befaßt. Dazu wird uns
Gas chlesch der„Genosen= ist. Plumpes Alblentungsmansder.
#ratischen Metallarbeiter=Verbandes in diesem Kampfe ist
Die Genossen rebellieren, und da praktizieren die Sozialisten..#uig. Ahlenkung ihrer Nachläufer vom Skandal
im eigenen Lager durch Beschimpfung der christlichen Organisation und ihrer Zührer und Verdächtigung der christlich und national
Zu den Ereignissen in der Heizungsbranche und gegenüber den Behauptungen der sozialdemokratischen Presse sei folgendes festG droi Jahren wurde zwischen der Arbeitgeberorganisation und
Der am 27. September 1910 zwischen der Arbeitgeberorgamsation und dem sozialdemokratischen Metallarbeiterverband urgeschlossene Tarif wurde vom Arbeitgeberverband gekündigt. Die von den Arbeitgebern vorgeschlagenen Abänderungen sahen wesentliche Verschlechterungen des bisherigen Tarifs vor. Die vom sozialdemokratischen Verbande erhobenen Forderungen## gingen erheblich über den bisherigen Tarif ymaus. Umer diesen Umständen war eine Einigung auf friedlicher Grundlage
sehr erschwert.
Außerdem wurde eine friedliche Einigung erschwert durch die Taktik des sozialdemokratischen Verbandes! Als die Verhandlungen vor dem. Streik infolge der großen Spannung zwischen den Forderungen der Parteien auf den toten Punkt gekommen waren und beiderseitig die Forderungen revidiert bzw. reduziert werden sollten, bemerkten die„Genossen", daß sie in ihren Forderungen eine dirett Lohnerhöhung für alle Arbeiter„vergessen" hatten. Dadurch emstand inmitten der Verhandlungen die neue Forderung nach fun Pfennig Lohnerhöhung pro Stunde für alle Arbeiter. Unter diesen Umständen scheiterten die Verhandlungen, und am 15. Juli brach
Die Kollegen unseres Verbandes erklärten sich mit den von der Genossen“ ursprünglich aufgestellten Forderungen einverstanden, erhoben jedoch gegen eine Verschärfung der Forderungen inmitten der friedlichen Verhandlungen Einspruch, weil eine solche Maßnahme den Regeln gewerkschaftlicher Taktir widerHierbei ist noch festzustellen, daß auch der erste Bevollmächtigt der Verwaltungsstelle Düsseldorf, Hr. Jäcker, diese Verschärfung der Forderungen inmitten der friedlichen Verhandlungen scharf bekämpfte, daß derselbe Herr bereits Vorschläge zur Reduzierung der Forderungen machte, indes von seinen radikalen Genossen überWen nun die Genossen sich glauben brüsten zu sollen damit daß sie beim Abschluß des Tarifes erklärt haben, den Vertrag nicht mit den Christlichen gemeinsam unterschreiben zu wollen, geben sie sich damit nur der Lächerlichkeit preis. Die Dinge liegen doch so, daß ein Arbeitsvertrag doch wohl abgeschlossen wird zwischen Arbeitgeber und Arbeitsverband. Der christliche Metallarbeiterverband hat sich nicht an den roten Arbeiterverband gewendet, um einen Tarifvertrag abzuschließen, sondern an di Arbeitgeberorganisation. Zwischen dieser und dem christlichen Metallarbeiterverband ist nun der gemeinsam verhandelte Vertrag abgeschlossen worden. Damit ist den Unterdrückungsgelüsten der Sozialdemokraten ein Riegel vorgeschoben. Der christliche Metallarbeiterverband ist durch den Vertragsabschluß vom Arbeitgeberverband als Vertragskontrahent anerkannt, den christlichen Arbeitern
ano ist durch den Verrragsabschluß vom verband als Vertragskontrahent anerkannt, den christlichen Arbeitern sind die im Gewerbe üblichen Lohn= und Arbeitsbedingungen tariflich gesichert. Aus dieser Tatsache resultiert die Wut der Geassan dig in vorsänlichen Anvöbelungen der christlichen Arbeiter
Probieren
Dr. Oetker's Zwetschenkuchen
Vorzüglich!
Zutaten: 100 g Butter, 100 g Zucker, 2 Eier, Salz nach Geschmack, 500 g Mehl, ein Päckchen von Dr. Oetkers„Backin“, etwas Milch. Zubereitung: Die Butter rührt man schaumig, fügt Zucker, Eier, etwas Salz und das mit dem Backin gemischte und gesiebte Mehl hinzu. Man gibt so viel kalte Milch hinzu, daß man einen glatten, knetbaren Teig erhält, den man nach Belieben dick oder dünn auf einem gut gefetteten und mit Mehl bestaubten Randblech ausrollt. Hierauf belegt man den Teig dick mit durchschnittenen, entsteinten Zwetschen und bäckt ihn bei mäßiger Hitze reichlich eine halbe Stunde.
(§ 8 d. Fluch
875).
1875).
Cöln, d. 12. Der Oberbü
J..: 2
Zwangs-V
Am Diensta 1913, vormit
sollen im Pfan ring 92 in
werden:
I. 1 Part Möbel.
II. 1 Win mit 1 Per 1 Reisedecke Barde
Gerichtsvollz
Zwangs-B
Am Diensta 1913, nachni sollen im Ver
Marsilstein werden:
1 größer bel aller Ar
maschine, 1 1 Pianino, 1 und Sekt,? usw.
Bu
Gerichtsvollz
tariflich gesichert. Aus vieser, Tatsache resuttiert die
Genossen, die in persönlichen Anpöbelungen der christlichen Arbeiter
führer ihren Ausdruck findet.„
Den Unterdrückungsgelüsten der sozialdemokratischen Gewert schaften sollten die weitesten Kreise der nichtsozialdemokratischen Bevölkerung die erforderliche Aufmerksamkeit schenken und Vor kommnisse wie die vorstehend geschilderten den christlichen Arbeiter Anlaß zu tatkräftiger Stärkung des christlichen Metallarbeiter verbandes geben.
Zwangs-Y
Am Dienst 1913, vormi sollen Hansar werden:
1 Rippka
Vertiko, 1!
Ad
Gerichtsvoll,
Zwangs-T
Am Dien September tags 11 Uhr
lokal Marsil versteigert we 5 neue Hi Küppersbu Wi
Gerichtsvoll
6.
ge
An
Nus
Zect
für Zen
Küch
rauf
Fer
A8300
Pfälze
Fernspr-)
Be
vorm
Küchenkohl
Antbrazike
Lechenkoks
Braunkohle
Man ver!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Montag. 15. September 1913
Seite 11.
atische t allen er der n und id das verden. ldemoIn, die trifver= ten die Streiks
Abchrist.
Sondern neue istlichen
Urbeiter
ssen den
sbeamte ach der
. sche Bekterisiert e ersten
agen in nten in erbandes (Köln) ihme der
ristlichen
derungen i betont, ieserhalb te. Ueber Scheitern erbandes
erorgam. band abjekündigt. gen sahen
vor. Die derungen s. Unter drundlage
durch die indlungen den Fordaren und en sollten, ne direkte durch entnach fünf iter diesen suli brach
n von den verständen,
inmitten che Maßk widerUmächtigte rschärfung scharf beierung der ossen überegen wird
Mein Totalausverkauf bietet Brautleuten selten günstige Kaufgelegenheit!
Betten u. Bettware: Hol— Eisenbetten, Gardinen u. Gardinenstoffe, Spitzen u. Einsätze,
Woll- u. Steppdecken, Tisch- u. Handtuchgebild, Teppiche, Läufer, Felle, Wachstuche usw.
EN Miedanuankaufen.uctm
123.
Auch günstig für Wiederverkäufer.
Jean Menzen, Kalker Hauptstrasse
die
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 37a. betreffend Aufhebung der Eckabschrägung Ecke Godesberger u. von Grootestraße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städt. Vermessungsamt, Stadthaus, in d. Gürzenichstraße, offen (§ 8 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, d. 12. September 1913.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 0“
Friedhof Melaten.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Datum
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 15. Sept. 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Partie gebrauchte Möbel.
II. 1 Winterüberzieher mit 1 Persianerkragen, 1 Reisedecke.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
26. Sept.1883 M
E
1
0
P
0
II
J
E
T
0
X
0
T
0
3121:
Berntgen Johann Cöln
Braun Joh. Friedr.
32324 Eilender Friedr.
7 Großzmann Herm. Wwe
181/82 Gummich Bernh. Wwe.
131•32 Hendrichs Ant. Hub. Dr. Wwe.
151 Jonen Joh Wilh
295 Kremer Franz Wwe.
512/13 Lintz Michael Wwe.
384·85 Menn Joh. Heinr. Erben
20 Pütz Herm. Jos.
0 GA MIAP9N
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 16. Sept. 1913, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokal Marsilstein 28 versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 1 Kaffeeröstmaschine, 1 Schäferhund, 1 Pianino, 1 Partie Wein und Sekt, diverse Bilder usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. Sept. 1913, vormittags 11½ Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert
werden:
1 Kippkarre, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sekretär. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v*
177•78 Schiffer Peter Wwe.
29 Schiffer Joh. u. Peter 166 Schneider Jean Baptist Wwe 18 Vogel Peter 167/68 Wilke August
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1907
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15 September 1913.
1* Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
Bekanntmachung.
wahl des Ausschusses der Krankenkasse der Bäcker-Innung.
Wahl des Ausschusses der InnungsKrankenkasse der Kölner TischlerZwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 16. September 1913, vormit tags 11 Uhr, sollen im Pfand lokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
5 neue Herde, Fabrikat Küppersbusch.
Wiegand,
Gerichtsvollgieher in Cöln.
(S
in Gewerkmokratischen
und Vorin Arbeitern
tallarbeiter
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
Fernspr.-Nrn.: A8300 A8301 A8302
Die Wahl des Ausschusses unserer Innungskrankenkasse findet statt: a0
für die Arbeitgeber am Mittwoch, den 29. Oktoder cr., morgens von 11 bis 12 Uhr,
für die Versicherten am gleichen Tage, nachmittags von
Dar Wahllokal befindet sich im Innungshause Altermarkt 20=22, 1. Etage.
Es sind zu wählen 6 Vertreter und 12 Stellvertreter, und zwar je zur Hälfte von den Arbeitgebern und den Versicherten aus ihrer Mitte.
Wahlberechtigt sind nur die volljährigen Arbeitgeber und Versicherten.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Die Arbeitgeber ühren für je einen versicherungspflichtigen Beschäftigten eine Stimme.
Wählbar sind nur volljährige Deutsche. Die Wahl ist geheim. Gewählt wird nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagslisten spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage dem Vorstande der Innungskrankenkasse einzureichen.
Die Wahlvorschläge sind gesondert für die beteilig en Arbeitgeber und die Versicherten aufzustellen; die Wahlvorschläge der Arbeitgeber müssen von mindestens 5 Wahlberechtigten der Arbeitgebergruppe mit zusammen mindestens 10 Stimmen, die der Versicherten von mindestens 5 Versicherten unterzeichnet sein.
Die Vorschlagslisten sind ungültig, wenn sie später eingereicht werden, wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben ind oder wenn die Bewerber in nicht erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt sind.
Der Vorschlagsliste der Versicherten ist eine Erklärung der Bewerber über die Annahme der Wahl beizufügen.
Die Arbeitgeber und Versicherten können auf dem Bureau der Kasse die Mitgliederverzeichnisse einsehen und etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit bei Vermeidung des Ausschlusses von spätestens 4 Wochen vor dem Wahltage unter Beifügung von Beweismitteln bei dem Kassenvorstand einreichen.
Es kann nur für unveränderte Wahlvorschläge gestimmt werden.
Die Versicherten haben sich durch ihre Invalidenkarte, oder falls eine solche nicht zur Hand ist, durch eine von seinem Arbeitgeber auszustellende Bescheinigung zu legitimieren.
Die Wahlvorschläge können auf dem Kassenbureau eingesehen werden.
Die Stimmzettel müssen von weißer Farbe und 10:10 cm groß sein; auf demselben dürfen höchstens 3 mal soviel Bewerber ausgeführt sein, als Vertreter zu wählen sind. 194
Der Vorstand.
ack,
ilch.
ier,
kehl
sten,
auf
ollt.
nten
nde.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr-Nr. A4306 u. B6654 Bahnlager: vorm Alteburgertor empfehlen
Kücherkohlen Anthrazitkchlen für Füllöte Zechenkoks für Zentralheit Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. d*
für Gesellen(Gehülfen), Lehrlinge und Angestellte zu Köln.
Die Wahl des Ausschusses der Krankenkasse der
Kölner Tischler=Innung findet statt:
für die Versicherten am Mitwoch, den 29. Oktober 1913, von—8 Uhr abends, im Gartensaale der Brauerei Maatzen(Hahnenstraße), für die Innungsmitglieder am selben Tage und im gleichen Lokale von—6 Uhr nachm. Es sind 9 Vertreter und 18 Ersatzmänner zu wählen von denen ein Drittel aus den beteiligten Innungsmitgliedern und zwei Drittel von den volljährigen Versicherten je aus ihrer Mitte und zwar getrennt gewählt werden.
Beteiligt sind nur solche Innungsmitglieder, die für ihre versicherungspflichtigen Beschäftigten Beiträge zu entrichten haben und mit der Zahlung derselben nicht länger wie zehn Wochen im Rückstand sind.
Arbeitgeber, welche während des letzten Jahres nicht mehr als drei versicherungspflichtige Personen beschäftigt haben, haben eine Stimme, bei Beschäftigung darüber hinaus bis zu sechs Versonen zwei Stimmen, dann für je sechs mehr versicherungspflichtige Personen eine weitere Stimme. Die Höchstzahl der Stimmen, die einem einzelnen Arbeitgeber zustehen, beträgt zehn.
Die wahlberechtigten Versicherten haben je eine Stimme. Die. Wahlberechtigung beginnt mit dem 21. Lebensjahre.
Die Wahlberechtigten werden hiermit aufgefordert, spätestens vier Wochen vor dem Wahltage Vorschlagslisten bei der Rendankur, Karthäuserhof 6, einzureichen.
Wahlvorschläge müssen von mindestens 30 Stimmen unterzeichnet sein und darf höchstens dreimal soviel Bewerber benennen, als Vertreter zu wählen sind.
Die Stimmabgabe ist an diese Listen gebunden. In jedem Wahlvorschlag ist ferner ein Vertreter des Wahlvorschlages und ein Stellvertreter für ihn aus der Mitte der Unterzeichner zu bezeichnen; ist dies unterblieben, so gilt der erste Unterzeichne#e als Vertreter des Wahlvorschlages und,
soweit eine Reihenfolge erkennbar ist, der zweite als sein Stellvertreter. Der Wahlvorschlagsvertreter ist berechtigt und ver pflichte, dem Wahlleiter die zur Beseitigung etwaiger Anstände erforderlichen Erklärungen abzugeben.
Die Vorschlagslisten sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden oder wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben sind oder wenn die Bewerber nicht in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sind, es sei denn, daß die Mängel rechtzeitig beseitigt werden.
Die Wahlvorschläge können nach ihrer Zulassung von den Wählern im Kassenlokale zwischen 6 und 8 Uhr abends eingesehen werden. Ebenso liegt in dieser Zeit dortselbst das Arbeitgeber= und Mitgliederverzeichnis offen.
Etwaige Einsprüche gegen die Richtigkeit des Verzeichnisses müssen bei Vermeidung des Ausschlusses spätestens vier Wochen vor dem Wahltage bei dem Vorstande, unter Beifügung von Beweismaterial, eingelegt werden.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Wahlausschuß befugt ist, die Wahl= und Stimmberechtigung jedes Wählers bei der Wahlhandlung zu prüfen.
Als Legitimation gilt ein von der Rendantur zu lieferndes und vom Arbeitgeber frühestens am 27. Oktober auszustellendes Formular.
Auskünfte über die Wahlordnung usw. werden bis zum 22. d.., abends von—8 Uhr, auf der Rendantur erteilt.
Köln, den 15. September 1913.
Der Vorstand der Krankenkasse der Kölner Tischler=Innung
J..: Heinr. Ad. Nix, Vorsitzender. d7*
Versteigerung v. Herrenkonfekt. usw.
für Händler und Arivate.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 16. September, vormittags 11 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend im
Auktionssaale Ageippastraße 27,
B5 Herrenanzlige.
10 Herren=Paletots,
50 Knabenanzüge,
9 Burschenanzüge,
8 Burschen=Paletots,
55 Herren=Hosen sowie 20 Damenmäntel
und Ulster.
Die Anzüge werden evtl. auf Wunsch auch partieweise
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vorher edendaselbst zu besichtigen.
tebar Moinhero Auktionator u. Taxator,
Oskar Weinberg, Agrippastr. 27(Toreing
Fernsprecher I3 2256.
Zwangsversteigerungen.
Am 7. November 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nach bezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke
1. Flur 31 Nr. 1088/445,
Altermarkt Nr. 10,
Hofraum, groß 1,03 Ar;
2. Flur 31 Nr. 1271/395,
Altermarkt Nr. 10,
groß 0,04 Ar, Hofraum, a) Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Gesamtnutzungswert: 4800.; Eigentümer: Wilhelm Hubert Schmitz, Stukkaturer in Bonn, zwangsweise versteigert werden.„
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 20. November 1913, vormittags 9½ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Breibergstrasse Nr. 28
belegene Hausgrundstück:
Flur 55. Parzelle Nr. 10 46/21 2c., Wohnhaus
mit Anbau und Hofraum, groß.84 Ar. 4300 M.
Nutzungswert;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Frau Malermeister Victor Kreusch, Helene geborene Nobis, ohne besonderen Stand zu Cöln.
5d Königliches Amtsgericht Cöin, Abtellung 39.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pig.
mein Bureau befiadet sich jehzt:
Deutscher Ring 4,.Et.
(Ecke Eigelstein) 4
Dr. haute,
e
Kunstlichtspiele
Breite Str. 27
Telephon A7121.
Heute u. folgende Tage:
Grandioses Schauspiel in 6 Akten.
Vorführung täglich g.
3, 5, 7, 90 Uhr.
10000 Pfund
solange Vorrat
10 Pfund nur 75 Pfg.
Albert Hosbach.
Stoppase Artistique
Berlich-Ecke Helenenstr.
Stoffe, Kleider, Ulster,
welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, werden
unsichtbar eingewebt.
Schnell— billig— dauerhaft. 15
„Goldadler“ g
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
Königl. Rumänischer Hoflieferant.
c
Wir haben unser
Bureau verlegt
von Mohrenstrasse 24 nach
Mittelstrasse 5254,
(Ecke Rudolfplatz)
Dr. Schmitz II u. Dr. Levinger
Rechtsanwälte.
Postscheck: 11638. Fernsprecher: A 6212
ATO
.e

Oeffentlicher Vortrag
von D. Ammon, psychologischer Schriftsteller.
Am Donnerstag, den 18. September, abends 8 Uhr,
im Isabellensaal des Gürzenichs:
Die Macht der Gedanken
und
Geheimnisse der Seele.
Warum kann man die Seele nicht sehen? Warum kann der moderne Mensch nicht an Wunder glauben? Gibt es eine Hilfe durch die Kraft des Glaubens und wann. Gehirngedäichtnis— Gedächtnis der Secle. Gedächtniskunst und Befreiung von Vergeßlichkeit. Angst und Zwang lanken und wie man sich davon befreit. Wie Gedanken alt und häßlich machen.— Wie Gedanken verschönern. Gedankenlesen nach der Mimik und dem Gesichtsausdruck. Konflikte der Seele und das Gesetz des Gleichgewichts. Für bange Stunden. Dämonische Gedankenmächte und die Versuchung. Das Traumleben und Vorgefühle der Scele. Wie überwinde ich die Menschenfurcht und wie kann ich das Selbstvertrauen heben? Warum ist das Leid in der Welt? Warum dürfen sich zwei Seelen, die
„ Ei Wartiin Gürfen-Korr
ein Ses Liebesglück verbindet, oft auf dieser Erde nicht besitzen? Die Kra
tzen: Die Kraft des inneren Schweigens und das Gehcimnis der Wunschlosigkeit.
Nach dem Vortrag
Unentgektliche Charakterbeurteilung
von mitgebrachten Randschritten.
Eintritt: I. Platz M..20, II. Platz M..10. phb
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billlgst
Julius Gliesche Söhne, gasse105
Köln-Riehl.
Jeden Abend 8¼ Uhr:
Gala-Elite-Vorstellung.
Mittwoch, den 17. Sept., nachm. 4 Uhr:
° II. Schüler- u. Familien-Vorstellung
zu kleinen Preisen. Billettvorverkauf im ZigarrenGeschäft von Herrn J. Neumann, Hohe Straße.
Ganz Köln spricht von dem rätselhaften Mann in der eisernen Kugel im Circus E. Blumenfeld Wwe.
? Täglich ab vormittags 10½2 Uhr:„„
Besichtigung denprachtvollen Marställe und der exotischen Tierschau.
Eintritt für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder 10 Pfg.
Heute, Montag: Der liebe Augustin.
Dienstag, den 16. September 1912— 16. Ab.=Vorst. Serie D2
Cell.
Große romantische Oper in 4 Akt. von Giachimo Antonio Rosini. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Wolter, Rohr; Herren. Hoettges, Stiles, Castello, Arnim, Clemens, vom Scheidt, Giesen, Liszewsky. 117—
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
olksgarten.
Tägl. nachm. 4 Uhr an:
Streich-Konzert.
Eintritt frei.
Mittwoch, den 17. September 1913.— 17. Abonn.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr:
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
anbrama
Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag, ab vormittags 10½ Uhr:
9* 2
e.
* Die Besucher der Tierschau haben freien Zutritt f. d. Probe. 4
Marianischer Nünglingsverein Köln-Deutz, St. Heribert. u
au VOriitage—
Hochinteressante öffentliche Probe.
Frohngasse
am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung der
Erstürmung der Spicherer Höhen.
Täglich geöffnet.*
Donnerstag, den 18. September, abends 8 Uhr
im Saale des Herrn Eske, Köln-Deutz, Siegburgerstraße 70
Aufführung der Bühnenbearbeitung des
preisgekrönten Sienkiewiczschen Romans
Heute, Montag: Der Graf von Charolais. Anf. 7½ Uhr. Dienstag, den 16. September 1913.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan.
Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Bischoff, Lipski; Herren Turrian, Aßmann, Heber, Kiesau, Tachauer, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 17. September 1913.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr
Die rote Robe.
Drama in 4 Akten von Eugene Brieux.
(Gürzenich-Concerte).
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blau singen und beabsichtigen, in der Gürzenich=Concerten 1913/14 mitzuwirken, werden ersucht, ihr desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Geheimrat Diene, Königsplatz 24, zu richten. Das Chorkomitee.
Due wadlis![Deutsches Cheater
VOISMontag, 15. September, abds. 8 Uhr:
Sc S(Frau Margit). Schauspiel in
Direkt.: Hans Kuhnert Alfred W. Kames
Jands Gloscne-...*•
3 kür jede Hausfrau is der Waschtag em Freumonn MMII. Malmhastsaht Haeldsnng
bearbeitet von Paul Siebertz Schauspiel in 5 Akten.
Kein Kino.
Eintrittspreis nur SO Pig.— 11-8#r sowie ver Men en
Während der Pausen musikalische Darbietungen der 1 bei M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Orchestergesellschaft„Concordia“ Köln. Karten sind im Theater=Büro erhältlich
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
15. September, abds. 8 Uhr: Ritter Bengts Gattin
(Frau Margit). Schauspiel in 4 Akten und 1 Vorspiel von A. Strindberg.
Dienstag. 16. September, abds. 8 Uhr: Die Dame Kobold. Mittwoch, 17. September, abds. 8 Uhr: Seidene Strümpfe. Vorverkauf(ohne Aufschlag) an
-8 Uhr sowie bei M Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und
o. F. Gahaftvabe 114- Dutzend= und 50erdentag, Ssk.=Mo)“, Baschertraht, Karlstuhe rihz.
„ 5 Mrd.50 M. Bewährtes, nicht schädliches Wasch. “ mittel. Nicht zu verwechseln mi Waschpulver. Zu haben # Wolff&amp; Schneider, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstr. 1# Souterrain,—8 Uhr abends.
Schriftl. Bestellungen werden prompt erledigt. 4·#
Der Verkauf grosser Mengen
Dienstag. den 16. September 1913, avends 3½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Der Verkaut grosser mengen
Einmachtöpfe
Heumarkr. Ecke Malzmühle
—.——"—l an HIAF
Vortrag
an der Schiffbr.
Töpierei WEBER Trüher Lepstapel
Gechäft Gürzenichstrasse 12.
8 Schuhwaren-Ausverkauf
über die
Verwendung des Gases
in Rüche und Haus
mit praktischen Vorführungen im
Backen, Braten und
sowie des
Wasch=Automaten„Fir“
itt für Damen und Herren frei. Der Vorstand. ob
wegen Geschäftsaufgabe. 0#
„
Man bezahlt bei mir keine hohen Geschäftsspesen. Jeder wird finden, daß mein Ausverkauf außergewöhnliche, wohl einzig dastehende Vorteile bietet.
Trotz der billigen Preise Rabattmarken.
8 Schuhhaus E. Heinrichs
Griechennforte 4, a. d. Menerstr.
Katholisches Vereinshaus Kalk, Vereinsstraße Mittwoch, den 17. September, abends 8¼ Uhr: Konzert(Stuhlkonzert)
Willy Schlösser, Pianistin von hier
Mitwirkende Solisten:
Fräulein Emma Wolff Konzertsängerin(Köln).
Annitta Heiler, Gei erin(Kalk).
Begleitung: Herr Organist Ferrenberg Kalk).
Konzertflügel von A. Sauerwald(Köln). Garton 1. Platz.00, 2. Platz 2,00, 3. Platz.00, Schülerkart. 50. Vereinsmitglieder auf alle Karten 503 Ermäßigung von 8 Uhr ab an der Abendkasse daselbst. 6
Metropoltheater
Anfang 8½2 Uhr:
Die Schiffbrüchisen.
Tageskasse von 11-1.
Tel. A 1696
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch;
X Heute, Montag, den 15. Sept. 1913, abends 8 Uhr:#
Zum eltten lüdte
78.
e
78.
78.
5
K8
Flechten
näss. u. trockene Schuppentlechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, böse
Finger, alte Wunden sind on sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf
Heilung hoffte, versuche noch
die bewährte u. ärztl. empt
Rino-Salbe.
Frei von schädl. Bestandtell
Dose Mk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rinoulachte genau auf die P. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresin Zu haben In allen Apotheken.
Von heute ab befindet sich der Eingang
er Eingang zu meiner
Sprechstunde
—9,—5, statt Neußerstr. 58
Lupusstraße 45.
Dr. med. Neu.
Verreist
Dr. Nothen
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden.
Vertreter: Dr. Gottschon
Hohenzollernring 88.
X8 Franz Spohr 78
„ H o K I<space><space> D o s f e c h e n k k a n t o<space> 3 0.<space>
Grabberzen. escs gee Hendenig Rerzen-Werbe
—„„ IK nON Zoninor.—
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten 9
von R. Bernauer und R. Schänzler.
Musik von Walter Kollo und W. Bredschneider.
I#
Von der Reise zu
Augenarzt
Dr. Jung.
,<space> K a s s e n ö f f n u n g<space> a n<space> W o c h e n t a g e n<space> v o n<space> 1 1— 1<space> U h r<space> #X vormittags u. ab 5 Uhr. c
la. Existenz
Fernspr. 7400.— Gegründetl851.— Postscheokkonto 30 30 — Uirichgasse 1sp.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Jahresproduktion 15000 Zentner.
T. A 2354. Otto Jos. Menden, Köln, Moltkestr. 29.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag.. P. Bachem
Köln
für Elektrotechniker oder Installateur!
Gut ehendes Beleuchtungskörpergeschäft umständehalber billig zu verkaufen.
Erforderlich ca. 6000 M. Offert, von raschentschloss. Reflektanten unt. B 1972 an d. Gesch d Bl. Breitestr. 85 erb. do
Zurück!
Dr. med. Warbuse
Köln-Lindenthal, Uhlandstr. 48
Telephon B7066 Sprechstunden: Köln. Friesehplatz 16(11—12,—5) Telephen B5905.
Augenarzt
Köln-Lindenthal.
Im Vol
Sozialdem
kunft zu Arbeit, die fehlt auf
und Wegr die Genoss und den T Ebert zum legenheit bestimmen. dem man Partei ver ausgleichen
Fähigkeiter
auf die P aller führe noch Schei
Was wi fragen sich Kampf geg tausender als zuversi Augenblick Urteile des Presse wiGegensätze Klärung u waltmittel keine Ern Massenstre kratischen Die bishe anderen A ehedem. ob die M Was sich rechnet, ist letzte Wer über die hat die S sah der g deihen sah war, daß die Sozia hat dabei kratie nich Macht der geführt wi Gegensätze wieder ül ammenwi ozialdeme ein wird, Die Soz darum w Würdigur gibt esh eines#
Ju eine
Fären?
Vr
Gesellscha Augenblic Werbearb und chri denn no### täuschung wesen, wi
Pesc...
Fol
15.Sept.
Zurückgekehrt
Dr. Guillery
der Male
Bewohne worden, 1 Uhr Wohleben weitere 2 bestehende Auf de Familie( befinden Zurd
dem Bah
Reisenden beiden Ir wurde vo