V.
Verein
.)
Juli 1913,
Uhr,
saal der
Uschaft
lhosplatz):
ennlung
eratung de al=Versamn ipzig.
er wie aud aufleute un
sind hier den.
Vorstand.
ram Same uli, nachenden Besic auses sind reinsabende Beschäftsstel —
6. J.
5. Juli,
Uhr:
liche
mmlung
kenburg.
6. J
en 3. Juli Uhr: 1
be.
Fa.
ich:
zerte
10½ Uhr.
*
.orösstel
-Café
schlands
ittags:
Konzert
1ds:
Male in Köl
neister
ss van uf.
Jiston-Virtuog
Künstlern.
h frei.
usschuß
endpflege
1 6. Juli er. tlentlassene we vormittags# iesen LaufLeitung: Fraur Verbandes Kö Treffpunkt: Si
jeder Art fin ie Ankündigu
nzeiger.
rn Sie
erall
rüne
marken.
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.), m o,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
*
*
*
*
*
*
*
*
X
*
2
*
*
2
*
*
2
28
*
2
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRNDTKRRRRRRRAAANA N
* Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel=Zeile## *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 8 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 26 # Die 90 mm breite Kolonel-## S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 36 &# Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf.
&am Geschäftsstellen: Marzellen### 5<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> s 5.<space> 8<space>
ERN
4RN
Nr. 180. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928.
Köln, Donnerstag, 3. Juli 1915. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
5.
600 50 5000015999 5
Das Neueste vom Tage
POchrfei
Die morgen erscheinende Nummer 27 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Kaiser und Kaiserin von der frohen Kinderschar umringt. Die im Auftrage des Herzogs Ernst August von Cumberland geschaffene Medaille zur Erinnerung an die
*<space> V e r m ä h l u n g<space> s e i n e s<space> S o h n e s,<space> d e s<space> P r i n z e n<space> E r n s t<space> A u g u s t,<space> Herzog zu Braunschweig und Lüneburg, mit der Prinzessin
* Viktoria Luise von Preußen.] Ein Jubiläums=Denkstein. Der Kaiserstein in Weißensee.] Ein Märchenbrunnen: Rotkäppchen. Die Friedrichstraße in Berlin am Tage des Kaiserjubiläums. Graf Zeppelins Fahrt zum alten Kaiser Franz Josef nach Wien. Königin Alexandra und die Zarinwitwe. Ene Advokatin in Aegypten.
Erzählungen: Durch Sturm und Wetternacht. Roman von Ludwig Blümcke. Lady. Eine Hundegeschichte von Maria Stahlberg. Sprüche. Unsere Bilder.] Ernst und Scherz.
c Die Gruppierung der Parteien.
Die Wehrvorlage hat das eigenartige politische Bild gezeitigt, daß die Sozialdemokraten auf der linken und die Konservativen auf der rechten Seite sich absonderten von der Mehrheit, die die Vorlage bewilligte. Zusammengefunden haben sich bei der Beschlußfassung die liberalen Parteien, die Freikonservativen und das Zentrum. Wenn jetzt die Kreuzzeitung von einem„schwarz=rosa=roten Block“ schreibt, so ist das eine Geschmacklosigkeit, die man schlechterdings von einem Blatte wie die Kreuzzeitung nicht erwarten sollte. Anderseits ist es gar lustig aus dem Berliner Tageblatt zu entnehmen, daß der „schwarz=blaue Block“ auch jetzt nicht als dauernd zerfallen anzusehen sei. Wir haben schon hundertmal betont: einen schwarzblauen Block gibt es nicht, uno das hat ja die Abstimmung bei der Wehrvorlage deutlich gezeigt. Wenn aber das Berliner Tageblatt bei Benutzung der phantasievollen Phrase vom schwarzblauen Block etwa— freilich auf seine gewissenhafte Art— hat sagen wollen, das Zentrum werde je nach Lage des Einzelfalles in späterer Zukunft auch mit den Konservativen wieder zusammengehen, dann hat es allerdings den Nagel auf den Kopf getroffen. Die gläubigen Protestanten stehen uns halt immer noch näher, als die religiösen Nihilisten von der Denkart des Berliner Tageblattes. In Fragen, die die christliche Auffassung vom Staate betreffen oder die mit den höchsten Gütern der Menschheit zusammenhängen, werden wir uns immer viel eher mit den Konservativen als mit dem radikalen Liberalismus verständigen können.
Das Gerede vom„schwarz=rosa=roten Block“ ist ebenso müßig, wie jenes vom„schwarz=blauen Block“. Solche Schlagworte dienen nur zur Täuschung der Oeffentlichkeit. Das Zentrum hat bei der Wehrvorlage wieder seine volle Selbständigkeit bewiesen, hat gezeigt, daß es das Gute oder wenigstens das ihm erreichbar und möglich Scheinende schafft, ganz gleichgültig, ob es von rechts oder von links die Unterstützung findet. Das Zeutrum wird immer seine volle Bewegungsfreiheit wahren und sich nie in eine Parteikonstellation hineindrängen lassen, die seine freie politische Betätigung nach irgend einer Seite hemmen könnte.
Die Abstimmung bei der Wehrvorlage hat vor allem die Nationalliberalen wieder enger an die Seite der übrigen bürgerlichen Parteien gebracht. Das ist ein erfreulicher Erfolg. Parteipolitische Verhetzung unter den bürgerlich und national Gesinnten, wie sie 1909 und in den folgenden Jahren im Anschluß an die Reichsfinanzreform zum Schaden des Vaterlandes spielte, erscheint unter den neuen Verhältnissen vermieden. Den Nutzen davon hat die Allgemeinheit, hat die gemeinsame nationale Sache. Freilich die Sozialdemokratie ist davon nichts weniger als erbaut. An dem Feuer, das von liberaler Seite so heftig geschürt worden war, konnte die Revolutionspartei so bequem ihr Süppchen kochen. Das hat sich nun geändert.
Hoffentlich werden die bürgerlichen Parteien sich immer dann zusammenfinden, wenn es gilt, ein großes vaterländisches Werk zu schaffen. Freilich bleibt dabei der Wunsch bestehen: Die
militärische Rüstung des Deutschen Reiches möge jetzt so stark und ausdauernd sein, daß für absehbare Zeit neue Bedürfnisse sich nicht herausstellen. Ein Jubeljahr wie 1913 mit seinen gewaltigen historischen Erinnerungen, die das Volk zu besonderen Opfern zu stimmen geeignet sind, wird uns so bald nicht wieder beschert sein und der Regierung so bald nicht wieder ihre Forderung erleichtern. Eine Belastungsprobe wie die jüngste darf man diesem und dem nächsten Reichstag nicht mehr zumuten.
Die Wirkung des Kaiserlichen Gnadenerlasses.
Die Neue politische Korrespondenz teilt von zuständiger Seite mit: Die in Ausführung des Allerhöchsten Erlasses vom 16. Juni d. J. den Justizbehörden erwachsenen überaus umfangreichen Arbeiten haben inzwischen soweit gefördert werden können, daß bereits annähernd 2000 Verurteilte der Allerhöchsten Gnade teilhaftig geworden sind. Die Arbeiten sind indessen erst in vollem Gange, und es läßt sich schon jetzt übersehen, daß die Zahl der dem Könige von dem Justizminister zu unterbreitenden Gnadenanträge außerordentlich groß werden und sich auf viele Tausende belaufen wird.
Der Besuch des italienischen Königspaares.
* Berlin,.Juli1913.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Ihre Majestäten, der König und die Königin von Italien, treffen am Mittwochabend in Kiel ein und werden am Donnerstag als Gäste des Kaisers und der Kaiserin dort verweilen. Mit herzlicher Freude wird es begrüßt, daß die Reise des königlichen Paares nach Stockholm willkommenen Anlaß gibt, dem Herrscher der befreundeten und verbündeten Großmacht und der edlen Königin Elena in einem deutschen Hafen die liebenswürdige Gastfreundschaft zu erwidern, welche der Kaiser wiederholt an Italiens Küste gefunden hat. Unsere Beziehungen zu dem Bundesgenossen im Süden sind frei von jeder Trübung. Mit wachsendem Interesse wird in Deutschland die militärische, maritime und wirtschaftliche Tüchtigkeit des modernen Italiens, der starke nationale Grundzug seiner Politik und sein gesteigerter Einfluß im Rate der Mächte anerkannt. Es ist bekannt, welcher hohe Anteil an diesem Aufschwung dem persönlichen Wirken König Viktor Emanuels zukommt. An seiner Seite begrüßen wir in dem königlich=italienischen Minister des Aeußern, Marquis di San Giuliano, einen Staatsmann, welcher seit der Uebernahme der Geschäfte stets eine klare Bündnispolitik unter den Mächten des erneuerten Dreibundes verfolgt hat. Inmitten der Schwierigkeiten, denen die europäische Diplomatie während der Balkankrisis standhalten mußte, bewährte sich das durch Deutschlands Haltung geförderte Zusammengehen Italiens mit Oesterreich=Ungarn besonders in den adriatischen Fragen als wichtiger Teil der gemeinsamen Friedensarbeit der Großmächte. Die Wandlungen im Südosten Europas und ihr Uebergreifen auf die Nachbargebiete werden in den Gesprächen zwischen den Monarchen und ihren Staatsmännern in Kiel um so ernstere Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, als gerade jetzt eine abermalige kriegerische Zuspitzung zwischen den Staaten des Balkanbundes eingetreten ist. Angesichts dieser neuen Gefahr bleiben wir überzeugt, daß die Kieler Begegnung, an der mit bundesfreundlicher Sympathie auch Oesterreich=Ungarn im Geiste teilnimmt, dazu beitragen wird, die Fühlung zwischen Italien und Deutschland zu beleben, die Uebereinstimmung innerhalb des Dreibundes zu verstärken und die Behandlung der den Großmächten gestellten Aufgaben zu erleichtern.
* Kiel,.Juli1913.(Drahtber.) Bei der für heute abend 10 Uhr auf dem Bahnhof zu erwartenden Ankunft des italienischen Königspaares stellt das erste Seebataillon mit Fahne und Musik die Ehrenkompagnie. Die Ankunft erfolgt auf dem ersten Bahnsteig, woselbst der Empfang stattfindet. Das Königspaar begibt sich dann durch das Fürstenzimmer über den Kaisersteg zur nahen Anlegestelle am Hafen, wo das Verkehrsboot Hulda zur Abfahrt bereit liegt. Das italienische Königspaar begibt sich sogleich an Bord der Königsjacht Trinacria, wo es Wohnung nimmt. Der Ehrensalut der Flotte erfolgt morgen früh 8 Uhr. Bereits seit einigen Tagen sind umfassende Vorbereitungen durch würdige Ausschmückung der Straßen und Plätze, welche die fürstlichen Gäste passieren, getroffen worden. Der Hauptbahnhof ist auf drei Seiten von einer dichten Reihe Flaggenmasten umraymt, von denen Flaggen in italienischen, deutschen, preußischen und schleswig=holsteinischen Farben herniederwallen. Der zum Wasser führende Kaisersteg ist ebenfalls durch eine Allee von Flaggenmasten markiert, die durch mehrfache Ketten unzähliger Glühlämpchen verbunden sind. Auch die Umgebung des Hauptbahnhofes und die öffentlichen und viele private Gebäude zeigen Flaggenschmuck in den Farben beider Nationen.
Zum Besuch des Königs und der Königin von Italien sind vom Allerhöchsten Gefolge folgende Herren eingetroffen und haben auf der Hohenzollern Wohnung genommen: Oberhofmarschall von Eulenburg, der Chef des Militärkabinetts General der Infanterie von Lyncker.
Kiel,.Juli1913.(Drahtber.) Das italienische Königspaar ist gestern abend 10 Uhrhin Kiel eingetroffen.
* Kiel,.Juli1913.(Drahtber.) Bei der Flaggenparade um 8 Uhr heute morgen setzten sämtliche Kriegsschiffe im Hafen im Großtop die italienische und im Vortop die deutsche Flagge. Gleichzeitig salutierten die Kriegsschiffe die an Bord der königlichen Jacht wehende italienische Königsflagge mit 21 Schuß.
Verabschiedung der Wehrvorlage.
Kiel,.Juli1913.(Drahtber.) Der Kaiser hat dem Reichskanzler die Brillanten zum Schwarzen Adler=Orden verliehen.
Berlin,.Juli1913.(Drahtber.) Zahlreiche Offiziere und Beamte des Kriegsministeriums wurden aus Anlaß der Verabschiedung der Heeresvorlage ausgezeichnet. Der Kriegsminister erhielt laut Berliner Lokal=Anzeiger ein wertvolles, den Kaiser darstellendes Oelgemälde, während dem General der Infanterie von Wandel eine prachtvolle Vase mit dem Porträt des Monarchen verliehen wurde.
Eine Reichstagsersatzwahl.
Im Reichstagswahlkreise Salzwedel=Gardelegen hatte gestern eine Ersatzwahl stattzufinden, weil das Mandat, das
Jordan von Kröcher, der langjährige Präsident des preußischen Abgeordnetenhauses, inne hatte, vom Reichstag für ungültig erklärt worden war. Bei den Hauptwahlen von 1912 war das Stimmenverhältnis wie folgt: Konservative(von Kröcher) 12 073 (1907: 13061), Deutscher Bauernbund— die bekannte nationalliberale Gründung— 10 271(1907: Nationalliberale 6504), Sozialdemokraten 2407(1907: 2105); in der Stichwahl siegte dann von Kröcher mit 13 465 gegen 13144 Stimmen. Ueber das gestrige Ergebnis erhalten wir folgende Meldung:
Salzwedel,.Juli1913.(Eig. Drahtbericht.) von Kröcher(kons.) 6978, Schulz=Ritze(ebenfalls kons.) 4044, Dr. Böhme(D. Bauernbund) 10 667, Bergmann(Soz.) 1918 Stimmen. Es findet Stichwahl zwischen von Kröcher und Dr. Böhme statt.
Die konservative Stimmenzahl, die schon bei der letzten Wahl einen Rückgang um 1000 Stimmen aufwies, ist also um weitere 1000 Stimmen zurückgegangen, während der Bauernbund etwa 400 Stimmen gewonnen hat. Die Sozialdemokratie muß auch hier eine Rückwärtsbewegung feststellen; sie hal aber den Trost, daß sie trotz ihrer geringen Zahl die Entscheidung für die Stichwahl in der Hand hat, wenn es den Konservativen nicht gelingt, nicht nur ihre Anhänger inzwischen wieder zu einigen, sondern auch noch beträchtliche Reserven aufzubieten. Der Ausgang der Stichwahl ist zum mindesten sehr fraglich. Wie sie aber auch ausfallen möge, das Ergebnis des gestrigen Wahlganges stellt auf alle Fälle eine Schlappe der Konservativen dar, die sie vor allem ihrer Uneinigkeit in diesem Wahlkreise zu verdanken haben. Ob auch schon die letzten Kämpfe im Reichstage um die Besitzsteuerfrage mitgewirkt haben, läßt sich schwer beurteilen; jedenfalls ist diese Wahl, die erste nach jenen Kämpfen, kein Anzeichen dafür, daß die Konservativen durch ihre Hartnäckigkeit im Festhalten einer unhaltbar gewordenen Stellung ihre Zugkraft stark vermehrt hätten. Der Wahlkreis ist ganz überwiegend ländlich.
Hochwasser im Rhein.
Mainz,.Juli1913.(Drahtber.) Vom Oberrhein wird ein starkes Steigen des Wassers gemeldet. Bei Hüningen ist der Wasserstand innerhalb 24 Stunden um 0,75 Meter gestiegen.
Schweres Automobilunglück.
Eibenstock(Sachsen),.Juli1913.(Drahtber.) Gestern abend 10 Uhr stieß das mit sechs Personen besetzte Automobil des hiesigen Stickereifabrikanten Paul Hager mit einem Milchfuhrwerk zusammen. Die Frau des Automobilbesitzers, der Forstrentamtmann Loos und seine Frau wurden sofort getötet, Herr Hager, eine Schwägerin des Hrn. Loos und der Chauffeur wurden lebensgefährlich verletzt.
Ueberschwemmung in Ungarn.
Oest,.Juli1913.(Drahtber.) Der Marosfluß hat die ganze Umgegend von Diva überflutet. Mehrere Dörfer sind unter Wasser gesetzt, viele Brücken sind fortgerissen.
Der Ausstand in Transvaal.
Johannesburg,.Juli1913.(Drahtber.) Es wird gemeldet, daß die schwarzen Arbeiter auf der Modder-Grube sich weigern, einzufahren. Die Arbeiter auf allen Gruben der Robinsongruppe westlich von Krügersdorp stehen jetzt im Streik.
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Frankfurk(Oder),
.Juli1913. Ein Maschinenfabrikant erschoß heute früh seine Ehefrau und seine beiden 16 und 5 Jahre alten Töchter und machte dann einen Selbstmordversuch. Er hat die Tat anscheinend in geistiger Umnachtung verübt.— Berlin,.Juli1913. Heute vormittag wurden ein 60jähriger Kaufmann und seine 58jährige Ehefrau in ihrer Wohnung mit Leuchtgas vergiftet tot aufgefunden. Die Frau lag vollständig weißgekleidet im Bett, der Mann neben dem Sofa. Nach einem hinterlassenen Schreiben waren Nahrungssorgen die Veranlassung.
** Verhaftung eines Mörders?(Drahtber.) Dresden,
.Juli1913. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof wurde der stellungslose Buchbinder Friedrich Klasen verhaftet, nachdem er kurz vorher in einem Bäckerladen in der Struvestraße die Verkäuferin gepackt und mit einem geladenen Revolver mit Erschießen gedroht hatte, falls sie ihm nicht die Ladenkasse herausgebe. Der Räuber war am 28. Juni von Wien nach Dresden gekommen. Da die Beschreibung des Klasen auf den Unbekannten paßt, der in Wien am 9. Juni die Dirne Schmidt ermordet hatte, und auch sonstige Umstände einen Zusammenhang mit dieser Mordsache sehr wahrscheinlich erscheinen lassen, nimmt die Dresdener Kriminalpolizei mit Bestimmtheit an, daß Klasen der gesuchte Mörder
a Dom Westerwald,.Juli1913. Beim Umlegen des Kirmesbaumes in dem Dorse Bellingen wurde ein junger Mann von dem Baume erschlagen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 3. Juli 191..
— Kölner.
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren
Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskar: n mit bringen! Auch sonstige Parteifreunde sind se sich durch
rine n! Auch sonstige Parteifreunde sind, sehr wilkommen, sofern sie ich durch die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr ausweisen können.
en 6. Juli. Erg. 2m Perer. V. M. V. bei
Bädorf, Sternengasse 30, 1. Et. Sehr wichtig!
donnerstag, den 8. Juli: Bez. St. Peter.
ehge
P00s
:: Kirchliches:::
* Erzoiozese Köln. Ernannt: Pfr. u. Def. J. H. Schündelen in Buir zum Dechanten dieses Dekkanates, Pfr. Ch. Fischer in Cuchenheim z. ersten Definitor d. Dek. Münstereifel u. Pfr. P. Hommelsheim in Flerzheim z. ersten Definitor d. Dek. Rheinbach, Pfr. W. Keuchen in Hemmersbach z. ersten Definitor d. Dek. Kerpen, Dr. theol. et phil. Koch in Schüller bei Jünkerath z. Rektor von Schüller, Pfarre Steffeln, Dek. Blankenheim, W. Dauffenbach, Vik. in Wegberg, z. Vik. in Heimerzheim, Dek. Rheinhach, H. Lied mann, Kpl. in Köln=Lindenthal, z. Rektor an Herz=Jesu in Godesberg, Dek. Bonn II. W. Nagel, Rektor in Ondenval, Weismes, z. Vikar in Buir, Dek. Kerpen, K. Schulte, Neopresb.,
Die Entwickelung auf dem Balkan.
* Die serbische Kriegslust scheint so groß zu sein, daß der Krieg unvermeidlich geworden ist. Wie bereits aus Uesküb gemeldet, sind die serbischen Truppen längs der ganzen Fron#t
gegen die Bulgaren vorgegangen, und eine private Meldung weiß sogar von einem Befehl zur allgemeinen Offensive der serbischen Armee zu berichten. Ferner wollen die Serben schon die wichtigste bulgarische Position erstürmt haben. Sind alle Meldungen zuverlässig, dann kann man einer allerneuesten Erklärung des bulgarischen Ministerpräsidenten, die entschieden friedlich lautet, kaum noch Bedeutung für die Erhaltung des Friedens beimessen. Nach der Wiener Pol. Korresp. erklärte nämlich Daneff am Dienstag den einzelnen Gesandten der Mächte, die bulgarische Regierung sei entschieden gegen eine kriegerische Lösung der bestehenden Konflikte und wolle eine solche Lösung mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln verhindern. Der Ministerpräsident bestritt, daß die bisherigen Kämpfe größere Tragweite hätten; ihre Erneuerung sei auf Grund von Weisungen aus Sofia nur dann zu befürchten, wenn die Abwehr einer von gegnerischer Seite erfolgten Herausforderung notwendig werde.
Auf serbischer Seite nimmt man den Krieg, den man nach obigen Berichten in Belgrad will, äußerlich nur als etwas von den Bulgaren Aufgezwungenes hin. In einem Unzurechnungsfähigkeit betitelten Artikel führt das Regierungsorgan Samo Uprawa aus:
Der Würfel ist gefallen: die Bulgaren haben den Rubikon überschritten und einen blutigen Bruderkrieg ohne Kriegserklärung begonnen. An dem erst heute früh beendeten Kampfe nahmen gegen 100 000 Bulgaren teil. Jun. Entsetzen der ganzen zivilisierten, vernünftigen und begann der blutige Reigen auf dem Balkan. Die Bulgaren setzten kein Vertrauen in die Berechtigung ihrer Ansprüche. Sie flüchteten vor dem Schiedsgerichte des befreundeten Rußland, sowie vor dem direkten Einvernehmen mit den Verbündeten und wichen allen friedfertigen Bestrebungen der Balkanstaaten und der freundlich gesinnten Großmächte aus. Sie sind entschlossen, den heiligen Befreiungskrieg in einen blutigen Eroberungskrieg für Bulgarten zu verwandeln. Wir schwören: Die unausbleibliche Verantwortung hierfür muß ausschließlich Bulgarien zufallen, das alle friedlichen Mittel abgelehnt und schließlich die Verbündeten anIm Bewußtsein ihrer furchtbaren Verantwortung beeilten sich die Bulgaren, durch Verbreitung unwahrer Berichte diese Verantworlung auf die Serben und Griechen zu wälzen und sich als friedfertig hinzustellen. Dieser Versuch muß angesichts der unumstößlichen Tatsachen als mißlungen bezeichnet werden; denn weder Serben noch Griechen verletzten bisher die Demarkationslinie. Die Besetzung von Gewgeli(das also jetzt zugestanden wird) durch reguläre bulgarische Truppen beweist unwiderleglich, daß die Bulgaren die Angreifer sind. Sie sind hierdurch unwiderruflich aus dem Balkaubund ausgeschieden, was zweifellos zu bedauern ist. Die Verbündeten werden nach dem Rechte der Notwehr sorgen, daß Bulgarien in diesem Kriege findet, was es gesucht hat.
Die bulgarische Berechnung, durch diesen Krieg die Kouflikte mit Serbien und Griechenland vor Beendigung der Mobilisierung und Konzentration der rumänischen Armee zu lösen, ist verfehlt und wird sich an den Bulgaren bitter rächen. Mit Vertrauen auf Gott nehmen Serbien und Griechenland den ihnen hingeworfenen Fehdehandschuh auf, weil sie sich verteidigen müssen. Mit ihnen ist auch Montenegro. Durch den neuen, aufgezwungenen Krieg soll eine gesundere Grundlage für die zukünftigen Beziehungen auf der Balkanhalbinsel geschaffen werden.“
* Bevorstehende serbische Kriegserklärung. Wie die Agence Havas aus Belgrad meldet, hat ein serbischer Ministerrat am Dienstag unter dem Vorsitz des Königs stattgefunden. Aller Wahrscheinlichkeit nach habe er beschlossen, Bulgarien den Krieg zu erklären. Mittwoch vormittag wurde ein mehrstündiger Ministerrat abgehalten. Es wurde, wie verlautet, die Ausgabe einer Kriegsproklamation beraten.
500 serbische Freiwillige sind Mittwoch nach dem Kriegsschauplatze abgegangen. Die Skuptschina hat an den Generalstabschef auf einstimmigen Beschluß ein Telegramm abgesandt, in dem es heißt: Die Skupschtina wird mit patriotischer Begeisterung die ruhmreichen serbischen Fahnen auf dem Wege verfolgen, der ihnen durch den hinterlistigen Ueberfall aufgezwungen worden ist. Sodann vertagte sich die Skupschtina auf unbestimmte Zeit.
a Große Verluste in den ersten Kämpfen. Belgrad,.Juli 1913. Die Kämpfe erneuerten sich gestern vormittag und hielten ununterbrochen den ganzen Tag hindurch an. Die Kampflinie dehnt sich auf 110 Kilometer aus. Von den Serben sind laut den eingelaufenen Nachrichten gegen 6000 Mann gefallen, bei den Bulgaren angeblich das dreifache. Heute trifft der erste Transport der Verwundeten
mit rund 1500 Mann hier ein.
* Das Vorgehen der Serben.(Drahtb.) Belgrad, .Juli1910. Das Pressebureau meldet: Nach erditterten zweitägigen Kämpfen zogen sich die Bulgaren auf der ganzen Front zurück: sie wurden von den verfolgenden Serben gezwungen, über die Beregalniza und Sletowa zurückzugehen, auf deren linken Ufern die Bulgaren Verteidigungsstellungen einnahmen. Ihre Verluste sind sehr groß. Nach den letzten Meldungen nahmen die Serben 30 Offiziere, 120 Unteroffiziere und über 1000 Soldaten gefangen und erbeuteteten zehn Schnellfeuerkanonen und zwölf Munitionswagen. Die serbischen Truppen rücken weiter vor.
— Belgrad,.Juli1915. Die blutige Schlacht, die beim Morgengrauen auf der ganzen Linie Redke, Bukwi, Sletowo, Retchani und Istip begonnen hatte, dauerte den ganzen Tag über an. Die Bulgaren machten einen sehr energischen Vorstoß der von den serbischen Truppen auf der ganzen Front durch einen sehr energischen Gegenangriff zurückgewiesen wurde.
Die Bulgaren zogen sich, von den Serben stark bedrängt, auf Kotschana und Istip zurück. Es kam zu mehrfachen Bajonettangriffen, in welchen das 15., 11. und 6. serbische Regiment besondere Tapferkeit an den Tag legten.....
Der Feind wurde durch die neue großkalibrige Artillerie der tapferen Chumadia=Division dezimiert, in deren Reihen Kronprinz Alexander den ganzen Tag über weilte. Bei einem Bajonettangriff verlor der Feind zehn Feldgeschütze und verschiedene Munitionswagen. Eine ganze Kompagnie wurde gefangen genommen.
Bulgarische Gefangene erklären, daß vor den bulgarischen Truppen vorgestern eine Proklamation des Königs Ferdinand verlesen worden sei, durch welche der Krieg gegen Serbien und Griechenland als erklärt bezeichnet wurde.
Bulgarien schweigt und— handelt.
Daß die Bulgaren amtlich zu all den Vorgängen schweigen, sogar sich auf den Standpunkt stellen, als ob die blutigen kriegerischen Ereignisse, deren Opfer ihre Leute in Saloniki waren, nur eine Polizeimaßregel wären, könnten der Vermutung Raum geben, daß ihnen schon das Rückgrat gebrochen wäre. Eine solche Auffassung dürfte aber doch voreilig sein. Man wird in Sofia zu gut wissen, daß es jetzt auf Leben und Tod geht.
Während Bulgarien, wie gesagt, amtlich schweigt, erhält die Kölnische Volkszeitung aus der bulgarischen Hauptstadt vom 2. Juli über Wien durch Vermittelung der Reichspost folgende Nachrichten:
„Angesichts des serbischen Angriffes gegen die bulgarischen Stellungen längs der Brjegalnitza und des Zletovskaflusses sowie auf der Osogovska Planina geht die bulgarische Armee auf der ganzen Linie zum Gegenangriff über. Der Angriff wird mit der linken Flügelgruppe von Istip und nach glücklich durchgeführtem Uebergang über den Wardarfluß bei Gradsko auch am rechten Wardarufer in der Richtung auf Köprülü durchgeführt, während die Divisionen des Zentrums in Uebereinstimmung mit dem über Egri Palanka und auf Kratovo angesetzten Hauptstoße der bulgarischen Armee vorzugehen haben.
„Die Offensive der bulgarischen Armee ist bereits in vollem Gange, hat jedoch besonders auf dem rechten Flügel namhafte Geländeschwierigkeiten zu überwinden, weshalb sie zunächst nicht so rasch vorwärts kam.
„Die rückwärtigen Verbindungen der serbischen Kolonnen, die den Angriff gegen die bulgarischen Positionen auf der Osogowska Planina durchgeführt haben, nach dem Ovce Polje sowie auf Kratowa und Egri Palanka sind durch die Umgehungsoperation des rechten bulgarischen Flügels schwer bedroht.
„Die diplomatischen Versuche, das Vorrücken der Bulgaren auf Saloniki zu verhindern, haben keinen Erfolg gehabt. Die Reise des Ministerpräsidenten Daneff nach St. Petersburg unterbleibt.“
Auch dieser Bericht steht jedenfalls der bereits abgelehnten Annahme entgegen, daß Bulgarien die Waffen schon gestreckt habe; er stellt im Gegenteil den von den Serben ausposaunten gewaltigen Erfolg der serbischen Waffen eher als eine Gefahr für die Sieger selbst dar, da er sie in den Umgehungskreis der Bulgaren hineintreibe. Außerdem zeigt er die Bulgaren im Vorrücken auf Saloniki, um das sich also ein sehr heißer Kampf mit den dort zu einer kompakten Masse angehäuften Griechen entwickeln dürfte. Die Kämpfe daselbst haben schon begonnen; dabei wollen die Griechen gesiegt haben; denn aus Saloniki 2. Juli wird gemeldet: Die Bulgaren begannen gestern früh den Angriff auf die griechische Stellung bei Langadka. Die griechische Artillerie zwang jedoch die Bulgaren zum Rückzug; die Griechen rückten vor.
&* Die Haltung Rumäniens.(Drahtber.) Bukarest, .Juli1915. Die Agence Roumaine bestätigt, daß Rumänien bezüglich seiner Mobilisierung abwartet, bis der Krieg effektiv ausgebrochen und von den Kriegführenden, wenn auch ohne formelle Erklärung, als solcher festgestellt wird
z. Z. Pfarrverw. in Rickelrath z. Vikar in Wegberg, Dek. Erkelenz, unter Zurücknahme seiner Ernennung z. Rektor in Bracht, Pfarre Reuland, R. Wiemers, Kpl. in Borbeck=Schönebeck, z. zweiten Kaplan in Oberhausen=Styrum, Dek. Werden, J. Boventer, Kpl. in Mondorf, z. Pfr. in Ruppichteroth, Dek. Uckerath, J. r. Groten in
Essen=Holsterhausen, z. Pfr. in Merken, Dek. Derichsweiler,
Hannes, Kpl. an St. Martin in Düsseldorf, z. Pfr. in Birz, Siegburg, F. X. J. Kreiten, Kpl. an St. Remigius in Bonn, z. Pfr. in Meckenheim, Dek. Rheinbach, P. J. Zangs, 2 in Mechernich, z. Pfr. in Nemmenich, Dek. Euskirchen, K. L. Brosch, Vik. in Heimerzheim, z. Vik. in Uetterath, Dek. Geilenkirchen, A. Gabriel, Kpl. an St. Elisabeth in Aachen, z. Religionslehrer a. d. höheren Töchterschule d. Franziskanexinnen u. z. Rektor a. d. Kapelle des St. Josefshauses in Jülich, Dek. Jülich, F. Mölders, Rektor u. Religionslehrer a. d. höheren Mädchenschule in Jülich, z. Rektor in Ahe bei Sindorf, Pfarre Heppendorf, Dek. Kerpen; dem Geistlichen M. Kreuser, bish. Religionslehrer am Lehrerseminar in Euskirchen, wurde die Vollmacht z. Uebernahme d. Religionsunterrichtes a. d. Mädchenmittelschule ll in Aachen erteilt; Neopresb. W. Rütter aus Erkelenz wurde bevollmächtigt, d. Stelle eines Assistenten d. Direktors der Rhein. Provinzial=Fürsorge=Erziehungsanstalt in hain zu übernehmen.
tr Dieringhausen,.Juli1913. Erzbischof Dr. Felix von Hartmann schenkte bei seiner Firmungsreise in das Aggertal der hiesigen katholischen Kirchengemeinde den Betrag von 2100., die nach seiner Bestimmung zur inneren Ausschmückung der neuen Kirche Verwendung finden sollen.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln in Köln. Das Thema für den morgen, Freitag, den 4. d.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche stattfindenden Vortrag lautet: Das Edikt von Mailand. Alle katholischen Männer und Jünglinge der Stadt sind freundlichst eingeladen.
Für die Reise
Leichte Filzhüte, Lodenhüte und Mützen
Panamas und Strohhüte mit 20% Ermässigung
0
Drususgasse 1B Breitestrasse 2.
Ein Wort im Vertrauen!
Bevor Sie Schuhwaren einkaufen, besuchen Sie unser modernes
Etagen-Geschäft. Wir verkaufen Ihnen keine alten Ladenhüter,
keine unmoderne abgelagerte Ware, sondern nur erstklassige, streng reelle Qualitäten. für deren Haltbarkeit wir garantieren! Unsere Preise sind nicht zu überbieten! Wir haben keine hohe Miete und Spesen und sind daher bedeutend billiger.
Herren-Stiefel, prima Material,#p.55; mit Lackkappe, elegante Form K.10..55,.30 bis 14.60; Damen-Stiefel, moderne Form, nur prima Qualität K.30,.80; mit Lackkappe, Derby,-R..10,.70,.30 bis 14.— Halbschuhe, Derby, elegante Form, Lackkappe K.90,.40,.90 bis 11.20. Mädchen-Stiefel, festes Material, 27—30, M..30, 31—35 M.90 grosse Auswahl bis.20. Kinder-Stiefel 22—-4..35, 20—26
Nur Hohestrasse 10, I. Elage(hähe Hoheplorte).
Rheinlands grösstes Schuh-Etagen-Geschäft
Brahma-Schuhvertriebs 6. m. b. H. 2
Ob See, ob Gebirge,
ein fröhlicher Geselle hilft dir die Berge erklimmen und all Strapazen leicht ertragen. Er verjagt dir den Griesgram un die Müdigkeit. Du mußt ihn lieben, diesen guten Kameraden, es sind die echten Kola=Pastillen„Dallkolat“. 1 Saachtel Dalkolat M. 1,— in Avotheken und Drogenhandlungen. d
BRAUEREI
WILHELMI H. ESSER
UNTER OOLDSCEINLED 21
Nähe Bahnhof und Dom
Altrenommiertes Haus
PRIMA OBERGARIGES BIER
echt Kölsch direkt vom Fass
WEITBEKANNT DURCH GUTE BURGERLICHE KUCHE.•)
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usw.
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesten
Frödelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 37.
Sommergeschenke, Fußbälle, Turngeräte erc. in groß. Auswell

k. Erkelenz, cht, Pfarre ten Kaplan in MonGroten in ler, M. H. Birk, Dek. n Bonn, z. in Mechersch, Vik. in A. Gabriel, d. höheren Kapelle des Rektor u. . Rektor in Geistlichen Euskirchen, ichtes a. d. Rütter aus n d. Direkin FichtenFelix von Aggertal n 2100.,
der neuen
öln. Das
9 Uhr, in Edikt von :<space> S t a d t<space> s i n d<space>
hüte
ung
rasse 2.
uen
ser modernes
denhüter,
Issige, streng ren 1 Unhaben keine itend billiger.
elegante Form rm, nur prima .30 bis 14.85 .40,.90 bis 31—35 K.90. 25—26 M..95.
hepforte).
Geschäf
2
neu und all riesgram un u Kameraden, Schachtel Dald
SER
Scnn
IIED 21
BIER
KUCHE.
*)
icher
orteilhaftesten istraße 37.
groß. Auswel.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 180&amp Donnerstag, 3. Juli 1913. Seite 3.
zu abnorm billigen Preisen
Elegante Lingerie-Blusen
früher.— 12.— 15.— 20.— 30.— 45.—
eizt.50 4. 75.— 10.- 15.- 20.
Ein Posten
weisse Wasch-Voile-Blusen jetzt.90
Elegante
Voile-Wasch-Blusen
früher 10.— 28.— 59.— 98.jetzt.50 10.-25.-49.Tüll-Blusen
früher.— 16.— 20.— 33.— 150.—. 65.—
jetzt.50.-.- 15.-33.-45.
Modell-Blusen
für Gesellschaft und Theater früher 65.— 300.— 75.— 155.—
jetzt 15.- 35.- 39.-45.
Ein Posten Matinées jetzt.60.90
Ein Posten Morgenröcke jetzt.90.50
Morgenröcke
früher 15.— 29.— 69.— 95.
jetzt.-13.5029.-55.
Moderne Sport-Jacken
in allen Farben, Neuheit
jetzt 11.50
Perl-Ueberkleider
früher 140. 105.- 125.—
jetzt 20.— 30.-— 35.Wasch-Unterröcke jetzt.—.50.90
Theaterhauben
früher.75 11.
jetzt.—.Lüster-Unterröcke jetzt.Seidene Unterröcke
früher
.75
10.75
33.—
jetzt.90.90 17.Engl. Moiré-Unterröcke
früher 16.75". 12.75
jetzt.—.Spachtel-Kragen
früher.—.50
jetzt 755.—
Theatertaschen
früher.50 10.50 21.jetzt.—.-.- ljetzt 15; 25 à 50;
Stahl- und Goldborde
früher.70
jetzt 50
per Meter
Spachtel-Borden
früher.—.50.50 per Meter
Jabots
früher 505 755.—.50.50
jetzt 153 253 503 753 I.
Reise-Schleier in Beutel
früher.50
jetzt.kurz
lang
Feder-Boa
früher.25.90
jetzt.50.75
früher 20.—
jetzt.—
ValenciennesEinsätze und Spitzen
früher 123 600
jetzt 5; 30: ber Meter
Gestickte
Tüll- und Spachtelstoffe
früher.50.—.50.75 p. mtr.
jetzt 40: 703.10.50
Chantilly-Spitzen
schwarz
früher.—.50
jetzt.—.50
per Meter
Crèpe de chine-Blusen
hochelegant,
früher 59.—
jetzt 25.—
Halbfertige imitiert Irland-Robe
früher 180.—
jetzt 40.—
Piqué-Kragen
früher 1..—
jetzt 30: 50:
Engl. Flanellstoffe
früher.50
jetzt.90
per Meter.
Stickerei-Stoffe
früher.50 6.
jetzt.75 2.
per Meter.
Seiden-Morquisette und Crêpe de chine-Blusen
früher 95.— 180— 220.—
jetzt 29.- 49.- 69.Lingerie-Kleider
früher 25.— 17.75 25.— 29.— 59.— 225.—
etzt 6..50.75 19.-—25.-89Blusen-Kragen
früher.50.—
jetzt 50 3 75:
Ein Posten Seidenreste Ein Posten Lüster-Reste
spottbillig.
Schweizer
Voile, Stickerei 120em breit jetzt.-.51 per Meter.
Untertaillen
früher.90.75.90
jetzt 75:.—.90
Tee- und GesellschaftsKleider, nur neue Modelle
früber 33.— 79.— 145.— 225.—
jetzt 18.- 45.- 75.-150.Bulgaren-Kragen
früher.—.50.90
jetzt 753.50.Bulgarenbördchen
füher 75 3
jetzt 10:
per Meter
Schweizer Stickerei auf Batist 100 cm breit
jetzt.— per Meter
Batist-Unterkleider
früher 21.— 49.—
jetzt.- 15.Modell-Jacketts
Seide
früher 95.— 125.—
Schleier
früher.25.—
Gestickte bunte Borde
früher.—.25 12.—
jetzt 45.— 69.jetzt 20: 503
jetzt.50.50.— per
Meter
Ein Posten Festons jetzt 80: 90:.—.10
per Stück
Verkauf nur gegen bar.
Umtausch nicht gestattet.
Auswahlsendungen werden während des Räumungs-Verkauts nicht gemacht. Aenderungen werden zum Selbstkostenpreis berechnet. Garantie für die im Räumungs-Verkauf gekauften Waren wird nicht geleistet. Reklamationen können nicht berüchtigt werden.
Schildergasse 20-22
Schildergasse 20 22

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 3. Juli 1913.
Für die Sommermonate haben wir die englische Arbeitszeit eingeführt. Wir bitten nisere Geschäftssreunde, Vormerkung daben nehmen zu Vollen. buß Bureau und Lager von 8 bis 5 Uhr, Samstags bis 3 uhr,
ununterbrichen geöffnet#nd.
Lobbenbera&amp; Blumenau, Korsett=Fabrik.
Kyffhäuser=Cechnikum
Frankenhausen
schinenb., Elektrot. 4sem. Hoch= und Tiefbauschule.
Dir: Prof.
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben",
„Handwerk und Gewerbe“ und„Aus der Arbeiterwelt“ findet man im Kölner Local=Anzeiger alles, was die staatliche und kommunaleSozialpolitik, sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner diepraktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreterihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonic
Die wöchentliche achtseitige illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild wird den Beziehern auf Bestellung zu dem billigen Bezugs preis von 10 Pfg. monatlich hinzugeliesert. 0
Mädchen u. Frauen, auch Kindern
mit dünnem, schwachem Haar, pfschuppen, J
zumal wenn Kopfschuppen, reiz und
sich einstellt, sei folgend. bewährte
u. billige Rezept zur Pflege des mmpfohlen: MS4tc
Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original=Kräuter-Haarwasser(Fl. 1,25 u. 2,50.A) und Zucker's Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in all. Apotheken u. Drogerien erhältl., eugros:E. Custornchs.
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl. große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Deters Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen. Infolge unseres großen Umsatzes stets frische Ware. Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.*7
Eleg. eich. Speisezim. M. 450, fast neues eich. Schlafz., 3t Spiegelschr., 2 Bett. mit schwer. Schnitz. u. Kapok.=Matr. spottb., prachtvolles Herrenzim., Pitch pine=Küche M. 125.
W. Everan, Jahnstraße 30.
St. Regis-Komitee
B 857 Telephon B 857
Wanzen
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie
„ 1/8 Lose
20 10
Leuthaus pforte 15-17.
sowie sämtliches Ungeziefer mit Brut vertilgt radikal mittels pat. Desinfektions apparates. Kein Beschäd. d Möbel u. Tapeten. Loj.kontraktl. Garantie. Erstes u. konkurrenzloses Geschäft am Platze. Ob Desinfektionsanst.„Total“
v. Werner, Lungengasse 2?
Besuch kostenlos. Karte genügt
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I bei Dr. C. Scholl.(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Mobiliar=Versteigerung
für Café= und Restaurantbesitzer.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am
Freitag, den 4. Juli 1913, nachmittags 3 Uhr,
im Restauraut 22 Gürzenichstr. 22 in Cöln
Christian Hilgers,
Auktionator u. Taxator, 104 Eigelstein 104, dir. a. Tor
Zur 1. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze=,Halbe=,Viertel= Achtellose
40 20 10 5#
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Indreaskloster 31 Poostie
9 Restaurant=Nischen mit Spiegeln u. Bleiverglasung u. Polsterbänke, 1 Restaurtions=Büfett mit Spiegeln, Marmorplatten u. Spülvorrichtung, 15 Tische m. Marmorplatten, u. a. die dazu passenden Stühle, 2 Altdeutsche Kronen für Gas u. Elektrizität u. a. Beleuchtungskörper,
Regulateuruhr, 2 ganz große Spiegel, Bilder, Oefen, Rouleaus, Gardinen, Portieren, 1 ganz großer 2tur. Eisschrank u. a. m.
Die Gegenstände sind gebraucht, aber in tadellosem Zustande. Günstige Gelegenheit für Konditoreien und Weinrestaurants usw. Besichtigung 2 Stunden vorher dortselbst.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Lindenthal Nr. 119a betreffend die Kanalstraße zwischen Luxemburger= und Kerpener. straße, die verlängerte Remigiusstraße und einen Teil] der Berrenrather Straße,
Bezirk Kalk Nr. 110a betreffend die Rathausstraße,
Bezirk Nippes Nr. 146h beKanalstraße, liegen vom 7. Juli 1913 ab im städtischen Vermessungsam;, Stadthaus in der Gürzenichstr. zu jedermanns Einsicht offen Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. August 1913, bei mir angebracht werden(§7 d. Fluchtl.=Ges. vor Juli 1875.)
Cöln, den 1. Juli 1913. Der Oberbürgermeister
J..: Rehorst.
Versteigerung einer Waschanstalt=Einrichtung nebst pferd und wagen Freitag, den 4. Juli 1913
11 Uhr vormittags 11 Uhr
— Prant Vorhiktaur..—.Köln, Mauritiuswall 13.
Es kommen zur Versteigerung wegen Geschäftsverlegung:
1 4pferd. Deutzer Gasmotor, 1 Waschmaschine mit Unterfeuerung, 1 Zentrifuge, 1 mangel, 1 Pferd und Kasten=Wäschewagen
und dergl.
Der Verkauf erfolgt im freiwilligen Auftrage meistbietend gegen gleich bare Zahlung. Die Sachen sind gebraucht und noch im Betrieb. Besichtigung am Freitag, den 4. Juli cr.,
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 5. Juli 1913, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln= Nippes, Beuelsweg 16, versteigert
werden:
4 Drehbänke, 2 Bohrmaschinen, 1 Kaltsäge, 1 Transmission, 1 Hobelmaschine,
um 11½ Uhr, zu Cöln, Hansaring 92:
1 Vertiko, 4 Bilder, 25
Kisten besserer Zigarren.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
vormittags—11 Uhr, Köln, Mauritiuswall 13, part.
Cann Auktionator und Taxator, gb
Lunas Lrof, Köln, Huhnsgasse 28, a. d. Weyerstr.
Zwangsversteigerung.
treffend das Gelände zwischen Neußer=, Auer=, Niehler= und
Fluchtlinienplänc.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln=Altstadt Nr. VII4 159a betreffend die Eckabschrägung Ecke Lintgasse und Unter Käster,
Bezirk Cöln=Altstadt Nr. VII A 298h betr. die Gürzenichstraße, Bezirk Cöln=Altstadt detreffend eine Erbreiterung An St. Agatha gegenüber der Antoniterstraße,
Bezirk Deutz Nr. 102 a bezüglich eines Teiles der Düsseldorfer= und verlängerten Freiheitstraße,
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus in der Gürzenichstr., offen(§ 8 d. Fluchtl.=Ges. von 2. Juli 1875).
Cöln, den 1. Juli 1913. Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst. 3
Am Freitag, den 4. Juli 1913, vormittags 1012 Uhr, werden im
ER I
Pfandlokale Rolandstraße 105
folgende Gegenstände versteigert:„„
ein Pianino, eine Standuhr, ein großer Ma
Zwangs-Versteigerung
m Freitag, den 4. Juli 1. nachmit
Um G
1913, nachmittags 4 Uhr,
werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
Sofa, Ausziehtisch, Kredenz, Stühle, Trumeauspiegel, Schreibtisch, Vertiko, Büfett.
Urban,
Gerichtsvollzieher ia Cöln.*0
jolikagasofen, ein eichenes Büfett und eine Partie sonstiges gebrauchtes elegantes Mobiliar, ferner eine große Partie Silbersachen, Ansichtskarten, Damentaschen usw., ein Damenfahrrad.
Schriever, Gerichtsvollzieher.
Cöln, Duffesbach 21.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Juli 1913, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Kopiermaschine,
II. 80 neue schwarze Tuchhosen.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.v“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. den 5. Juli 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Cöln, Marsilstein 28, ver steigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Meyers Lerikon mit Regal, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Schränkchen, 1 Waschkommode usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Perdingung.
Für den Neubau des Wer#meisterwohnhauses auf dem Gelände der rechtsrheinischen Krankenanstalten Cöln=Poll sind die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Stadthause, Zimmer 305/6, 3. Stock, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 0,50.4 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis en 12. Juli
Samstag, den 12. Juli 1913,
vormittags 11 Uhr, im
308
•cccchosege Sceges cccc ccs
Was der Freitag bringt:
POrPOcheMn M 30 in m n t 00mn 0m 2020 000 0r 00 0 00 0
Colosseum: Das
Theater. Metropoltheater: Zapfenstreich 8¼.
Nädchen aus Wild-West, 8¼ Unr.
Konzerte. Konzert des städtischen Oxches. e I, Ogfggchen 7½. Städt. Ausstellung Alt- und Neu-Köln:—11, Zoologischer Garten: 4. Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt) 3½. Volks
parten; 3/8, Stadtpagten: aiz. Ogsohatz Bezze Bane
u. 8,
Vergnügungspalast„Gross-Cöln“, City-Café, Café Runge, Cafe
Bauer, Ring-Café, Münchner Kindl, Breitestraße.
Ausstellungen. Ausstellung Alt- und Neu-Köln in der Ausstellungslualle am Aachenertor, geöffnet von morgens9 bis abends 7 Uhr.
Vorträge. Städt. Handelshoohschule.(Oeffent,
Dr. Schmitt: Szene und Drama(Hlörsaal VIII),##., Dr. Re##n
Chemische Technologie der Gespinstfasern(Hörsaal Ch..), 7. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(Hörsaal Ph..).
Dr. Poppelreuter: Burgen und Paläste(Hörsaal VIIII, I. Pros.
Schiefferdecker: Die Körperformen des Menschen in der Kunst Hörsaal V, 7, Prof. Dr. Dyroff: Ausgewählte Kapitel aus der Logik
Hörsaal), 8, Dr. Poppelreuter: Uebungen im Bestimmen von Hörsaal VIII), 8, Dr. Wunderlich: Naturgeschichte
Kunstwerken(Hörsaal atkunde 8 UIhr
der nutzbaren Pelztiere Hörsaal im Museum für Naturkunde), 8 Uhr. (Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der Tür des Hörsaales bekannt gemacht.)
Verschiedenes. Amerikanischer Vergnügungspark: Täglch
geöffnet. Schlachten-Panorama, Frohngasse:(Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends): Erstürmung der Spicherer Höhen.
mitteilungen
0) Dem Vergnügungspalast Groß-Köln brachte der Programmwechsel ein volles Haus. Der Reigen der Darbietungen wird eingeleitet durch die Drahtseilkünstlerin Heddy Brandt. Der humorverwöhnte Kölner findet in dem sächsischen Komiker Hugo Voigt einen Vertreter des echten, sächsischen Bliemchentyp. In
„als der Großvater die Großmutter nahm“ versetzt uns das Biedermeier=Duett Dr. Hemmer und Frau. Wie zwei Meißener Porzellanfigürchen tritt uns das Künstlerpaar gegenüber. Eine mysteriöse Geschichte auf einer noch geheimnisvolleren großen Zeichentafel, auf der die Zeichnungen schließlich greifbare Gestalt annehmen, produziert die Whilby Kompanie; moderne Exzentriks nennt sich das LuriLuri=Trio. Kapellmeister Willibald Sems hat den bunten Teil mit einem Kranz anmutiger Blüten seiner Orchesterkunst durchflochten. In Oberbayern betätigt sich R. Beckers holländische Damenkapelle und auch die Original bayerische Truppe D' Lercherln trägt reichlich zur Unterhaltung bei.
!: Theater und Konzerte
500050RPOROR0n600n 1000000
∆ Dramatischer Abend im Kölner Opernhause. Als
∆ Dramarischer Abenein
zveiter dramatischer Abend uno zugleich dritte Prüfungsaufführung der Opernschule des Kölner Konservatoriums ging Die bezähmte Widerspenstige von Hermann Goetz, eine der reizvollsten Blüten der nachklassischen und nachwagnerschen Opernmusik, unter Kapellmeister Weißleder, dem bewährten, fachtüchtigen Leiter der Opernschule, in Szene. Man durfte sich einer
sehr anerkennenswerten, mit Fleiß und redlichem Bemühen zielten Aufführung erfreuen, die den schon jüngst begrüßten Hochstand der Leistungsfähigkeit des Instituts bestätigte. Von den beiden Hauptrollen war der Petrucchio F. J. Lindlars eine recht wirksam angepackte Figur, der echtes Bühnentemperament anzumerken war. Auch der Bariton des Künstlers hat dramatische Qualitäten und genügend Kraft auch für stärkere Akzente. Auch die Katharina von Erna Riemer war recht frisch gespielt, zuerst unbändig und stolz, rührend fügsam nach der Bezähmung. Ein schöner dramatischer Sopran, der indes diesmal nicht ganz frei und in der Höhe etwas gewaltsam klang, unterstützte ihre sehr wirksam. Eine blühend frische Tenorstimme von unzwezfelhaft heroischer Artung und strahlendem Höhenglanz besitzt Karl Aagard Oestvig, ein Lucentio von verbindlichsten, natürlichsten Manieren Vater Baptista stand das familiär timbrierte Baßorgan von Julius levy zur Verfügung, das sich durch respektvolle Tiefe zu erzwingen
weiß, was ihm an musikalischem Wohlklang abgeht. Als blonde Bianca war Aenny Quester mit ihrer hübschen Sopranstimme ein wirksames Gegenbild des wilden Kätchen; sehr belustigend war Gustav Bomblat als Hortensio, der seinem jüngsten famosen Papageno eigentlich erst das rechte Relief gab. Ein gewandter Grumio war Jak. Kelter und das Schneiderlein Karl Siebolds wirkte ganz köstlich. Die nicht leichten Chöre fanden eine sehr anerkennenswerte Wiedergabe und klangen vortrefflich, auch das Orchester hielt sich wacker. Die Aufführung fand sehr lebhaften Beifall.
(14) In der Vorrunde um die Meisterschaft von Westdeutschland(katholische Jugendvereinigungen) standen sich am Sonntag im Wettspiele gegenüber: Die ersten Munnschaften des katholischen Jünglingsvereins St. Joseph(Köln=Nippes) und die des Jünglingsvereins Köln=Deutz(St. Heribert). Trotz des stromenden Regens zeigten die Spieler hervorragende Leistungen. Das Spiel endigte nach hartem Kampfe—0 zugunsten Köln=Nippes. Halbzeit—0.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 25.6. bis 28. 6. 1913)
Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. Cöln. den 28. Juni 1913. p“ Hochbauamt: Kleefisch.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juli 1913.)
&a Sterbefälle. Maadalena Thomas. 9., Kl. Griechenmarkt 45.
Joh. Anheuser, Nachtwächter a.., 83., Burgunderstr. 16.- Jos. Mark. Rentner, 77., Moltkestr. 90. Katharina Schleuter, geb. Clasen, 29., Ziegelstr. 51.- Nikolaus Eisenbürger, Kaufm., 53 J, Lübeckerstr. 8.- Gertrud Assenmacher, geb. Engels, 79., Kl. Griechesmarkt 34.- Marg. Flogertzy, geb. Kaumann, 51., Hansaring 68.Karl Chevalier, 52., Kunibertskloster 15.- Artur Sommer, Kfm, 51., Neue Mastrichterstr. 15.- Maria Mohren, 84., Mittelstr. 29. Anna Fernig, geb. Dahmen, 28., Bewingen.- Jakob Nuß, Briketthändler, 32., Färbergasse—3.- Joh. Hilger, Kaufm.=Lehrlg., 17 J. Huhnsgasse 12.- Wilh. Kyll, 62., Pantaleonswall 65.— Witwe Cornelia Stroh, geb. Nicoley, 57., Severinstr. 75.— Witwe Emme
Cornelia Stroh, geb. Ruroten,„ I. Tteelm...„
Schadow, ged. Dick, 51., Vorgebirgsstr. 11.- Sofia Brandt. 5 Raderthal, Raderthalerstr. 5.- Maria Schiffbauer, 16., Gr. Spitzengasse 39.: Katd. Schröder, 3., Mannsfeld, Mannsfelderstr. Johann Harms, 1., Bayenthal, Goltsteinstr. 108.— Fritz Meister, 3½., Gr. Brinkgasse.- Karl Lindner, Graveur, 35., Rosenstr. 25
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1. Juli 1913.)
Sterbefälle. Milus Ragitz, Tagel., 35., Knappsack(Ldkr. Köln). - Theodore Hohner, 3., Weinsbergstr. 80.„ Margareta Tilger, 14., Thieboldsgasse 72.- Josephine Unterbusch, geb. Lahnstein, 50 J, Höningerweg 153.
Sterbefälle. Gertrud Wagner, geb. Mecheels, 31., Merheimerstraße 157.- Maria Rösgen, 1., Gneisenaustr. 14.- Peter Lövenich,
straße 50.- Sibylla Diesch, 87., Albertusstr. 49. 2., Mauenheimerstr. 125.
Wegen Geschäftsaufgabe
Maßanzüge
alles auf
Tausende Empfehlungen.
Nur 37 Gertrudenstrasse 37. Preitetraße
Im Maßgeschäft.
Gen
haben längst waren nicht bekömmlichs sind.— Ack Ackerman Eigelstein 4 Neußerstraße Severinstraß Ehrenfeld straße 99: srraße 281:
Dan
Rei
Ga
Porte
Hun
Taschen
Alle Lede
Ferd.
Dampf
Bettfedel
Feuillet:
Erster Obmann, 47., Gneiseaustr. 19.- Aques Kastenholz, geb. Et heber, 65., Fürstenbergstr. 68
aus echt engl. Stoffen 48-53-55-58-62
fecht Roßhaareinlage auf Werkstätte angefertigt. Altbekannt gute Sitz und Schnitt, elegante Fassons, empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeistetde:
10
Sie riß su verber horten. entfuhr gleich dar hatte schot einen Weihren Pla zu Renate darauf der Blick zu, antwortet Renate z1 Dieser B nicht von Rechts Feld die durch den Felder war ein leuchteten schnauben luft. Eir ging durc hintereine Deshalb den Reit das Bild. Reiter in hinweg u. den Zwei

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180* Donnerstag, 3. Juli
0
bläue.
ne Bezirk betreffend zwischen
Kerpener. erte Remiin Teil) der ße,
betreffend
146b bede zwischen iehler= und
913 ab im
essungsam, ürzenichstr. cht offen nuen binist von vier estens am angebracht tl.=Ges. vor
1913.
emeister or 8
pläne.
äne
Nr. VII. die Eckabntgasse und
Nr. VIIA zenichstraße,
st detreffend g An St. r der An02a bezüg. der Düsselverlängerten
sen und lieEinsicht im nessungsamt,
Zürzenichstr., tl.=Ges. vom
li 1913.
ermeister. orst. 3
ung.
des Wer## auf dem Genischen Kranvoll sind die pnierarbeiten ere Auskunft er Geschäftsause, Zimmer ilt. Die Vern werden, soreicht, gegen 50.4 von der Stadthaus, abfolgt. Die rschlossen bis 2. Juli 1913, Uhr, im r 308, abzuZeitpunkt die enwart etwa er stattfindet. Juni 1913. p# Kleeftsch.
Juli 1913.) chenmarkt 45. r. 16.- Jos. sleuter, geb. aufm., 53 J. Kl. Grieches= insaring 68.nmer, Kfm, Mittelstr. 29. Kuß, BrikettLehrlg., 17 J. 65.- Witwe Witwe Emme andt, 5 M. Gr. Spitzenfelderstr. 25. ritz Meister, Rosenstr. 28
Juli 1913.) (Ldkr. Köln). areta Tilger, ahnstein, 50 J,
28. 6. 1913
., Merheimerer Lövenich, holz, geb. Gt 7., Lobse inna Schmitz,
se
Weisse und braune
Reisekörbe
Rohrplatten und BügelKoffer
Vulkanfiber- und HolzinKupeekoffer
Handtaschen Bambustaschen Plaidhüllen Schirmhüllen Reiserollen Reise-Necessaires Postkörbe
Rucksäcke
Carl Hochherz
Eigelstein 37. hr“
zu bedeutend herabgesetztenPreisen
Korsett-Spezial-Geschäft
Jenng Dieten
Schildergasse 81, sesenüber
Kreuzgasse
Telephon A 5643.
Genau rechnende
Hausfrauen
haben längst erkannt, daß Ackermann's bessere Kolonialwaren nicht nur die wohlschmeckendsten, nahrhaftesten und bekömmlichsten, sondern auch die billigsten im Gebrauche sind.— Ackermann’s Marmeladen sind ebenfalls sehr belicht.
Ackermanns Filialen: Köln, Chlodwigplatz 11, Ehrenstr. 24 26. Eigelstein 46. Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69. Neußerstraße 61. Peterstraße 20, Roonstraße 16, Severinstr. 55. Severinstraße 137. Weverstraße 57; Deutz: Freiheitstraße 42; Ehrenfeld. Siemensstraße 9. Venloerstraße 266: Kalk. Hauptstraße 99: Lindenthal, Dürenerstraße 200; Nippes, Neußerstraße 281: Sülz. Berreuratherstraße 210. 83
Damentaschen, sisciarfusage
Reisetaschen Reisekoffer
Gamaschen Mappen
Portemonnaies Zigarren=Etuis
Hundeartikel Hosenträger
Taschen für Bahn= und Post=Fahrpersonal
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42
Fünftägige
Vergnügungsfahrt
nach
Holland
gegründet 1874.
gegenüb. d. Postdurchgang.
Wir verlegten unsere Büros nach unserem Neubau
Ehrenfeld, Jägerstrasse 143
(in der Nähe der städtischen Gasfabrik)
A. Heymann&amp; Co.
Lumpen-Sortieraustalten u. Grosshandl.“ 48-550 v.
Dampfbettfedernreinigung Pfd. 25 Pfg.
Bettfedern! Eintrachtstr. 124. Federd. Stoffe!
Rotterdam, Hock von Holland, Hordsee
— 15. bis 19. Juli 1913=
ausgeführt durch den Salon=Schnelldampfer„Albertus
Magnus“. Der Dampfer ist speziell für Vergnügungsfahrten erbaut und mit allem Komfort ausgestattet. Gute Restauration an Bord. Musik an Bord.
Fahrplan und Reiseprogramm:
Dienstag, den 15. Juli, morgens 5 Uhr, Abfahrt ab Köln, Landestelle Trankgasse am Hauptbahnhof,.30 ab Düsseldorf, Landestelle Burgplatz, 830 ab Uerdingen, 9 Uhr ab Duisburg von der Werthauser Fähre, 12 Uhr ab Emmerich. Ankunft in Rotterdam.30 abends. Die Landestellen in Düsseldorf und Duisburg sind mit den Straßenbahnen von den Bahnhösen aus aut zu erreichen. An diesen beiden Stellen gute bindungen von Solingen, Remscheio, Ohligs, Wair, Gräfrath, Barmen, Elberfeld, Dortmund, Bochum, Essen.
Mittwoch, den 16. Juli, vormittags 9 Uhr: Fahrt nach Hoek von Holland zur offenen See.
Rückfahrt gegen 3 Uhr. Preis 2 M. Donnerstag, den 17. Juli steht zur freien Verfügung zu Ausflügen nach Scheveningen, Haag, Amsterdam usw. Freitag, den 18. Juli, vormittags 7 Uhr: Abfahrt nach Nymwegen. Ankunft dort.30 mittags. Nachmittags Besichtigungen von Nymwegen(sehr interessante Stadt mit vielen Sehenswürdigkeiten.)
Sonnabend, den 19. Juli, vormittags 7 Uhr: Antritt der Rückreise, in Emmerich 10.15, in Duisburg 4 Uhr, in Uerdingen 5 Uhr, in Düsseldorf.30, in Köln 10 Uhr abends. Während der Fahrt Konzert der Schiffskapelle. Fahrpreis Köln— Rotterdam uno zurück 16., Kinder 11 M. Karten im Vorverkauf 14 M. und 9., wenn solche bis zum 11. Juli bestellt werden. Der Kartenverkauf ist zur Be quemlichkeit der Teilnehmer beschränkt, und empfiehlt es sich, da bei früheren Reisen frühzeitig alle Karten vergriffen waren, solche umgehend zu bestellen. Gegen Einsendung des Fahrpreises zuzüglich 10 Pfg. für Porto werden Karten versandt von
der Köln=Mülheimer Landestelle Schiffbrücke und
Dampf=Schiffahrts= Trankgasse, wo auch ProAktien=Gesellschaft in Mül= Traptigtg zu haben sind. heim=Rhein. Telephon 81.n2 0r 2
Ausführliche Programme gratis. hv
jezt für
A Moderne Reform-, Stahl- u. Messing-Betten
— Kinderbetten— Personalbetten—
Auflege-Matratzen* Patent-Stahl-Matratzen Stenpdecken, Kissen, Plumeaus usw. Kompl. Eichen-Schlafzimmer, hochelegant, 352 M
reuzgasse 2A,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Sure kleinen können sich manche Stunden unterhalten mit der„Frohe
Jugend“ des LA.::::
Studieren Sie
in Ihrem eigenen Interesse
bei der Auswahl Ihrer Sommerfrische und bei beabsichtigten Wanderungen die jeden Freitag im ToralAnzeiger erscheinende Tafel
„Beliebte Ausflugsorte und Sommerkrischen der Kölner“!
-62 M.
lltbekannt gutet schneidermeister
. Haus von dit Breitestraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Juli1913.
c Ich will.
[101 Roman von H. Courths=Mahler.
Sie riß Wotan herum und wandte sich ab, um die heiße Röte zu verbergen, die in ihre Wangen gestiegen war bei seinen Worten. Er hörte das leise„Unverschämt", das ihren Lippen entfuhr. Aber seelenruhig ging er zu Ukas und stieg auf, um gleich darauf an Renates Seite zu halten. Dolf Frankenstein hatte schon die andere Seite erobert. Die Wagen bahnten sich einen Weg durch die Menge. Manche der Mitfahrenden hatten ihren Platz gewechselt. Tante Josephine und die Gräfin winkten zu Renate hinüber. Nun wandte sich auch Ursula um, und gleich darauf der Kommerzienrat. Er warf Letzingen einen bittenden Blick zu, den dieser mit einem leisen Neigen des Kopfes beantwortete. Hochstetten hatte Letzingen gebeten, ein wenig auf Renate zu achten und sich möglichst an ihrer Seite zu halten. Dieser Bitte hätte es nicht bedurft. Letzingen wäre ohnedies nicht von Renates Seite gewichen.
Rechts von den Wagen bewegte sich nun in dem geschlossenen Feld die Reiterschar im langsamen Tempo. Die Sonne drang durch den Nebel und riß ihn in langen Schwaden über die Felder. Die blanken Knöpfe und Steigbügel blitzten auf. Es war ein buntes, bewegtes Bild. Zwischen den Uniformen leuchteten die roten Fracks der Gutsbesitzer. Der Atem der schnaubenden Pferde stieg sichtbar empor in der kühlen Morgenluft. Ein Wiehern und Schnaufen, ein Knirschen und Klirren ging durch die Reihen. Gegen 70 Pferde gingen neben= und hintereinander her. Erst fanden die Hunde die Fährte nicht. Deshalb ging es nur langsam weiter. Die Wagen konnten mit den Reitern Schritt halten. Aber dann änderte sich plötzlich das Bild. Die Fährte war gesunden und vorüber flogen die Reiter in wilder Hast. Bald waren sie über Wiesen und Felder hinweg und im Walde verschwunden. Das Geräusch von brechenden Zweigen und dumpfen Hufschlägen, von kurzen Zurufen und
erregten Atemzügen füllte die Luft. Heia Hussah— wie im
Fluge ging es vorwärts.
Renate war von der allgemeinen Leidenschaft angesteckt worden. Wild jagte sie, gleich im Vordertreffen, dahin, immer die Fährte im Auge. Einmal, als man eben einen Graben passiert hatte, blickte sie flüchtig zur Seite. Da sah sie Letzingen dicht neben sich. Dunkle Glut stieg ihr ins Gesicht. Ihre Reitgerte saust durch die Luft— ein Zungenschlag— Wotan fliegt wie ein Pfeil dahin. Aber Ukas bleibt an seiner Seite. Dolf Frankenstein muß bald zurückbleiben. Auch die anderen können Renate und Letzingen nicht mehr folgen. Wie in rasender Flucht jagte Renate dahin, sie will und will Letzingen zurücklassen. Aber er weicht nicht von ihrer Seite.
Halali!—
Die Jagd ist beendet. Letzingen war Sieger. Ganz zuletzt war Wotan etwas ermattet zurückgeblieben. Trotzdem bot Letzingen Renate galant den Fuchsschwanz an. Sie wies ihn jedoch entschieden zurück. Da befestigte ihn Letzingen scheinbar gleichgültig an seiner Schulter.
Alle beglückwünschten ihn, mehr oder minder ehrlich, und für Renate regnete es Komplimente über ihre Bravourleistung. Oberst Funkenberg hielt eine Ansprache.
Die Offiziere fanden es ein wenig beschämend, daß keiner von ihnen die Rute bekommen hatte. Aber schließlich war Letzingen Ulan und als vorzüglicher Reiter anerkannt. Sie umdrängten Letzingen und schüttelten ihm die Hand. Renate stand abseits. Sie ärgerte sich, daß Letzingen auch jetzt seine kühle Gelassenheit nicht verlor. Nach einer Weile, als sich der Sturm gelegt hatte, trat er zu ihr heran.
„Können Sie Ihrem Haß nicht wenigstens einen formellen Glückwunsch abringen, mein gnädiges Fräulein?“ sagte er halblaut, nur ihr verständlich.
Sie zuckte die Schultern.
„Wozu? Liegt Ihnen etwas daran?“
Er sah ihr ernst und fest in die Augen.
„Ja— dieser Sieg war mir symbolisch für einen anderen, den ich noch zu erringen hoffe.“
Sie wußte sofort, was er meinte, aber sie gab sich den An
schein der Unbefangenheit.
„Wenn Ihnen dazu ein formeller Glückwunsch nötig ist— dann gratuliere ich, Herr Baron,“ sagte sie spöttisch
„Reichen Sie mir die Hand dazu— in ehrlicher Feindschaft.“
Sie reichte ihm zögernd die Hand. Er hielt sie fest und drückte schnell einen Kuß darauf. Hastig zog sie die Hand zurück, als hätte sie sich verbrannt „Haben Sie noch einen Tanz für mich frei, heute abend, gnädiges Fräulein?“
Es zuckte triumphierend in ihren Augen auf.
„Nein— alles schon vergeben,“ antwortete sie kurz.
Er machte ein gleichgültiges Gesicht.
„Das dachte ich mir,“ sagte er ruhig.
Sie biß ihre Lippen aufeinander. Sicher hatte er absichtlich gewartet, bis sie keinen Tanz mehr frei hatte, damit er nicht einmal den üblichen Pflichttanz mit ihr tanzen mußte. So sagte sie sich, unlogisch, wie alle Frauen, wenn sie ärgerlich sind Gleich darauf rüstete man zum Heimweg. Die Musik nahm die Führung. Im geschlossenen Zug ging es vorwärts, diesmal Wagen und Reiter bunt durcheinander gemischt.
Redwitz und Udo Brachstetten flankierten den Wagen des Kommerzienrats. Rolf Ranzow ritt neben dem Wagen des Obersten von Funkenberg. Darin saß neben dessen Gattin eine
Nichte des Obersten, die seit Wochen in.....g zu Besuch
weilte. Magda von Soltenau war ein hübsches lustiges, blondes Mädchen. Als einzige Tochter eines vermögenden Grundbesitzers und als Nichte des Obersten fehlte es ihr nicht an Verehrern. Aber sichtlich bevorzugte sie Rolf Ranzow, der als Adjutant ihres Oheims viel mit ihr zusammenkam.
Da Ursula ihrem Bruder alle Hoffnung auf Renate genommen hatte, suchte er sich abzulenken und bemerkte bald, daß er sich in das hübsche blonde Mädchen verliebt hatte. Der alte Wahrspruch, daß eine neue Liebe das beste Mittel gegen eine unglückliche Neigung sein soll, kam bei ihm zur Geltung.
Renate zögerte bis zuletzt, ehe sie sich dem Zuge anschloß
—****
T

Prußen dor handert Hahren vonkeinng 97
und unterjocht wurde, und ging dann über zu dem mächtigen Aufschwung, den Deutschland nach dem letzten großen Kriege genommen
dieser Aufschwung sei während der Regierungszeit des Kaisers noch gesteigert worden und so schulde das deutsche Volk dem
Rohr das Verbandsfest zufalle. Die Wehr Brühl, welche das erste Verbandsfest übemnommen hatte, schied bei der Verlosung aus; es beteiligten sich. sämtliche übrigen Wehren an der Verlosung, und zwar die Wehren von Badorf=Pingsdorf, Kierberg=Heide, Bochem, Verzdorf und Schwadorf. Das Los entschied für die Wehr Fierberg=Heide, welche das Verbandsfest pro 1914 übernahm.— Die Gesellenprüfungsordnungen für das Putzmacher=, Barvier=, Friseur=, Perückenmacher= und Buchbinderhandwerk im Bezirke der Handwerkskammer Köln liegen vom heutigen Tage ab 14 Tage lang während der festgesetzten Bureaustunden auf dem hiesigen Rathause zu jedermanns Einsicht offen.— Die Sperrung der
Wegeüberführung über die Nebenbahn Liblar—Vochem bei Grube Maria=Glück ist aufgehoben.— Auf Maria=Glück fiel ein Arbeiter die Böschung herab und blieb auf dem Eisenbahngeleise liegen. Ein Personenzug der Strecke Vochem—Liblar, der gleich nach dem Unfall heransauste, überfuhr den Mann. Der Tod trat
sofort ein. 44
Bei einer größeren Uebung der freiwilligen Feuerwehr am Königl Lehrerseminar machte sich der Uebelstand bemerkbar, daß für das Terrain resp. für das umfangreiche Gebäude kein einziger Hydrant auf dem großen Gebiet vorhanden war. Auf Veranlassung des Führers der Wehr, Hrn. Kreisbrandmeister Kirsch, wurde die Anbringung von drei Hydranten ins Auge gefaßt. Seitens der Königl. Regierung sind nunmehr die drei vorgesehenen Hydranten genehmigt worden, welche in den Herbstferien gelegt werden. .A) Efferen, 30.Juni1913. Gestern fand hierselbst das diesjährige Kreis=Kriegerverbandsfest statt unter dem Vorsitz des Leutnants der Landwehr Hrn. Direktor Dr. F. Flecken(Brühl). Dem Feste wohnten u. a. die Herren Landrat Minten und Oberst z. und Kommandeur Andrae vom Bezirkskommando lI Köln bei. Der Delegiertentag wurde vormittags in der Kaiserhalle abgehalten. U. a. hatte die Wahl eines neues Verbandskassierers an Stelle des bisherigen Kassierers, Hrn. Sester(Groß=Königsdorf), stattzufinden. Ohne Wahl ernannte man den Kassierer des Brühler Kameradschaftlichen Kriegervereins, Hrn. Kaufmann Ant. Marzi, zum Verbandskassierer. Bei der Auslosung des nächstjährigen Kreiskriegerverbandsfestes zog Poulheim das Los. Das gemeinsame Mittagsmahl wurde im Schützenhof eingenommen. Ein imposanter Festzua bewegte sich nachmittags durch den festlich geschmückten Ort. An dem Zug rahmen etwa 50 Fahnen teil.„ 7
(A) Badorf,.Juli1913. Ein alter Schütze ist der 81jährige Pant. Strauf aus Eckdorf, der am gestrigen Tage gelegentlich des Schützenfestes mit wohlgezieltem Schuß den Königsvogel herunterholte und hierdurch die Königswürde errang. Der Jubel der Festteilnehmer, welche den greisen Schützenkönig per Wagen nach Hause bringen ließen, war groß. 7
CA) Holweide, 29.Juni1913. Der Allgemeine Kriegerverein veranstaltete am verflossenen Sonntag eine allgemeine Feir zu Ehren des Kaisers im Lokale von Adolf Groß. GeIn dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
Nur in Paketen erhältlich.
Monarchen großen Dank. In das Hoch auf den Kaiser stimmte die Versammlung begeistert ein. Die hiesigen Vereine hatten sich alle zahlreich an der Feier beteiligt und nach Kräften an der schönen Gestaltung des Festes mitgewirkt.
40 Dünnwald,.Juli1913. Am 29. Juni feierte die Marianische Jünglingskongregarion ihr diesjähriges Stiftungsfest. Am Nachmittage fand die feierliche Aufnahme von 25 neuen Mitgliedern statt; abends war bei Jakob Höller eine Festversammlung. Der Präses der Kongregation, Herr Kaplan Bootz, hieß die Gäste willkommen. Der Ehrenpräses, Herr Pfarrer Pape begründete das Papst= und Kaiserhoch, in das die Festversammlung begeistert einstimmte. Gemeinschaftliche Lieder wechselten mit Theaterstückchen ernsteren und heiteren Inhaltes und so nahm das Fest einen schönen Verlauf.
00 Wesseling,.Juli1913. Die Militärkonzerte welche jetzt regelmäßig auf den Rheinterrassen des Herrn Coutellier, Gasthof zur schönen Aussicht, stattfinden, haben sich immer großeren spruchs zu erfreuen. Bei dem letzten am Sonntag den 29. Juni (Peter und Paul) veranstalteten Konzert wirkte das Soloquartett Rheinperle(Bonn) mit und trug nicht wenig zur guten Wirkung bei.— Gestern abend fiel hier in einer Fabrik ein Arbeiter von einem Kesselwagen; ein Armbruch war die Folge.— Das neue Rathaus geht rasch seiner Vollendung entgegen. Der Bau reiht sich den anderen öffentlichen Gebäuden würdig an, und bedeutet eine Zierde für unseren in jeder Hinsicht aufblühenden Ort.
Oorz,.Juli1913. Am Sonntag fand das diesjährige BezirksTurnfest des 5. Bezirks des Sieg=Rheingaues statt. Das Fest wurde Samstagabend durch Zapfenstreich und Fackelzug eingeleitet. Sonntagmorgen 5 Uhr war Reveille. Um 9 Uhr begann im Lokale der Wwe. Dilgen die Kampfrichtersitzung, an welcher 10 Herren teilnahmen. Gleich nach der Sitzung folgten auf dem Schulhofe vor der katholischen Schule das Einzel=Wetturnen, an welchem sich 75 Turner beteiligten. Um 2 Uhr bewegte sich ein
den Freiubungen auf dem Schathofe vilrmann Turner.
Beigeordneter Gutsbesitzer Bertram Sternenberg(Urbach) begrüßte namens der Gemeinde die Turner, worauf der Vorsitzende des Porzer Turn= und Fechtvereins, Herr Heining, eine schwungvolle Festrede hielt, welche mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Abends 9 Uhr erfolgte die Kranzverteilung...(O
(A) Eitorf,.Juli1913. In Anwesenheit einer großen Anzahl Kriegervereine fand am vergangenen Sonntag die Einweihung des Kriegerdenkmals statt. Auf dem Denkmal stehen die Namen der Krieger verzeichnet, die in den Feldzügen aus der Bürgermeisterei Eitorf gefallen sind. P
(4) Brüggen(Erft),.Juli1913. Mit dem heutigen Tage ist hierselbst eine Postagentur eingerichtet. Die bisher bestehende Posthülfsstelle ist hiermit aufgehoben worden. In den Postbestellbezirk der neuen Postagentur werden die Grube Hubertus und das Forsthaus Brüggen einbezogen. Der Schalter der Postagentur ist für den Verkehr mit dem Publikum werktags von 8 bis 10 vormittags, 11.30 vorm. bis 12.30 nachm. und.30 bis 7 nachm., Sonntags von 8 bis 9 vormittags und 11.30 vormittags bis 12.30 nachmittags offen.
(∆) Lechenich(Kreis Euskirchen),.Juli1913. Am Sonntag (Peter und Paul) fand hier eine Versammlung der Jugendvereinigungen des Bezirksverbandes Lechenich statt. Trotz des schlechten Wetters waren die auswärtigen Jünglingsvereine stark vertreten. Nachmittags um.30 Uhr war in der Kirche gemeinsame Andacht mit Predigt. Nach der Andacht nahmen die Vereine auf dem Marktplatze Aufstellung zum Festzuge, der sich
dann unter dem Vorantritt der Feuerwehrkapelle zum Kaiser=Wilhelm=
platz bewegte, wo dann der Wettkampf in turnerischen Uebungen und Spiel begann. Die Preise(Eichenkränze) für Hoch und Weitsprung wurden von einem Mitgliede der hiesigen Kongregation ge
wonnen, desgleichen der Preis im 100 Meter=Wettlauf, welcher in einer vom Verbande gestifteten Standarte bestand. Wegen der vorgerückten Zeit mußte das Fußball=Wettspiel Lechenich=Pingsheim auf eine Viertelstunde herabgesetzt werden. Bei strömendem Regen gelang es Lechenich, in der kurzen Zeit mit:0 zu gewinnen. Hierauf stellten sich die Vereine wieder auf und unter Musik ging es zum Saale des Gastwirtes Kleefisch, wo die Bezirksversammlung stattfand. Diese war gut besucht. Nach einem Einleitungsmarsch hielt Hr. Kaplan Schall von hier die Begrüßungsansprache, worauf von einem Mitgliede des Jünglingsvereins Erp ein Prolog gesprochen wurde. Hierauf sprach der Bezirkspräses, Hr. Pfarrer Böckling aus Pingsheim über Zweck und Ziele der Jugendvereine Der Vortrag wurde mit großem Beifall ausgenommen. Als Vertreter des Ausschusses für Jugendpflege forderte Hr. Justizrat Reuscher die Anwesenden auf, treu zu ihrem Verein zu halten. Mitglieder des Jünglingsvereins Lechenich führten das Theatertückchen Die Bergsteiger auf und brachten durch ihr Spiel die Lachmuskeln der Anwesenden noch eininal richtig in Schwung. Die Zwischenpausen wurden durch Musikstücke der Feuerwehrkapelle und gemeinschaftliche Lieder ausgefüllt. □0
Aus dem Bergischen Land
( Bensberg, 30.Juni1918. Das Doppel=Quartett Herkenrath verschaffte gestern vormittag den Insassen des Krankenhauses Maria=Hilf hierselbst einige genußreiche Stunden, indem es ein Konzert gab. Sämtliche Darbietungen wurden mi großem Beifall aufgenommen. Der Direktor der höheren Knabenschule, Herr Rektor Schiffer sowie die Oberin des Krankenhauses spendeten zum Schlusse den Sängern den wohlverdienten Dank.
() Sand bei Berg.=Gladbach,.Juli1913. Der Kriegerund Landwehrverein feiert am Sonntag, den 6. Juli 1913, sein 16. Stiftungsfest, zugleich die Feier des Regierungs=Jubiläums des Kaisers, im Lokale von Kesseler. Die Feier wird eröffnet durch einen Zug zum Ommerborn=Denkmal, wo durch eine Ansprache und Kranzniederlegung der verstorbenen Kameraden gedacht wird.
Wandervögel-Ausrüstungen Jouristen- u. Reise-Artikel
Feldküchen.-Flaschen, Spirituskocher Touristenkocher, Trinkbecher, Reisebestecke Reise-Bügeleisen Thermos- und Gloria-Gefässe
halten Speisen u. Getränke 24Stunden warm oder kalt.
Beleuchtungshaus
Schiffgen
Höhle 8, 10 u. 12 Fezggoge
In unmittelbarer Nähe von Hohestr. u. Schildergasse.
Niederlage der Spiritus-Zentrale.
Eine fünftägige Vergnügungsfahr nach Holland, Rotterdam, Hoek vor Holland, Nordsee. wird vom 15. bis 19. Juli 1913 durch den Salon Schnelldampfer„Albertus Magnus“ ausgeführt. Der Dampfe: ist speziell für Vergnügungsfahrten erbaut und mit allem Komfort aus gestattet. Diejenigen, welche sich an der Tour beteiligen möchten, wollen sich umgehend mit Karten verseher weil die Nachfrage groß ist und zur Bequemlichkeit der Teilnehmer au der Fahrt nur eine beschränkte Anzahl von Karten ausgegeben wird Karten, welche kurz vor Antritt der Reise gelöst werden, kosten 2## meor.“.
Sie hoffte, Letzingen würde die Geduld ausgehen. Aber er hielt unbeweglich neben ihr, gleich wie Dolf Frankenstein, der wieder den Platz an ihrer anderen Seite erobert hatte.
So schlossen diese drei Menschen endlich den Zug. Direkt vor ihnen ritten zwei blutjunge Leutnants, die sich gelangweilt anödeten und sich zuweilen nach Renate umblickten. Als sich Renate endlich anschickte, dem Zuge zu folgen, warf sie einen Blick auf Letzingen, als wollte sie sagen:„Was willst du noch in meiner Nähe?“
Als hätte sie diese Frage laut gesprochen, verneigte er sich höflich und sagte:4
Ich habe Ihrem Herrn Vater versprochen, während der ganzen Jagd an Ihrer Seite zu bleiben.“
Sie zog die Stirne kraus.
„Die Jagd ist zu Ende.“
Am Schäferhaus befreie ich sie von meiner Gegenwart.“
Dolf Frankenstein lächelte verständnisvoll und nicht gerade geistreich zu dieser kleinen Auseinandersetzung. Er konstatierte nur vergnügt, daß Renate Letzingen wirklich nicht leiden
Die Offiziere ritten mit ihren Damen hinter der Musik her bis zur Stadt zurück. Einige Gutsbesitzer zweigten unterwegs ab, um nach Hause zu reiten und zu fahren. Man wollte bis zum Abend möglichst noch einige Stunden ruhen. Der Kommerzienrat mußte die Gräfin Frankenstein erst nach Hause fahren.
Renate hatte die Absicht, bis zum Park der Waldburg bei dem Zuge zu bleiben. Durch das Abzweigen verschiedener Herrschaften waren einige Lücken entstanden. Die beiden jungen Leutnants, die vor Renate und ihren beiden Begleitern ritten, wandten sich um und machten darauf aufmerksam, daß man weit hinter den anderen zurückgeblieben war. Sie trieben alle ihre Pferde an. In demselben Augenblick trat Wotan über eine Baumwurzel fehl, und ehe Renate wußte, was geschehen war, brach er zusammen, so daß Renate durch den jähen Stoß halb aus dem Sattel geschleudert wurde.
Sofort stoppten die beiden Leutnants, sowie Renates Begleiter. Zuerst war Letzingen aus dem Sattel. Ehe die anderen
zu Hülfe kommen konnten, war er an Renates Seite. Sanft und behutsam hob er sie emvor. Als er ihren schlanken Körper umfaßte, wurde er ein wenig bleich.“
„Sind Sie verletzt, gnädiges Fräulein?“
Renates Fuß schmerzte heftig. Sie wollte es nicht merken lassen.
„Sie hätten sich nicht zu bemühen brauchen, Herr Baron. Es sind ja noch andere Herren hier, die mir helfen konnten.“
„Mein Eigentum darf kein anderer berühren," flüsterte er ihr erregt zu.
Sie errötete jäh und wollte eine heftige Antwort geben. Aber inzwischen waren die anderen Herren herbeigekommen, und so hielt sie die ungestüm abwehrenden Worte zurück, die sich auf ihre Lippen drängten. Hastig wollte sie von ihm zurücktreten, aber ein leiser Schmerzensruf entquoll ihren Lippen.
Besorgt fragten alle Herren durcheinander, ob sie sich wehe getan hätte.
„Mein Fuß ist verletzt,— ich kann nicht auftreten,“ antwortete sie.„
Ohne Umstände hob sie Letzingen wieder empor und trug sie einige Schritte weiter, um sie dann behutsam auf einem Baumstumpf niederzusetzen.
Die beiden Offiziere hatten inzwischen Wotan emporgeholfen, erlahmte ein wenig, war aber sonst unversehrt. Nun stand er und wandte wie fragend den Kopf nach seiner Herrin um.
Renate saß bleich, mit schmerzhaft zusammengepreßten Lippen da. Ohne auf ihr Sträuben zu achten, löste Letzingen den festen Schnürstiefel von ihrem Fuß.
Das Gelenk schmerzte heftig und schwoll an.
„Es hilft nichts, gnädiges Fräulein, Sie müssen hier warten, bis ein Wagen herbeigeschafft worden ist. Reiten können Sie unmöglich mit dem verletzten Fuß,“ sagte Letzingen.
Renate nickte nur zum Zeichen, daß sie einverstanden war.
Letzingen wandte sich an Dolf Frankenstein.
„Mein lieber Graf— Ihr Heim liegt ja ganz hier in der
Nähe. Sie haben wohl die Güte, hinüberzureiten und irgenden Fuhrwerk zu holen.“
Dolf wäre viel lieber bei Renate geblieben, aber weiger durfte er sich nicht. Sein einziger Trost war, daß Renau Letzingen ganz sicher nicht leiden mochte. Schnell schwang sich aufs Pferd und jagte davon.
Als er außer Sicht war, wandte sich Letzingen an die beide jungen Offiziere.
„Einer der Herren hat wohl die Güte, nach der Waldbut zu reiten und den Unfall zu melden, damit alles bereit ist zu Aufnahme des gnädigen Fräuleins. Der andere Herr kan so schnell als möglich einen Arzt nach der Waldburg beordern
Die jungen Herren beeilen sich, die Aufträge zu erledige und wenige Augenblicke später ritten sie davon.
Nun war Letzingen mit Renate allein. Wotan und Uke schnupperten nach Nahrung am Boden. Sonst war es sti ringsum.
Letzingen stand vor Renate an einen Baum gelehnt.
„Ist Ihnen sehr kalt, gnädiges Fräulein?“
„Nein.“
„Schmerzt der Fuß sehr?“
„Wenn ich mich still verhalte, nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
Grob..:„Lous ich bin, bin ich alles durch mich selbst worden.“—.:„Na, das ist hübsch von Ihnen, daß Sie o Blamage auf sich nehmen und sie nicht auf andere wälzen wollen.
Die unfertige Gegend. Fremder(enttäuscht zum Fenster hu aussehend):„In den vielen Prospekten und Inseraten rühmene die herrliche Gegend, in der Ihr neuer Gasthof gelegen sei.... Wirt(verlegen):„Ja, ich muß Ihnen gleich sagen, daß Sie bissel zu früh kommen sind.. Die Gegend ist nämlich noch nic ganz fertig.“

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 3. Juli 1913.
Seite 7.
Unser Saison=Räumungs=verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen bietet in allen Abteilungen, wie allgemein bekannt, die vorteilhafteste Kaufgelegenheit des ganzen Jahres.
Serie 1
Serie 2
Staub=Paletots
Ulster
Stickerei=Kleider Kostümröcke Jackett=Kleider Seiden=Jupons
Serie 4
Jackett=Kostüme
Staub=Paletots
Alster
Garnierte
Taillen=Kleider
Abend=Mäntel
Stickerei=Kleider
Jackett=Kostüme Schw. Konfektion
Tuch=Mäntel
Wetter=Mäntel Sport=Jacketts volle=Kleider
Serie 5
Serie 6
Elegante Jackett=Rostüme Tuch= u. Seiden=Mäntel Lingerie=Kostüme Seidene Rostüme Ulster und Wetter=Mäntel Elegante Popelin=Mäntel
Seiden=
und voile=Kleider Jackett=Kostüme Schw. Konfektion Eleg. Alster Eleg. Abendmäntel Seidene Mäntel
Modell=Rostüme
Eleg.
Jackett=Rostüme Lingerie=Kleider Seiden=Mäntel voile= und Seiden=Kostüme
Ca. Weiße voile u. Batistblusen
3000 250
Stück nur neue aparte Formen.... Stück
Verkauf 1. Etage.
Köln, Brückenstraße 17 u. Filialen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 3. Juli 1913.
(Offene Stellen)
Für das Kontor eines hiesigen Fabrikgeschäftes wird
ein intell. u. strebs. jung.
Mann
„<space> m a s c h i n e<space>
sof. gesucht auf Notariatsbureau i. d. Nähe v. Köln f. 2 Monate. Gute Bahnverbindung Off. u. B 1166 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
von ca. 20 Jahren gesucht.
Nur Bewerber mit guter Schulbildung und erfolgreichem Besuch der kaufm. Fortbildungsschule, die gewillt und befähigt sind, sich durch Fleiß und gute Leistungen Dauerstellung zu erwerben, können berücksichtigt werden. Off. m. gen. Ang. unt. R 50 a. d Annst. Severinstr. 144.d
ChauffeurLehrlinge!
Nur bei.KAD. Christoph= straße 2. haben Sie Aussicht, nach gründlich. Ausbildung in deren großem Betriebe auch Stellung zu erhalten. 3
Doceum.
Aushülfe fü
Besseres, gut kathol. einfaches
mädchen
Schweinemetzgerei.
Properer Geselle gesucht.
Leichte Stelle.
Paulstraße 1A. b
nicht unter 25 Jahren, welches alle Hausarbeit versteht, nähen und bügeln kann, per sof. ges. Bitte morgens vorzustellen.
Komödienstraße 14.
Ein braver kathol. Junge
vom Lande, 16 J. alt, sofort als
Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 117
Aelt. kath. Müdchen,
das etwas kochen kann, f. alle Arbeit in ruhigen Haush. nach auswärts z. 1. Okt. gesucht.
Off. unter C 418 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schirmbranche
Suche für sofort mehrere
tüchtige Einleger.
Buchdruckerei Th. Quos,
Köln, Jakordenstraße 16.
Junge Mädchen, welche d. Fer tigmachen der Schirme gründlich verstehen, gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17—19. b
Einige gute Kesselschmiede
für dauernde Beschäftigung ges. A. Bodart, Kesselschmiederei Brühlerstraße 295.
Zwei Mädchen für
Küche und Hausarbeit.
Friseuriehrling oder Volontär
für gründl. Ausbildung. Deutz Siegburgerstr. 38. A. Schmitz
mit guter Handschrift für das
Verkaufsbureau
eines Fabrikgeschäftes in der Nähe von Köln zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit näheren Angaben u. Gehaltsansprüchen erbeten u. C424 a. d. Gesch. d. Bl.*9
Junge ordentl. Eltern
kath., für Bäckerei u. Konditorei in d. Lehre ges. Kömödienstr. 33.5
Kelt. Bäckergeselle
vom Lande gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 1
Kausbursche für Bäckerei ges
I) von 15—16 Jahren. Kost und Logis im Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 441
Süchtige Summiarbeiter und Gummiarbeiterinnen
auf technische Gummiwaren
von einer Fabrik Nähe Kölns
Angebote mit Angabe über bisherige Tätigheit, Alter, Familienverhältnisse und Lohnansprüche erbeten an die des Kölner Loc.=Anz. u. C 425.“
Kräft. junger Arbeiter
sof. nach Braunsfeld ges. Angeb u. E a. d. Ann.=St. Braunsfeld.
Friseurgehülfe gesucht.
Off. u. 1002 a. d. Gelch. d. Bl.
p
rop. Laufjunge gesucht.
Lungengasse 57
Ttshz, Bächergeselle, sofort ges.
Rülheim(Rh.), Weberstr. 7.
Lausjunge Hilbeboldplatz 1
Zur Ausbreit. d. Volks Versich.= Gesell. sucht erste Lebens= u. Haftpflicht=Ges. fleißzigen
Berufs=Agenten
derdie straßenw. syst. Verbearb vorzun. gew. ist. Bei gut. Leist.w. ö. Aufrück. in höh Stell. garant., o daß strebs. Herren Gelegenh. zu wert. Fortkommen geboten ist.
Ang. u. 346 a. d. Ann.=St. d. Bl. Salierring 19.7
Stenotypistin.
Durchaus zuverlässiger junger Mann für
Katholische Verlagshand
lung in rheinischer Großstadt sucht zum 1. Juli oder I. August flotte Stenotypistin mit guten Empfehlungen, nicht unter 24 Jahren, mit einigen fra#, ösischen Kenntnissen als Privatsekretärin des Chefs. Es wird auf eine Dame reflektiert, die mit Verständnis und Inter esse arbeitet.
Fr.=Off. unt. K 341 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Akquisition
und Bureau
(Schreibmaschine) für eventuell dauernde Stellung gesucht.
Gefl. Off. unter I 1187 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tüchtige, nicht zu junge
Filialleiterin
für bestehendes Kolonialwaren Geschäft gesucht. Da das Ein kommen sich nach dem Umsatze richtet, so ist einer tüchtigen Kraft eine ausgezeichnete Existenz geboten.
Volontär
mit Berechtigungsschein zum Einjähr., findet Gelegenheit zur Ausbildung in der Kommunal= verwaltung.
Bürgermeisteramt Wahn(Rhld).
Zeichner
zum Dausen von Bauplänen u. ähnlichen Arbeiten, gute Handschrift, 18—20., mögl. sofort gesucht. Schriftl. Off. mit Gehaltsanspr. unter A 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für dauernde Beschäftig. sucht
Grube Engelbert
h. Berrenrath. Stat. Hermülheim
Schriftseberlehrling
Sohn achtbarer Eltern in die
Lehre gesucht.
Buchdruckerei Jos. Schäfer,
Köln=Nippes, Viersenerstr. 12.
sofort gesucht. Café Palant, Köln, Hohestraße 117.119. B
Fräulein von auswärts, aus guter Familie, sucht zwecks weiterer Ausbildung zum Herbst passende Stelle in nur feinem Putzgeschäfte Kölns.
Ang. u. B 1485 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Gebild. Mädchen
18., kath, sucht in ein. seinen Hause Gelegenh., sich in Küche u. Haushaltg. gründl. auszubilden. Familienanschluß Bedingung. Auf Wunsch wird Pension gezahlt.
Fr.=Off. unter K 342 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Aufpolieren aller Art Möbel, Umbeizen v. Eichen=Möbeln nach Muster, Abziehen und Bohnen von Parkettböden in und außerhalb der Stadt.
Mich. Inden, Weidengasse 33.
Anstreicher-Arbeiten
Gebild. Fräulein
22 Jahre, mit höherer Töchtergut und billig. Tapezieren Rolle 25) mit Verarbeitung. Michna, Severinstr. 101. Fernspr. B 4145
schulbildung, sucht Stellung Hol. Familie zu kleineren
nebenbeschäftigung.
Kontoristin f. einige Nachm. u. Ab. i. d. Woche z. Maschinenschr. ges.
Off. u. B 1479 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
in kothol.
Kindern. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Off. u. K 343 a. d. Geschst d. Köln. Local=Anzeigers.
w. n. einige bess. Kunden anz. per Tag 4 M. Meister Gerhardstraße 25. Weg. Besprech. bitte nur Karte, da n. z. H. b
Ord., kräftiges, junges, kath.
mädchen gesucht.
Gute Behandl. 25.6. Lohn. Ferd. Wirtz, Komödienstr. 12, Brauerei.
Gebild. Fräulein
in Küche u allen Haushaltungs fächern selbständig, 40., sucht, gestützt auf gute Empfehl., bald oder später Stellung.
Fr.=Offerten u. K 345 an die Geschäftsst d. Köln. Loc.=Anz.
Jung. prop. kath. Mädchen
um Erl. d. Haushall. u. Gesch. Butter, Eier, Käse p. I. Aug. ges. Kl. Verg. w. gew. Friedrichstr. 52.
Versekle Herrschaftsköchin
welche lange Jahre als Köchin in adeligem Hause tätig war, sucht Stellung.
Offerten unter K 341 an die Geschäftsstelle d. Bl
esucht f. sofort ein br. kath. 0 Mädchen für alle Hausarb., muß ev. auch in d. ländl. Wirtsch. mit helfen.
J. Kemmling, Poulheim.
Suche
Braves fleiß. mädchen
für alle Küchenarbeit gesucht.
Off. u. II B 13 an die Ann St. d. Bl..=Gladbach.
Tchtigog Mädchen
für alle Hausarbeit bei gutem Lohn gesucht.
Brühl, Königstraße 43
Stundenfrau
mit gut. Zeugn ges., 8 vorm bis 4 Uhr abends
Aachenerstraße 41, 3. Et
Büglerin gesucht.
Färberei J. B. Schneider Nippes, Wilhelmstr. 31
Jüngeres Mädchen
tü„II. Gausacheit nolucht
für alle Hausarbeit gesucht. Brünell, Köln, Bismarckstr. 56
v. Lande, 16—17.,
für kl. Haushalt Ehrenfeld, Fridolinstr.35,p., links.
rop. Kräft. Mädchen trnde
eschft. ges. Deutz, Kasematten st. 3.
Fücht. kathol. Mädchen
f. a. Hausarb. ges bei hohem Lohn. Hansaring 107, II.
Offert. mit Zeugnisabschriften u.(414 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Prop. Mädch. f. u. Hausarb
gesucht. Georgsplatz 17A, part.
oder einfaches Fräulein, das Liede zu Kindern hat, für Privathaus gesucht. Familiäre Behandlung und guter Lohn. Wasch= u. Putzfrau vorhanden.
Off. u. 984 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges
Rüchenmädchen
das perfekt kochen kann, in kl herrschaftl. Haushalt gesucht. Vorstellung von 5½—7 Uhr nachmittags, Werderstr. 21, I.
Lehrmädchen
für unsere Näherei und Zu schneiderei sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen
Mech. Wäschefabrik
Wäschefabrik Bismarckstr. 50, 2. Et.. Hths
Wir suchen für unser tech nisches Bureau einen braven
Pertrauensposten
KITUNP S...——„
Zeichnerlehrling
Schulbildung.
mit guter Schulbildung.
Welterwerke, Köln=Zollstock.
Ein hiesiges größeres
sucht einen draven, intelligent. Mann als Meister. Nur mit
guten Zeugniss. verseh. Leute woll. Off. u 975 a. d. Gesch..Bl. abgeb.
Gediegenes und gewandtes
Fräulein
kath, für Büfett u. Kasse einer größeren Hausbrauerei gesucht Off. unt. 991 a. d. Gesch. d. Bl
Ein braves properes
u
vom Lande zum 15. Juli in bl. Haushalt für alle häuslichen Arbeiten gesucht von Frau Schweitzer, Schillingstr. 39.
für meine Tochter, 17 J
alt, welche ½ Jahr in
einem Haushaltungspens. war passende Stelle z. weit. Ausbild wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. unt. S T 15 an die Ge schäftsst. d. Bl. in.=Gladbach.
Jungfer sucht Stellung
zu Sept. od. Okt., perfekt im Schneidern, Bügeln, Bedienung und Putzen.
Off. u. N 99 postl. Lippborg, Kr. Beckum.
Jüng. kath. Haushälteri
sucht für sofort Stelle in kleinem bürgerlichen Haushalt.
Angeb. u. B 1478 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reparat.
an Nähmaschinen Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Merheimerstraße 136.
Schönes Unterhaus, 4 Räume und Laden zu vermieten; daselbst 2. u. 3. Etg. 3 Räume u. Küche. Besch. Merheimerstr. 136, Hinterhaus.
Erstklassige Schneiderin
bess. Kur—
erfahr. Buchhalter empf. sich
“<space> i m<space> O r d n e n<space> u.<space> B e i t r a g e n<space> d e r<space> Geschäftsbücher f. nachmittags
Angebote unt. B 1317 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
. wer Stoff hat
fertige ich jetzt tadellos sitzenden Anzug oder Paletot für 25+ an. Antonsgasse 5, 2. Etg. b
Maurer:f übern. alle Rez,
Gladbacherstr. 26
abg. 2. Et., 3 Zim., Küche u. M.
zu vermieten. Bescheid 1. Er.
55l Zim mit Woche 13.4.
2. Etage 35 zik bernit
Ne
ippes. 3
Fam. z..:
M9 zu vermiet
u. 3sch. luft. Mans. an kl. Fam ür 23 M. Chlodwigplatz 11, 1:
I. 1og
öbl. 2 durch Rinkenp
Vogteistraße 24
1I., 2. und 3. Etage, abgeschl, herrschaftl. eingerichtet, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, per sofort od. später zu vermieten.
Mietpreis 100, 95 und 90 Mark monatlich.
Zugweg 12, Nähe Chlodwigplatz. B
Rinnos 3. Et., 4 Zim., Küche
Nippes Diele. Bad, Mans. für 55n zu verm. Besch. Albertus. straße 14. Tel. B 5995.
Petersbergstraße 4 2. Etg. Klettenberg
Rothgerberbach 461
2. u. 3. Etage. je 3 Zim., Küche, zu vermieten. Besch. 4. Etage
Neu renov. abgeschl. Etagenwohnung 5 Zim., Küche, Badezimmer, Mans. sofort zu verm. Auskunft Unterhaus od. I. Et.
luft. Zimmer Albertus. = straße 39, 2. Etg. an einze Pers. zu verm. Besch. 1. Etg. zu 1 bis 2 und nach 5 Uhr.
Privat=Wohnung
Mitte der Altstadt
1. Et., 8 Zimmer u. Küche, mit Zentralheiz., elektr. Licht u. Gas vorhanden, sofort z. vermieten. B. Tillmann, Gertrudenstr. 14.5
1 Zimmer, 1 Mans. a
ruh. Leute zu vermieter. Rupertusstraße 23.
1<space> K 1<space> 3<space> 3.,<space> K ü c h e<space> u n d<space> M a n'.<space>
I. El., 3 M. v. Bahnh. zu om Efferen b. Köln, Kahlscheurenst.?
. Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton., Ausbess., Aufbauen von Kaminen. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.
77säsche wird saub. gewaschen,
D Lufttrockn. rußfreie Bleiche
Frau Geis, Köln=Zollstock,
Kasscheurerweg 27.
näsche w. saub. gew. u. gebüg., 2 Bleich. u. Trockn. im Freien. .=Lindenthal, Rückertstr. 33. b
Saliering 24.
1. Etg., 5 Zimm., Küche, Mans.
1. Ek., 3 Zim. Lerte z on
Machabäerstraße 12.
„. Etg., 5 Zimm., Küche, Mans. an kleine Familie billig zu vermieten. Treppenreinigen u. Beleuchtung frei.“ Besch. daselbst.
4 Zimmer Unterhausn
vermieten. Köln=Merheim, Floriansg. 17.
9 Zim für sich abgeschl. 1. Er. 2 Iill. in bess.H. an einz Damod. Herrn zu verm. Jakobstr. 51
3 Zimmer, Küche, Mansarde, neuzeitl. Ausstatt., autom. Treppenbeleuchtung, Treppenrein. fr. Besch. Siemensstraße 16, part.
3 Zimmer 2. Etage an kleine
Fa
Familie billig zu vermiete Ehrenfeld, Körnerstr. 35
Aufpolstern v. Sofas, Matr. 44 sow. Neuanfert., solide Arb. Langenseld, Krefelderstr. 93.
Heinsbergstr., am Königsplatz,
3 Mansarden
Schreinerss. Arb. Zülpicherpl. 11.
mit hochsteh. Fenstern an nur ruh. Leute per sofort zu verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp.
G
Zu vermieten
Hochherrschaftl. 1. Etage
Königsplatz ur.14
Einf. Fräulein
in allen Hausarbeit. erf., sucht Stelle, am liebsten bei einzelner Dame oder Herrn. Off. u. A C postlagernd Köln=Klettenberg.
Besseres Mädchen
in Kolonialwarenbranche sowie allen Hausarbeiten erfahr., sucht passende Stelle. Off. u. J 11 23 postlagernd Köln=Klettenberg.
7 schöne große Zimmer, Küche in Wandplatten, mit Spind, kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die Wohnung ist hochmodern ausgestattet, hat Parkett u. Linoleumböd., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Loggia mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen. Ferner Balkon, Hausmstr elektr. Treppenbeleuchtung usw. Evtl. Wünsche auf weitere Ausstattung werden gerne berücksichtigt.•2 Bescheid Roonstraße 30, hpt. Fernruf A 5594.
Haushälterin
in Küche u. Haushalt selbständig, 40 J. alt, sucht Stelle zu geistl. Herrn. Offerten unter M.., Köln, Machabäerstraße 37.
g. Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Platenstr. 44, pt.*
unges prop. Mädchen f. Hausarb. ges. Köln, Severinstr. 144.
(Stellengesuche)
Junges Mädchen, 11.2. alt,
sucht Stelle bei Kindern
Hand. Geisbock Nr. 9.
Verkäuferin
#0 Zeugnissen, sucht
Stelle in Bäckerei u. Konditorei. Off. u. 997 a. d. Gesch. d. Bl
9selt. ruh. einf. Mädchen sucht A Stelle b. ält. Herrn od. Dame, für jetzt od. sp. Ang. u. M. S. 140 postl.Postamt 3, Köln, Severinstr.
Bautechniker
P WEEP MA I..- Oerd
Zelt. Mädchen sucht Stelle
in kl. dürgerlich. Haushalt Sülz, Münstereifelerstr. 16, II.
(31 Jahr), auch in der Landwirtschaft erfahren, sucht für sofort oder später Stellung.
Fr.-Briefe erb. u. K 338 a. die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann sucht Stellung auf größerem Baubureau als
Bauschreiber.
Selbiger ist fähig, Abrechnungszeichnungen mit anzufertigen.
—„„„*
Off. u. RIl an die Annahmestelle.Bl. in Liblar(Bez.Köln).“
Vertrauensposten
sucht ehemal. selbständ. Handwerker, anf. 60er, auch auf einge Stund. tägl. oder als Leit. ein Zig.=Fil. od. dgl. Kaut. vorh. Off. unt. 982 a. d. Expd. d. Bl.
Strebs. Maurerpolier
9jähr. Praxis, sucht baldigst oder sofort Stellung.
Off. u. Nr. 996 a. d. Geschst des Köln. Loc.=Anz
Kandidat des höheren
Lehramts sucht
Hauslehrerstelle.
Off. u. 979 a. die Geschst. d. Bl.
Jung. gebild. fleiß. Mann sucht
Vertrauensstellg., gl. w. Art. Off. u. B 1482 an d. 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b
3
leiß. Mädchen sucht Stundenstelle für nachmittags.
Vondelstraße h IV.
abg. 2. kl. Gsch. Zim., Rüche m. Mandpl., Spind,1
2
I.
Unständiges Fräulein
IA möbl. Zimmer.“
Fleischmengergasse 35, 2. Et
hippes.. Zimmer
** einzel. Person
zu verm. Neußerst. 173, Engels.
Abg. I. Glage, I. Manfarde.
mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermieten. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 13.
Einfach möbliertes Zimmer ar anst. Herrn zu vermieten Jakobstraße 54
hön möbl. Zimmer an
dess. Herrn mit vorz. Pen zu vermieten. Klingelpütz 14.
□ch)
Sh
Halon u. Schlafzimmer
5 Zimmer 3. Etage 30 Mark zum 15. Juli zu
gedieg. möbl., an nur bess. Herrn als Alleinmiet, zu monatl. 55.4. mit Frühst. zu verm. A. Kesseler, Antwerpenerstr. 61, 2. Et. b
zum 15. Juli zu vermieten Barbarossaplatz 4. b
#r. Mans., ger. Fenster, a O einz. Person zu vermieter Vogteistraße 35, 1. Et.
Abgeschl. 2. Etage
2., Küche, Spind, kl. Mans. Kell. an 1 od. 2 ruh. Leute z. om. Besch. Part. Neue Mastrichterstr. 5. b
Et., 4 Räume für 30. verm. Siebenburgen 29. Bescheid Martinsfeld 29.
Erste Etage
zu vermieten. Kreuzgasse 6
u. Mansarde, Nähe der Kirche, zu vermieten. 5
Frechen, Hüchelnerstr. 9.
mansardenzim, möbl., 2 gut
M Betten, an dess. Ha verm. Benesisstr. 39,.,
sandw. 31 vorn
Köln=Merheim
1
Abg. 1. Et., 5., all. d. Neuz. eing., Ver., Haltest. d. El.,
G. 1.
entspr. eing.—
sof. z. om. Besch. Neußerstr. 579.
Mansarden=Zimmer an einzelne Person zu vermieten Klingelpütz 23.
Ladenlokal
an st. Leut:
— mwer zu perm.
Thieboldsgasse Nr. 68.
.7.
. I. vrm.
Die Wohnung wird neu renov.
Besch. Lindenstraße 69. 4
nebst Wohn. Rinkenpfuhl 16
zu verm. Besch. daselbst 1. Et. und Elisenstraße 11. b
ruh
Geschäftslokal
K. Ehrenfeld
Ottoplatz
1. Etg., 5., Küche, Spind, ev.
in bester Lage in Troisdorf,
geeignet für jedes Geschäft, namentlich würde sich Hut= oo. Schuhgeschäft ganz besonders
Bad, Mans. sof. zu vermieten. Besch. Schirmerstr. 44, I.
rentieren, sofort zu vermieten. Offerten unter C 421 an die
Gesch. d. Bl.
Köln-Müngersdorf
.Etg.abgeschl.5 luft. Rm.Neuz. entspr., mit schön. Gart. zu verm. Besch. Belvederestr. 8A, 2. Etg.
.El.
Arbeitsgesuche)
Für Damen
Kopfwaschen mit Frisieren Anfertigung sämtlicher Haarbeiten
Nippes Ecke Blücherstr.
metalfärbungen,
Vernickeln, Verkupfern, Verstählen, Vermessingen, Oxydieren usw., Anfarbeiten v. Kronleucht., Schleiferei mit elektr. Betrieb.
m. gr.Balk.
7 sch. Zimmer, kompl. Bad,
Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Die Wohn. wird gründl. renoviert. Etwaige Wünsche w. nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstraße 69.*
1. Et., 4., K. m..= Pl., Spind m. Flieg.=Sch., Mädch.= ., eing Bad, Rachelof., Ver., Elekt. usw. Tr.=Bl.z. v. N. Kempenerstr9, I.
Brabanterstr.6
Ueber 200 gm hohes helles Souterrain, bei 19 m Straßenfront, für Bureaus und Lagerzwecke, und ca. 150 qm Hofkeller zu verm. Das. herrsch. .Et., 63.,Küche u Zubeh.,.om. Besch. Lätticherstr. 7, 1. Et.
Heinr. Schaefer jr., Nippes,
Neußerstr. 298. Tel. B 4125.
Prop. Mädchen übernimmt
haushaltungswäsche
zum Waschen u. Bügeln,
Rasenbleiche u. Lufttr. Sibilla Häuser, Schlebusch, Mittelstr.1.
stäherin sucht Kund. in u. auß.
d.§
v. Hause im Flicken u. Neuanfert. Kruppstr. 31, 1. Et. I.
. I. El., Zimmer, . v. Ael. ab f. 9. wird neu renob.
M. 60.
—3., dicht
..„„ dei Köln, bill.
zu verm. Off. u. O 34 a. d. Annahmestelle Heumarkt.
sch. h. Zimmer zu verm.
Ehrenfeld, Schützenstr. 17, I.
Leute billig zu om
b Lindenthal. Dürenerstr. 66.
Schön möbl. Zimmer bili
z. verm. Zülpicherplatz 7, part
kippes, Blücherstr.7
2. Et.43., 40 J v. 1. Aug. zu vern
Tipneg vornan, mod, ausgest.
□% 5
G
ut möbl. Zimmer mit:
Pens. an Dame zu vermie Lindenstr. 80, Hochp., v
Lager
Faßbindergasse 8 zu vermieten. Besch. Quatermarkt 9.
Gottesweg —10
zu Köln=Zollstock zu vermieten N. Ernst, Gabelsbergerstr. 17.
Lagerplatz
zu Köln=Zollstock
2 Anbauzimmer 1. El.
an kinderl. Leute od. einz. Pers. zu vm. Trutzenberg 5, 1. Et. 5
a Räume 3. Etage zu ver
mieten. Mörsergasse 19
Erste Etage,
„„ seines Geschäft od. Bureau geeignet, sosort zu vermieten. St. Apernstr. 46.
Zimmer 3. Et. a. stille Len
zu verm. Alte Wallgasse!
schöne kühle Zimmer
als Lagerräume
zu verm. Christophstr. 36. b
9 kl. Zimmer an anstän.
—1 Person.;
zorm. Blindgasse.
Breitestr. 102.
Aelterer allauf dem Land Waldgegend familienhaus
gr. od.1
ohne Frühstück erwünscht.
Offerten mit L 25 an An Hauptvertr. d
Nip
Kleine stille sucht z. 1. Ok Wohn. Nähe der Kempene Off. unt. M vertr. Nippes.
Kleine, ruh
per 1. Septen
3 schöl Zimme
Off. m Pre d. 2. Gesch. d.
Nachweisl.
Bierwirtsch
Mauenheimerst.12
ApPES, 3 Zim., Küche, g Sp., Abort, abgeschl., zu verm.
ön möbl. Zimmer mit!
ohne Pension zu vermieten Hansaring 47, 1. Etage.
Kübsch möbl. Zim., Schreibt
*) mit od. ohne Pens. billigz verm. Hansaring 17, 2. Et.
Lindenthal, Schalfstr. 32
1. Etage 3 Zimm. u. Küche zu verm. Besch. Tel. B 9035.*
gas, Preis 63.44 Besch. I. Etg.#
eeres Zimmer, Hths., an anst.
Person zu verm. Preis.4 Alte Wallgasse 30.
m
öbl. Zim. m. voll. bürgl. Der
M. 55.K. W. 13.50. Herzogltt
U
zu mieten ges
Fr.=Off. u. 99.
Einzel
wünscht 3 Zi mit Zubehör, ruh. Teile od.
Off. m. Pre a. d. 2. Gesch.
mögl. im Zent ruh. Ehepaar Off. mit P
an die Gesch
Keltere
sucht=Zim.=
Hause 1. Gta Off. m. D.
5ff. m. Preis 2. Geschst d.
Aeltere De ruhigem Han
5 Räum
Off. m. Dre die 2. Gesch. d
Zum 1.
Familie II
bestehend au
Off. unt. 10
Per
kl. Hau
Köln.J.
31
m. Preis u. 94
Un
Gründlich bildung zum
Cha
Möbl. Wohn= u. Schlafz. m. Schri
Melektr.., bill. z. om. Langg.9 Eingang Schwalbengasse.
Kinterhaus m. Werkstättt
C) zu vermieten. Pantaleon# wall 73, Besch. Huhnsgasse.
mäßi
lich Abendk störung und klassiges Au und=Mater Automobil= staatl. ko Köl
Maritiuswa
Pariser
Schule
Hämerga
straße 101.
Mans.=Z. u Küche, i. bess. Hau
in Nippes, Gellertstraße
Et. mit od. oh. Werkst. z. on Bescheid Alte Wallgasse 17
erstklassig, akad. geb.
Off. u. B d. Bl. Bre
2 Zimmer#Elage zu. vr
höbl. Mans. zu 10. zu vern#
Greesbergst. 16, I.., a. D. Rin;
eere Mans. m. gr. Fenster vermiet. Hansaring 47, I.
Näh. u. 3
Theoretische im Am ertigl Garderobe keit. Auch 5
Lehr geb.be
2 aus Ro
in der itali Off. u. 9

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 180&a Dennerstag, 6. Juli 1913.
Seite 9.
T. 25 möbl Zim mit gut.bürgerl.Pens.
.m m Woche 13.4. Hahnenstr. 34 b
Rüche u. M. seid 1. Er.
„Küche für zu vermiet.
n kl. Fam
latz 11, 1.
ihnung
1 zu verm
straße 24
Zim., Küch. Mans. für
). Albertus. 995.
b 461
Zim., Küche h. 4. Etage
Albertus
g. an einzel .1. Etg. zu Uhr.
1 Mans. an
u vermieter, straße 23. und Man', hnh. zu om. cheuren st. 2.
an kinderl. Leute.om straße 12.
nterhaus zu ermieten. oriansg. 17. geschl. 1. Er. in einz Dame Jakobstr. 5
ge an kleine u vermieten.
nerstr. 35
räulein
e 35, 2. Et.
Zimmer an nzel. Person 173, Engels.
5 Zimmer an vermieten bstraße 54
Zimmer an
vorz. Der gelpütz 14.
ge 30 Mark u vermieten. ossaplatz 4. b
Fenster, an zu vermieter 35, 1. Et. für 30.4 z burgen 29. sfeld 29.
stage
reuzgasse 6 nöbl., 2 gus ss. Handw. z 39,., vorn
imer an einvermieten ngelpütz 23.
an st. Leut K zu verm. se Nr. 68.
ige an 2 ruh billig zu om
Nippes. 3 sch. Z. 3. El..ruh.
56 Jam. z. v. B Christinastr 51.
sos u. Logis
Bechergasse 17
am Dom.
söbl. 2 durchgeh. Z. m. Kochh.
Rinkenpfuhl 23, 1. Et. b
Kintrachtstraße 81, 2. Et., E an kinderl. Familie z. verm
Plavierüben gesucht gegen fr.
und engl. Stunden.
Off. u. 1004 u. d. Gesch. d. Bl.
Stunden in Engl od.Franz.
Off. u. 1003 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Wohnhaus,
6 große Zimmer, Keller u. Speich., mit Stallung, eingezäunt Hof u. großer Garten, günstig zu verk. Wilhelm Miethe, Poulheim.
Wocggnche.)
Aelterer alleinsteh. Herr sucht auf dem Lande Nähe Köln od Waldgegend in ruh. bess. Einfamilienhaus
gr. od.2 kl. möbl. Zimm.
ohne Frühstück, etwas Garten erwünscht.
Offerten mit Preisang. unter L 25 an Anton Lützenkirchen, Hauptvertr. d. K.., Bonn.*9
Kleine stille Familie(3 Pers.) sucht z. 1. Okt. sch.•4 Zimm.= Wohn. Nähe Kreuzungspunkt der Kempener= und Neußerstr.
Off. unt. M64 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Kleine, ruhige Familie sucht
per 1. September, eotl. früher
3 schöne luftige Zimmer Hause.
Off. m Preisang. u. B 1480 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Nachweisl. gutgeh. Kölner Bierwirtschaft von tüchtig.
Wirt
zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Einzelne Dame
wünscht 3 Zim., Bad u. Küche mit Zubehör, möglichst in einem ruh. Teile od. ein. Vorort Kölns Off. m. Preisang. unt. B 1481 .d. 2. Gesch. Breitestr. 85 erbet.
( Kapitalien
Spar- und Parlehnskasse Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Zinsfuß
für Einlagen von 2000.K an bei Jahreskündigung
4%
für in der Regel täglich abrufbare Einlagen jeder Höhe
Voran in Nippes. Kleines haus
mit Gärtchen unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid
Nippes, Sechzigstraße 32, 1.
gelcgan Lanshaus 7 Räume, elektr. Licht u. Wasser, schöner Obstgarten, billig zu verk. Thürmchenswall 7, Hp.
Kl. Geschäftshaus
in Verkehrsstr. f. 14000.K z. ok. Off. u. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
.6
0
0
Postscheckkonto 2987.
Reichsbank=Girokonto.
Zweite
Ein nachweislich gutgehendes
ZigarrenGeschäft
in einem emporblühenden Industrieorte, Nähe Kölns, zu verkaufen. Erforderlich zirka 5000 Mark.
Offerten unter C 420 an die Gesch. d. Bl. er
zu 6% Jahreszinsen, 5 J. un kündbar zum Ausleihen bereit. Anfragen nicht unter 5000.4 zu richten unter P' 1 50 a. d. Ann.=Expedition Invalidendank Essen-Ruhr. 4
Vorz. Existenz für—2 Damen
Leicht zu führ., angenehmes Spezialgeschäft zu verkaufen ca. 1000 A bar erforderlich.
Off. u. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
mögl. im Zentrum der Stadt, von ruh. Ehepaar zum 1. Sept. ges.
Off. mit Preisang. unt. 976 an die Geschst. d. Bl.
Relteres Fräulein
sucht=Zim.=Wohn. in ruh. kath. Hause 1. Gtage Nähe Kirche Off. m. Preisang. u. B 1183 an d. 2. Geschst d. Bl., Breitestr. 85. b
Aeltere Dame sucht in bess. ruhigem Hause
5 Räume
Off..Preisang.u. B 1486 a. d. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2. Hypothek gesucht
eventuell auf 4 Häuser von
10= bis 12000 Mk.
1. Stelle innerh. 45 Proz. der Taxe(Kirchengeld). Agenten ver beten. Off. u. K L an die Annahmest. Nippes, Merheimerst. 88.
Zum 1. Aug. ev. sp. sucht kl
Familie Wohnung
bestehend aus 2 gr. u. 3 kl. R. Off. unt. 1006 a. d. Gesch. d. Bl.
Per 1. August
7I. Haus ov. Unterh. mit II. Haus Garten, Nähe Köln.J. zu mieten gesucht. Ang. .Preis u. 998 an d. Gesch. d. Bl.
miner billig
rplatz 7, part
cherstr. 7
Aug. zu vern immer mit! zu vermieter
I. Erage.
mmer mit:
ne zu vermie Hochp., v.
lafz. m. Schrht vm. Langg.9. sengasse.
Zim.„Schreibt.
Pens. billig; ing 17, 2. Et.
Werkstättt
Pantaleon Juhnsgasse.
Etage zu ver
örsergasse 19 a. stille Len
Wallgasse 17
he, i. bess. Hau
sellertstraße er an anständ
m. Blindgassel
Werkst. z. on Wallgasse 17
Frühst. i...6
II, n. Hohestr)
Etage zu vern# reitestr. 102.
Unterricht
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täg lich Abendkurse ohne Berufs störung und Mehrkosten. Erst klassiges Ausbildungs=Personal und=Material
Automodil=Betriebs=Gesellschaft staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein Maritiuswall 11. Tel. A 6741.
Pariser ZuschneideSchule Fran A. Busch
Hämergasse 22, neb. Breitestraße 101. Gründl. Ausbild
Klavier— harmoninm Theorie-Anterich
erstklassig, erteilt langjähr. erf akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz Off. u. B 1481 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Näh- u. Zuschneide-Untert
Theorerische und prakt. Ausbild. im Anfertigen sämtlicher Damen Garderobe bis zur Selbständig keit. Auch Abendkurse.
Heumarkt 51, 1. Etg.
Lehr geb.bestempf. Italienerin
2 aus Rom erteilt Unterricht in der italienischen Sprache.
Off. u. 972 an d. Gesch. d. Bl.
Welcher Edeldenkende, Herr
oder Dame, leiht einem kathol. Beamten auf sofort
gegen gute Zinsen?
Off. u. C 127 an d. Geschst.
d. Bl.
20000 Mark
auf 1. Hypothek, gegen Sicherheit gesucht.
Off. u. C 126 an die G. d. Bl.
Ein bestrenommiertes Möbelhaus gibt
komplette
Aussteuern
sowie auch einz. Möbel
momentan
zu sehr bequemen Zahlungsbedingungen ab.
Feinste Referenzen. Keine Preiserhöhung.
Gefl. Off. u. A 147 an die Gesch. d. Bl. 1•
Fahrräder
Pneumatik
sowie alle
in nur prima Qualitäten zu allerbilligsten
Tagespreisen.
zur
nU
ußb. gestr. Schlafzimmer. Ztür. e* Spiegel= und Wäscheschrank u Pitchpine=Küche, wie neu, für 450 K. zu verkaufen. Mülheim, Buchheimerstr.—11. Lief. fr. b
Geschäftsräder
kauf- und mietweise.
Nähmaschinen
erstklassige Fabrikat 55. 76, 85. 100. 110. 1304
Waschmaschinen
aus prima Eichenholz
u 28, 38, 40, 45, 55
Wringmaschinen
nur prima Qualitäten u 15, 18, 20, 22, 24, 26#
Mangelmaschinen
u 21, 25, 35, 40, 45#
Kataloge gratis. Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Nippes,
Neusserstr. 186
Tel. B 9476,
en gros— en détail.*8
Eigene best eingerichtete
Reparaturwerkstätte
Küche,
Naturholz, sauber gearbeitet,
außergewöhnlich
billig.
Ehrenkeld,
Philippstr., Ecke Stamm straße 25. Freie Zustellung.g“
uche für mein neues Geschäftshaus eine erste Hypothek v. 18 000 M nur vom Selbstgeber nach ausw. Taxe 36000.4. Off. u. K R 30 Hauptv. Mülheim(Rh.)
11000 Mark
an erster Stelle auf ein prima Objekt von Selbstgeber gesucht. Off. u. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
2700 m. j. Hyp.
zu 4½% auf gut. Objekt i. Landkreise Köln ges. Selbstkostp. 6500. 4 Off. u. 999 an die Gesch. d. Bl.
5600 m.
gesucht.
Off. u
1. Hyp., auf gutes Objekt 5% Zinsen.
1000 an d. Geschst. d. Bl.
für 2. Hypothek zu vergeben.
Off. u. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Siegburg.
Ein in bester Lage
Kaiserstrasse
gelegenes Geschäftshaus, bestehend aus 2fenstrigem modernen Ladenlokal und
8 Wohnräumen, ist umständeh
äuß. preisw. zu verkauf.
ev. zu vermiet. Nähere Details durch die beauftragten Makler
Wolfti&ampLion, Köln, Mozartstr.15
Mitglied V. D. M. db
Eine außerordtl. Gelegenh.
für Brautleute.
Schwer pomp. Speisez. mit ged. Säulen, reichhalt. Schnitzer., groß Büfett.Kristall, Kredenz m. Aufbau, Umbau m. mod. Diwan. groß. Ausziehtisch, 6 hohe Lederstühle, ap. Ztür. eich. Schlafzim. m. 180er Spiegelschr., Waschk. m. Marm. u Spieg., 2Doppelbetten m. Einl., 2 Nachtkom. m. Marmor, Stühle u. Handtuchst, große eleg. Pitchp.= Küche, 3tür. Böfett m. Kristall, Anrichte m. Aufsatzsch., Tisch u. Stühl. all. m. Linol., für 1395.K sofort zu verkaufen. Köln, Friesenwall Nr. 7. Lagern und liefern frei. vb
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Schlehusch(Räumem allen
Bequeml., Nähe Kleinbahn, Gart. u. Stall. preisw. zu verk.
Off. erb. Agentur Schlebusch Bahnhofstr. 24.
70
7
10
verk.
Zinshaus haiber zu
Thürmchenswall 7, Hp.
Aurora
bestes Kaisermehl,
Fabrikat*9 aus dr Mühle von
Heinr. Auer,
zum Mühlenpreis zu haben
Nippes, Neußerstr. 185
Zeines Hgimehl
jedes Quantum abzugeben.
Von der Wettern&amp; Wißdorff. Köln=Deutz, Industriehaf en.
Kpl.eleg. eich. Schlaszimmer
hell, mit 2 Betten m. vollständ. Matr., gr. Spiegelschr. 395, eleg. Zt. Pitchpine=Küche 175, sämtl Einzel=Möbel, 2 eg. engl. Betten à 60.4, gr. gebr. Aßb.=Kleider schrank, Waschk., Plüschdiwan Ausziehtisch usw., alles ganz dillig. Krefelderstraße 47.
Selten günß f. Brautleute. Echt massiv Eichen-Schlaft.
schwer geschnitzte Betten, Matr., gr. Waschk., Marmorsp., Schrank, 2Nachtk., Stühle, alles zus. 3404 Maximinenstr. 40, am Bahnhof
Ein gebr. Speisez., wie neu, äußerst billig, ein Schreibtisch mit Aufsatz 60 A. ein großes Küchenbüfett nur 20.4.
28 Hohenstaufenring 28
ssrchtv. hell., ff., lackiert.
u hübsche Pitchp.=Küche bi uvk. Schlafzim. m. Spiegelschr., soh. Marm.u. pr. Wolleinlag., wie neu, zusammen 425.4 Mülheim, Buchheimerstr.—11 Lieferung frei.
Eleg. 3I. Pitchp. Rüche 85 Echt A. Eich. Schlast.
Eleg. Mah.=Schlasimmer
aus erstkl. Material in eigener Werkstatt angefertigt, wegen Nichtlieferung billig zu verk. Marsilstein 19, Hinterh. 2. Et.
Azetylengas-Apparat
für Beleuchtungszwecke billig zu verkaufen.*
Georg Kuhn, Türnich, Bez. Cöln.
eleg. 25, 35,45, 55#
gebr., gutn., 10, 15, 20 M Langj. Garant. Engroslag Spichernstraße 71
Kinderwagen.s“
gut erhalten, bill. z. verkaufen. Nippes, Siebachstr. 94, 2. Etg.,
A
Zwangsversteigerungen.
Am 21. August 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Teutoburgerstrasse Nr. 20,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum),
groß 3,09 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Walter Aly zu Cöln.
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbczeichnete, in Cöln=Klettenberg belegene Grundstück:
Flur 55 Parzelle Nr. 1097/11, Heisterbachstraße, Acker, groß 6,45 Ar, Reinertrag 1,89 Taler, Eigentümer: Mathias Voßen, Dampfschreinereibesitzer in CölnSülz, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 22. August 1913, vormittags 9 Uhr
45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Flur 18, Nr. 87,
Pfeilstrasse Nr 22
1,17 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Gesamtnutzungswert 1500 Mark, Eigentümer: Moses Marx, Rentner zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Am 28. August 1913, vormittags 9 Uhr
45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 9 Nr. 2181/158,
Thieboldsgasse Nr. 80.
Wohnhaus mit Hofraum, 92 Quadratmeter groß, Gesamtnutzungswert: 2700.,
Eigentümer: Eheleute Wirt Johann Klünter und Josephine geborene Schiffer in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 2“
Lindenthal
modern eingerichtete
Uilla
mit Garten zu kaufen oder zu mieten gesucht. Angebote mit Preis u. B 1167 an d. 2. Gesch Bl., Breitestraße 85. b
n nächster Nähe v. Köln
Baugrundstück zu kaufen ge sucht, welches mit d. Elektr. zu erreichen ist. Forderung von 350 M. muß in Zahl. gen. w.
Offerten u. B 1498 an die.Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Altes Zinn, Blei
und
Staniol
kauft zu höchsten Preisen
Josef Gross,
Ziungießer,
Kempten i. Allgau.
Alnt. Möbel, Zinn= u. Kupfers. #4 Porz.=Fig., Kupferst., Oelgem werd. stets angek. Achterstr. 4.
Fett, Kleiderschr, Waschk. Küch
.k. ges. Rott, Venloerstr. 169.
Tiermarkt
6jähr. zugfeste Stute
weil überzählig, zu verk. Kasp. Boßwinkel, Mülheim=Buchheim.“
achhund
schön. brauntig. mit Stammb 6 J. alt, Rüde, ausgez. Nase, w. Abgabe der eig. Jagd preis wert zu verkaufen.
Dr. Hollender, Euskirchen, Bahnhofstr. 11
verk.
Dobermann, 6 Mt.
ichsam, preiswert Görresstr. 5, Part.
strachtv
P alt, wachsam, preiswert zu
40.
Am 28. August 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in söln belegene Grundstück:
Perlengraben Nr. 38
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 2 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark,
wangsweise versteigert werden.
kigentümer: Kaufmann Johann Arens in Cöln
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Jungepolizeihunde
Schäferhunde, la. Stammbaum, preiswert zu verk. A. Lüft, Schutzmann, Geisselstr. 50.„
Verloren-Gefunden
Zanarienvogel entflog. WieA derdr. Belohn. Steinstr. 31.5
Martem. m. Inh. gef. Zwirnerst.2, I.
Vermischtes
Schon nach 8 Tagen waren durch
Oberme
Gebrauch von Medizinal meine lästigen
Herba
Gesichtspickeln
vollständig verschwunden. #eeidt Willy
Herba=Seife
□0
Seher, Schlieben. à Stck. 150 Pf.,
30% verstärktes Präparat
M..—. Zur Nachbehandlung
Herba-Creme à Tude 75 Pf., lasdose M..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 9“
Zeinster reiner honigkuchen
per Pfund 70 3
Zitronat=Ruchen
per St. 403
Delikate Kräuterprinten
per Pfund 70
hochf. Mandelspeknlalins
per Pfund 1 A
Jos. Dictor
59 Eingang 95, Brückenstraße
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
zuen„Saluderma“ rasche hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 10 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98.Joh. Peter Basten, Auf d. unnenrücken 50, H. Gerstner dachf., Breitestraße 175, Fritz Wiegand. Chlodwigplatz 6. Heiur. Katterbach, Severinstraße 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, J. Luckenbach, pforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüber dem Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenpl. 24; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheker J. Baur. d
Lgl.Peenf. Klassen-Lotterie
Ganze=, Halbe=, Viertel=, Achtellose
40#K 20K 10.4##
Rive Köln-Deutz,. Alsenstr. 16.
Vorzügl. privatMittagtisch 1 M.
Deutscher Ring 9. Hochp.
Verkäuferinnen, gesetzt.
Alt. suchen z. 1. 7. od. 15. 8.
Filiale zu übernehmen
gleich welch. Branche.
Näh. Dellwig(Bez. Düsseldorf), Grünstraße 34, II.
mich
wac
M.
als Spezialist für und einge ene Nägel. 5
linkenberg. Gereonswall 95.
grei.
Hühneraugen
Hath. Lehrerin ges. Alt. sucht U wanderl. Reisegefährtinf
.Schweiz.Off u 992a. d. Gesch. d. B.
SPTABBANTE

Handwerk und Gewerbe
0seterma.nnnnnee
00 Aenderungen des Lehrlingswesens im Handwerk.
Die vielfach ungünstigen Erfahrungen mit der heutigen Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk geben dem Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag Anlaß, in seiner Denkschrift über die Reform des Handwerkergesetzes von 1897 eine Reihe von Vorschlägen zwecks Abänderung der Bestimmungen über das Lehrlingswesen zu machen. Zunächst wird die Wiedereinführung des Lehrlings= beariffs beantragt. Das Zurückgehen der Lehrlingszahl und die gleichzeitige Zunahme der Zahl der sogenannten Arbeitsburschen, die Bestrebungen vieler Betriebsinhaber, durch Halten von Arbeitsburschen den unbequemen Verpflichtungen, welche die Lehrlingshaltung mit sich bringt, zu entgehen, die Häufung der Entscheidungen über das Vorliegen von Lehrverhältnissen sind die Veranlassung für das Streben nach Einführung einer Bestimmung darüber, wer als Lehrling zu gelten hat. Als Lehrling soll jeder zu betrachten sein, der zur Erlernung eines Gewerbes in Arbeit tritt, ohne Unterschied, ob die Erlernung gegen Lehrgeld oder unentgeltlich stattfindet, oder ob für die Arbeit Lohn gezahlt wird.
Der zweite Vorschlag bezieht sich auf die Erweiterung der Rflichten des Lehrherrn. Der§ 127 der Gewerbeordnung verpflichtet den Lehrherrn nur, den Lehrling in den in seinem
Herhfraster den Tehreer„
Betriebe vorkommenden Arbeiten des Gewerbes zu unter richten. Die Folge davon ist in vielen Fällen eine durchaus
einseitige Ausbildung der Lehrlinge, indem sie, wie z. B. in Fahrradreparaturwerkstätten, nur eine bestimmte Arbeit lernen. Der§ 127 soll daher dahin erweitert werden, daß auch eine Ausbildung„in den andern, allgemein erforderlichen Handgriffen und Fertigkeiten" zu erfolgen hat.
Bekanntlich kann der Lehrling, wenn er zu Unrecht die Lehre verlassen hat, durch die Polizeibehörde zurückgebracht werden. Die Frist, innerhalb der der Antrag von dem Meister zu stellen ist, beträgt acht Tage. Diese Frist hat sich aber als zu kurz erwiesen. Der Meister muß sich in den meisten Fällen beim Obermeister bzw. bei der Handwerkskammer Rat holen. Die Denkschrift schlägt daher eine Frist von 14 Tagen vor. Weiter wird eine Aenderung der Vorschriften über die Haftung im Falle der Auflösung des Lehrverhältnisses durch Verschulden des Lehrlings gefordert. Heute haftet nur der Vater des Lehrlings, sofern er die Sorge für die Person des Lehrlings hat. Der Kammertag empfiehlt folgende Fassung:„Für die Zahlung der Entschädigung sind als Selbstschuldner mithaftend die Eltern bzw. der Vormund des Lehrlings, sofern sie die Sorge für die Person des Lehrlings
Für den Fall des Kontraktbruchs des Lehrlings sind für den Meister Entschädigungen vorgesehen, für deren Zahlung außer dem Lehrling der Vater des Lehrlings und der Arbeigeber, welcher den Lehrling zum Verlassen der Lehre verleitet oder der ihn in Arbeit genommen hat, obwohl er wußte, daß der Lehrling zur Fortsetzung eines Lehrverhaltnisses verpflichtet war, mithaftend sind. Vielfach sind aber infolge der Mittellosigkeit der Lehrlinge bzw. deren Väter die Entschädigungsansprüche aussichtslos. Für einen zahlungsfähigen Lehrherrn ist die Einstellung eines entlaufenen Lehrlings
wegen der geringen Höhe der Entschädigung unter Umständen
„„a.. Olmas Aab der neue Mltenn
noch ein gutes Geschäft. Der Nachweis, daß der neue Meister
von dem Kontraktbruch des Lehrlings Kennntnis hatte, ist auch schwer zu führen. Deshalb soll neben der Entschädigungspflicht noch eine Strafbestimmung geschaffen werden für die Personen, die einen Lehrling zum Kontraktbruch verleiten bzw. einen kontraktbrüchigen Lehrling in Arbeit nehmen.
Der letzte Vorschlag bezweckt eine Reform der Vorschrift, wonach der Handwerker, der in einem Gewerbe Lehrlinge ausbilden darf, das gleiche in den ver wandten Gewerben tun kann. Welche Gewerbe als verwandt gelten, bestimmt die Handwerkskammer. Dieser Begriff„verwandt“ gefährdet gar oft die Ausbildung des Lehrlings. Gar manche Gewerbe, die außerlich als verwandt auftreten, haben technisch herzlich wenig miteinander zu tun. Der Handels- und Gewerbekammertag wünscht infolgedessen eine Aufhebung des genannten Rechtes, ohne weiteres in den verwandten Gewerben Lehrlinge ausbilden zu können. Ausnahmen sollen mit Genehmigung der Handwerkskammer gestattet sein
leicht, elegant, dauerhaft
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26
30
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Fpielend
E. S. Engelsberg, beide mit Orchesterbegleitung, bot der Liederkreieine ganz hervorragende Leistung. Eine hübsch arrangierte Blume
Leistung.„„„
polonäse bildete den Uebergang zu einem Tänzchen für##
Jugend.
() Der Rännergesangverein Liedertafel Köln=Klettenberg veranstaltete am Sonntag im städtischen Volksgarten=Restaurant in Verbindung mit der bekannten Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 eine wohlgelungene Abendunterhaltung, bestehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert. Unter de zielbewußten sicheren Leitung des Königlichen Obermusikmeist Trenks, der ein vornehmes, dem angestammten zahlreichen Zuhörerkreis angepaßtes Programm aufgestellt hatte, trug die Kapelle mit gewohnter Meisterschaft ihre Weisen vor. Die Liedertafel, die wohl zum erstenmal eine so zahlreiche Zuhörerschaft vor sich sah, entzückte unter der kundigen Leitung ihres Dirigenten Wienstron durch die vollendete Wiedergabe der ausgewählten Lieder. Wenn sich auch keine Schwierigkeiten in den Chören häuften, so zeigten diese doch ein eifriges, fleißiges Studium, eine sichere Tongebung und ein prachtvolles Stimmenmaterial, welches sich namentlich in den brillanten Tenören zeigte. Durch brausenden Beifall wurden mehrere Zugaben erbeten. Hr. S. Blatzheim, Mitglied der Liedertafel, erfreute durch die vollendete Wiedergabe mehrerer Sololieder für Tenor.
(A) Der Männergesangverein Concordia Köln=Niehl bereitete am Sonntag unter der bewährten Leitung des Dirigenten Wilh. Diefenthal wiederum den Kranken des dortigen St. AgathaKlosters durch eine reichhaltige Liederspende eine fröhliche Stunde. Die mit Frische und rechtem Verständnis vorgetragenen Lieder fanden allseitigen Beifall. Im Namen der Kranken dankte der Sängerschar in herzlichen Worten Hr. Dr. Sonnenschein.
((A) Der Kameradschaftliche Kriegerverein Köln=Riehl veranstaltete am Sonntag im Vereinslokal des Stammheimerhof einen Familienabend, verbunden mit der Feier des Regierungs: jubiläums des Kaisers. Nachdem der geschäftliche Teil erledigt und alle anwesenden Damen und Kameraden herzlich begrüßt, hielt der Vorsitzende Peter Steinbüchel die Festrede, die in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Wilhelm lI. endete. Der zweite Vorsitzende, Willy Geller, beglückwünschte in herzlichen Worten den Vorsitzenden zu seinem Namensfeste, das Mitglied Wildt sen. den Kassierer Paul Heinrich aus demselben Anlaß. Der Riehler Männergesangverein brachte unter seinem bewährten Chorleiter Hans Zeeh einige herrliche Lieder zu Gehör. Der zweite Vorsitzende des Gesangvereins, Georg Gerhardt, überreichte dem Vorsitzenden Steinbüchel eine schöne Spende. Hr. Matth. Lahm spendete mehreres aus seinem reichen Liederschatz, wofür ihm allseitiger Beifall zutei wurde. Um den humoristischen Teil machten sich die Herren Wilo: jun. und Ocker, Schmidt und Kürten verdient.
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Kalk feierte am
* G M b. Ma
leicht ist es bei dem reichen, vielseitigen Inhalt des Kölner Local=Anzeigers und seinem billigen Bezugspreis, denselben in Gasthöfen und Restaurants einzuführen. Unsere Freunde wollen es daher nicht unterlassen, in den auf Ausflügen und während der Ferien besuchten Gasthöfen und Restaurants den Bezug des((A) zu empfehlen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Bahn-Koffer
(□A) Meisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben die Meisterprüfung bestanden am 22. April 1913 die Stellmacher Joseph Dirkes(Köln=Ehrenfeld), Joseph Faßbender
(Waldorf, Landkreis Bonn), Johann Fischer(Hänscheid, Sieg), Peter Grün(Steeg, Kreis Wipperfürth), Wilhelm Grün(Spitze, Kreis Mülheim[Rhein); der Stuckateur Jakob Kassel(Köln Lindenthal); die Gas= und Wasserinstallateure Peter Klöcker(Köln=Ehrenfeld), Ludwig Bolte(Rheine), Friedrich Heinisch(Gummersbach); die Klempner Karl Dreesen(Bonn), Franz Vogt(Oberpleis, Sieg). Am 29. April die Schreiner Franz Broer(Köln), Joseph Fritzen(Sürth), Joseph Henseler (Urbach), Friedrich Josten(Bonn); die Bäcker Paul Grätz und August Grätz(Köln), Peter Kehrig(Godesberg), August Simons (Hangelar, Kreis Sieg); Johann Jackelen(Bonn), Joseph Ruland (Dansweiler). Am 6. Mai die Damenschneider Hubert Brender und Karl Kalkbrenner(Köln); die Damenschneiderinnen Johanna Hausmann(Köln=Kalk), Sophia Eich und Elisabeth Hilger(Sürth); die Konditoren Walter Belling roth, Karl Brückner, Ludwig Kümper und Joseph Zinren, alle aus Köln; die Herreufriseure Ferdinand Nolte(Köln), Hermann Lanzerath(Köln=Klettenberg), Aloysius Dietrich(Bed burg), Friedrich Kraus(Bonn) und der Herrenfriseur und Perückenmacher Heinrich Pasch(Köln=Klettenberg); die Bäcker Christian Becker, Karl Nierendorf und Johann Stua aus Bonn, Peter Brustkern(Godesberg), Joseph Siegers(Leche nich), Johann Spelter(Dirmerzheim). Am 14. Mai die Huf schmiede Franz Holter(Köln=Nippes), Franz Johann Brücken (Urfeld), Wilhelm Kellershohn(Geber, Kreis Sieg), Johann Klosterhalfen(Kerpen), Peter Watteler(Blatzheim), Karl Zimmer (Strunkhausen). Am 20. Mai die Damenschneiderinnen Maria Schmidt(Köln=Deutz), Frau Hermann Thierer(Köln), Katharina Bauer(Schlebusch), Berta Jansen(Oberbrochhagen), Maria Krichel(Dellbrück), Josephine Wernerus(Aachen); die Elektroinstallateure Joseph Schmitz(Köln=Nippes), Wilh. Borchers(Köln=Klettenberg), Jakob Steinhauer(Köln), Paul Wolf(Köln=Ehrenfeld), Stephan Greuel(Bonn), Max Fischer (Euskirchen). Am 27. Mai die Bäcker Mathias Schäfer(Köln), Joseph Roth(Köln=Kalk), Franz Klütsch(Lechenich), Johann Schild und Franz Schmitz(Siegburg), Johann Thelen(Bornheim); die Schweinemetzger Heinrich Geßwein(Bonn), Kaspar Koch(Stotzheim), Wilhelm Neffgen(Knapsack), Joseph Ossen bach(Hürth), Joseph Zimmermann(Hermülheim). Am 28. Mai die Huf= und Wagenschmiede Kaspar Beßeler(Ensen), Joseph Biersbach(Odendorf), Martin Diefenthal(Euskirchen), Mathias Esser(Fühlingen), Stanislaus Pachura(Esch b. Longerich), Theodor Statz(Hücheln). Am 29. Mai die Bäcker Karl Kaul(Euskirchen), Johann Milz(Lommersum), Wilhelm Schäfer (Kreuzberg), Robert Schumacher(Osberghausen), Karl Willmund(Gummersbach). Am 3. Juni die Anstreicher Johann Derkum(Köln=Ehrenfeld), Joseph Göddertz(Köln=Longerich), Wilh. Buschwald(Gymnich), Peter Klein(Ramersdorf), Johann Litterscheidt(Buisdorf), Friedrich Gippmanns(Honnef); die Ochsenmetzger Frau Gustav Busch(Mülheim/Rhein), Albert Heid(Hermülheim); die Ochsen= und Schweinemetzger Heinrich Honnef(Much), Heinrich Honnef(Neunkirchen), Wilhelm Wappenschmidt(Bonn). Am 4. Juni die Hufschmiede Heinrich Breuer(Pingsheim), Johann Faßbender(Arloff), Wallram Schmitz(Bonn); der Huf= und Wagenschmied Anton Neuburg(Kuchenheim). Am 5. Juni der Gold= und Silberschmied Heinr. Voorfeld(Köln=Lindenthal); die Schreiner Peter Heuwagen, Otto Meinecke(Köln), Anton Netz(Bonn). Am 10. Juni die Damenschneiderinnen Katharina Brück (Brühl), Margaretha Knott(Niederdollendorf), Christine Ott (Oberdollendorf), Anna Schmitz(Commern); die Bäcker Jakob Frings, Peter Kau, Johann Merzenich, Heinrich Wachendorf, Karl Weißgerber(Köln), Albert Bodamer(Köln=Deutz). Am 17. Juni die Schornsteinfeger Franz Heinemann(Köln), Paul Lippert(Köln=Riehl), Leopold Schmitz(Köln=Ehrenfeld), Alois Schuster(Köln=Nippes), Peter Silberling(Godesberg), Hermann Walkenbach(Bonn); die Buchdrucker Friedrich Hansen, Hermann Matthe, Friedrich Weegen(Köln), Bernhard Rohr(Köln=Ehrenfeld), August Schmidt(Köln=Lindenthal). Am 24. Juni die Schreiner Maximilian Fideler, Philipp Prangenberg, Ferdinand Wilberz(Köln), Franz Lorenz(Köln=Klettenberg), Johann Ulhaas(Köln=Sülz), Josef Enkel(Hürth); die Schlosser Josef Müngersdorf(Köln), Karl Herrlich(KölnBraunsfeld), Wilhelm Gammel(Mülheim a. Rhein), Jakob Höller(Berg. Gladbach), Karl Peltzer(Barmen), Heinr. Wichterich (Brühl).
0 Die neugegründete Zwangsinnung für das StockSchirmmachergewerbe hält heute abend 6 Uhr in der Brauerei Weiden, Cäcilienstraße 32, ihre erste Versammlung ab.
906.
Gesellschaits- und Vereinsleben
Sonntag im großen Saale des Vereinshauses den Namenstag seines Vizepräses, des Lehrers Johann Dollmann. Zu dieser Feier hatten sich die Mitglieder mit ihren Angehörigen und zahlreiche Gäste aus dem geistlichen und dem Lehrerstande in stattlicher Anzahl eingefunden. Ihnen allen entbot nach einem von Frl. Feckelsberg gesprochenen Prolog der Präses, Kaplan Lambertz, herzlichen Willkomm; er sprach seinem treuen Mitarbeiter in warmen Worten die Glückwünsche des Vereins aus und überreichte ihm ein sinniges Geschenk. Pfarrer Kastert nahm ebenfalls Veranlassung, Lehrer Dollmann seine Anerkennung für sein verdienstvolles Wirken auszusprechen. Lehrer Dollmann dankte in herzlicher Weise für die ihm bereiteten Ehrungen und versprach, auch fernerhin dem Verein seine ganze Kraft widmen zu wollen. Der Kirchenchor St. Marien brachte unter Leitung des Hrn. Fritz Kuntze mehrere Liede: von Dürrner, Thelen, Ihm und Bader in bekannt vorzügliche: Weise zum Vortrag. Hr. H. Biehler sang zwei Lieder für Bariton von Schuberr und Schumann, am Klavier begleitet von Hrn. W. Ritter. Deklamationen von Frl. Maaßen und Hrn. W. Schmitz wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab. Die Theaterabteilung kam mit 2 Einaktern von Pyter und Schare bestens zur Geltung.
14 Die Kriegerkameradschaft Köln-Sülz beging am Sonntaz die Feier ihres 40jährigen Bestehens durch einen Festabend im Elisensaal. Das Offizierkorps des Fußartillerie=Regiments Nr. 9, der Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt und befreundete Vereine hatten Abordnungen zu der Feier entsandt. Nach herzlicher Vegrüßung der Festversammlung durch den Vorsitzenden Lucas bracht: Hauptmann Denker vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9 mit kernigen Worten das Kaiserhoch aus, das begeisterten Widerhall fand. Die Glückwünsche des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt übermittelt: dessen stellvertretender Vorsitzender Gottfried Breuer, der auch die estrede hielt, die mit einem Hoch auf das Vaterland und die Kameradschaft schloß. Einer der anwesenden Ehrengäste spendete dem Jubilarverein einen namhaften Geldbetrag zur Unterstützunz hülfsbedürftiger Veteranen; der Garde=Verein Sülz ließ durch seinen Vorsitzenden Kemp einen prächtigen Ehrennagel für die Fahne überreichen. Von den weiteren Darbietungen des Abend seien erwähnt ein stimmungsvoller Prolog, den Frl. Luise Küppers recht glücklich wiederzugeben verstand. Die junge Dame und ihre Schwester Johanna erwiesen sich in einigen Gesangssolis und Duetten auch als stimmbegabte Sängerinnen. Hr. Gottfried Hemmersbach, der über einen klangvollen Bariton verfügt, sang mit großem Erfolg mehrere anmutige Lieder. Sehr verdient um das gute Gelingen des Festes machte sich der unter Leitung des Hrn. Westhofen stehende Männerchor Köln=Klettenberg. Der Komikei Güth sorgte mit Geschick und Ausdauer dafür, daß auch die Lachmuskeln nicht zu kurz kamen.
CO Der.=.=D. Kölner Liederkreis E. B. veranstaltete am Sonntag in der Flora sein diesjähriges Sommerfest. Wenn auch wegen des unfreundlichen Wetters das Konzert nicht im Garten stattfinden konnte, so bot doch der große Saal mit dem anschließenden Palmenhaus den überaus zahlreich erschienenen Freunden und Gästen des Vereins angenehmen Aufenthalt. Das Programm wurde durch das Flora=Orchester unter Leitung des Musikdirektors Arthur Wolf mit dem Ungarischen Marsch aus
C
se
Ich empfe
Corzete
S0
Cors
mit dopp. Corset Impe
Bequemlich schlanke F
tonangeben Preis Sal Corsets mit ge und len Pr Moc In allen Pi
lage
in alle
für Cö
Corsethe
J Köln, Ho Fern
—
20/40 m
G.
Fer
De
Hel
zwi
Verlag u. Mar H Jak. K Gutbe
1

lgten die positionen
reis sanrchöre im— n<space> S i l c h e n<space>—<space> erin von Matrosen, Alm von liederkreis Blumen= für die □
Kletten=Restaustfälischen sendunterUnter de sikmeister. eichen Zudie Kapelle rtafel, die
r sich sah, Wienstroth er. Wenn so zeigten Longebung ientlich in II wurden der LiederSololieder
Niehl beDirigenten t. Agathaje Stunde. ien Lieder dankte der
öln-Riehl
nheimerhof legierungs: rledigt und t, hielt der i begeistert veite VorVorten den di sen. den er Männer= iter Hans sitzende de: iden Steine mehreres eifall zutei. erren Wild:
feierte am Namenstag dieser Feier zahlreiche ttlicher An#rl. Feckels
herzlichen rmen Worhte ihm ein eranlassung, lles Wirken Weise für nerhin dem chenchor St. hrere Liede: vorzügliche: für Bariton In Hrn. W. W. Schmitz terabteilung ur Geltung. am Sonntag estabend im ients Nr. 9, ete Vereine rzlicher Bezucas brachte mit kernigen I fand. Die übermitteltder auch die ind und die
terstützung ließ durch I für die s Abend e Küppers und ihre solis und Gottfried ügt, sang rdient um eitung des er Komiker auch die
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag. 3. Juli 1913.
S
Seite 11.
Weit herabgesetzte Preise
auf alle Waren ohne Ausnahme
im Saison-Ausverkauf
Gardinen
Ca. 1500 Fenster Gardinen englisch Tüll. Spachtel, Kreuz und Band
jetzt 290 475 725 1075
Wert.50 bis 450 Wert.00 bis.50 Wert.00 bis 11.00 Wert 18.00 bis 24.00
Ca. 500 Stück Halbstores moderne Zeichnungen mit Volant
jetzt 325 675 000 1550
Wert brg. Wert 150.— WVert 21-.— Wert 35/1. 2
Ca. 5000 Meter Spannstolle Allovernets, neueste Muster
130 cm breit 150 cm breit 160 cm breit
75 135 175
Aeter#8 Meter I Meter
Teppiche
Ca. 300 Tenpiche in allen Grössen
Axminster Velour Haargarn Tapestry
jetzt 075 1650 3300
hierunter ein Posten ältere Dessins, ganz bedeutend herabgesetzt.
50
00
Ca. 500 Tischdecken Tuch, Plüsch und Kochelleinen
jetzt 195 375 750
C
Ein
Ca. 400 Dekorationen
jetzt 375 650
0
00
13
00
Ca. 10000 Meter Scheibengardinen
jetzt 28. 45. 75
Wert 38 bis 45 3 Wert 65 bis 70 S Wert 88 3 bis.00
98.
Wert.20 bis.65
Ca. 200 Steppdecken
jetzt 550 775
0
50
13
00
Restbestände in Fellen, Vorlagen, Dekorationen, Läuferstoffen, Eisenbetten im Preise ganz bedeutend ermässigt.
Wir empfehlen Einkauf in den Vormittagsstunden.
“<space> K ö l n<space>
Hohe Strasse 73=77 Je neben Gafé Bauer.
Wir emprenien EilikaufHraeh Vormmtasssrangen
Franz Bergmann
Gold
980
Nur neue Fassons.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan.
750, 585, 333 und 1000 matt gestempelt.
große Auswahl Uhren u. Goldwaren
zu den
billigst. Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Ich empfehle meine vorzüglichen
Corsets jeglicher Preislage.
Spezialitäten:
Corsef Imperial
D. R. P.
mit doppelter Rückenschnürung,
Corset Imperial verleiht bei grösster Bequemlichkeit eine überraschend schlanke Figur. Die Fassons sind tonangebend, das Material erstklassig.
Preis Mk..50 und höher Saison-Neuheit.
Corsets mit garantiert rostfreier Einlage und waschbaren Stangen. in allen Preislagen von M. 7,50 an.
Moderne Corsets In allen Preislagen von M. 1,50 an.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Vorsethaus Imperial
Jos. Engel Köln, Hohenzollernring 4 Ehrenfeld, Ventoerstr. 216. Fernspr. B 9304. Fernspr. B 8899. k
20.40 mm
Zechenkoks
20/40 mm
für industrielle Zwecke „ Warmwasserbereitung „ die Küche
G. Vowinckel, Köln, 1855.
Fernsprecher: A 8300, A 8301, A 8302.
Damen
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 0°
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Auto- und DroschkenAnruf-Zentrale
Kölner Verkehrs-Vereins
nur Tel. A 777 und A 778.
Reisen Sie in die
so beachten Sie die Freitags-Anzeigen im Local-Anzeiger mit beliebten Ausflugsorten und Sommerfrischen der Kölner.
sauber und billig Tapezieren 25 Pfg. Weyrauch, Antwerpenerstr.40 p. 5
Das Rätsel ist gelöst!
Böcklin
Langschnit-Tabak, unerreicht an Qualität u. Aroma, feinste Handarbeits-Tigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben In allen Zigarren-Spezial-Geschäften.
Riemer, Richter&amp; Co., Alexandria, Dresden.
*0
Cheviots u. Popel. 110 cm br., ohne Unterschied Meter 953 Herrliche Kostümstoffe, 140 bis 150 cm br., ohne Unterschied Met. 2,45 Reinwollene Blusenflanelle ohne Unterschied
Meter 1,35 Wunderb. Waschstoffe, auch reinw. Musseline, ohne Unterschied Met. 53. Herren=Maßstoffe bes. für Knabenanzüge, ohne
Unterschied Met. 2,25 Günstig f. Wiederverkäufer.
Glockengasse 6
vis--vis der Synagoge Engros u. Detailverkauf für Gelegenheitskauf. B7
Anerkannt tadellos sitzende und haltbarste
Oberhemden
in reicher Auswahl, modernste Dessins, zu
.50.50.50
Taghemden
.50.50
Kragen und Manschetten
in neuesten Formen
Sporthemden, Nachthemden, Trikotagen
besonders preiswert.
Köln, Breite Str. 99.
Bel jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&ap; Donnerstag, 3. Juli 1915.
Kölner Lesal-Anzeiger.* Köln, 3. Juli 1915.
9000
Unterhaltendes
C0
6 Die irre Kathrin.
Erzählung von E. Hildebrand.
Von der Dorfkirche herüber erklangen die Glocken; es war am Vorabend von Maria Werners Hochzeitstag.
Das ganze Dorf war in freudiger Aufregung, denn obgleich man lange diese„Partie“ als gänzlich unpassend besprochen hatte, so freute man sich jetzt doch auf die leiblichen Genüsse, die am morgigen Tage alle Gäste erfreuen würden.
Unpassend hatte man die Partie mit Recht aus dem Grunde gefunden, weil die zwanzigjährige Maria, das schönste Mädchen weit und breit, einen fünfundvierzigjährigen Viehhändler aus der nahen Kreisstadt heiraten wollte.
Vielmehr heiraten sollte!
Wäre es nach Marias Herzen oder Willen gegangen, so hätte sie ganz gewiß nicht ihrem jungen Liebsten, dem armen aber stattlichen und ehrlichen Fischer Wendt, den Abschied gegeben. Leider hatte man sie nicht viel gefragt. Marias Vater, ein früher sehr wohlhabender Bauer, hatte teils durch schlechte Ernten und andere Unglücksfälle, teils durch verkehrte Wirtschaft seinen Besitz so heruntergebracht, daß er bis an den Hals in Schulden steckte.
Nur um ihren geliebten Vater zu retten, hatte Maria in diese Heirat gewilligt, zumal der Bräutigam Karl Hecht versprochen hatte, die schweren Verpflichtungen Werners zu regeln und ihm so eine neue Existenz zu schaffen.
Während die Glocken durch die Abendluft klangen, stand Maria am Fenster des Wohnzimmers und blickte hinaus über die Wipfel der uralten Dorfulmen in die verglimmende Rosenglut des Himmels.
Ach, so wie diese Glut verging, so waren die rosigen Farben ihrer Hoffnung verblaßt. Grau, wie der Abendhimmel jetzt nach und nach wurde, so grau lag das Leben vor ihr. Nirgends mehr ein Hoffnungsstrahl, nirgends mehr die reine junge Liebe, welche sie auf kurze Zeit beglückt und die sie aus so warmem Herzen erwidert hatte!
Sie schrak zusammen, als aus dem Nebenzimmer die Stimmen ihres Vaters und ihres Bräutigams ertönten. Beide traten über die Schwelle und Maria hörte, wie ihr Vater zu seinem Schwiegersohn sprach:
„Also habe tausend Dank, lieber Karl. Du hast mir in Wahrheit ein neues Leben zurückgegeben, ohne deine Hülfe hätte ich ein gewaltsames Ende machen müssen.“
„Laß gut sein, Schwiegervater,“ erwiderte Karl Hecht,„wir wollen nicht mehr davon reden. Ich weiß ja, daß ich in Maria einen wahren Hausschatz erhalte, die mir in jeder Weise mein Dasein verschönern und auch ein wenig acht geben wird auf meine Gesundheit, die leider nicht mehr ganz taktfest ist.“
Maria hatte sich in das Zimmer zurückgewandt und blickte mit ruhiger Teilnahme auf ihren Verlobten, der die Hand au sein Herz gepreßt hielt.
„Fühlst du dich ernstlich krank?“ fragte sie,„oder sind es nur die Aerzte, die dich ängstlich machen?“
„So wird es wohl sein,“ lachte er.„Die Aerzte bauschen ja immer alles zu einer großen Wichtigkeit auf, was vielleicht an sich eine Kleinigkeit ist. Mein Herz ist nicht recht taktfest, und ich soll mich vor jeder Aufregung hüten. Aber daß ich daran sterbe, das glaube ich nicht.“
„Ich werde dich zurückbegleiten, bis zur Chaussee,“ sagte Vater Werner,„der Weg ist ein wenig steil und es ist vielleicht besser, wenn du dich auf mich stützest.“
Karl trat auf Maria zu und wollte ihr zum Abschied einen
Kuß geben.
„Auf morgen denn, mein Schätzchen,“ murmelte er.„Endlich wirst du mein sein. Es kommt mir vor, als habe ich die ganzen ünfundvierzig Jahre meines Lebens nur auf diesen Tag gewartet.“ s6
Maria neigte sich zufällig so, daß sein Kuß nur ihr Haar streifte. Dann war er gegangen, und sie konnte sich den wirtschaftlichen Anordnungen widmen, die für morgen noch zu treffen waren.
Zur selben Zeit stand in einiger Entfernung an einem Gartenzaun der junge Fischer Martin Wendt. Seine Augen hatten einen melancholischen Ausdruck, besonders, wenn er sich unbeobachtet wußte. In Gegenwart der anderen Dorfbewohner markierte er stets den Lustigen, der ganz leicht über die Enttäuschung mit Maria hinweggekommen war
Er starrte lange auf die jetzt erleuchteten Fenster des Wernerschen Hauses und war so in Gedanken versunken, daß er heftig zusammenschrak, als plötzlich eine melodische Frauenstimme neben ihm sagte:„Du hier, Martin: Ich will bei Werners fragen, ob ich morgen hier singen darf.".„
In dem ungewissen Licht erkannte er eine in Lumpen gehüllte, weibliche Gestalt. Ihr Gesicht war durchfurcht vom
Kummer, und ihre Gestalt hager von Not und Leiden.
Sie war die„irre Kathrin", eine bekannte Dorfarme von jenseits des Flusses, die sich hier und da einige Groschen durch ihren wirklich schönen Gesang verdiente.
Sie pflegte meilenweit durch alle Dörfer der Gegend zu wandern, und überall, wo man ein Fest feierte, durch ihre Liedervorträge die Versammelten zu erheitern oder auch zu rühren. Eine altmodische Gitarre trug sie an einem grünen Bande um die Schultern. Niemand achtete weiter auf sie, wenn sie so des Weges daherkam, höchstens riefen die Kinder ihr nach:„Da geht die verrückte Kathrin.“
Sie schob sich bis zur Küchentür vor und blickte schüchtern hinein, wo Maria am Herde stand und die letzten Vorbereitungen zu der morgigen Festtafel überwachte.
„Guten Abend, schöne Maria,“ sprach die Irte.„Tarf ich
morgen bei dir singen?"
Mitleidig nickte Maria ihr zu und sprach:
„Komme nur, du armes Ding. Singe uns deine schönsten Lieder, ich ziehe ja morgen fort, und in der Stadt höre ich deine Stimme gewiß nicht mehr.“
„Du ziehst fort?“ fragte Kathrin.„Wen heiratest du denn, Maria? Mein armer Kopf hat's schon wieder vergessen.“
Maria war indessen aus der Küche gegangen, ohne die Frage der Irren zu hören, doch antwortete statt ihrer eine der Mägde: „Karl Hecht heißt der Bräutigam, Kathrin. Das hast du wohl schon zehnmal gehört und vergißt es doch wieder bis
morgen. Jetzt lauf! Wir haben hier keine Zeit und keinen
Platz für dich!“
Draußen stand Kathrin und starrte mit weitgeöffneten Augen ins Leere.„Karl Hecht!“ murmelte sie vor sich hin.„Das ist ja der Mann, der mich ins Unglück gestürzt hat! Oh, ich bin nicht so verwirrt, wie sie alle glauben! Ich weiß ganz genau alles, was damals vorgegangen ist. Ich weiß noch die Zeit meines Unglücks, weiß, wie die Meinen mich verstoßen haben und nichts mehr von mir wissen wollten.“
Ein Schauer schüttelte ihre hagere Gestalt. Der ganze
Jammer der Vergangenheit schien auf einige Augenblicke wieder über sie hereinzubrechen. Doch nur kurze Zeit währte die
Klarheit, welche in die Vergangenheit zurückleuchtete, dann versanken diese Bilder alle wieder und nur die Gegenwart blich in ihr lebendig.
Am nächsten Morgen wurde die Trauung in der Kirche mit dem üblichen dörflichen Prunk vollzogen, und als der Zug von der Hochzeit zurückkam, war Maria die Gattin des reichen Viehhandlers Karl Hecht geworden.
Es wimmelte von Hochzeitsgästen in dem Gutshaus und aus
Martin Wendt befand sich unter ihnen. Er hatte der Brau seine Glückwünsche dargebracht wie alle anderen, und es war eiwas wie eine Genugtuung in sein Herz gezogen, als er sah, daß plötzlich die schönen Augen der Braut sich mit Tränen füllten.
Die Genugtuung aber währte nicht lange und heiß und heiser stieg in ihm der bittere Schmerz um den Verlust dieser holdseligen Geschöpfes auf, das ihm nicht aus freiem Willen, sondern aus kindlichem Opfermut abtrünnig geworden war.
Bald war der Hochzeitsschmaus im vollen Gange, und der reichlich gespendete Wein begann seine Wirkung auszuüben Die Musikanten waren erst für den Nachmittag bestellt, wenn der Tanz beginnen sollte. Kaum aber war das Mahl beendet da riefen einige Stimmen unter den Gästen:
„Seht, da kommt die verrückte Kathrin!"
Der Bräutigam, welcher bisher in strahlendem Stolz neber der schönen Braut gesessen, und ihr hier und da verliebte Worte zugeflüstert hatte, auf die sie einsilbig und ernst antwortete, blickte beunruhigt auf.
„Die verrückte Kathrin?“ fragte er.„Wer ist denn das? „Kennst du die denn nicht?“ sagte jemand.„Sie singt doch so schön! Sie ist auch hierher bestellt, um ein paar Lieder
zu singen.“
„Nein, nein,“ rief der Bräutigam seltsam erregt, währen er aufsprang.„Sie soll nicht hereinkommen!"
Betroffen wandte Maria sich zu ihm, erhob sich dann und sprach, indem sie zur Tür schritt:. 8
„Mein Wort muß ich halten, Karl. Ich habe der Armen versprochen, daß sie heute hier singen soll. Also laß sie ein treten!"
Sie öffnete selbst die Tür und führte die„irre Kathrin herein. Diese hatte ihr einziges gutes Gewand angezogen, ein fodenscheiniges schwarzes Kleid, über welchem ihr bleiches Gesich. fast unheimlich leuchtete. Die Gitarre hatte sie mit rosa Bändern und einem Myrtensträußchen geschmückt.
So trat sie in das große Zimmer, wo der Bräutigam jetz totenbleich vor seinem Platze stand.
Kathrins Augen trafen auf seine Gestalt und sie stieß eine gellenden Schrei aus. Dann sprang sie mit einem Satz wieine wilde Katze auf ihn zu und schrie:„Haha! Du also bist Du selbst, Karl Hecht? Du wirst die schöne Maria Werner freien? Du schlechter Mensch, der mich einst ins Unglüc stürzte?"
Der Bräutigam taumelte einen Schritt zur Seite und gri nach seinem Herzen.
„Fort!“ keuchte er.„Fort mit ihr! Sie ist ja wahnsinnig. Kathrin aber schrie mit gellender Stimme noch lauter als zuvor:
„Fluch über dich, du Teufel! Du sollst nicht glücklich werden sag ich dir! Du hast sie nicht verdient, dieses liebe, gute Mäd chen, die dich nicht kennt, wie ich.“
Wild schwang sie ihre Gitarre hoch, als wolle sie damit der schlotternden Bräutigam zerschmettern.
Doch noch bevor sie ihn traf, brach er lautlos zusammer und fiel zum Entsetzen der Anwesenden leblos zu Boden.
Ein Tumult entstand. Der Brautvater eilte herzu und brachte den Gefallenen mit Hülfe einiger Nachbarn aus den Zimmer.
Es war zu spät— es war nicht mehr zu helfen— Kar Hecht war tot.
Der junge Fischer war fast ebenso bleich, wie die weinend und sprachlose Braut, die Gottes Hand bewahrt hatte vor den Elend dieser Ehe. Sekundenlang nur trafen sich die Blicke der beiden jungen Menschenkinder, doch in dieser einen Sekund erneuerten sie das Gelübde, nicht mehr voneinander lassen zu wollen. Sie wußten, die Zukunft würde sie nun trotz allen vereinen.
Toilette-Seifen sind nur Seifen: sie dienen lediglich der Reinlich Keit.
Providolseife dagegen erfüllt nicht nur diesen Zweck, sondern desinfiziert die Haut in geradezu verblüffender, einzigartiger Weise!
Wirksame
Verhütung und Bekämpfung von Haut-und Haarschäden durch einzigartige, stärkste Desinfektion
bare Dienste, sie befreit den Haarboden von den Parasiten, die das Wachstun der Haare so empfindlich stören und den Haarausfall hervorrufen. Providolseife wirkt ausserdem erfrischend, hat ein angenehmes Parfüm, eine hohe Schaumkraft, und wird infolge ihrer wunderbaren Weichheit von jeder, auch der zartesten Haut gut vertragen.
Der Preis der Providolseife beträgt M..80 pro Stück, ferner sind Probestücke zu M..50 in allen Apotheken, Drogerien und besseren Parfümerien erhältlich; wo ausnahmsweise nicht, schreibe man an die Fabrik:
PROVIDOL GESELLSCHAFT m. b.., BERLIN NW5,ALT-MOABIT 104
Bakterlen sind die Krankheitsträger und Erreger der meisten Haut- und Haarschäden. Providolseife vernichtet diese Bakterien und erhält dadurch die Haut gesund und schön. Providolseife beseitigt alle Schäden des Teints, wie Pickel, Mitesser und Hautunreinigkeiten(Flechten), ferner Hautausschläge und Hautaffektionen. Providolseife leistet auch bei Haarausfall unschätz-EETeE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 3. Juli 1913.
Seite 13.
* Tels
zur Rälfte des
85
werden jetzt sämtliche Restbestände in
Gardinen-Stores-Gettdecken-Dekorationen-Jeppichen-Tisch- u. Diuan-Decken-Dekorationsstoffen- Riszen- Deckchen- Läusernverkauft.
Jamilien-Unzeigen.
Satt jeder besonderen Anzeigel
Am 1. Juli starb nach langem Leiden unsere liebe Schwester, Tante und Urgrosstante
Fräulein
Marie Mohren
im Alter von 84 Jahren.
Die trauernden hinterbliebenen.
Die Exequien sind Freitag, den 4. d. Mts., morgens ½10 Uhr, in St. Aposteln.
Die Beisetzung am selben Tage in Düren auf dem alten Friedhof von der Kapelle aus um 3½ Uhr. b8
Statt besonderer Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr unseren lieben Bruder und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Theodor Schäfer
in die Ewigkeit abzurufen. Er starb plötzlich und uberwartet infolge eines Herzschlages im 74. Jahre.
] Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
namens der traueroden Hioterbliebenen:
Anton Schäfer Elisabeth Schäfer.
Köln, den 2. Juli 1913. Kupfergasse 4
Die feierlichen Exequien sind Freitag, den 4. Juli 1913, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 6 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten aus statt. b
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
findet Samstag, den 5. Juli, morgens 9 Uhr. in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu freundlichst ein geladen wird. gV
Blumenspenden
Kränze, Palmen, Lorbeeren 9“
Gel Dacss Hoflieferant Sr. Königl. Hohelt
Joh). Rosenl, des Fürsten von Hohenzollern.
Pantaleonstraße 1. Fernsprecher A2947
Augengläser nach ärztlichem Rezept Kneiter von 1 M. an Brillen von M. 1,80 an.
Reparaturen schnell u. bill. Obernalaser v. 5 M. an.
Victor Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialgeschäft für Optik und Präzisionsmechanik. 5
Ziehung bestimmt am TFSamslag l. Gürzensch
Kölner Lotterie
zum Bau eines Lehrer=Erholungsheims. 9698 Gew. d. 3. Lotterie im Gesamtwert von Mark
1/8 Lose
40 K 20.K, 10.K.4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A r an Sachsenhausen=Komödienstr.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer unvergeßlichen, lieben Gattin und Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, besonders für die überaus große Beteiligung beim Begräbnisse und die schönen Kranzspenden sagen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gutsverwalter M. Auel u. Kinder.
Haus Venauen bei Rösrath, den 1. Juli 1913.
Zur 1. Klasse der neuen 229. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose a 40 20.4
Kgl. Preuß. LotterieHiel, Einnehmer
Köln a. Rhein, Wolfsstraße 13.
F B 225. ab
150000
darunter i. d. 8. Lotterie 4995 Gew i. Gesamtwert von Mark
100000
dann i. d. S. Lotterie 1. Hauptgewinn i. Wert von Mark
50000
f. d. 2. Lotterie 2853 Gewinne. i. Gesamtwert von Mark
30000
fl. d. 1. Lotterie 1820 Gewinne. i. Gesamtwert von Mark
20000
dann i. jeder Lotterie je ein Hauptgewinn im Werte von Mark
10000
Lose à-, IILose 10.
Porto und Liste 304 extra.
Erneuerungslose z. 2. u. 8. Lotterieje 1. 4 empfiehlt u. versendet
Amtenbrink
Köln a. Rhein, Schildergasse sowie alle d. Plakate kenntl. Verkaufsstellen. 0“
Blitzableiter
A. Koch. elektrotechnisches Institut
Köln, Röhrergasse-3. Tel. A 194. pb
Ersatz Schiffbrücke
Brückenbau
Der Abbruch meiner Nachbarhäuser hat bereits begonnen. Darum bin ich gezwungen, sämtliche noch vorhandenen Waren zu einigermaßen annehmbaren Preisen zu verkaufen. Vorhanden sind noeh große Mengen
Bowlen, Bierkrüge, Servicen, TerracottaVasen, Kochgeschirr. Einkochkrüge
mit Korkverschluß usw. von 6 bis 4 J pro Stück, sowie
Zierstücke und Geschenkartikel usw.
nur beste Fabrikate.
Leystapel 5
Tel. A 2329.
Töpferei Weber,
Für den., 4. und 5. August wird ein
Zierzelt
300 Personen fassend, mit Tischen und Bänken
zu mieten gesucht.
Schriftliche Offerten mit Preisangabe erbeten an
Robert Hülstrunk, Langenfeld(Rhld.).
: Wegen Aufgabe des Kolonialw.-Gesch.
" Schaufenster-Einrichtung, Theke mit Etagere, Kaffees mühle, Dezimal- u. Tafelwage, gross. Stür. Fliegenschr., s 3arm. Kronleuchter, beg. Flaschenzug. Zigarrenkasten,:#
* mass. zylinderförm. Petrol.-Behälter m. Messvorricht. 2
*(400 Ltr. haltend), Wandofen, Fässer. Stellagen, Wands regale etc. etc., billig zu verkaufen.*9
* Köln. Ehrenstr. 59. Heinr. Wipperfürth.„
Anfolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmädchen vom Lande im LA besten Erfolg.::
Bekanntmachung der„KAD“.
Wir haben jetzt 4 Telephonnummern:
A 764 765 7150 7151
und erheben trotzdem bei Auto=Bestellungen c
keine Telephongebühren.
Kleiderschurzen für stärkere Damen.
Math. u. Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
RäumungsAusverkauf
eppiche
Läuterstofte Gardinen, Stores
bis
ZU
60
0
0 ermässigt.
Breitestr. 135, I. Et.
Eingang Richmodstr. gb
Ein grosser Posten
Teppiche
Serie I
Wert bis 25-A. jetzt 14 Serie II 2200
Wert bis 38.4, jetzt EL Serie III 2200
Wert bis 55.4, jetzt öL
LäuferstoffReste
Jetzt enorm bill. A
Natur-Küchen
aus Ia. Caroline-Pine, Büfett, Anrichte, Tisch,
2 Stühle, mit Linoleum Einlage. 11000
jetzt komplett 110
Doppelte
im Räumungsverkauf auf sämtliche
Haus- und Küchengeräte.
Wir bieten
im ganzen Hause im
RäumungsVerkauf
ganz enorme
Vorteile.
Bluhm
Nippes
Tomond
für Nervenkopfweh.
Aeusserlich anzuwenden
gegen Nervenkopfweh, Neuralgie, Blutandrang gegen Kopf, Migräne, Schlaflosigkeit, Brechreiz, Angstgefühl, Mattigkeit, ob rheumatisch od. gichtartig, wurde bei d. veraltetst. Leiden mit größt. Erfolg angewendet. Viele Dankschreiben. Flasche 3 Mk. Zu haben in der Hohenzollern-Apoth., Köln a. Rh., Einhorn-Ap., Mülheim a. Rhein.
Zur 1. Klasse 229. Lotterie
1 1
1 ½2
40 20
⅛8 Lose 10 5 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.%p
„<space>

Sekte 14.
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 180&ap Donnerstag, 3. Juli 1913.
() Köln und das neue Wehrgesetz.
Durch die Annahme der Wehrvorlage erfährt das deutsche Heer in den Jahren 1913/15 eine Vermehrung um 3940 Offiziere, 134222 Unteroffiziere und Mannschaften und 29569 Pferde, so daß im Jahre 1915 eine Gesamtfriedensstärke von 822 300 Köpfen erreicht wird. Von Interesse ist, wie viel von der Neubildungen usw. auf Köln fällt. Köln erhält außer der sehr erheblichen Erhöhung der bestehenden Truppenstärken einen Zuwachs von einer Fliegerkompagnie mit Bataillonsstab, einer Festungsmaschinengewehrabteilung und einer Festungsfernsprecherkompagnie. Das Infanterieregiment Nr. 16 erhält die ihm noch fehlende Maschinengewehrkompagnie, das Pionierbataillon Nr. 7 eine Scheinwerferabteilung statt des im vorigen Jahre errichteten Zuges. Das Pionierbataillon Nr. 24 wird unter Aufstellung von zwei neuen Kompagnien und einer Scheinwerferabteilung in ein Festungspionierregiment umgewandelt. Beim Proviantamt wird eine Gefrieranlage erbaut.
Wenn auch das dritte Bataillon der 161er im nächsten Jahre Köln verläßt, um nach Eschweiler überzusiedeln, so wird immerhin gegen den jetzigen Stand eine erhebliche Verstärkung der Garnison verbleiben. Die Kasernen für die Maschinengewehrkompagnie der 16er und die Luftschiffer= und Fliegertruppen sind bereits im Bau begriffen, für die übrigen Neuformationen ist die Unterkunftsfrage noch nicht erledigt. Die nächsten größeren Aufgaben der Militärbauverwaltung aber dürften die Ersatzbauten für die Kürassierkaserne und das Garnisonlazarett sein.
Amerikanische Ingenieure in Köln.
Die Amerikaner besichtigten gestern die Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.(Leverkusen), die Gasmotorenfabrik Deutz (Köln=Deutz) und die Maschinenbauanstalt Humboldt(Köln=Kalt); die Damen der amerikanischen Gäste unternahmen indes Besichtigungen des Domes und der Stadt. Am Abend war Empfang durch die Stadt auf dem Gürzenich. Der große Saal trug den bei solchen Gelegenheiten üblichen Schmuck. Die Amerikaner waren fast vollzählig mit ihren Damen erschienen, die Zivilbehörden, Handel und Industrie hatten Vertreter entsandt. Oberbürgermeister Wallraf entbot den Willkommgruß der Stadt in schwungvoller Rede, indem er der Freude Ausdruck gab, daß die Amerikaner auch ins Rheinland bzw. nach Köln gekommen seien. Die Gerren seien nach Deutschland gekommen, nicht nur um deutsche Industrie, sondern wohl auch, um deutsches Leben, deutsche Art kennen zu lernen, und vielgestaltig wie die deutschen Länder und Stämme sei ihnen gewiß auch das deutsche Leben entgegengetreten auf der Reise über Hamburg=Leipzig=Berlin=Düsseldorf=Köln. Es sei ein kluger Kopf, der den Reiseplan so erdacht habe. Ueberall sei den Herren ein sympathischer Empfang bereitet worden. In Deutschland bewundere man in Amerika das Land der unbegrenzten Möglichkeiten, und mit dem amerikanischen Ingenieur verbinde man den Gedanken an kühne Tat, die unbehindert, rastlos zum Ziele ringt. Der gesamten Technik hätten die Amerikaner neue Wege zu weisen verstanden. Gestern hat Sie hier in Köln das deutsche Lied als der schönste Ausdruck des deutschen Gemütes begrüßt; heute weilen Sie als Gäste der Stadt im alten Gürzenich. Wir begrüßen Sie hier mit der echt deutschen Achtung, die jedem großen Wollen und Können, auch wenn es in fremder Seele wohnt, gewiß ist. In das Hoch auf die Amerikaner stimmten die Kölner Gäste lebhaft ein. Professor Clifford von der Harbard=Universität stattete den Dank der Amerikaner ab. Sie seien sehr erfreut über den Empfang. Sie hätten heute Köln als eine schöne Stadt kennen gelernt, als eine Stadt, deren glorreiche Vergangenheit nur durch die glorreiche Gegenwart übertroffen werde. Kölns Kunstsinn sei in der Welt bekannt wie sein Dom, dessen himmelragende Türme jeden Bürger aneifern müßten, das Größte und Schönste zu leisten. Die Amerikaner schuldeten den Deutschen auf allen Gebieten der Kunst und der Wissenschaft viel. Deutschland und Amerika seien nur groß geworden durch gewaltige Kämpfe, und die Geschichte dieser Länder beweise, daß man Großes nur erringe durch große Kämpfe. Auch die amerikanischen Ingenieure schuldeten Deutschland Dank, das zuerst vorgegangen sei, die Ingenieurkunst wissenschaftlich aufzubauen. Bei der Rede des Oberbürgermeisters hatte Professor Carpenter, bei der Rede des Professors Clifford der Colonel E. D. Meier als Dolmetscher fungiert. Bei guter Musik, die manche amerikanische Weise brachte, verlief der Abend recht schön, und es dürfte außer Zweifel stehen, daß die Amerikaner, die heute vormittag 8 Uhr nach Koblenz bzw. Frankfurt a. M. abgereist sind. von Köln die besten Eindrücke mitgenommen haben.
60 Die Bürgergesellschaft spendete, wie bereits mitgeteilt, von dem Ueberschuß des am 1. Juni veranstalteten WohltätigkeitsJahrmarktes 300 M. dem Nationalfonds für die katholischen Missionen und 300 M. dem Bonifatiusverein. Nach endgültiger Abrechnung erhielten ferner: der Vinzenzverein 50., das Knabenasyl(Pfr. Dr. Steinberg) 50., das Mädchenasyl(Pfr. van Gils) 50., das Kloster der armen Schwestern(St. Johann) 50., das Kloster der armen Schwestern(Streitzeuggasse) 50., die armen Schwestern vom h. Franziskus(Ehrenfeld) 50., Strafanstaltspfarrer Dr. Peiffer 30., zwei verschämte arme Familien 43,63 M. Im ganzen konnten 1013,63 M. verteilt werden.
() Kölner studentische Volksunterrichtskurse. Am Freitag, den 4. d.., abends.30 Uhr hält Herr Dr. Kracht in der Knabenmitttelschule Am Pantaleonsberg einen Vortrag über die Weltmachtstellung Deutschlands und Englands.
() Der Kölner Männerchor auf der Weltausstellung zu Gent. Wie der Kursaal zu Ostende war auch die große halle, die etwa drei= bis viermal so großist wie unsere Hauptmarkthalle, bis auf den letzten Platz besetzt, als der Männerchor zu seinem Konzert auf der Weltausstellung antrat. Vortrefflich erwies sich die Akustik in der weiten Halle; die Pianostellen verschwanden nicht und bei Anschwellungen blieben die meist in solchen Festhallen sich zeigenden Echos vollkommen aus. Jedes der vom Männerchor
zu Gehör gebrachten Lieder wurde vollendet schön gesungen, und wie in Ostende, so dankten auch hier die Konzertbesucher nach jedem
Vortrag durch reichen Beifall. Mehrfach mußte sich Hr. Werth zu Wiederholungen und Zugaben verstehen. Vielfach hört man im Publikum die Meinung zum Ausdruck kommen, daß von den auf der Weltausstellung bisher aufgetretenen zwanzig Gesangvereinen an Leistungen keiner den Kölner Männerchor erreicht habe. Nicht wenig überrascht aber waren die Sänger, als das Ausstellungskomitee auf dem Podium erschien und mit dem Dank gleichzeitig die goldene Medaille der Ausstellung überbrachte, die bisher als einzigem Verein dem Kölner Männerchor zuerkannt wurde. Der Beifall des Publikums zwang dann Hrn. Werth und die Sänger noch einmal aufs Podium.
(0) Ueber die aktuellen Ereignisse in der auswärtigen und inneren Oolitik spricht morgen, Freitag, 4. Juli, abends
9 Uhr, im Apostelnbräu Herr Redakteur#ley von der Kölnischen Volkszeitung. Diese Versammlung ist vom Windthorstbund KölnMitte veranstaltet; die Mitglieder und Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.(Vgl. Anzeige.)
() Das Spielen mit geladenen Waffen. In der Huhnsgasse spielte ein Technikerlehrling mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem jungen Mann in den Unterleib. Bei der Einlieferung ins Hospital ist der Unvorsichtige an den erlittenen schweren Verletzungen gestorben. c 0 Abgestürzt. Als auf einem Hause an der Koelhoffstraße gestern ein Anstreicher mit der Reinigung des Regenwasserabflußrohres beschäftigt war, stürzte er plötzlich aus der Höhe des vierten Stockwerks ab. Der Unglückliche ist auf dem Transport zum Krankenhaus seinen schweren Verletzungen erlegen.
(A) Von der Transmission erfaßt wurde in einer Fabrik an der Bayenstraße ein dort beschäftigter Arbeiter. Der Mann erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß er dem Krankenhaus zugeführt werden mußte. 42
() Einen guten Fang machte die Polizei auf dem Hauptbahnhof, wo es ihr gelang, fünf berüchtigte Bauernfänger zu verhaften. Es handelt sich um drei Italiener und zwei Kroaten; mehrere der gefährlichen Burschen trugen geladene Revolver dei Red. 8
(A) Vom Bau der Straßenbrücke. Heute vormittag wurde mit dem Abbruch der Häuser zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Sassenhof am Leystapel begonnen und zwar wurde zunächst das Pfeilsche Haus in Bearbeitung genommen. Die andern Häuser sind noch nicht geräumt. Mit dem Abbruch der folgenden Häuser soll in zehn Tagen begonnen werden. 0O
(() Durch Radler überfahren. Auf der Bonnerstraße wurde gestern ein elfjähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren. Es erlitt einen komplizierten Unterschenkelbruch. Man brachte das Kind in das Antoniushospital nach Bayenthal.— Dorthin brachte man auch ein siebenjähriges Mädchen, das abends in der Zwirnerstraße von einem Radfahrer überfahren und an beiden Beinen schwer verletzt wurde. In beiden Fällen sind die rücksichtslosen Radler unbekümmert davongefahren. 0
() Dom Diebesgesindel. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Mann, der eine Anzahl Einbruchsdiebstähle auf dem Gewissen hat. — Im Dom wurde einer fremden Dame von einem Spitzbuben das Portemonnaie mit über 100 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Heute vormittag haben Diebe auf dem Blaubach einem Milchhändler vom Vorgebirge das Fuhrwerk ausgespannt.# (A) Unfälle. An der Umwallung vergnügten sich mehrere Burschen an einem Kippwagen; einer der Burschen wurde überfahren und trug einen Beinbruch davon.— Auf der Severinstraße stürzte ein Radler von seiner Maschine; er zog sich einen Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen zu.
(A) An Gasvergiftung gestorben ist eine 53jährige Witwe aus dem südlichen Stadtteil; sie hatte den Badeofen in ihrer Wohnung gereinigt und dabei vergessen, den Gashahn zu schließen.
(1A) Im Rhein ertrunken ist vorgestern abend ein in den mittleren Jahren stehender Mann, der, nachdem er Hut und Schirm weggeworfen hatte, von der Schiffbrücke ins Wasser gesprungen ist. Trotzdem Hülfe sofort zur Stelle war, gelang es nicht mehr, den Lebensmüden zu retten.
(4) Glück beim Unalück hatte ein Radfahrer am Gladbacher Tor. Er fuhr zu spät aus dem Geleise der Straßenbahn und wurde von einem Wagen zur Seite geworfen. Der Radfahrer scheint mit einigen Hautabschürfungen und dem Schrecken davon gekommen zu sein, während das Fahrrad vollständig verbogen wurde.
C) Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Arbeiter, der Sonntagnacht auf dem Katharinengraben im Streit von seinem Gegner in die Lunge gestochen worden war. □
Personalnachrichten.
Zum Gouverneur der Festung Köln ist der Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, Generalleutnant von Wandel, ernannt worden. Generalleutnant von Wandel wurde 1858 in Danzig geboren, trat mit 17 Jahren in das Infanterieregiment Nr. 74 in Hannover als Fahnenjunker und wurde 1876 Leutnant. Nachdem er von 1887 bis 1890 Adjutant der 13. Infanteriebrigade gewesen war, kam er als Hauptmann und Kompagniechef in das Infanterieregiment Nr. 16 in Köln, blieb jedoch nur kurze Zeit in dieser Stellung, da er schon 1891 in den Generalstab versetzt wurde, dem er in verschiedenen Dienstgraden angehört hat. 1903 wurde er Ehef der Ministerialabteilung im Kriegsministerium, ein Jahr später Chef des Stabes des 15. Armeekorps in Straßburg und 1907 Chef der Armeeabteilung im Kriegsministerium, dessen Allgemeines Kriegsdepartement er 1908 erhielt. Beim Regierungsjubiläum des Kaisers wurde ihm der erbliche Adel verliehen.
Am 4. Juni 1913 blickte der Schaffner Louis Metzener auf eine 25jährige Dienstzeit bei den Städtischen Straßenbahnen. Von seiten der Direktion wurden ihm die silbernen Achselschnüre sowie ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Geldbetrag überwiesen. Die Schaffner der städtischen Straßenbahnen veranstalteten dem Jubilar zu Ehren am Donnerstag, 19. Juni, im großen Saale des Volksgartens eine Jubiläumsfeier, die Schaffner G. Hemmersbach leitete. Nach einer begeisterten Kaiserhuldigung begann das eigentliche Festprogramm. Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner(Dirigent Musiklehrer Willi Diefenthal) sang schwungvoll die Chöre Gott grüße dich von Mücke und Stille Liebe von Christiani. Der Beifall veranlaßte den Verein zu einer Zugabe. Das abwechslungsreiche Programm entwickelte sich glatt; die einzelnen Darbietungen fanden ein aufmerksames Publikum. Der Jubilar, der sich in den Kreisen seiner Kollegen allgemeiner Beliebtheit und Verehrung erfreut, wurde durch Inspektor Krüger: Auftrage der Direktion der Straßenbahn beglückwünscht. WeiterGlückwünsche überbrachten Bahnhofsvorsteher Block und mehrerBetriebsaufseher. Der Vorsitzende des Gesangsvereins der Straßenbahner, Gottfried Hemmersbach, übergab dem Jubilar ein Ehrendiplom; von seinen Kollegen wurde ihm eine prachtvolle Standut mit Widmung und eine Bowle übermittelt.
Am Dienstag, den 1. Juli feierte Herr Mörsch, Kastellan de: Kunstgewerbe=Museums, sein 25 jähriges Dienstjubiläum. Der pflichttreuen, tüchtigen Beamten fehlte es an diesem Tage nicht a Ehrungen. Vor drei Jahren wurde er mit dem Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens ausgezeichnet. Die Freunde des Kuns gewerbemuseums kennen diesen Beamten nicht nur als gewissenhafte Kastellan, sondern auch als einen Mann, der durch seine liebevolleifrige Beschäftigung mit den Kunstgegenständen, die seiner Obhu anvertraut sind, einen erstaunlich hohen Grad von Wissen in kunst. gewerblichen Dingen sich erworben hat.
() Die sozialdemokratische Volksfürsorge.
Die Sozialdemokratie hat sich in der„Volksfürsorge“ ein raffniert geeignetes Mittel geschaffen, bis dahin ihr fernstehende Kreue zu erobern. Darin liegt eine große Gefahr der„Volksfürsorge" für alle nichtsozialdemokratischen Kreise des Volkes. Durch die „Volksfürsorge", sammelt die Sozialdemokratie ferner im Laufder Zeit viele Millionen von Kapitalien an, die sie nicht in Staat## papieren, auch nicht in Hypotheken an Kapitalisten anlegt, sondern an die Angehörigen des Mittelstandes ausleiht und so wein Kreise des Bürgertums in materielle, willenlose Abhängigkeit von ihr bringen wird. Da für die Distrikte ohne sozialdemokratische Mischung eine besondere Organisation geschaffen werden soll, sind nunmehr ländliche und katholische Gegegenden besonders gefährdet Endlich bietet sich der Sozialdemokratie in dem Heere freigestellter Agenten ein Weg, jene Elemente unterzubringen und ihnen ein willkommenes Brot zu schaffen, die anderwärts in der Bewegunz zu sehr hervorgetreten und gemaßregelt worden sind. Und was die „Volksfürsorge“ für diese Zwecke besonders geeignet macht, ist der Umstand, daß durch sie die Sozialdemokratie unter dem Deckmantel der„Volkswohlfahrt“ sich einschleichen und die sozialistischen Nebenabsichten verschleiern, aber desto wirksamer verfolgen kann.
Ueber die Gefahren der sozialdemokratischen Volksfürsorge wird in einer morgen Freitag, 4. Juli, abends.45 Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft stattfindenden allgemeinen Konferen; der Geschäftsführer, Beiräte und Vertrauensmänner des Volksvereins für das kath. Deutschland, Bezirk Gesamt=Köln, ein Vortrag gehalten. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen ist Ehrensache, es wird gebeten, als Ausweis die ergangene Einladung mitzubringen.
::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>::<space>
(0) In einer allgemeinen Versammlung der Gemeindcarbeiter wird Freitagabend 9 Uhr im Gereonsbräu, Friesenstraße, Gewerkschaftssekretär Flohr über Volksversicherung sprechen. Starke Beteiligung der Gemeindearbeiter ist dringend erwünscht.
u. Theater und Konzerte
() Städtisches Orchester Köln. Am Freitag, 4 Juli, abend: halb 8 Uhr, findet im Opernhaus das zweite Konzert des Beethovenzyklus statt; wir verweisen auf die Anzeige.
Handelsteil
Konkurseröffnungens Cöln. Kaufmann Eduard Wolff in Cöln, Bonnerstraße 33. Eröffnungstermin: 30..1913 Offener Arrest: 14..1913. Schluß der Anmeldung: 14..1913. Erste Gläubigerversammlung: 30..1913. Prüfungstermin: 28..1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Otto Schnitzler II in Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 17/19.— Uhrmacher und Uhrenhändler Carl Reubert in Cöln, Maximinenstraße 44. Eröffnungs. termin: 1..1913. Offener Arrest: 14. 8. 1913. Schluß der Anmeldung:
14..1913. Erste Gläubigerversammlung: 29..1913. Prüfungstermin:
29..1913. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Wilhelm Weinand II In Cöln, Norbertstraße 32.
+ Köln,.Juli1913. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Dit Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
588 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M. 80-83(000-000) b. feinste Mastkälber 60-64(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug55-58(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-54(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Marst sehr schleppend bei fraglicher Räumung.
123 Schafe. A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jünger: Masthammel M. 00-00(00-00), ohne Wolle(000-000), b. ältere Mart: hammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 0000(000000), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), Sauslämmer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthamme (102-105), b. geringere Lämmer und Schafe(87-—98). Sauglämmer 00-00 (00-00). Markt in Kälbern ruhig, in Schafen flott geräumt.
1459 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewiebt M. 57-58(72-74). b. von 100 bis 120 Kil. 55-58(70-13), c. von 120 bis 150 Kil. 55-57(70-73), d. Fettschweine über 150 Kil. 55-56(69-71 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 55-57(59-72), f. Sauen 52-55(0o-Ju), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt flott.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollard 208 Viertel Grossvieh, 130 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Frankreich 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..68-.72, 2. M..58-.62, 3. M..44-.52. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 1,52-.56, 3. M..40-.48. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M. 1,64-1,68, 2. M. .50-1,54, 3. M..00-.00. Speck M. 1,32-1,38. B. Eingeführte! Fleisch: Rindfleisch aus Nolland: Vorderviertel M. 1,40-1,46, Hinterviertel M..44-.52; aus Frankreich: Vorderviertel M. O,00-.00, Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..68-.78. 2. M. .56—.66, 3. M..40-.50. Kalbfleisch aus Schweden M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2. M..00-.00, 3. M. .00-0,00. Schaffleisch M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch langsam: in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
4 Köln. 3 Juli1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,(altes) 10.00b 10.50,(neues).50 bis 7,00. Wiesenheu(altes).00 bis.00.(neues .00 bis.60. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00 bis 4,40. Krummstrob.00 bis.60.
&amp; Köln..Juli1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.505 Okt. 68,00 B. 67,00G.
Mutmassllohe Witterung für den 4. Juli: Etwas wärmer, dabe wolkig und veränderlich bis zu zeitweise Regen. Wind NW bis NO.
C Aufg..25. Unterg..46.-Aufg..50 nachts, Unterg..43 abde.
Wollen Sie billig und doch schmackhaft und kräftig kochen? Dann verwenden Sie ausgiebig
Gerstenflocken, Marke„Hedrich

ruger
Weiter:
mehrer StraßenEhrenStanduf:
llan de 1. Den nicht an es Allas Kunst. senhafter iebevoller Obhu in kunst.
ein rafftde Kreie fürsorge urch die m Lauf: Staats egt, sonso wein gkeit von okratische oll, sind jefährdet. igestellter nen ein Jewegung was die ist der eckmantel ilistischen en kann. drae wird Weißen konferenz Volks: köln, ein t Ehreninladung
meindc.
senstraße,
sprechen.
ünscht.
Srcc
i, abend: eethoven.
OSSB0
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 180 s Donnerstag, 3. Juli 1913
Einem verehrlichen Publikum von Köln- Ehrenfeld und Umgegend, insbesondere meinen werten Freunden, Bekannten und Gönnern mache ich hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich mit dem heutigen Tage die
Restauration Leo-Bau
übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von nur vorzüglichen Speisen und Getränken mir das Wohlwollen und die Zufriedenheit meiner Gäste zu erwerben.
Gleichzeitig empfehle ich meine kleineren und größeren Säle den Vereinen und Gesellschaften zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Köln-Ehrenfeld. 1. Juli 1913.
b Philippstrasse 37—39. Hochachtungsvoll
f in Cöln, 14..1913. 30..1913 Dr. Otto icher und röffnungs meldung gstermin: und II in
ie 50 Kilo
die eincht.(Die ftrieb: 000-—000 iste Saug). e. ger. ). Marst
d jünger: ere Mast:
00(00
Sausasthamme ner 00-00
indgewiebt
6. von 120 (69—71
" f. Sauen
us Holland Frankreich
s Schlach32-.55
68, 2. M.
übrte: 5. Hinter0. Hinter78. 2. M. .00-.00 00. 3. M. schtungen
ch: Kalb10.00 M
O.(neuestrob.00 r. 69.50
ner dabei 0.
3 abds.
KOKKKA
Flora.
& Donnerstag, den 3. Juli
abends 8 Uhr:
Sinfonie-Konzert
des verstärkten Flora- Orchesters.
Leitung: Musikdircktor Arthur Wolf. Programm:
1. Ouvertüre zur Oper„Genoveva“, Rob. Schumann
2. Sinfonie-mon Rob. Schumann
3. Thema.Variationen für Streichorchester
b.„Abseits“, Stimmungsbild für Orchester mit obligatem Saxophon Fritz Fleck(Köln)
4. Es waren zwei Königskinder,
sinf. Dichtung Fritz Volbach
5. Ouvertüre Der römische Karneval Hektor Berlioz.
Eintritt 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J. zu ermässigten Preisen.
Die Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte M..—
Einzelkarte für alleinstehende
Personen unter 30 Jahren M..—
Täglich 2 Konzerte
nachm.—7 und abends—10½ Uhr. Tpd
∆
Städtisches Orchester, Cöln.
Freitag, den d. Juli 1913, abendls 2½ Uhr,
Im Opernhaus
Beethoven-Zyklus
Zweites Konzert
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters, Ierrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, und unter freundlicher Mitwirkung der Herren Professoren: L. Uzielll, BramElderina und Fr. Grützmacher.
— Prosramm.
Nr. 4. Konzert für Klavier, Viollne und (Herren: L. Uzleili, Bram-Eidering und
Wilhelm Staab.
Sinfonie Violoncell Fr. Grützmacher). Sinfonle Nr. 5.
Konzertflügel: Steinway et Sons, New-York und Hamburg, aus der Niederlage von Fr. Prein, hier.
den 7. Juli, abends 7
Drittes Konzert.
Sinfonle Nr. 6. Klavierkonzert-dur(Frl. Hedwig Mever). Sinfonie Nr. 7. 38
Bürgergesellschaft.
Mittwoch, den 9. Juli, nachmittags 1¼ Uhr:
Rheinfahrt
mit Sonderboot der Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrtsgesellschaft.
Abends gegen 6 Uhr mit dem Bonner BürgerVerein 55 in dessen Gesellschaftsräumen
gemeinschaftliche
50jähr. Jubelfeier.
Die Teilzehmerlisten liegen im Gesellschaftshause auf dem Bureau offen und werden bei einer Beteiligung von 500 Personen geschlossen. 5h
Café-Restaurant
Musen. Borussia
Schön
Erstklassige Küche
Schönes senenswertes Lokal I. Ranges,
Prima Biere und Kaffee
Auserlesene Weine.
Mässige Preise. Albert Averdung.
Flora.
Samstag, den 5. Juli,
abends 8 Uhr:
Gartenfest
des
* Kölner Lehrer- u. Lehrerinnen5 Gesang-Vereins
Fest-Konzert
X Grosse Beleuchtung 9 Fackelpolonäse
2 Ball.
Eintritt 1 M. Abonnenten frei.
#(Teilnahme an dem Balle ist ausser den Mitgliedern
∆ des festgebenden Vereins und deren Gästen auch den Aktionären und Abonnenten der Flora sowie deren w
#
*
der Flora sowie Gästen gestattet.)
Strassenbahnverbindung bis 2 Uhr nachts.
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.:
K zu ermässigten Preisen:
X Die Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte M..—
∆ Einzelkarte für alleinstehende Per- □
* sonen unter 30 Jahren.. M..—
* Täglich 2 Konzerte
0<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> b i s<space> 7<space> u n d<space> a b e n d s<space>#<space> 8 bis 10½ Uhr. M
Knnnttt
Telephon A 1696
Metropoltheater.
Heute, Donnerstag, Freitag die letzten Vorstellungen.
Anfang 8¼ Uhr:
Zapienstreich.
Samstag: Première!
Im wunderschönen Monat Mai.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 7 Uhr. 35
losseum
Kölner Liederkranz
Freitag, 4. Juli, ab. 9 U. Probe für Neuenahr.
U
Hoologischer
aS Ga
2# 9#
GE
IE
#n
2
8
Gastsplel der Englischen Hovitäten-Kompagpie
Leitung Arthur Tacger, Manager. p Heute, Donnerstag, den 3. Juli und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Sensationell! Sensationell!###
„Das Mädchen aus Wild-West!“ a
Ausstattungsschauspiel in 4 Akten von R. Wilson.
# In allen Grossstädten des In- und Aus# landes monatslang ausverkaufte Häuser.#
Windthorstbund Köln=Mitte.
Am Freitag dieser Woche, den 4. Juli, findet abds. 9 Uhr,
in unserem Vereinslokale Apostelnbräu, Apostelnstraße, eine
statt, zu der Mitglieder und Parteifreunde herzlich eingeladen sind.
Vortrag:
Die aktuellen Ereignisse in der auswärtigen und inneren Politik.
Redner: Herr Redakteur Ernst H. Kley von der Köln. Bzig Am Schluß der Versammlung findet auf vielseitigen Wunsch unserer Mitglieder wieder eine Versteigerung von Werken
der Politischen Literatur statt.
*3 Der Vorstand.
Dr. Scharmitzel, Vorsitzender.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Foos
Zoolosischers
Garten.
8 8
S Sonntag, den 6. Juli8
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
# für Erwachsene und Kinder.*
Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.
50
Pfg.
Sonntag, Dienstag und Donnerstagabend 1
Leuchtfontäne.
Kölner Wanderbund
13.(787.) Wanderung
Samstag, den 5. Juli 1913
Ab Westbahnhof 2 Uhr 22 Min. nach Liblar, durch den Wald nach Merten. Kaffeerast bei Strauf. Weiter nach Sechtem. Ab 7 Uhr 2 Min., in Köln 7 Uhr 39 Min. IIB. 14 km.
Führer: Richard.
16.(788.) Wanderung
Samstag, den 12. Juli 1913
Ab Hauptbahnhof 1 Uhr 44 Min. nach Düren, von dort nach Untermaubach, Ankunft 3 Uhr 10 Min. Ueber Schlagstein nach Leversbach; Kaffeerast.Küpper in Nath; über Kuhkopf und Kickberg nach Nideggen. Abendessen im Hotel Heiliger. Vor 9 Uhr Abstieg zum Bahnhof Nideggen. Abfahrt 9 Uhr 28 Min, Ankunft Köln 11 Uhr 1 Min. 15 km. Führer: Gymnasialdirektor Becker(Düren). g“
Kgl. Pr. Klass.=Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig ½ ½ Lose
.4 10.f. 20c 404.
Porto 15) extra, eventl. Nachn.
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.0“
Dr. Fuchs
verreist bis 8. August“
Verlegte meine Wohnung von Norbertstr. 14 nach
3
Dr. med. H. Wirtz
Oberarzt a. Franzichoshospital.
KE
*

Seite 16.
Kölner Local-Hazeiger Nr. 180 a Donnerstag, 3. Juli 1913.
SaisonRäumungs=Verkauf
Große Posten Schuhwaren, Einzelpaare u. Restbestände zu kolosal billigen preisen.
Es handelt sich um erstklassige Fabrikate in den bekannten guten Qualitäten, nicht um extra für diesen Zweck gekaufte Waren.
Der
rapide Amschwung
der
Schun=Mode
bedingt, für die Neuheiten nächster Saison Platz zu schaften, deshalb sehon jetzt
RäumungsVerkauf
der letzten
Schuh-Mode-Artikel
dieses Jahres zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es sind dies geschmackvolle Einzelpaare, unvollständige Sortimente erstklassiger Erzeugnisse.
Moderne Knaben= und Mädchen=Schulstiefel
hervorragende Qualitäten mit und ohne Lackkappe
27—30 31—35
in echt Boxcalf
.90
27—30
.40
31—35
.90
.40
Schuhhaus Schildergasse—12
Louis Berg
4038
71h
RRRRRN:
Bezu
Botenzus
Sonntagsb * Köln 40 P monatlich n illustriert.
Welt und
S Bild
Ausgabe
m.50 (2mon. Ausgabe Welt un Bild 10
Nr. 181.
***
2
De
Berlin, 4.
Kriegsminister Verdienste, die um die Armeenergische Dur Generalin Berlin ern kennung hat d in Oel verliel als Kriegsmir
Der Best
K Kiel, 3 der Kaiser ur begleitet vom kleinerem Ge Trinacrio, un Wilhelm=Kan Trinacrio fu seitigen Umge Giuliano) ne Das Wetteri
Garte durch ttfahrt de klassen. Im Anschl dampfer Aeg Kanal bis wurden die i arbeiten, die Stützmauern schein genom: und die Fürs der Anertent abschiedet ha Kiel, 3 trafen um 10 Gefolge bei Holtenau eil Tirpitz, Ke Lütjohann, d meister Roga baumeister empfingen d Mittelmauer blick über d zum letzten bar sind. T die Einzelhei von den Fi hütte erbaut über Bauart den Toren g wurde aus die neuen Se# Meter, eine Meter die g1 halb drei A zu erwarter
Eigelstein 107—109.
Innenhafen alsdann klei gesamten S# 1914 dem B * Kiel, des Kanals auf der He Königin an die Hohenzo Reichskal sich auf das durch die mannschaft stattfand. Unterwasserdarauf in König die Salut verli Der Kaiser fuhr darauf Frühstück au und die Ke italienische