∆<space>
ends 9 Uhr
er
er verabreich
nein
iges Gie.
Küche, Mitts ne Abendplatt
ei
KRRRERERRRKRRRRRNT
n Bezugspreis bei
—<space> B o s e n z u s t e h l u n g<space> e i n s c h<space> d e r<space> Lonntagsbeilige Cclonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf mo ailich; mit dem wöchentl. Musrel. Unterhaltungsblatt Weh und Zeit in Wort und Blld 10 Pf menr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia M.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), in.S0 1 Mon.). Ausgabe B mu Colonia und Welt und Zeit in Woltund Bild 10 Pimonarich mehr. KRRRERRREURNZ:
BRRRRRRRRRREEEERRRRRRRRREEERRRANRRRRRERREEEERREERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERERRRRRRRRRERRRRRRE
Rölner 5 Anzeigenpreis##
Norie. 2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
und letzte Seite 30 Pf. Platzvorschritten 10% Zuschl. S.
*
*
*
Reklamepreis 36
2 Die 90 mm breite Kolonel=A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
*
*
K
*
*
*
*
*
Zeile 75 Pf.
Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Offertengebühr 25 Pf. 28
24
Geschäftsstellen: Marzellen. strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
r e menan.—
Köln, Donnerstag, 13. März 1913. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
: Das Neueste vom Tage
Der König von Schweden in Berlin.
&*mp; Berlin, 12 März1913.(Drahtber.) Um.45 Uhr trafen Könia Gustav V. von Schweden und Prinzessin Maria von Södermanland im königlichen Schlosse ein, wo sie von der Kaiserin empfangen wurden. Die Prinzessin speiste bei der Kasserin. Bei dem muiser fand heute abend um 8 Uhr im Elisabethsaale des königlichen Schlosses das alljährliche Bolschafterdiner statt, an welchem auch der Könia von Schweden teilnahm. An das Mahl schloß sich eine musikalische Abendunterhaltung. Der König von Schweden und Prinzessin Maria sind heute abend 10.32 Uhr vom Anhalter Bahnhof nach Italien abgereist.
O Feuer in einem Personenzug.
St. Oetersburg, 12.März1913.(Drahtber.) Auf der Eisenbahn= station Rudna geriet durch die Explosion eines Benzinbehälters ein Personenzug in Brand. Neun Passagiere fanden den Tod in
den Flammen.
Der Krieg auf dem Balkan.
* Die Antwort des Balkanbundes.(Drahtbericht.)
Belgrad, 12 Marz1913. Heute nachmittag wird den Vertretern der Großmächte die Antwort auf das Vermittelungsansuchen der Türkei überreicht werden.
* Das Schicksal Skutaris.(Drahtbericht.) London, 12 März1913. Den verbündeten Balkanstaaten ist deutlich erkärt worden, daß die Zukunft Skutaris— ob die Festung fällt oder nicht— in den Händen der Mächte liege.
c Frankreiaz, England und Deutschland.
Die deutsche Heeresvorlage hat in Frankreich Gefühle und Stimmungen ausgelöst, mit denen man zwar von vornherein rechnen mußte, an denen aber die Leidenschaftlichkeit des Ausdrucks doch einigermaßen überrascht. Die Hetze gegen Deutschland scheint dem französischen Volke nachgerade die Besinnung vollständig zu rauben. Die Franzosen rasseln gegenwärtig lauter mit dem Säbel als jemals.
In England sieht man in diesem Treiben der französischen Kriegshetzer eine gewisse Gefahr für den Frieden Europas. England nimmt heute gegen Deutschland eine ganz andere Stellung ein, als noch vor etwa einem halben Jahre; die Verhandlungen der Mächte in der Balkanfrage haben eine Besserung des Verhältnisses zwischen Deutschland und England herbeigeführt als eine Folge des durch die Lage notwendig gewordenen diplomatischen Zusammenarbeitens dieser beiden Staaten. England läßt es sich gegenwärtig sehr angelegen sein, die französischen Kriegshetzer zur Ruhe zu mahnen. Eine besonders dringliche Warnung stellt eine halbamtliche Auslassung der Westminster Gazette dar, in der es heißt: Einige deutsche Blätter sagen, daß der Schlüssel der Situation in britischen Handen läge. Das ist
vielleicht ein zu großes Kompliment für uns, aber wir können
nachdrucklich beienen, daß, sowent wir Einfluß besitzen, wir Ihn
rückhaltlos gebrauchen werden, um der wahnsinnigen Idee eines Präventivkrieges zu steuern. Wenn Frankreich wirklich eine europaische Verschwörung gegen Deutschland aushecken würde, die unserer und Rußlands Zustimmung bedürfte
ur einen Krieg, von dem General Bernhardi geträumt hat, so
können wir die alol#t
die absoluteste Versicherung geben,
daß wir
3. Tel.*
er Evang
reinerlei Anteil daran nehmen würden. Wir freuen uns die Franzosen als unsere Freunde betrachten zu können. aber wenn unsere Freunde eines solchen Wahnsinns fähig wären ware es unsere Freundespflicht, sie zurückzuhalten, nicht aufzuhetzen. Natürlich halten wir dies ganze Panik für grundlos aber die Verhältnisse in Europa sind so, daß wir nichts tun ourfen, was falsche Besorgnisse oder falsche Erwartungen erwecken konnte, sondern wir mussen unermüdlich und unentmutigt für die Entspannung zwischen Dreiverband und Dreibund wirken. die am meisten not tut, und deren Durchführung die de Sicherheit für den Frieden sein würde Diese halbamtliche Auslassung des englischen Blattes fällt zeitlich zusammen mit eine Artikel in der Norddeutschen Allg.
Zeitung, der die deutsche Heeresverstärkung unter dem Gesichtspunkt der internationalen Lage beleuchtet. Der Artikel, der hauptsächlich gegen scharfmacherische Uebertreibungen der Köln Ztg. gerichtet ist, lautet:
In einzelnen deutschen Zeitungen sind in diesen Tagen alarmierende Artikel mit bezug auf die gegenwärtige oder die demnächst zu erwartende europäische Lage verbreitet worden. Wie die amtlichen deutschen Stellen, welche diesen Artikeln gänzlich fernstehen, die Situation beurteilen, ist wiederholt in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ausgeführt worden.
Die gemeinsamen Bemühungen der Großmächte haben bereits, wie auch der englische Premierminister es soeben klar festgestellt hat, wertvolle Ergebnisse erzielt. Wir halten daran fest, daß es dieser gemeinsamen Arbeit gelingen wird, auch der noch verbliebenen Schwierigkeiten Herr zu werden.
Diese Zuversicht hat eine besondere Stärkung durch die von ganz Europa dankbar begrüßte Vereinbarung erfahren, welche Oesterreich=Ungarn und Rußland soeben über die Reduktion ihrer militärischen Maßnahmen getroffen haben.
Wenn in den erwähnten Artikeln anderseits die geplante deutsche peeresverstärtung mit einer angeblichen Verschlechterung der Beziehungen Deutschlands zu dem einen oder anderen seiner Nachbarn motiviert wird, die zu einem friegerischen Konflikte dränge, so sind derartige Ausführungen auf das ent schiedenste zurückzuweisen.
Daß die gesamten europäischen Machtverhältnisse durch die Vorgänge auf dem Balkan eine Verschiebung erlitten haben, von der mittelbar auch Deutschland berührt wird, ist eine jedem einlouchtende Tatsache.
So lange der ewige Weltfriede noch nicht garantiert ist, muß Deutschland damit rechnen, daß es in einem Kriege genötigt sein kann, seine langgestreckten Grenzen nach mehreren Seiten zu verteidigen, und daß es dabei um seine Existenz ringen wird.
Für eine solche Eventualität, die Deutschland gegen seinen Willen aufgenötigt werden kann, soll die neue Wehrvorlage Vorkehrungen treffen, indem sie in Ausführung der allgemeinen Wehrpflicht die militärtaugliche, aber bisher freigelassene junge Mannschaft zum Dienst mit der Waffe heranzieht.
Kein Deutscher wird die Verantwortung auf sich nehmen wollen, daß in einem Kampfe, der uns aufgenötigt werden sollte, nicht alle Wehrfähigen auch als Soldaten zur Verteidigung von Haus und Hof bereitstehen.
Die Ueberzeugung, daß es unsere Pflicht ist, hierfür Vorsorge zu treffen, ist so sehr Gemeingut des ganzen Volkes, daß sie durch die jeder Grundlage entbehrenden Treibereien nur entstellt werden kann
Indem wir das nachdrücklich betonen, müssen wir
gegen die maßlose Sprache Front machen, mit der in einigen französischen Zeitungen unsere Heeresvorlage als eine Herausforderung und Drohung gegen Frankreich hinzustellen versucht wird.
Unserer nationalen Würde entspricht es, solchen Hetzereien entgegenzutreten, aber kalten Blutes und ohne Stimmungsausbrüche, die im Inlande und im Auslande Mißverständnisse hervorrufen un die au, die Wahrung des Friedens unter den Groß mächten gerichtete Haltung unserer Politik verdunkeln.
0 Abgeordnetenhaus.
Die Beratung des Eisenbahnanleihegesetzes wurde gestern fortgesetzt. Abg. von Savigny(Zentr.) erklärt die Zustimmung seiner politischen Freunde zur Vorlage, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen. Den Löwenanteil trügen diesmal die Hauptbahnen davon. Das sei insofern nicht ganz unbedenklich, als die Hauptbahnen bei weitem nicht so gut der Aufschließung von Gegenden dienten, wie Sekundärbahnen. Schwer belasteten Gemeinden sollte auch ein Teil der Aufwendungen für den Grunderwerb ersetzt werden. Wenn die Hauptlinie Berlin—Hannover—Köln voll ausgebaut werde, sollte auch die südlichere Linie Magdeburg—Altenbeken— n. in gefördert werden. Für die Kleinbahnen müsse möglichst viel geschehen. Ta in dem Etat des Finanzministeriumr, der dann zur Beratung gelangte, die Ostmarkenzulagen für die Beamten enthalten sind, hatten die Polen Gelegenheit, gegen die Polenpolitik der Regierung und speziell gegen die Ostmarkenzulagen anzugehen. Es taten dies die Polen Dr. Mizerski, von Trampczinski und Switala, denen sich dann noch der Abg. Borchardt(Soz.) zugesellte. Man bezeichnete die Ostmarkenzulage als Korruptionszulage, die das Strebertum in der Beamtenschaft und Gesinnungsschnüffelei großzögen. Zur Verteidigung der Ostmarkenzulagen erhob sich nur der Abg. Dr. Friedberg (nl.) und der Finanzminister Dr. Lentze erst, als er vom Sozialbemokrat Borchardt attackiert war. Es fielen von ihm die bekannten Worte, daz es sich eben hier um einen aufgedrungenen Kampf der Regierung handle.
Nach diesem kurzen politischen Streit gab das Haus seinem warmen Herzen für die Beamtenschaft durch eine Reihe von An Ansbruck, von denen allerdings der Finanzminister, der den ersten Teil seines Wortes ganz besonders scharf zu unterstreichen cheint, nicht viel wissen wollte. Die Anträge gehen auf Besserstellung der Altpensionäre, auf Gewährung von Erziehungsverhülfen an untere und mittlere Beamte mit kinderreichen Familien und auf Gewährung von Teuerungs zulagen an kinderreiche Unterbeamte. Abg. von Goßler(kons.) und Abg b. Savigny(Zentr.) erkennen die Notlage der Altpensionäre an.
r Altpensionäre und ihre Witwen und Waisen müßten in Form eines gewissen Prozentsatzes bestimmte Pensionszuschüsse erhalten. Die Pensionen müßten von Amts wegen und nicht erst auf Gesuche gewährt werden. Der Finanzminister bittet von einer gesetzlichen Regelung der Altpensionär=Zulagen abzusehen,
Die morgen erscheinende Nummer 11 von
Welt und Zeit in wort und Bild
Bilder:
wird enthalten:
er Einzug des dänischen Königspaares in Berlin. schloß des Herzogs Ernst August von Cumber=
land in Gmunden.] C. Delcassé, der neue französische Botschafter am russischen Hofe, und General Florentin, der Kommandant der Ehrenlegion. Der Stapellauf des neuen österreichisch=ungarischen Kreuzers Novara. zu den Batterien vor Adrianopel. 1 Oberst Goethals, der Erbauer des Panamakanals. Die Hauptstadt Meriko. Die Kaiserin=Witwe Lung Jü von China 4.] Ein Negerprinz als Rechtsanwalt. Zum 25. Todestag F. W. Raiffeisens. Erzählungen: Das kleine Paradies, Roman von Irene von Hellmuth.(Fortsetzung.) Spruch. Lützows wilde, verwegene Jago, von Damian Gronen. Eine chinesische Versteigerung. Spruch. UnsereBilder. Ernst und Scherz.
weil sie undurchführbar sei. Auf den Unterstützungsantrag der Altpensionäre könne man nicht verzichten.
Weiter liegt ein Antrag Bartscher(Zentr.) vor, daß der Remunerationsfonds für Beamte fortfallen soll und die freiwerdenden Mittel für allgemeine Wohlfahrtseinrichtungen der Beamten zu verwenden sind. Ein Antrag Aronsohn(F. Vp.) will die Remunerationen verringern und die Mittel zu festen Vergütungen an kinderreiche Beamtenfamilien verwenden.
Abg. Schulze=Pelkum(kons.). Wir beantragen, den Antrag Bartscher nochmals an die Budgetkommission zu verweisen. Dem Antrag Aronsohn stimmen wir zu.
Abg. Dr. von Savigny(Zentrum). Die Einzelfragen, die sich bei dem Antrag betr. Erziehungsbeihülfen ergeben, zu klären, ist nicht die Aufgabe eines Antrages, das ist Sache der Regierung, wenn sie einen dementsprechenden Gesetzentwurf einbringt. Ein Antrag kann nur das Prinzipielle angeben. Der Antrag Bartscher ist berechtigt. Das feine Ehrgefühl der mittleren und unteren Beamten will nichts mehr davon wissen, daß ihnen Remunerationen gewährt werden. Auch entsteht wegen der Verteilung der Remuneration leicht Mißtrauen bei der Beamtenschaft. Die Gewährung von Remunerationen an höhere Beamte ist schon längst auf Antrag des Hauses abgeschafft worden. Die Empfindungen der mittleren und unteren Beamten haben sich in dieser Frage ähnlich gesteigert, wie die der höheren Beamten. Daher sollte ihnen das billig sein, was den höheren Beamten recht ist. Es gibt auch andere Wege der Auszeichnung, z. B. die Aussicht auf bessere Stellungen. Im übrigen kann in einzelnen Notfällen noch immer eine Ausnahme gemacht werden, so bei den Land= und Amtsgerichten. Schon in den 80er Jahren haben die Vertreter der verschiedenen Parteien sich rundweg gegen die Beibehaltung von Remunerationen ausgesprochen. Es ist das also nicht eine neue Auffassung. Eine Beratung in der Kommission ist darum auch nicht notwendig. Ebenso dringend ist der Antrag Porsch auf
Gewährung von Erziehungsbeihülfen.
Man kann auf diese Weise alle berechtigten Wünsche der Beamten erfüllen, ohne die Besoldungsordnung und ohne den Wohnungsgeldzuschuß zu ändern. Der Antrag rüttelt nicht an der Besoldungsordnung, auch nicht an dem Wohnungsgeldzuschuß. Die Beamten bitte ich, sich mit diesem Antrag in ihren Organisationen zu befassen und auf diesen Standpunkt sich zu stellen, denn sie kommen auf Grund dieses Antrags viel schneller zum Ziel, als wenn sie eine Revision der Besoldungsordnung anstreben. Bei einer solchen sind so viele Erwägungen und Vorarbeiten notwendig, daß Jahre vergehen würden, ehe sich ihre Wünsche erfüllen könnten. In dem Antrag liegt auch ein sehr nichtiges Moment zur Förderung des Familienlebens.(Beifall.) Finanzminister Dr. Leutze. Ter Antrag Bartscher entspricht durchaus nicht den Wünschen der betreffenden Beamten. Sie verzichten keineswegs gern auf die Remunerationen. Die Schafsung von
neuen Teuerungszulagen
hat große Bedenken. Sie führen zu dauernden Gehaltsaufbesserungen. Ohne eine Aenderung der Besoldungsordnung ist das nicht möglich. Wenn künftig auch der Familienstand bei ber Besoldung berücksichtigt werden soll, so ist das ein völlig neuer Schritt. Die Regierung steht demselben zwar sympathisch gegenüber, bedarf dazu aber eines eingehenden Materials, das erst beigebracht werden muß. Zurzeit sind wir dazu noch nicht imstande. Die Anträge sind daher für uns unannehmbar.
Die Weiterberatung wird auf Donnerstag 10 Uhr vertagt.
0 Aus dem Herrenhaus.
Bei Beginn der Sitzung gedenkt Präsident von Wedel in einer schwungvollen, von patriotischer Begeisterung getragenen Rede jener großen Zeit vor 100 Jahren. Zwei bedeutende Gesetzesvorlagen wurden innerhalb weniger Stunden verabschiedet: der Gesetzentwurf über die ländlichen Fortbildungsschulen und über das Schleppmonopol.
Es ist eine Forderung aller Katholiten, daß unserer Jugend in der Fortbildungsschule nicht nur technische Kenntnisse beigebracht werden sollen, sondern daß auch die in der Schule gelegten religiösen Grundlagen nach dem Abschlusse der offiziellen Schulzeit eine Vertiefung erfahren. Diesen Anschauungen hat Kardinal Kopp in einer herrlichen Rede Ausdruck gegeben. Der größte Teil des Hauses versammelte sich während der Ausführungen des Redners um die Tribüne, damit ihnen von den beherzigenswerten Ausführungen, kein Wort entgehe. Seine Wurte fanden bei einem großen Teil der Anwesenden begeisterten Beifall, aber die Regierung konnte!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag. 15. März 1913.
„ Kölner
Jentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Auch sonstige Parteifreunde sind sehr willkommen, sofern sie sich durch die Parteimitgliedskarte für das lausende Jahr ausweisen können.
Freitaa, 14. März. Nippes=Ost:.30 Uhr V. M. V. bei Hochholz, Niehlerstraße.
Sonntag, 16. März. Köln=Longerich: abends Versammlung.(Näheres Anzeigenteil.)
Montag, 17, März. St. Andreas: Abds. 9 Uhr V. M. V. bei Gatzweiler, Ursulastr. 5/7.(Neuwahl des Vorsitzenden;
Parteisekretär Scola.)
Köln=Longerich: Abds. 8 Uhr Vertrauensmännerkursus bei Küpper.
Dienstaa, 18. März. Abds..45 Uhr Zentralwahlkomitee im Fränkischen Hof, Komödienstraße. Nur fur Mitglieder! Ausweiskarten vorzeigen
sich nicht entschließen, den Religionsunterricht in der Fortbildungsschule obligatorisch zu machen. Der preußische Landwirtschaftsminister erhob sich zwar und erkannte die Notwendigkeit einer religiösen Unterweisung an, aber zu einem pbligatorischen Unterricht in der Fortbildungsschule erklärte er sich nicht bereit. Wir zweifeln nicht, daß das Versprechen der Regierung ernstlich gemeint ist, aber da alles von dem guten Willen der nachgeordneten Organe abhängt und wir in dieser Beziehung schon manche böse
Erfahrung gemacht haben, so kann uns dieses halbe Entgegentommen nicht befriedigen. Der Gesetzentwurf fand schließlich in der von der Regierung vorgeschlagenen Form Annahme.
Jetzt war die Reihe an den Herren Oberbürgermeistern aus dem rheinisch=westfälischen Industriegebiet. Die Regierung will den Dortmund—Emskanal in das staatliche Schleppmonopol einbeziehen und ist bereit, bis zur Einführung noch eine Galgenfrist von 15 Jahren zu gewähren. Die Vertreter jener Gebiete kämpften mit Mut und Feuer für die Freilassung des genannten Kanals von der staatlichen Interessensphäre. Aber es nutzte innen nichts, denn sie blieben mit all ihren schönen und auch begründeten Ausführungen in der Minderheit, und Hr. von Breitenbach, Preußens Minister der öffentlichen Arbeiten, der mit bekannter Hähigkeit an dem Schleppmonopol festhielt, ging aus dem Kampfe als Sieger hervor.
und Steinen beworfen. Der Verein ist, wie er versichert, jederzeit
in der Lage, den Beweis für die vorstehenden Behauptungen anzutreten.
(O Höhere Handelsschule für Rädchen, Klapperhof.
Unter dem Vorsitz des von der Regierung zum Prüfungskommissar ernannten Hrn. Geh. Regierungs= und Gewerbeschulrats Professor Richter fand vom 24. Februar bis 1. März die schriftliche und am
11. März die mundliche Entlassungsprüsung statt. Von
den 43 Prüflingen— es waren dieses Jahr zum erstenmal zwei Oberklassen— konnte 15 die mündliche Prüfung erlassen werden; die übrigen bestanden, mit Ausnahme von zweien, von denen eine vor der mündlichen Prüfung zurückgetreten war. Das neue Schuljahr beginnt, wie bei den höheren Schulen der Stadt Köln, am Dienstag, den 8. April. Anmeldungen nimmt der Direktor zwischen 12 und 1 Uhr im Amtszimmer, Klapperhof 28— auch während der Osterferien—, entgegen.
() Die Springbrunnenanlage am Deutschen Ring war
gestern geschlossen. Das große Becken wurde, wie alljährlich, einer gründlichen Säuberung unterzogen. Vorher hatte man mit vieler Mühe die zahlreichen Fische, Forellen und Goldfische, die sich zur großen Freude von jung und alt in dem Springbrunnenbecken munter herumtummeln, sorgfältig mit kleinen Netzen eingefangen und in bereitstehende Gefäße gebracht; sie wurden wieder einWas der Freitag bringt::
1O Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Am Freitag, 14. März, abends 8½ Uhr, findet in der Aula der Oberrealschule(Huznvoldtstraße) der Vortrag des Hru. Dr. phil. et. jur. Leist, Bank=Syndikus und Dozent an der Handelshochschule, über Die Vermögensverwaltung und die zweckmäßigste Art der Kapitalanlage statt. Eintrittskarten sind an den bereits bekanntgegebenen Stellen zum Preise von 10 Pfg., an der Abendkasse von
20 Pfg. erhältlich.
C Grevens Kölner Adreßbuch. Am 1. April erscheint der zweite Nachtrag. Wer darin Bekanntgabe einer Wohnungsverlegung, Geschäftseröffnung oder=Verlegung, einer neuen Fernsorechnummer oder sonstiger Aenderungen wünscht, moge den Verlag Brückenstraße 6 unverzüglich benachrichtigen.(Siehe
heutige Anzeige.)
4 Im Joologischen Garten findet morgen, Freitag, den 14. März, das letzte Sinfonie=Konzert dieser Wintersaison statt. Es ist diesmal ein reines Wunschkonzert, d. h. es bringt nur Musikstücke, die in dieser Saison noch nicht gespielt sind und um deren Aufführung die Direktion des Gartens und Hr. Musikdirettor Beez durch viele Zuschriften gebeten wurden. Die erhebende Festouvertüre Friedensfeier von Reinecke leitet das Konzert ein, der dann die liebliche unvollendete-moll=Sinfonie von F. Schubert folgt. Der Totentanz von Saint=Saens und die Preludes von Liszt bringen eine ernstere Stimmung, die aber bald von den prickelnden Weisen der Arlesienne von Bizet abgelöst wird. Der bewährte erste Geiger der 16er Kapelle, Hr. Buchmann, hat dann noch einmal Gelegenheit, die Zuhörer durch den Vortrag der Beethovenschen-dur-Romanze zu erfreuen, und mit der kraftvollen Weberschen Jubel=Ouvertüre wird zum Schlusse der patriotischen Erinnerung an die Jahrhundertfeier von Preußens Wiedererwachen Rechnung getragen. Leider war es nicht möglich, alle Wünsche zu erfüllen. Sie mußten für die nächste Reihe der Sinfonie=Konzerte, die voraussichtlich am 10. Oktober beginnt, zurückgestellt werden.
(4) Dusch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeetorps folgende Stellen zu vesetzen: Aachen, Kgl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100.: Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 1500 bis 2100.: Rheydt, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, 1300 bis 1800.: Saarbrücken, Stadtverwaltung, zwei Amtsboten, 1500 bis 2500.; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 1100 bis 1700 M. Gehalt.
(.4) An der Frauenschule des Oberlrzeums der städtischen Königin-Luise-Schule fand gestern die Prüfung der in der Abreilung für Sprachlehrerinnen ausgebildeten Schülerinnen statt. Den Vorsitz hatte als Königl. Kommissar der Direktor der Anstalt, Schulrat Dr. Blumberger. Alle drei Bewerberinnen bestanden und erhielten das Zeugnis, das ihnen die Lehrbefähigung im Französischen und Englischen an mittleren und höheren Schulen bescheinigt.
m4) Abgefaßt. Gestern abend erschien in einem Hause an der Spulmannsgasse ein stellenloses Dienstmädchen, um sich bei einer dort wohnenden Friseuse friesieren zu lassen. In einem unbewachten Augenblick stahl das Mädchen ein Portemonnaie mit Inhalt, was die Eigentümerin rechtzeitig bemerkte. Die Diebin wurde der Polizei übergeben. 2
9 Selbstmord eines Soldaten. In der Kaserne des Infantexieregiments Nr. 161 am Weidenbach hat sich gestern ein Rekrut aus Koblenz erschossen.
4A) Ueberfälle auf Radler und Autler. Unter Bezugnahme auf die sich mehrenden Ueberfälle auf Radler und Autler sendet uns der Verein der Fahrradhändler von Köln und Umgegend eine längere Zuschrift, in der u. a. das Folgende enthalten ist: In allernächster Nähe von Köln, in Godorf, auf der Landstraße KölnBonn, einer der belebtesten Straßen Deutschlands, sind diese Arten von Belästigungen und verbrecherischen Anschlägen auf Kraftfahrzeuge und Radfahrer an der Tagesordnung. Hinter dem Ausgang des Dorfes von Godorf nach Bonn zu werden an einer ganz bestimmten Stelle diese Anschläge verübt, indem schwere Feldsteine, Feldwalzen, Eggen, Baumäste, aufgewickelter Stacheldrahr auf die Straße gelegt werden. Die Anschläge werden nur abends gemacht und werden auch die Kraftfahrzeuge und Radfahrer mit Knütteln
gesetzt.
X
Aus Köln-Ehrenfeld.
C Der städtische Kindergarten Köln-Ehrenfeld an der
Leyendeckerstraße veranstaltete am Sonntagnachmittag im Saale der Harmonie an der Platenstraße als Schlußfeier am Ende des Schuljahres ein Spielfest, dem auch viele Eltern der Schützlinge des Kindergartens beiwohnten. Zur Eröffnung und aus Anlaß der Jahrhundertfeier wurden von sechs Knaben patriotische Lieder vorgetragen. Nun begann das heitere Spiel. In fröhlichen, anmutigen Reigen, in munteren Bewegungsspielen, im Gesange heiterer Kinderund Frühlingslieder kam der Frohsinn der Kleinen zum Durchbruch. Von sechs kleinen Kindern, teils Knaben, teils Mädchen, wurde ein allerliebstes Stückchen: Das ungehorsame Vögelchen, unter großem Beifall vorgetragen. Alsdann folgte das Marchen vom Rorkäppchen. Das Erntefest, das von sämtlichen Kindern aufgeführt wurde, fand ebenfalls freundliche Aufnahme. Zum Schluß erschien der Osterhase, geführt von blumengeschmückten Mädchen. Gravitätisch folgten ihm noch mehrere Häschen mit Nestern, in denen bunte Eier lagen. Mit einem fröhlichen Gesang fand das wohlvorbereitete Fest seinen Abschluß. Die Eltern nahmen die Ueberzeugung mit nach Hause, daß iyre Kleinen im Kindergarten gut aufgehoben sind. Es gebührt Frl. Gutowsky auch an dieser Stelle für ihre mühevollen Arbeiten aufrichtiger Dank und Anerkennung.
Aus Köln-Bocklemünd.
(A) Ertrunken ist gestern nachmittag ein etwa zweijähriges Kind aus der Grevenbroicherstraße, das auf dem Hofe in eine mit Regenwasser gefüllte Düngergrube gefallen war.
Aus Köln-bingst.
() Vermißt wird seit dem 8. d. Mts. der Dreherlehrling Johann Fritzen, Mielenforststraße 69. Beschreibung: 17 Jahre alt, 1,58 Meter groß, kräftig, Haare dunkelblond, Augen blau, Stumpfnase, Zähne lückenhaft, stößt beim schnellen Sprechen mit der Zunge an. Bekleidung: dunkelgraue Hose, graue Jacke, blaue Aermelweste, weißes, blaugestreiftes Hemd, schwarze Schnürschuhe, grauer Filzhut.
„ Kirchliches
5060516000000800OOOOB0BbObr BO
.4) Köln, 13.März1913. Am morgigen Freitag findet in den Pfarrkirchen St. Andreas, St. Maria im Kapitol, St. Kunibert und in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal der Schluß der sieben Freitage zur Verehrung der schmerzhaften Gottesmutter statt. In der Kirche St. Maria im Kapitol ist zugleich Hauptfest der Bruderschaft von den sieben Schmerzen Mariens. Aus diesem Anlaß ist vormittags um 9 Uhr Hochamt und nachmittags um 6 Uhr Andacht mit Predigt sowie feierlicher Umzug durch die Kirche.
::: Handwerk und Gewerbe:
(A) Schweinemetzgerinnung. Die Gesellenprüfung in der Schweinemetzger=Innung fand jüngst im städtischen Schlachthof unter Aufsicht der Prüfungsmeister Michels und Wahl, sowie des Altgesellen Haupt statt. 25 Lehrlinge unterzogen sich der Prüfung und bestanden alle. Die theoretische Prüfung findet am nächsten Mittwoch statt. CO
40 Zum Streik der Dolsterer, Capezierer und Dekorateure. Das Gewerbegericht trat Mittwochabend als Einigungsamt zusammen, um eine Beilegung des Ausstandes zu erwirken. Trotzdem die Verhandlungen 5½ Stunden dauerten, führten sie zu keiner definitiven Verständigung. Das Einigungsamt fällte einen Schiedsspruch, der jedoch in allen Teilen von keiner Partei anerkannt wurde. In getrennten Versammlungen werden Arbeitgeber und Arbeitnehmer Stellung zu dem Schiedsspruch nehmen und am nächsten Dienstagabend sollen die Weiterverhandlungen vor dem Gewerbegericht als Einigungsamt stattfinden. □O
+
—
Luftschiffahrt.
Theater. Obernhaus: Der Ring des Nibelungen, 6½, Schauspie haus: Sondervorstellung f. d. Eisenbahnverein Köln: Grüne Ostem
7½. Colosseum: Der Licbesonkel, 8¼, Reichshallen-Theater Vorstellungen des Olympia-Theaters, 8 Uhr. Originai Kölner Hängss. chen-Theater(Jean Hamacher): Im früheren Panoptikum im Ausr. bachs Keller: Täglich Vorstellungen.
Konzerte. Dischsaal: Liederabend(Deutsche Volkslieder zz Laute) von Else Gregory, 8. Zoologischer Garten: Sinfonie,
Konzert, 3½, Flora: 3½ tvorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten 3½. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungs palast„Gross-Cöm“, Wiener Café, City-Café. Café Runge. Cafe Bauer, Kaiserhof.
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft: Gedächtnisfeier; 100. Geburtstage Friedrich Hebbels i. gr. Saale d.(ürzenichs. Bürgergeseilschaft(weißer Saal). Oberammergauer Passionespig. (Lichtbilder) 8¼ Uhr.
Halle geschafft werden. Außer etwa 80 Reservisten nahmen eine Anzahl Reserveoffiziere und Offiziere des Generalstabes an den Uebungen teil. Die Reservisten, die eine vollständige Luftschifferkompagnie bilden und erst dieser Tage eingezogen worden sind, wurd in den Zwischenwerken 34 und 33, zwischen dem Nüssenberg und Bocklemünd, untergebracht.
Heute vormittag gegen 9 Uhr wurde 2 II abermals über de Stadt gesichtet; er führte eine Anzahl Manöver über Köln und und die Umgebung aus.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(2) Die Literarische Gesellschaft in Köln, E. D. und die Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln veranstalte
am Freitag, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichaus Anlaß des hundertsten Geburtstages Friedrich Hebbels ein Gedenkfeier.
( Im Vortragsverband kaufm. Vereine spricht am mor#gen Freitag, abends.30 Uhr, Hr. Dr. Otto Reitzel über#### Thema: Zu Richard Wagners Gedächtnis.(Siehe Anzeige.)
(4) Die Militär-Luftschiffe 2 U und PI
haben gestern Aufstiege unternommen. Kurz nach 11.30 Uhr öffneten sich die großen Tore der Halle, aus der man zunächst den rechts vom 2 ll in der Halle untergebrachten P II herausbrachte. Um 12.25 Uhr erfolgte der Aufstieg des=Luftschiffes, der glatt vonstatten ging. Nach einer kurzen Schleifenfahrt über Bickendorf, den Butzweiler Hof und Nippes kehrte kurz nach 1 Uhr PII wieder zur Halle zurück. Leider ereignete sich bei der Landung ein tödlicher Unglücksfall. Der Kölner Rekrut Kleinherr aus der Ehrenstraße blieb in einem der Seile hängen und wurde unter das Luftschiff gezogen. Dabei wurde der Unglückliche von einem Schraubenflügel getroffen und so schwer am Kopf verletzt, daß er sofort starb.
Nachmittags gegen 6 Uhr erfolgte der Aufstieg des im Herbst bei einer Uebungsfahrt verunglückten und stark beschädigten 2 II der nunmehr vollends wiederhergestellt ist. Der Kreuzer unter nahm eine Schleifenfahrt um die Stadt und kehrte, nachdem er etwa dreiviertel Stunden in der Luft gewesen war, über Nippes zur Halle zurück, wo er glatt landete.
Die Uebungen der beiden Luftschiffe am gestrigen Tage dienten im wesentlichen der Erprobung der neuen Schienenvorrichtung, mit der die Luftschiffe aus der Halle und in die
(A) Jakob Esser wird die Dauerrennen hinter Motor un kleinen Kölner Österpreis bestreiten.
(A) Köln-Ehrenfelder Schwimmverein. Aus den in Hauptversammlung erstatteten Berichten geht hervor, daß die Mi. gliederzahl dauernd wächst, die Kassenverhältnisse geordnet sind#. die Durchbildung der Mitglieder in allen Riegen gute Fortschrin macht. Zurzeit bildet der Verein Sonntags nachmittags mittelle Schüler und Lehrlinge(etwa 130 Personen) im Schwimmen ständig kostenlos aus. Im verflossenen Jahre veranstaltete de Verein zwei Schwimmfeste, welche sich eines guten Besuches er freuten, ferner stellte er gelegentlich der Einweihung des Neptun bades einige Riegen. Der bisherige Vorstand wurde durch einstimmig wiedergewählt.
Gprsce
600100 00 00Sber
mitteilungen
(□A) Von der Baumwolle. Im dritten Stock des Kaufhau Peters ist eine Ausstellung: Der Werdegang der Baumwe veranstaltet. Eine Baumwollplantage ist veranschaulicht, versch dene Maschinen wie: Zwirnmaschine, Scherrahmen, Webn Kordelmaschine, im Verein mit zahlreichen Abbildungen gewähr einen interessanten Einblick in die Gewinnung der Baumwolle u deren Verarbeitung in der Spinnerei und Weberei. Dem Publiku ist die Besichtigung der Ausstellung, die von hohem Interesse s# jedermann ist, ohne Kaufzwang gestattet.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
O0c
4A) Mülheim(Rhein), 12.März1913. Der Herr Minister# durch Erlaß vom 6. d. Mts. das hiesige Realgymnasiumte als Vollanstalt anerkannt und zugleich die Beschlüsse der Prüfungi kommission bestätigt. Fünf Oberprimanern wurde das Zeug der Reife erteilt.
Heute, Donnerstagabend 8 Uhr, findet in der Stadthalle Elternabend statt. Einberufer sind der Volksverein für## katholische Deutschland und der katholische Lehrerinnenverein. Ue sprechen Volksschullehrer Langenberg(Köln) und Pfarr=Rett Henker. Auch soll an diesem Abend die Marxsche Schulorganisam
eingeführt werden.
0A) Mülheim(Rhein), 11.März1913. Ein Einbrecher wur auf frischer Tat in einer Metzgerei ertappt. Als er sich beobacht sah, sprang er aus dem Fenster ins Freie und brach ein Bein.
In dem Punkte Qualität Stimmt es oftmals nicht. „Burges Kronenkaffee“ doch Hält, was er verspricht.
A. Pohl
Im Laach 5.
Nur in Paketen erhältlich.
Besichtigen Sie mein grosses Lin
be sie Oberhemeden u. Krage
kaufen.— Führe gute Qualitat bei billigem Preis. Herrenhemden, farbig mit Manschetten, von.75 M. Stehkragen, 5fach. ½ Dt2% Stehumlegekragen ½ Dtzd..00 Massanfertigung unter Garant tadellosen Sitz.
Reparaturen schnell und billig.
Spielwaren, Mal= u. Bilderbücher usn
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftellet, Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 3
Östergeschenke, Schultornister, Malkasten etc. in großer Auste

Eecal-Anzeiger Nr. 70 s Donnerstag, 13. März 1913
Seite 3.
Grösste
Wir machen besonders auf unsere eigene Anfertigung von Herren- und Damen-Konfektion aufmerksam, sowie auch auf unsere unübertroffene Leistungsfähigkeit inrolge gemeinsamen Einkaufs mit unsern verwandten und betreundeten Firmen in
WVen— Berlin—’aris— Petersburg— Brussel München Breslau— Rotterdam— Nantes
wodurch wir in der Lage sind, zu den denkbar billigsten Preisen verkaufen zu können.
Untertaillen
Blusen
Regen-Mäntel
Gummi-Mänte!
Jupons
Mädchen-Kleider, Blusen, Röcke, Turnkleider
Spezial-Abteilungen für Mass-Anterligungen
Für
und
Anzüse, Kleider
: komplette Ausstattungen. Konfirmation:
n
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Schirme.
Sonntag, den 16. März, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet. 9740r
137 · Köln a. Rh. a Ecke Richmodstraße.
*
9
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 13. März 1913.
Die Eröffnung
unseres neuen, in allen Abteilungen ganz bedeutend vergrösserten Spezialhauses
Wir bitten die geehrten Damen höflichst, so lange mit den Einkäufen zu warten.
findet Samstagnachmittag 5½ Uhr statt.
26 Auslagen
an 3 Fronten sowie Innendekoration in allen Räumen zeigen dann in unbegrenzter Auswahl die massgebendsten Neuheiten der Saison aus den
bedeutenden Abteilungen für:
Kleiderstoffe, Seide, Waschstoffe
Damen-, Backtisch- u. Kinder=Bekleidung Wäsche, Weisswaren, Aussteuern.
1117
6
Schildergasse 31/35
K
Neue Abteilung: Sport=Bekleidung.
TTMAN
Wir bitten die geehrten Dame höflichst, so lang mit den Einkäufe zu warten,
An Ecke St. Agatha.
44) Zum Frankfurter Kaiserpreissingen wird gemeldet, daß höchstwahrscheinlich doch mit einem spätern Termin gerechnet werden muß, da, falls die Veranstaltung noch vor der am 24. Mai stattfindenden Hochzeit der Prinzessin Luise erfolgen sollte, der Zehn wochenchor bereits im Besitze der Gesangvereine sein müßte. Da dies nicht der Fall ist, muß man annehmen, daß erst nach der Hochzeit, und zwar im Monate Juni das Kaiserwettsingen statt(4) Die Bluttat von dor Amsterdamerstraße, die Tötung
eines Bäckermeisters, steht Freitag, den 14. März, 10 Uhr morgens, vor der dritten Strafkammer zur Verhandlung. Der tödlichen Körperverletzung beschuldigt ist der Arbeiter Friedrich Thiele: er
kommt nicht vor's Schwurgericht, weil er noch nicht 18 Jahre zur
Zeit der Tat war.— Bis
(4) Das neue Eisenbahndirektionsgebäude am KaiserFriedrich-Ufer wird am 29. März seiner Bestimmung durch eine Feier übergeben; u. a. wird der Minister der öffentlichen Arbeiten
zu der Feier erscheinen. 1— 90
(A Fleischdiebstahl. Gestern abend wurde im städtischen Schlacht= und Viehhof ein Metzgergeselle dabei abgefaßt, als er mehrere Schulterteile eines Schweines und einen Schinten stahl. (.A) Kleine Anfälle. In der Gasmotorenfabrik Deutz quetschte sich ein Arbeiter bei der Arbeit einen Finger ab.— In der Agrippastraße fiel ein Mann in eine Feusterscheibe und verletzte sich erheblich an der Hand.— en der Helenenstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich eine Kopfverletzung zu.— In einer Weinkellerei am
Apostelnkloster fiel einem Manne ein Faß Wein auf das Bein; ein Beinbruch war die Folge.
Aus Köln-Sülz.
() Einbruchsdiebstahl. In einem Lederwarengeschäft an der Berrenratherstraße wurde eingebrochen. Den Dieben fielen für mehrere hundert Mark Waren in die Hände.
Aus Köln-Niehl.
11) Ein Wohltätigkeits-Konzert veranstaltete der MännerGesängverein Felicitas Köln=Niehl unter Mitwirkung des Quartettvereins Rheingold, Männer=Gesangvereins Orphea(Köln) und Männer=Gesangvereins Cäcilia(Flittard) am Sonntag im Saale der Wwe. Pohl; der Ertrag war für arme Kommunionkinder bestimmt. Die instrumentale Begleitung hatte der Musikverein Harmonia übernommen und gut durchgeführt. Alle Chöre und Bariton=Soli waren Kompositionen des Chorleiters Paul Hoffmann, unter dessen Leitung Abschied, Wiederkehr, Nach Jahren, Vogelweisheit, Ave Maria und Klosterminne tonschön und stimmungsvoll vorgetragen wurden. Das Mitglied Peter Eppenich sang Baritonlieder, als Tenorist wirkte Konzertsänger Anton Zehnpfennig mit. Hr. Pfarrer Sauer dankte allen Mitwirkenden aufs herzlichste.
Aus Köln-Kalk.
10 Abgestürzt. In einer hiesigen Fabrik stürzte gestern ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab; er erlitt so schwere innere
Verletzungen, daß er ins St. Josephshospital gebracht werden maßte.
—
Aus Kölns Nachbarschaft
PPrcheer200 0000000r 00 00 00000n 000 oge
(A) Siegburg, 11.März1913. Die Konkursverwaltung der Siegburger Volksbank läßt durch die Städtische Sparkasse vom 18. d. M. ab eine weitere Abschlagszahlung von 20 Prozent der angemeldeten und anerkannten Forderungen verteilen. Damit sind bis jetzt 30 Prozent ausgezahlt.— Wie verlautet, wird auf Veranlassung des Mannstädt=Werkes eine direkte eingeleisige Baynverbindung zwischen Siegburg und Friedrich=Wilhelms=Hütte hergestellt. Bekanntlich geht ja bis jetzt der gesamte Güter= und Personenverkehr über Troisdorf.—
(# Liblar,.März1913. Heute starb hier der zweitälteste Einwohner unserer Gemeinde, Ackerer weinr. Elsen. Er war 1820 geboren und erreichte das stattliche Alter von ungefähr 93 Jahren.
: Von Nah und Fern:
5000000000 008000 00 0000 00 0Of 0000 00 00000 00000000000000000 800000O0OOO
k Zwei Bcuder ertrunten. Kovrenz, IemMarklots
zwischen den beiden Dörfern Kärlich und Bassenheim vergnügten sich auf einer mit Wasser gefüllten früheren Tongrube einige Knaben samit, daß sie auf Brettern über das Wasser hin= und herfuhren.
Dabei kippte eines der Borde um und die beiden 14 und 8 Jahre
alten Söhne des Schneidermeisters Schafferle stürzten ins Wasser und ertranken.
:<space> H a n d e l s t e i!<space>—<space>
2 Köln, 13.März1913. Schlachtviehmarkt. Preise für de 50 K 10 — bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die eineklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die rnse für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 2050 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht
61 62(71-—79), b. von 100 bis 120 Kil. 60-62(76 78), c. von 120
is 150 Kil. 60-62(76—78), d. Fettschweine über 150 Kil. 59 61(75-77), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 58 60 74 76, f. San-n 8 60 73-76), g. geschnittene Eber 54 55(68-70). Markt ruhig und
Kalber. a. Doppellender feinster Mast M. 84 88(000-000 feinste Masikälber 66-70 0000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60-65(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 58(00-00), e. ger. saug- 00-C0(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Markt
248 Schat- A. Stallmast-(mit Wolle), a. Mastlämmer und jüngere astnamme.O0-O0(100-10), ohne Wolle(100-105¼,(33-98)b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu genährte junge Schafe 00 00(00C0). c. massig genährte Hammel und Schafe Merzschafe 100 00’, B. Weideschafe. a. Mastlämmer una lungere Masthammel(000-000), b. geringere Lammer und Schale(000-000). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt schleppend, Ueberstand.
*mp; Köln. 13 Marz1913. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B
ai 67.00 6, 66.500.
X Köln. 13.März1913. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.25 bis 10.75, Wiesenheu 7,90 us.20 Roggen-Breitdri schstroh.4,00 bis.40. Krummund Pressstroh M..00 bis M. 3,40 die 100 Kil.
Neuss, 12. März1913. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 20.70, Roggen, Landware 1. Beschaffenneit N. 10.50, Hafer. Landware 1. Beschaffenheit M. 17,80, Futtergerste M. 16.25, Mais, runder M. 16.50, Cinquantino . 19.50, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl. N. 26.0. Weizenkleie M. 11,00, Weizen-Grand N. 10.50, Bollmehl M. 14.50 die 100 Kil. Haumwollsaatmehl M. 166.00, Leinkuchen M. 144,00. Palmkucnen M. 156.00, Scjabohnenkuchen N. 152,00, Rübkuchen, grosse M 116.00, kleine M. 120.00 die 1000 Kil. Erdausskuchen, Coromandel M. 144.00, Rutisque M. 165.00, Rüböl(ohne Fass M. 65,00. Rohes Leinöl M. 52.00 die 100 Kil. frachtfrei Nouss). Bei ruhigem Geschäft waren die Preise unverändert.
Deuss. 13 März1913 Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Sorte M. 20,7) 2."„ 19.70
1. Sorte M. 17.5)
17·0) 17.7) 16.7) 13.70 10.50
Kartoffeln, neue 2,50-.20 dis. Heu. M. 4,00—4,50 Luzernerheu M. 5,00—..50 Krummstroh, neues 14.00 M. Breitd uschstroh. 16,00
Roggenrichtstroh 19,00
Kleie M..20 dies
Hiesige Land-Eier perStück 9
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
Qlouss. 12.März1913. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil.(ohne rass., oeim Kauf von 400 Ztr. M. 65,0), beim Ka 100 Ztr. abe 65.50, mit Fass M..0) die 100 Kil. mehr. Gereinigte M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. I. de Ooi KU
Wasserstands-Nachrichten am 13. März 1913.
Konstanz, vm. Bodens. 2,73—.00 m Hüningen, 7 om., Rhein 0,95-.06 m Kehl, 7 vorm, Rhein.77—.00 m Mannheim, 8 vm., Rh..44—0,08 m Heilbronn, Som., Neckar.80—.04 m Lohr, 8 vorm., Main.784-0,00 m Caub. 9 vorm. Rhein.59-—.00
Bingen, 6v., Rheingau.40-— Bingerloch,.00Trier, 7 vorm. Mosel.79— Köln, 7 vorm., Rhein 1,80Ruhrort,§ vm., Rhein.28t Wesel, 8 vorm., Rhein.23—
Mutmassliche Witterung für den 14. März: Temperatur
verändert bei wechselnder Bewölkung und südöstlichen bis südwesWinden. Zeitweise Regen ist wahrscheinlich.
-Aufg..51, Unterg..32.-Aufg..50 mrgs., Unterg..8
Am Samstag, 15. März 1913, vormittags 11 Uhr, wird in Köln=Ehrenfeld,
Everhardstr., auf d. Lagerplatze der Firma Pellenz&amp; Co gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert ein
Zeppelin-Karussel
mit 8 Gondeln und 8 Ballons kompl Pooium. Gestänge, Treppen usw, jedoch ohne den mittleren Baum und ohne Zeltplan. Eine Saison benutzt. 6“
Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 15. März 1913, vormittags 11 Uhr, sollen in Stommeln, Eschstraße 12, versteigert
werden:
12 Flasch. Wein, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Glasschrank, 1 Warenschrank, 1 Theke, 1 Kleiderschrank, 1 Regulator. 1 Musikautomat, 4 Wirtschaftstische, Büfett 1 Spiegel mit Konsole. Fleckenstein
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Nachlaß=
Versteigerung.
Am Samstag, den März 1913. vormittags Uhr, werde ich zu Ci Görresstraße 14 l, die Nachlaß der Ww. Sprenger hörigen Mobilen als: Betten, Schränke, Herd Spiegel, Bilder usw. versteigern.
Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in###
Zwonags-Versteigerns
Am Samstag, den März 1913, vormittas 10 Uhr, sollen im Verset rungslokale Rolandstri 105in Cöln, versteigert werk 2 Klaviere, 4 Oelgemält divers. Möbelgegenstan. Büfetts, Vertikos,
derschränke, Tische, Stüh
Teppiche, Bilder In dergl. mehr.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in
Am Freitag. d. 14.
1913. vormittags 11
Ur
sollen Hansaring steigert worden:
1 Büfett, 1 Sofa, 12“ meauspiegel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in####

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70&ap; Donnerstag, 13. März 1915.
e unmmmanennaer Kern METITTTI
Greven's Adreßbuch.
Der II. Nachtrag erscheint am 1. April und wird allen Adressbuchabnehmern frei zugestellt.
Neue Adressen, Wohnungsverlegungen usw. werden bei sorortiger schriftlicher Mitteilung kostenfrei aufgenommen.
Grevens Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Garl Greven
—
Seite 5.
itten die
n Dame t, so lang Einkäufe varten.
.50-.20 ds. 09—4,50 005.50 des 14.00 M. 16,00 19,00 M..20 die r perStück
belmüller. Rt
), beim Kal r. Gereinigte 100 Kil. M. 1.
ärz 1913. eingau.40— gerloch,.00Mosel.79— Rhein.80Rhein.284 Rhein.234
Temperatut
n bis sudwes.
Interg..8 U.
R gerung.
stag, den vormittags ich zu 05 e 14 1, die w. Sprenger en als: ränke, Herd der usw.
bestimmt.
orst.„
zieher in Cöir
eßler,
ieher in
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial„#
n me##ateilige, resp. E.—
g bewirkt S#
Durch seine zweiteilige. separate Hüftenschnürung ber Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 216
Fernsrr. B8899
u
125
8163
27.
ochdet geen
LADEN:
FRONTEN
Olotooo!TT
Iggute lange Blatt-Einlage,
e aus Teberseo-Te.
IIITH Spiegelpressung, heller 7
„AIIU Sumatra-Decker*
Sämtliche übrigen Sorten entsprechend billig.
Zigaretten 2½g-Verlauf mille.50 m.
Durch Kassa=Einkauf großer Fabrik=Posten biete ich Wirten und Wiederverkäufern seltene Vorteile, weit
billiger als ab Fabrik.
Mustersendungen 300 Stück franko Nachn.
Zigarren=Veis.=Haus Albert Simon
Köln, Glockengasse 6, 1. Et.
ilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
5 Ladeneinrichtungen
„ 1 5* und
Schaufensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen.
LadengebrauchsArtikel.
Messinggestelle und Ständer jeder Art.
Reichhaltige Läger. p.
Man verlange illustrierten Hauptkatalog u. Referenzenliste.
—
(3
□
*—
*m 00
Hohe Pforte 22□)
Juwelier.
Gegründet 1837
Wegen Geschäftsverlegung
verkaufe unt Preis 60-70 neueu. gebr Oefen, Herde, neue.2 gebr. neue u. gebr. Waschmasch ,I neuer kupf u. neue Gußwaschk. 75u. 100L. 5 nue Nähm„Räder, Modell 1912 Stephanstr.=9, a. d Hohestr.“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. p*
Taschen, reizende Neuheiten Portemonnaies, Zig.=Eluis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.—•0
Rouillon-Sunng: Eie, s. r sanmackhatte, krättige Suppe lasst sich herstellen, wenn man Gersienflocken Fr mit kräftiger Bouillon und zusammen mit dem Fleisch serviert. Ausser Rindfleischlässt
sich dazu noch Hammelfleisch u. geräucherter Speck verwenden.— In allen Kolonialwarengeschäften zu haben.
Pfg. E. Hedrien. Damplmühle, Altona-Neumühlen. 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1913.
c Schloß La Meunière.
[3] Frei nach dem Französischen von Adele Treuenfels.
Viertes Kapitel.
Einige Tage darauf genießt die Familie Vatras ein seltenes
Schauspiel.
Eine altmodische Kutsche bewegte sich langsam vor dem Häuschen der Bahn zu. Als Vorspann diente eine bejahrte Stute mit eingezogenem Schwan, und traurig gesenkten Ohren trabte
sie einyer.
Auf dem Bock saß ein ebenso origineller Führer, ein hagerer Mann, der durch Zurufe und Kosenamen seine Cocette zum Weitergehen ermuntern wollte. Auf dem Hintersitze thronte Mlle. Odette. Ein umfangreicher Schirm sollte sie vor neugierigen Blicken schune
Nach dreiviertel Stunden war die Equipage an ihrem Ziel
angelangt.
Philipp, der Kutscher, wendet sich zu Mlle. Odette und fragt: soll ich hinfahren?"
Doch Odette ss außer sich vor Aufregung; sie seufzt, sie zögert, und da ihr keine Antwort einfällt, entschließt sie sich, ihrerseits zu fragen:„Ist der Zug wohl angekommen?"
„Wird schon so sein.“
Odette haute ch.. Nauung wiedererlangt, und findet es richtig,
im Schatten einer Buche zu warten. Entzückt über diesen Vorschlag macht sich Philipp daran, den mitgebrachten Hafer Cocette vorzulegen.
Mlle. Tdette spannt von neuem ihren Schirm auf, breitet Tschentuch cu. und legt sich zu einem Nachmittagsschläschen
Indessen waren die Damen Bardel angekommen und nachdem sie umsonst Umschau gehalten, ließen sie sich auf eine Bank nieder. Die Mutter nickte bereits, ermüdet von den Strapazen der
Reise, ein.0
Johanna sucht sich Bewegung zu machen; auch kommt es ihr eigentümlich vor, daß sie niemand erwartet.
Nach einigen Minuten kehrte sie aus vollen Halse lachend zurück:
„Mutter ich glaube unser Wagen steht dort, noch nie in meinem Leben habe ich solch komisches Fuhrwerk gesehen.“
Die zieht Mme. Bardel mit sich, und wahrhaftig, welch eigenes Bild bietet sich ihren Blicken: Cocette, unbeweglich, mit gesenktem Kopf, Philipp läßt ein lautes Schnarchen vernehmen, und endlich dort unter dem umgeworfenen Schirm liegt Odette; ihr dickes Gesicht ist durch die Hitze stark gerötet und erinnert an eine Klatschrose. Johanna läßt der Mutter keine Zeit zum Sprechen. Sie berührt die Schulter der alten Gesellschafterin, worüber diese erschrocken auffährt.
„Verzeihen Sie,“ sagt Johanna, indem sie auf die Lippen beißt, um das Lachen zu unterdrücken.„Erwarten Sie jemand?"
Mlle. Odette wirft sich in die Brust und antwortet mit einer gewissen Feierlichkeit:„Dieser Wagen gehört der Komtesse de la Meunière, und ich bin von ihr geschickt, zwei Damen Bardel abzuholen.
„Die sind wir," erwiderte das kleine Mädchen;— mit gebieterischer Handbewegung bedeutet sie dem ausgewachten Philipp, ihr Gepack zu holen.
Nachdem alle das Gefährt bestiegen, bewegte sich der Wagen langsam vorwärts. Unter unzähligen Erschütterungen, die Johanna erheiterten, die zu Tode ermattete Mutter erzittern machten, kamen sie nach zwei Stunden in La Meunière an.
Es war schon stockfinstere Nacht; unter Mlle. Odettes Führung drangen die Damen den Bardel in den Salon der Tante.
In ihrer lebhaften, ungestümen Art geht Johanna sofort auf der. Euphrosyne zu und küßt ihr stürmisch die Hand, indem sie sagt:
„Guten Abend, liebe Tante, ich habe mich so gefreut, Sie rennen zu lernen.“
Die alte Jungfer schaut in die großen, verständigen Augen des Kindes; mit einer plötzlichen Bewegung ergreift sie den dunklen Lockenkopf, küßt ihn zärtlich und murmelt:
„Ich habe mich nicht geirrt, sie sieht ihrem Vater ähnlich.“
Die Kleine macht sich los, nimmt die Mutter an der Hand und sagt mit lauter Stimme:
#ter, meine liebe, gute Mama," worauf Mlle. de la Meunière diese kalt und steif begrüßt.
Johanna hat sich schon wieder bemerkbar gemacht, und vertrauensvoll zur Tante gewendet, sagte sie:„Gestatten Sie, daß ich um die Erlaubnis bitte, meine arme kranke Mutter in ihr Zimmer zu geleiten. Die Reise hat sie sehr ermüdet.“
„Bist du auch angegrifsen, Kleine?“
„Ö nein! Ich könnte sofort wieder eine Reise antreten.“
„Gute Nacht, liebe Nichte, schlafe gut, ich werde das Nachtessen auf dein Zimmer schicken.“
Mit einer Verbeugung verläßt Mme. Bardel das Zimmer. Nach zehn Minuten befand sich die Erschöpfte in einem weichen, wohldurchwärmten Bett.
Da Johanna sah, daß die Mutter ihrer nicht mehr bedurfte, schlüpft sie schnell aus der Stube und eilt hüpfenden Schrittes zur Tante hinunter. Das kleine Mädchen plaudert und erzählt von der Großstadt, während Tante Euphrosyne eifrig zuhört. Ab und zu huscht ein Lächeln der Befriedigung über die welken Züge. Auch sie erzählt manch alte Anekdote, die aber die Nichte wenig interessieren.
Heute abend schlief Tante Euphrosyne nicht gleich ein. Ihr Leben schien ihr verändert. War der Schein der Lampe heute nicht viel angenehmer? Die alten Möbel viel weniger verwittert? Und der kleine Knabe lächelte glückselig aus seinem Rahmen und schien zu prophezeien:
„Glück, Glück, zieht in deinem Hause ein.“
Fünftes Kapitel.
Ein herrlicher klarer Frühlingstag!
Johanna liegt noch tief in den schneeweißen Kissen. Ein Lächeln spielt um die rosigen Lippen. Je höher die Sonne steigt, desto heller wird es im Zimmer; ein leiser Lufthauch streicht die Wange des Kindes.
Mit einemmal ist sie ausgewacht, schüttelt die Locken und schaut verwirrt umher.
—** à 2. à

shch
4
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 13. März 1913.
CX) Besuchszeiten der städtischen Auseen
Museum Wallraf=Richartzk Kunstgewerbemuseum(Hansaring) Schnütgen=Museum(Hansaring) Historisches Museum(Eigelsteintorburg)*
Museum für Naturkunde(Stapelhauss
Prähistorisches Museum(Bayenturm)
Rautenstrauch=Joest=Museum;
(Udierring 47)
Museum für Handel u. Industrie (Claudiusstraße)1
„Wo bin ich?“ Ein Sprung, und sie ist auch schon aus dem Bett. Leicht bekleidet lehnt sie sich an das offene Fenster und bewundert das herrliche Schauspiel, das sich ihr bietet. Vögel bringen in ihren tausend Melodien ihrem Schöpfer den Morgengruß dar; die Grillen zirpen; ein Duft von Veilchen strömt herein; wie grüßend neigen sich die ehrwürdigen Wipfel der hundert Jahre alten Eichen.
Doch diese stille Betrachtung genügt Johanna nicht. Sie ergreift ein Stückchen Papier und schreibt:„Ich gehe spazieren, liebe Mutter, ängstige dich nicht.“— legt den Zettel recht sichtbar auf den Tisch, setzt ihren Hut auf, und in ein paar Sekunden ist sie schon unten im Hos. Da wird sie gewahr, daß der Mensch nicht bloß von der Luft lebt. Mit natürlichem Ortssinn be gabt, hat sie bald die Küche gefunden, und steht vor Pauline. Diese, durchaus nicht erbaut über die morgendliche Erscheinung, nimmt Johanna nicht in acht. Die Kleine läßt sich nicht einschüchtern:„Ein Stückchen Brot nur, bitte!“
Die Köchin brummt:„Dahinten liegt's, schneiden Sie sich's nur selber herunter.“
Nun beißt sie in eine frischgebackene Semmel und glückselig beginnt sie ihre Entdeckungsreise.
Ein Entzücken ergreift sie beim Anblick der Schmertterlinge, die emsig umherfliegen, der Blumen, die neugierig ihre Köpfchen strecken. Sie bleibt stehen, bückt sich, flicht sich einen Kranz aus Gänseblümchen und für die Mutter einen großen Strauß Farnkräuter! Ein naher Wald macht ihr Lust; ihr Herzchen zittert ein wenig beim Betreten desselben. Doch hier— ein ganzer Teppich von Veilchen, welche Wonne. Wie sie daran ist, die Blumen zu pflücken, meint sie ein Geräusch zu vernehmen, ganz leise, wie Weinen klingt es. Sie geht ein paar Schritte weiter und entdeckt, auf einem Steinhaufen sitzend, ein kleines Mädchen von sieben bis acht Jahren, das Gesicht in der Schürze versteckt.
„Warum weinst du, was hast du?“ fragt Johanna.
Die Kleine zeigt ein blasses, mageres Gesichtchen und antwortet:„Der Fuß tut mir weh, ich kann nicht gehen"
„Zeig ihn mir"
An Sonn= und Feiertagen
zu einer Hoffnung, deren Weiterentwickelung man mit Interen entgegensehen darf. Zu Beginn des Konzertes hörte man, gleich, falls zum ersten Male, seine Karnevals=Ouvertüre
E. T. A. Hoffmanns Prinzessin Brambilla) für großes Orche op. 22. Die Besucher des 45. Tonkünstlerfestes in Stuttgart(196 hatten Gelegenheit, das Opernwerk im Hoftheater kennen zu lerne: Der phantastische Ton des Hoffmannschen Textes ist darin au getroffen, und Braunfels' Streben, Melodien zu bilden, tritt auc in der Oper hervor. Die Ouvertüre nun hat gerade davon etwawenig mitbekommen. Sie ist Karnevalsmusik, die sehr ausgelan# und geräuschvoll tut, sich in ihrer stilistischen Haltung an Ric Strauß anlehnt— das Fugenthema aus der Domestica betont deAnlehnungsbedürfnis noch besonders— aber von der eigenkünf lerischen Stärke Braunfels' ist recht wenig darin. Die Instrumer, tation gibt statt Frische, Farvigkeit und Schmelz nur ein flüssiges Klangkonvolut. So blieb der freundliche Beifall,## dem Komponisten nach dem-dur=Konzerte gespendet wurde, an Schlusse der Ouvertüre aus. Steinbachs Dirigierkunst führte beie
Werke aufs empfehlendste ein, und beinahe hätte auch der Wit
frei.
frei.
*) in diesem Jahre versuchsweise bis einschl. Mai. Eintritt * Eintritt 505. Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs + Eintritt 50 0. Sonn= und Feiertags frei.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
An den ersten Feiertagen der hohen Feste, Ostern, Pfingsten, Weihnachten, am Neujahrstage, Karfreitag und Fastnacht=Montag sind die Museen geschlossen, an den zweiten Feiertagen der hohen Feste wie Sonntags geöffnet.
Am Kaisersgeburtstage sind die Museen bis 2 Uhr und am Fastnacht=Dienstag bis 1 Uhr nachmittags geöffnet.
Theater und Konzerte
∆ Neuntes Gürzenichkonzert in Köln.
Der Gürzenichchor, der sich anfänglich mit Fr. Gernsheims Der Nornen Wiegenlied für das neunte Konzert angekündigt hatte, hielt sich diesmal allzu bescheiden im Hintergrunde. Vielleicht hätte er sich, um auch zu seinem Teile für die große patriotische Gedenkfeier dieser Tage die Fackel zu entzünden, der Spohrschen Kantate Das befreite Deutschland, einer Komposition aus dem Jahre 1813, mit Nutzen erinnert, selbst auf die Gefahr hin, daß etwas gefälligere Musik das Programm dieses Konzertes aufgehellt hätte. Es gab einen Augenblick stiller Heiterkeit an meinem Schreibpulte, als da die Mitteilung einlief, daß durch ein Versehen ein neues Werk von Walter Braunfels im Programm als Konzert-dur für Klavier und Orchester op. 21 angezeigt worden sei, es müsse heißen Konzert für Orchester und Klavier. Der Komponist hatte also selbst die Erkenntnis gewonnen, daß, was als Klavierkonzert gedacht war, in der Ausführung eine Klaviersymphonie geworden war, oder eine Orchestersymphonie mit obligatem Klavier oder wie man das Ding nennen will. Rächt sich da nicht die moderne Umwertung technischer Begriffe und die Bevorrechtung des Orchesters? Was der Komponist wollte, ist unschwer zu erkennen: er will dem klavieristischen Effekt im virtuosen Sinne aus dem Wege gehen und das Klavier als gleichberechtigtes Orchesterinstrument einstellen. Ein wohl kaum aussichtsvoller Versuch! Vermöge seines Klangcharakters und seiner wenig schmiegsamen Eigenart wird das Klavier immer eine führende Stelle im Orchester beanspruchen, wie es denn auch bei Braunfels, der selbst am Flügel saß und den Klavierpart so unaufdringlich wie möglich ausführte, Stellen genug gibt, an denen das Klavier mit konzertantem Gewichte in die Orchestersymphonie eingreift. Das Werk als solches hat Qualitäten. Im zweiten Satze, der zu Beginn und Schluß aufhorchen macht, spürt man die Gnade melodischer Inspiration und echte Empfindung. Auch im letzten Satze, der das altfranzösische Soldatenlied Marlborugh’en vart en guerre in freier Art
der am Schlusse der Ouvertüre mit dem Orchester alternierenden Solopauke gezündet.
In Brahms Doppelkonzert für Violine und Violoncello, das man zuletzt von den Schwestern Harrison gehört hat, dienten die Herren Prof. Bram Eldering(Köln) und Hugo Becker(Berlin) einen Werke, das, vordem sogar von dem brahmsbegeisterten Reimannso halb und halb preisgegeben, heute überall auf freundliches Em. gegenkommen rechnen darf, wo sich ihm tieferes Verständnis schließt. Leicht zugänglich ist es freilich in seiner symphonisch ausgebauten, auf das alte concerto grosso zurückgreifenden g keineswegs, und auch sein Vortrag ist nicht leicht. Wenn aber mi
varüiert und mit Motiven der vorangegangenen Sätze verbindet, finden sich geistreiche Einfälle, aber auch mancherlei Absonderliches, das wohl mit der dicken, unübersichtlichen Instrumentation in Beziehung zu bringen ist. Als Dürftigkeit des Stoffes empfindet man auch die rosalienartige Vartierung einzelner Motivteile in Regerscher Art. Braunfels, ein Schüler des versterbenen Ludwig Thuille, ist noch jung und hat den Geschmack, über dem „Wie“ der modernen Technikerschule das„Was“ des melodischen Gedankens nicht zu übersehen. Das empfiehlt ihn und macht ihn
getin
pulte, der lachende Dritte. Und wir freuen uns mit ihm. Zun klingenden Seelen gleich verschmolzen Geige und Cello in dem# schaulichen Andante zu herrlichem Gefange. Wie hold lächelt u; nach der stählernen Energie des wuchtig aufgebauten ersten Satzz diese echt Brahmsische Liedmelodie entgegen! Schwächere Stelfinden sich in dem kontrapunktisch geistvollen Schlußallegro, da. darum von solchen Interpreten Vorteil zieht, die, mit virtuosen Glanze und souveräner Technik das Konzertante vor dem Symp nischen betonend, neben dem Werke auch sich selbst ein wenig dien wollen. Dem packenden Duo der beiden Künstler, von denen in sich meisterlich zu dem Werke und seinen besonderen Ansprüchen Passage und Kadenzierung innerhalb der polyphonen Führun stellte, folgte begeisterter Beifall.
Von Richard Strauß' Tondichtung Don Quichotte,## gestern zum ersten Male wieder an die Stätte seiner Urauffün in den Kölner Gürzenich, zurückkehrte, läßt sich heute wie ehede nur sagen: Für einen Spaß zu lang und nicht kurzweilig genu Man kann für das„Gentale" des Ulkes, das Flirren der Wu mühlenflügel, das Blöken der Hammelherde und den Luftritt au hölzernem Pferde volles Verständnis haben und doch zuletzt ur lustig den Schauplatz des Straußischen Meisterschaftsringensu geistreicher Themenkombination verlassen. Abermals zu der pra zipiellen Seite des Werkes Stellung nehmen, hieße das gader
nehmen, hieße das Problem'der Programmusik wieder aufrollen. Genug— ohnede beigedruckte programmatische Erläuterung wäre es selbst eine mit der Partitur genau Vertrauten nicht möglich, in kontrapunktische Themengewirr Sinn und Ordnung zu bri. Vieles in dem Werke ist überhaupt bloße„Papiermun erfreulicher für das Auge des Partiturlesers, als für das: des Hörers, dem ein zuweilen sehr fragwürdiger musikulischmonischer Genuß bereitet wird. Stellen freilich wie die Ei tungsschilderung des alten galanten Rittertums, die Fis-dur-Epfst der dritten Variation mit ihrem prächtigen melodischen Gel und der geruhsam ausklingende Schluß entwaffnen alle Einwen Das ist der Strauß, dem vieles verziehen wird, weil ihm viel Schi
geglückt ist. Die Aufführung unter Steinbach war ausgezeichn Das Orchester war gegen alle technischen Schwierigkeiten glänze gerüstet und verrichtete Wunder der Tapferkeit. Das unsa schwere Cellosolo, das noch heute selbst von bedeutenden Virtu gern gemieden wird, wurde von Professor Hugo Becke Spezialisten des Ton Quichotte, prachtvoll gespielt, Herr Fe Klimmerboom, unser bewährter Bratschist, stand ihm ar mit dem hervorragend schön durchgeführten Bratschensolo kaum nac Am Schlusse gab es für Steinbach und die Seinen stürmische Veifalt.
Das Kind enthüllt ihr bloßes Füßchen, das ganz rot und geschwollen ist.
Johanna betrachtet es aufmerksam, und obwohl sie ihrer Sache nicht sicher, behauptet sie, es sei eine Verstauchung.
„Sei nicht traurig, ich werde dir einen Umschlag von kaltem Wasser machen. Aber was iun wir, da du nicht gehen kannst?"
Wiederum flossen die Tränen der Kleinen, als plötzlich ein Larm in weiter Ferne vernehmbar ist.
Das Kind klatscht in die Hände und jubelt:
„Es ist Attila, Mlle. Marie wird mich gewiß nach Hause nehmen.“
Johanna wundert sich über diese plötzliche Freude, geht ein paar Schritle weiter, und was sieht sie?
Auf einem schönen Pferde reitet eine vornehme junge Dame; ihr knappanliegendes Reitkleid läßt die wunderbare Figur erraten. Auf den blonden Flechten ein Zylinder mit einem herabwallenden weißen Schleier.
Obwohl Johanna die Fremde nicht kennt, nickt sie leicht mit dem Kopf.
Das junge Mädchen hält an, und Johanna sagt lächelnd: „Hier in der Nähe harrt jemand Ihrer Hülfe.“
Ohne weiter danach zu fragen, gleitet Marie von ihrem Pferde, bindet es an eine Buche und läßt sich von Johanna führen.
„Minette, mein Liebling, was ist geschehen?" fragt sie teilnahmsvoll, worauf die Kleine ihr schmerzendes Glied zeigt.
„Wie schön ist dein Fuß verbunden; das ist nichts Schlimmes. Noch einige Kompressen, und dann kannst du wieder umherspringen und deine kleinen Brüder bewachen. Ich will dich
nach Hause bringen.“
Ein angstvoller Zug gleitet über das Gesicht der Kleinen; sie lispelt:„Wer wird Vaters Suppe kochen?"
Marie beruhigt das Kind:„Sei ohne Sorge, du wirst nicht gezankt. Ich werde für alles sorgen.“
Minette lachte vor Vergnügen.
Johanna ahnt, um was es sich handelt, ihre Hand sucht die des jungen Mädchens.
Marie wendet sich nun an Johanna:
„Sie sind wohl Mlle. Bardel? Ich vermute, Sie zu den Damen, die gestern abend in La Mennière ankamen:
„Sehr richtig, und wie heißen Sie?“
„Marie de Tombes.“
Während dieses Gesprächs wird Minette bequem auf Aus gesetzt. Marie schreitet daneben und führt die Zügel.
Mit Wehmut sieht Johanna das junge Mädchen im Diäch des Waldes verschwinden.
Wie angenehm, wie ernst und sympathisch sah sie aus; viel leicht ein bißchen hochmütig?
Es stand ihr aber gut.— Ich liebe sie schon, bekannte## hanna in ihrem Innersten.
(Forrsetzung folgt.)
** Ein Großvater als Rekrut. In Landsberg a. W. heiratei vor Jahresfrist zwei Brüder: der jüngere eine Witwe und ältere deren Tochter. Der jüngere Bruder wurde dadurch Schwiegervater seines älteren Bruders. Da sich bei diesem zwischen auch ein Stammhalter eingefunden hatte, so avancier der jüngere Bruder zum Großpapa. Jetzt mußte er sich Musterungskommission stellen, welche den jugendlichen Großrak für diensttauglich erklärte und zum Dienst bei der Trurs aushob.
Vom Kasernenhof. Hauptmann:„Was sind Sie in Beruf, Einjähriger?"— Einjähriger:„Kunstmaler."— on mann:„Dann merken Sie sich aber: bei uns gibt's nur Richtung!"
Gemütlich. Fremder(der spät nachts in einem Dorfe troffen ist):„Bei Ihnen geht's aber noch hoch her! Wer ist? der Herr, den man gerade hochleben ließ?"— Wirt: unser Bürgermeister. Er hat soeben zum drittenmal heute
Polizeistund verlängert.“
Aus der Schule.
„Wie war es nach Wallensteins Tod „Da wurde ein Drama aus ihm gemacht.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Donnerstag, 13. März 1913.
Seite 7.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Donnerstag, 15. März 1913.
Offene Stellen
Dienstherrschaften
Leuerversicherung.
Kassenbote, zuverlässig u. kautionsfähig, von hiesiger General=Agentur gegen feste Vergütung gesucht.
Off. u. 430 an die Gesch. d. Bl.
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
dlie Ostern aus der Schule entlassen sind,
zur gründlichen Ausbildung in Hausarhelt und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibliches Hauspersonal im städtischen Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, I. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aller Kreise, wird diesem Zweige der besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei. Daselbst finden einfache und bessere Mädchen stets gute Stellen.
* 7
aus Damen Vermittlung
5h B
Perfekte Verkäuferin
für feinstes Herren-Wäsche-Geschäft in großer Stadt
gesucht.
Beste Kenntnis des Artikels Herren=Trikotagen sowie gewandte Umgangsformen Bedingung.
Ausführliche Fr.=Off. m Gehaltsanspr. unter C 165 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Meister
für
bei gutem Lohn gesucht, der im erseifen von Harz u. anderen Stoffen durchaus erfahren ist und beste Referenzen aufzuweisen hat.
Angebote unter B 650 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b h
Große Lebensversiche
rungsgesellschaft m. FeuerEinbruchsdiebstahl=, Haft pflicht= und Unfallversich.
Branchen sucht einen tücht.
Reisebeamten
für einen Bezirk im Reg.=Bezirk
Düsseldorf. Es werden hohe Bezüge: Gehalt, Provision und Spesen gewährt.
Gefl. Offerten u. N 2133 an Daube&amp; Co., Köln.
Ladengehülfe
zum sofortigen Eln ritt gesucht. Ditterscheidt&amp; Münch Köln, Luxembur erstraße 2 Kolonial, Material, Farbwaren.
von orden lich. Eltern für Schuhwaren mögl. sofort gesucht. p
Off. unt. 021 a. d An.S elle Heumarkt 58.
Sohn achtb. Elt. findet Lehrst. als
Schreiner
bei tücht. Meister.sof. Verdienst.
Off. u. B 678 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Flinkes, sehr sauberes, kathol.
0 Mädchen
f. alle Arb in bess. knderl. Haush (2 Pers.) sof. ges Plälzerstr. 19,I
Bess. kath. Mädchen f. Gest äft u.
Haush. m. g. Handschrift, w. in Kolonialw. od. ähnl. Branche tätig war, g s. Brüsselerstr. 91, hp.
Praves Mädchen z Polieren der Goldsachen bei so or ig Verg. in die Lehre ges. H. J. Hartmann, Juwelier, Agrippastr. 17.
Krop. Verkäuferin für Schweine9 metzgerei,Wurst= u. Aufschnittwaren sof. ges. Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Rthaussr.
Erfahrener, lediger
privatgärtner
la. langjährige Zeugnisse, sucht
Stellung.
Fr.=Offerten u. K 197 an die Gesch. d. oln. Loc.=Anz.
Suche sofort einen brav. kräftig.
Jungen
zum Milchfahren.
Lohn 25-30# monatlich Off. u. C 156 a. d. G sch. d. Bl“
Reisende für
Jahn=Praxis
Off. unt. B677 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Fücht Polsterer f. einige Tage * d. Woche auf sof ges. Daselbst auch auf drei Tage ein Anstreicher gesucht. b
Kremer, Mühlenbach 36.
Väckerlehrling erdtl kiß: Er“.
b. ein. tücht Meist. in d. Lehre gesucht. Bäckerei u Konditorei N. Adolf, Köln, Sionsthal 8.
Schweinemetzgerei.
Braver Junge von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
Blaubach 0A.
Eleve
für Rittergut Kr. Cleve gesucht.
Fr.=Ang. unter K 202 an die Geschst. d Köln. Local Anzeig
Starke Arbeiter gesucht
Chemische Fabrik, K
Abt. Scheibler, Industriestraße-11.
Ordentl. Arbeitsjunge
welches Hausarbeit mit übernimmt, für kleinen herrschaftlichen Haushalt. Frau Landgerichtsrat Drühe, Lindenthal The esienstr 94. b
sserh. Mann, 36 J. früh.Posid.
gewi enh flott. Arbeiter, sucht passende Stellung als Expedient, Lagerverwalter. Kassenbote usw.
Off u. It 664 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gaubordent. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Breuer, Teutoburgerstr. 8. ho.
16 J. alt, sofor gesucht Hölter, Bismarckstraße 60.
Labrikarbeiter
Revolverbänke
Jungen, kräftigen Leuten, nicht unter 16 Jahren bietet sich Gelegenheit bei 3jährigem Arbeitsvertrage gegen Stundenlohn u. Ikkordarbeit sich als Revolverdreher vollständig auszubilden.
Armat.=abrik Deutschland,
Köln-Zollock. B4
Tases= und Abendkurse Technikum Elektra Stellennachweis Prospek ekostenlos. Köln, Dagobertstr. 2 3, Tel. A 1791
Hotel=Küfer.
Ig. Mann m. best. Zeugn. sucht Stellung in Hotels oder Weingroßhandlung, nebst all Kellerarbeiten kann er auch Buchhaltung und Exped.
Off. u. 393 an d..schäftsst. d Bl.
Perückenmach. lehrling
u.
Friseurgesucht. Deutz.
Sie burgerstr. 38.
Zu Olern ein brav. Lehrling
f<space> m. K l e m p n.=<space> u. I n s t= G e s c h. g e s<space> F r.<space>
Lehtling gesucht. Schriftl. Meld Holzmarkt 71a, 1. Etage. b
Ehrenstraße 50.
1 Installation sucht Va Morschbach, Köln, Mechtildisst. 18.
Näckerlehrling gesucht.
O Ein rachtstraße 96.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung zum
Chauffeur
gegen mäßiges Honorar. Täglich Abendkurse ohne Berufsstörung und Mehrkosten. Erstklassiges Ausbildungspersonal und=Material.
Automobil=Betriebs=Gesellschaft (staatl. konzess. Lehranstalt) Köln am Rhein 5 Mauritiuswall 1. Tel. A 6741.
Zu Ostern suchen wir
Schlosser=„IDrehersehrling und einen Arbeitsjungen
nicht unter 14 Jahren.
Acmat.=Tabrik Deutschland
Ba Köln=Zollstock.
meine chemigraph. Kunstanstalt zu Ostern gesucht. Nur solche mit gut. Schulzeugniss n u. von achtbaren Eltern wollen sich melden.
Julius Fröbus.
Moltkestraße 127.*
Fleißige
Akquisiteure
für städtische Mobi iar= u. Gebäudeversicherungen von alter deutscher Gesellschaft gegen hohe Provisionen gesucht.
Adressen erb. unt. B 414 an ..Gesch.Bl. Köln Breitest 85.b
F. Lanore, Weingutsbesitzer,
Libonzne bei Vordeaut,
sucht tüchtigen und jede Gewähr bie enden
Vertreter
in Köln. b
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswvall#. 1. Stock, werktäglich geöffnet-6 Uhr. Daselbst finden junge einfache u
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. Privat u. Restaur.) neigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume
Relteres Mlädchen
und bügeln kann,
Maschinist
für Lokomotive gesucht.
Derselbe muß auch vorkommende Reparaturen selbständig machen können. Off. unter C 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tächtige mechaniter und Dreher
nicht unter 22 Jahren, exakte Arbeiter, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Angeb tem Zeugnisabschrift. und Lohnansprüchen an
Erceltiorwerk
Fabrik für Feinmechanik
Köln=Nippes.c
Jung r
Hausbursche
sofort gesucht.
„Zur schönen Aussscht“ Wesseling a. Rh.
Schmiedegeselleges.
Nur solche, welche fix auf Hurbeschlag und am Feuer arbeiten können. Carl Krieger, b Huf= u. Wagen chmiederei mit elekt Betrieb, Rath=Heumar.
am rlina v. ordtl Eltern
gesucht. Köln, Florastr 75. b
Zäckerlehrling v.
Stütze
auf ein
Gut
bei Köln gesucht. Off. u. C 16l a. o. G
Für unsere Filiale in beken suchen wir zum 1. oder später eine tüchtige br kundige
Verkäuferin.
Offerten mit Bild, Zeugni abschr u. Angabe der Gehalt ansprüche erberen
P. A. Lange Söhne
Manufaktur, Modewaren u Konsektion
Steinheim(Westf.).
20—22 J. in Küche u. Hausa erf., zum 1. April gesucht. Frau Rentm ister Melter Frechen, Franzstr. 76.
Duffesbach 23.
h Junges Mädchen für n: vor nittags gesucht. Breuerstraße 32, 2. Et.
Stellengesuche
die zu Ostern
offene Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge.
Tücht. bilanzsicherer
s. Buchhalter
J. alt, kath., mit amerikan., lien. Buchhaltung, Korreondenz, Kass n= u. Lohnwesen, vie allen and. kaufm. Arbeiten ündlich vertraut Stenograph #aschinenschreiber, sucht zum April oder später dauernde ellung. Gefl. Fr.=Ang. unter 205 an die Gesch. d. Kölner
Suche f. meinen 14jähr. Sohn eksstallg bei ein. Schreinerescleue meister.
Off. u. E 77 a. d. Bezirksv.
Bl., Elsaßstraße 3.
unger Mann aus quser Familie, mit Kontorarbeiten veriraut, sucht Stellung event. Vertrauensstell. Kaut vorh Off. u. 406 an d. Gesch d. Bl.
Haushälterin
in Küche u. Haush. durchaus erf
St. in frauenl. Off. u. 424 a. d
haushalt.
beichst. d 8
Zuverl. Barb der Kolong
flott VelN. warenbrand. sucht Stellung. Off. u. Jo6a. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche)
Gartenarbeiten,
Neuanlagen, Beschneiden
der Bäume u. Wenstöckze bes#r billigst, bei vorheriger Verei barung des Preises
Fr. Bartlewsky, Gärtnere Neußerstraße 722.
Junger
Konditorgehülfe
sucht Aushülf stelle. Bescheid Weber, Weidengasse 18.
Sücht. 2. Bächergeselle
Stellung. Zugweg 3, II. b
Suche f. m 19jähr.geb Tochter, welche! Jahr in klösterl.Haush.=
var, Stelle als Stütze
in gut kath Hause. a. liebst. bei
Geistlichen, wo sie unt. eig. Anleit. der Mutter od. Schwester zu all. Zweig d. Haush. herangez. wird.
Eintritt 1. April. Off. u. 411 a. d. Geschst d. Bl.
Aleinsteh. Frau
35 Jahre, ansehnl. Erscheinung, tüchtig und fleißig im Haushalt, sucht sofort Wirkungskreis in frauenlosem Haushalt.
Offe ten Frau Göb, Hüls bei Krefeld, Josephstr. 11.
Lelt. erfahr. Haushälterin
welche 9 Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht Stellung zu älterem Herrn, am liebsten Geistlichen.
Offert. unt. 410 an die Ge schäftsst des Kölner.=A. erb
Dame mit besserer Schul bildung und angen. Arußern sucht Stellung als
Büfettdame
in besserem Hotel Fr.=Off. u. K 206 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Aufbewahren!
Zeichne denen, die ihre Garde .Handarb. verz woll hübschEntwürfe schnell u. bill., au Täschch., Pompd„Monogr. Deche usw. Steinber,erst 26.., Nippts:
Kostüme
Röcke, Blusen usw werden g. und billig angefert at Elegar sitzende Jackenkleider. Mauritiusste.nweg 65,.6.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasman .50.Sofas5, 50.K. sow Neuana tigungen. Garantie f. nur solt Arb. Langen#eld, Krefeld
Jung. strebf. Kaufmann;
Handschr. sucht Beschäftigung schriftl. Arbeiten, Bücherbeische mögl. in den Abend tunden. Off. unter B 611Brestestr.s
Viller- und Gartenbeste
Suche noch einige Gärn### Unterhaltung zu nehmen.
Off. unt S 236 an d. Hauvertr., Ehr uf., Körnerstraß
Anstreicher-Arbeiter
## äuß. bill. Tapez. Rolle
Rothaerher= Tel. B
Waler- u. Anstreicher=Geche Mulll= Uebernahme säm lite Arbeiten von Klinkhammer Kreitz. Köln, Alteburgerstr. Tel. 2912.
Ein zuverlässig. Mann icht Stelle als
Gartenarbeiter
sonstigen
oder
Offerten u. C 167 an die GeSelbständiger
wo Gelegenheit
Fr.=Off. u. B 667 a. d. 2. Gesch. .=., Köln, Breitestr. 85. b
Gedienter 32j., verh. Mann 8jähr. Vertrauensstelle, mit 1. Zeugn. und Empfehl, sucht
Gefl. Fr.=Off. u. K 204 an d.
Junge Verkäuferin
sucht, gestützt auf gute Zeugn., per April Selle in bess. Kol.= und Materialwarengeschäft. Fr=Off u. K 199 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fassadenwasche
v.## a. Gebäudereinigungst Imperial Aachenerstr. 17. B.
Geistlicher, der seinen Haushalt auflösen muß, sucht Stelle für seine langjährige
Haushälterin
bei Geistlichem od. alleinstehend. Laien. Fr.=Off. u. K 196 a. d. Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein
langj. Haushälterin eines Dfar rers, sucht wegen Sterbef. des Herrn Stellung in geistlichem Hause. wo Dienstmädch. vorh. Fr.=Off. unter K 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Sohn brav. Eltern wird
Lehrstelle gesucht
sle. wo freie Stat. ist. Plankgasse 25, pt.
n. kth., 27 J alt,
., sucht z. 1. April ssenbote od. snst. G. Zan. vorband.
Off.
Chauffeur
Carl Rather, Westf., Münsterstr. 20,
Lediger Gärtner
er auch Hausdienerstelle und Vertrauensstellung übernimmt,
unter K 200 an die d. Köln Loc.=Anz.
Einf. kath. Fräulein
35 Jahre alt, perf. Schneiderin, im Haushalt wohl rf. u. kinderl., sucht passende Stelle.
Off. erbet. unter Gewissenhaft hauptpostlagernd Krefeld.
Tüchtige
Haushälterin
34 J. alt, sucht Stellung b. ein. geistlichen Herrn. Offerten an H. Lüt becke, Linden=Hannover, Deisterstraße 13.
Mädchen
von achtbaren Eltern wünscht zu Ostern Stelle, a. liebst. auf einem Lager im nördlichen Stadtteil. Off u. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
-Arbeiten
äuß. billig. Tapez Rolle
64 Pantaleonswalls
Inaurer. erf., übern. a. Rep. Du 2 Zement. Umänd., Platt., We Röttgen Bayardsjasse 16—
haurer s. Arb., auch in ReouI u. all. vork Arb in Baufs: Hahnenstr. 23, 2. Et. Karn
Zu vermieten
3 Efago(Mansarden=Eia
J. Elüge bestehend aus großen Räumen, darunter3: geschrägte, Küche u. Badezimne versehen mit Zentralheizu, elektr. Licht und Kochgas, schlossene Haustüre, an nur erwachsene Leute zum!: von 60 M. zu vermieten. Haus wird nur vom Eigen##“ bewohnt. Karthäuserwall neben der Kaiserin=Augustascht
5
V. hlfalt
Sschöne Zim, Küche Plähits
Spind, Mansa de u. Keller. Wohnung wird neu ren# sofort an gute Leute zu vern Bescheid Lindenstraße?
Zuche zum Miterlern. d. Küche Stelle in ruh kl. Haush b. bescheidenen An prüch. Ausführliche Off. u. B 679 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Fr=Off
Geschäftsst
Ig. gebild. Mann
4 J alt, sucht angemessene Position in mögl landl. Geg, en. als Verwalter usw.
Fr.=Offerten u K 201 a. d. Gesch. d. Noln. Loc.-Anz.
Mädchen
v. Lande, welch. schon in bess.Häus. .d. hat, s. Stelle in ruh. Haush. Näheres Boß in Windeck. Schladern, Sieg.
Jungfer
mit g. Zeugn. lucht Stelle, auch als bess. Drittmädchen I.., Köln, Machabäerstr 37, U.
Eifelstraße?1
feine ruh. Lage a. Volks 1. Etage, 63., Bad Küche 2 Mans. u. Keller p Apn. oder später zu vermieten Näheres daselbst.
gess. kath. Mädchen 16., sucht Stelle per I. April bei gut karh Herrschaft od. Geistl. f. Küche und Hausarb. Off. erb. u. U 110 postl Gymnich b. Lechenich. b
herrsch. 2. Eig
zu vermieten
4 Zimmer, Küche m. Spind. zimmer, Diele ev, mit.= sarde zum Preise von 3
Ulrichgasse 18. Fernspr.%,
Köln-Merhein.
3 Zimmer in besserem Hal ruhige Leute zu vermiese.
Feuerstraße!

Kölner Lecal-Anzeider Nr. 70 s Donnerstag 13. März 1913.
sch. 3. Etage. 4 Zim., Küche,
* Spind. en; Bad. Diele Erk, Balk., 2 Keller. a. W.=2 Mans. Heiz= u. Leucht as, clektr Leit., autom. Tre pe bel.. Reinig d Hausm. Preis 67 K. Besch. das. beim Hausm. Zwirnerstr. 20. B
I.., J. Hlage
Kellerräume
jede Etage ca. 500 qm gross
Personenfahrstuhl
Lastenaufzug
Dampfhelzung
per 1. April, evtl.
auch früher preisw. zu verm.
Näheres dortselbst.
Schöne 2. Elage, bestehend aus
1 Zimmern nebs küche.
Mans rde und Zubehör, an ruh ge Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten
Bescheid Zollstraße 4A4.5
Nahe Waidmarkt 2 Etage
3 große 3 mm., Küche, Mansarde u. Heller fur nur 45#4monatl an ruh Leute oh. Kind. per 1. Mai zu vermiet. Off unt. O 151 an die Bez.=Ver r. d. Bl., Hohepforte 6.
Heller Lagerraum oder Werkstelle
gr. Hof. Toreinfahrt, zu jedem Zwek geeignet, ganz od get., zu verm. Moselstraße 55. b
Honnef a. Rh.
Freundl. bequeme Erg.
mit Gart.u all Zubeh bill.verm. Honnef. Kirchstr. 20 Frl. Sassé.“
Gewerbehaus in Köln
Johannisstraße Altes Ufer.
Büro= u. Betriebsräume in jeder Größe
zu.00 bis#.## K. pro Quadratmeter jährlich, einschließlich Zentralheizung. ElektrischesLicht und Kraft vorhanden. Personenund Lasienaufzüge zu freier Benutzung. Bez.ehbar am 1. April.
Kölnische Boden-Actiengesellschaft
Köln-Marienburg
Parkstr 25. Tel. A6 43, 6911
Ladenlokal
Ecke Bad= u. Humboldtstr.
5 Schaufenster. 2 Eingänge, zu
jed. Geschäft, auch Bürozwecken geeignet, ganz od. geteilt, sofort zu vermieten Näh. Badstr. 14 b. H. Kühn. b
Nauritiussal 9
Ladenloka
nebst 2 Zimmern 80. mit 4 Zimmern 100.4
p. sofort. Besch. Lindenstr. 69.“
Hochherrsch. 1. Etage
in freier, gesund. Parklage, für
Erholun such sehr geeign„Zim Küche, Badez., 3 Man., Luftbad. Erker, Veranda. Elektr. u Gas, Garten, seines Treppenh., ofort oder später zu vermieten Nußbaumerstr. 27, Neu=Ehrenfeld Straßend=L. 20, 15 Min. v. Dom
hippes.
Hause Einheitstraße 26.
1. Etage, abgeschl. 3 Zimmer u. Küche per I. Mai zu vermie en. Gas vorhanden. Wird neu renoviert. Besch. Leim Eigentümer
Meyer, Turmstr. 22
Herrschaft. 2. Elage
6 gr Zimmer. Küche, Spind u. Badezimmer zu vermieten. Preis 1500* Ferner im Parterre m. Toreinfahrt schöne Geschäftsraume. Salierring 40 e
Hippes. 3
Abgeschl 3. Etage Mans=Et.) 4 Räume. Viersenerstraße 6. an ruhige Leute zu verm. Bescheid Engelskirchen. Neußerstr. 265
3- u.=Zim.=Wohnung zu verm * Lüngen, Mülhermerstr. 194.
Jülicherstraße 16,
Hochparterre,
6 Zimm., Küche u. Bad zu verm.
Ladenlokal,
mit od ohne Wohn. z om., auch pass. f. Schuhmacher ed. Weißw. Besch.: Mastrichterstr. 26. Hpt.
2 Zimmer, 1. Etage
an kl. Familie billig zu vermiet. *<space> N o p e s.<space> E s c h e r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Nippes.
2 Zimmer zu verm eten. Bescheid Merheimerstr. 1494.“
Mödl Zim. mit 2 Beten zu
verm. Ursulastraße 22.
Seite 9.
schön möbl. 3 m. Schreibt f. 20.4
J.om. Pfälzerstr 27,11, rechts b
„#cl. Zimmer straßw. zu verm. Zülpicherstr. 26, UI, rechts.
Sch möbl. Zim. m Dens z l. 4.
* z. om. Neußerstr. 20, I. rechts.
M7öbl. Mansardeinruh Hausez. verm. Plankgasse 8, I. b
X Zimmer, III. Etage, zu vermieten. Vor St. Martin 15.
sch. möbl..=in lof. od. sp.
* 2 om. Korte, Moltkestr. 33
Bel Fräul find, schön möbliert.
Zim. Alteburgerstr 69.., links. Zim
Eu möbl Alleium
zu vermiesen. Roonstr. 88, II. 5
Zut mbl Zim. strßw a Hrn o. D. 7.v Beessereen. 8. 1. a. Königspl
ödl. Zimmer zu verm. mit od. ohne Dens. Pantal.=Str. 2, I.
Erdl.möbl. Zim. an sol Herrn zu J orm. Merovingerstr. 26, III
Sch.möbl..=Zim.a anst Handw. z. om. Heinsberg tr 9, III
Deutz 3 Zim., Hinte., zu
verm. Benjaminst.17. Mel.II. W..4 Severinstr. 114.
kleine Zimmer an stille Leute - zu verm. Weidengasse 9.
22 Zimm..Et. anst. Leu ez. om. * Pr. 304 Streitzeuggassel 4 b
Ir leere Mans m. gr Fenster zu om. Besch Hansaring47.1 b
Beamter sucht per 1. Mai
oder früher
abgeschloss. Etage
oder Parterre 2 bis 3 Zimmer und Küche in
Müncersdorf, Sü z, Kleitenberg oder Efferen
mt kl. Gerten f. Gemüse usw. des Haushalts(? Pers.) u. wo Haliung v. Hühnern mögl. ist. Kauft eventl ähnlich. Anwesen. wenn auch größer.
u. B 685 an die 2. Gesch.
a Kursus Maschinenschr. 9 M.
Steno zraphie, Buchführung
Nur Einzeluntert. 9e
Eintritt täglich Erfolg.
Bischofsgartenr 16, p. a. Dom.
Ziol=Unt ert. akad. geb Musik9 lehrer schnellf. Meth., maß. Dr.
Off u l 29 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Kl. Landvilla,
modern. 6., groß. Obstgarten, Haltest. d r Vorortbahn(2 Min. ab Neumarkt) b zu verkaufen. Off. u. B 681 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz, Breitestr..b
Breitestraße 85
ab
Off.
BI.,
elt Ch paar(Staatspens) socht zum I April oder 1. Mai
im nördlichen Stadtteil Agnesp arre, in Nippes oder Merheim freundliche
Wohnung
(nicht Unterhaus) von 3 Zim., K. ev.mit Mans usw.Off m. Preisangabe u. 128 an die Gesch. d Bl
Kath. Geistlicher
sucht zum 1. April eine Wohn -5 Zim, Küche, Mans. u. Zubeh. in der Nähe e. Krche i. st. Hause, am liebst. mit Haus igent. Off.m Preisang AC12 Postamt 4po I
Abgeschl. Etage
-4 Zimm, Küche n. Spind u Mans. in dess. Hause, Pfarre St. Michael bev rzugt, z. miet. gesucht, kleine Fam., 3 Pers.
Off. u. B 680 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Bre.testr. 85. 63
Zwei istael. jüngere Hherren
suchen Pension mit möbl. Zimmer in jüd. Hause, mö I.
in der Nah von Hohenzoll. Ring. Off. mit Preisangabe * Gesch
u. 417 a d.
d. Bl.
4 Zimmer
und Küche in besserem Hause.
Off. u. 13 670 an die 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
2 Zimmer und Küche von kl Familie per I. April gesucht. Off. u. B 610 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
1.
sucht per I. April 2 Zimmer, wenn möglich abgeschlossen.
Off. unt. 414 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. Damesucht in ruh. PrivatS' hause.-3 frdl. Zimm., I. Et.
O f. u. B 683 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Rapitallen Vertrauenssache.
Suche Kapitalien für gute
l. Hypotheken in Köln u Umg Pens. Bürgerm ister Sahler. Immob= u. Hypotheken eschäft (Mitgl. V. D..) Petersbergstraße 80.
9000 Mart
zur I. Hypothek auf gutes Zinshaus sofort v. Sebstdarleiher gesucht. Off 0 22 Filiale Heumarkt!
35.—40 000 Mark
von gutsituiert. Kaufmann als Hypothek auf 1 schön. Haus in der Altstadt ges. Mehrf. Sicherh auß obigem Objekt vorhanden.
Gefl. Ang. u. 3 676 a d. 2. Gesch. Stelle d. Loc.=., Breitesir. 85 b
gutgehend. Kö=Ehrenfeld, Venloerstraße, umständeh, sofort zu verkaufen.
Off. u. 129 an die Gesch. d. Bl.
Modernes Mietshaus,
beste Lage Nippes zu verk, Hypotheken werd evtl. teilweise in Zahlung genommen.
Offerten unter 91 57 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
111ittl. Haus, Zentr. Altstadt m gr Lag u. Arbeitraum.jed. Betr., auch f. Priv pass. s. bill m. kl. Anz. z. verkf. Gut Zinsob Off. 6 465 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85 bi#
und komplette Ausstattungen
Verhilten so v. Lute von
Benem hiesi en besseren Möbelgeschäft auf begueme # Zahlungen.
Off. unter A 58 an die Gesch. d Bl. r
ut erhallenes Lastautomobil,
Fabrikat Benzwerke, 5 ts. Tragfäbigkeit, geeignet für Speditionen. Mühlen, Brauereien etc., preiswert abzugeben. Der Wagen kann zu Jjeder Zeit besichtigt werden. Gefl. Offerten u. C 153 a. d. Gesch. d. Bl. g.
Uustmofer
nebst Zubehör zur Wasserversorgung für Gärtnereien, Ziegeleten, Gutshöfe, Anstalten geeignet, wegen Anschluß an die Wasserleitung preiswert zu verkauen.
Cöln=Deutz, 12. März 1913.
Städtische Friedhofverwaltung. Meindorfner. 5
eleg. 25, 35, 45, 55 K gebr, autn., 10. 15, 20.K. Langj. Garant. Engroslager Spich rnstr. 71.
urro sast neu, billig ulle, zu ver ausen. Blankenheimerstr. 2,
J. Matzmann, Sülz. b
Künstl. linkes Bein billig zu S verh. Vor pr. 12-2 u von •9 Uhr. Salierring 16,
5 Hinterhaus, I. Etage.
Kaffeewasserkessel
wenig gebraucht, zu verkaufen. Köln=Deutz, Mathildensr 1.
Zosi Zimane u Sesel schöne örss. MM Must.. Bett, kpl. neu, s. b z. verk Dalmstraße 20, I a Hohenzollernring.
#rchto Plüch= u. Tasch=Diw v 25 V Leder.Cha sellverst 20, hchf. Plüsch=Diwan mit 2 Sesseln
Polsterei Weberstr. 10.
Riangs gutrep. 120, 150.181M., 4 kreuzs. 250 M m. Gar. Ianos Ait burgerstr. 85.
Klappwagen, Kinderwag.
at billig zu verkaufen. Korba Marzellen raße 96.
Gußherd bill. z. verkauf b # Autwe pener Str. 33, II. Et.
Hebr.
z ver rechts.
alertanerstr. 34
inderwagen f 104
Plankgasse 54 II.,
Röhm Singer u and.m Garant. Nunm. 10-95 M. Lager Jahr
Bäckerei mit Café
nachweisb. gut eh..übertragen.
Off. unt. E 78 an die Bez.= Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Felnes
Marengo!
Joppe u. Weste
18 Mk.
Eln Schlager dieser Salson Passend gestr.Hosen im Lager
Schultheis,
Martinsfeld 36
Nähe Waisenhausgasse. B4
Schuhwaren!
Auswahl herren-,
Damen- u. Kinderst efel
in den neuesten Formen, nur erst klassige Fabr kate.*8 Damen=Halbschuhe. Prima Chevreaux=, Bexcalf= und Lackleder, elegante Formen.
Kommunion- u. Konfrmandenstiofel in allen Preislagen bruuirtc! Bekannt nur beste Arbeitsschuhe für jed. Beruf. Alles zu denkbar billigst. Preis.
Heinr. Hünten,
.=Ehrenfeld. Philippstr. 5.
Hoffn, Eintracht u. gelb. Marken.
Wegen Räumungd.Waren##lagers weiße gestickte VoileRob., Feston, Damenwäsche, A Unterröcke, Bett= u. Handt=
A S offe, Normalwäsche, Tawschentücherusw. m. 10 u. 15%
Rab. Frau Wwe. H Hilgers. Friesenstraße 43. 2. Er. gb
Land=Eier
Fr. Landeier 10 St. 95 J. 100 Stück 9 M frei Haus
Alteburgerstr. 60 Tel. 1 8812.
E. Eisen,
Laden=Einrichtung
Ladenschr. Regale, Theken, Wagen. Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Lagertische, Kopierpressen,
Spiegel. Vor St. Martin 5.
Telephon B 7056.
Schönes sschl. Aubb.=Beit
mit hoh. Haupt, Sprungrahmen u. tteil. Matratze 48., schöne große engl. Waschkommode m. Spiegel 32., schöne starke Plusch=Chaiselonque 15 M.
Heinrichstraße 15.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartoffeln
Fischer, Martinstraße
au
30 000 Mark
werden gesucht zum Juli an 1. Stelle auf eine Villa in Lindenthal Ang nur vom Selbstdarleih.
Fr.=Off. un er 7, 713 an die Geschäfts elle d. Bl
Unterricht
Sitzengebliebene Schüler
von Gymnasien(nur von Tertia an angenommen) werden bis zum Abitür energisch u. erfolgreich vorbereitet von Rektor a. D Schütz Ehrenkanonikus, Pfälzer Straße ho. Köln.
mit und ohne Ofen
jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 Mk. p. Monat.
Wring= und Mangelmaschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industrie
am Neumarkt.
0B3
Selten günst. f. Vrautleute
Zirka 15 kpl. Schlafz. m. prima See ras, Woll- u. Kapozeinlagen in echt Mahag, Eich., poiiert u. im tiert. all. pr ma Schreinerarb. z. Teil eigene Arbeit 2= u Itü. Spiegelschrke, weg. Raummang jetzt spotib U. Außerdem 5 Proz. Kassenikonto a. alle Pöbel Küch, Ez imm, Enzel nöb. Mülhe m. Buchheimer r.—11. Lieferun nach allen Vororten frei. b4
Auf Ziel
erhalten Beamte Schlafzimmer, kompl. Betten, sämtliche Bettwaren, polierte Vertikos. Ang. u. 427 an d Gesch. d. Bl
Apparate für
drahtlose Telegraphie
zu Vorträgen sehr geeignet.preisweri z verkoufen. Wilh. Haas Klespe. Post Lindlar.
„Magalia“=Salbe
und Heilmittel zu beziehen durch alle Apot eken.
1000 dicke Briletts
## frei Keller Jos. Mahlberg,
.=Sülz, Weyerthal 14..A2945.
Unterbeit.
ute Ober
s. o z ok. Glockengasse 6, 1 Et. Engros- u. Detail=Verkauf. B
Kinderwagen
Sitzliege= u. Klappwag, zurückges., weit u Pres Korbgeschäft Hühnerg. 6 8. ge Geschw. Neuß.“
St. Joseph=Statue,
1,4im hoch, Breakwagen bill. zu verk. Vond lstr. 44, I.
Ziag ren— Zigaretten
portb.(auch ernz. Kisten) b S ammheimerstraße 50, 3. Er.
Jahrrad dar. 33.4 Auver.
Jahnstr.36. Hr. Bro schneidemasch. bill.
O zu verk. Ben erstr. 169. b
Cange Strickmaschine, Zahlkassa
2 b. zu verk. Benloerstr. 169.b
(Jutggnehe
Kl. haus
mit 1000 M. Anzahlung(Nähe Ring oder Dom) bis 1. Juli ges. Schmitt, Moritzst. 24, Wiesbaden.“
ebr., aber gut erh., zu kaufen ges. )ff. u. C 166 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ganze o Teile künstl. Zähne u.
Plarin, altes Gold
kaufe stets zu besonders hoh Preisen. Zahle per
Zahnan Weichselbaum bis 00) Mühlengasse 24.
Gebrauchte, gut erhaltene
Zablkasse
zu kausen gesucht. Off. unter C 158 a. d. Geschst. d. Bl.*
(Hetragene Kleider z. kauf ges. G Kalk, Versterstr. 51. b
G
ehr Möbel zu kausen gesucht.
Korbmacher, Königspl. 33,S. b
( Tiermarkt)
Kleine
Oldenburger Stute,
3jährig, billig zu verhaufen. Kartl äusergasse 36.(Toreing.) b
Zunge Rehpinscher schwarz.
braun und hirschrot, zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 120. b
Hanarienh..W. Imal gold M. 4 pr. o z. vk. Komödienstr. 35. b
Voriaren schwarzseidene Handpriiolla arbeit, bunte Crysanthemen=Stickerei, zw. Hohen staufenbad und Barbarossaplatz. Gegen Beohnung abzugeben. Wildermann, Sachsenring 82.
kausen. Venloerstraße 436, III. Et.
bill
Lu Ringschiffnähm
verk. Kupsergasse 10, v. h
zu
Neu! Praktisch! Neu!
Tonn's
Schnittmuster!
Jede Dame ist imstande, hiernach in wenigen Minuten ohne Vorkenntnisse für jede Figur Blusen zuzuschneiden. Von vieen Tausenden benutzt. Preis kompl. mit Anleitung K 2,75. Versand per Nachnahme durch
Schniftmuster-Vertrieb
0 Balthasarstraße 58. I.
Forfrofz. siehe Seite 13.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 13. März 1913.
WPfn OrOnnnOOrrr
: Handwerk und Gewerbe::
(A) Im Gewerbeverein für Köln und Umgegend sprach am Montag im Vortragssaal der Bürgergesellchaft Hr. Dahmann über die Bedeutung der Internationalen Baufachausstellung in Leipzig. Der Redner entwickelte zunächst das außerordentlich reichhaltige Programm dieser ersten Weltausstellung des Bau= und Wohnwesens. Die Ausstellung werde zu einer außerordentlich bedeutenden technischen und wissenschaftlichen Repräsentation aller Kulturländer aus dem Gebiete des Bauens und Wohnens fuhren und dieses Gebiet in einer Ausdehnung behandeln, wie es bisher noch auf keiner Ausstellung möglich war. An Hand der zahlreichen Lichtbilder, die den Vortrag ergänzten, konnte man einen Einblick in die gewaltige Maschinenhalle tun. Bemerkenswert sind der Palast, den der Stahlwerks=Verband mit dem Verein deutscher Brücken= und Eis nbaufabriken zusammen erbaut, und die Eisenbetonhalle, welche die Ausstellungen der wissenschaftlichen Abteilung, der deutschen Bundesstaaten, der Städte usw. aufnehmen soll und dazu ausersehen ist, später als ständige Ausstellungshalle der Stadt Leipzig bestehen zu bleiben. Das Ausand beteiligt sich zum Teil in der wissenschaftlichen Abteilung, zum Teil in eigenen Pavillons, und zwar werden Oesterreich=Ungarn, Rußland, Italien, Rumänien, Schweden und Norwegen, Holland, Dänemark, Amerika usw. die Ausstellung beschicken. Die landwirtschaftliche Sonderausstellung wird zeigen, von welcher Einwirkung die Bauweise auf die Rentabilität der Landwirtschaft ist. Die Ausstellung für Bauliteratur wird zum ersten Male einen Ueberblick über die gesamte Literatur des Bauwesens geben. In der Gartenvorstadt LeipzigMarienbrunn wird die Bedeutung der Gartenstadtbewegung in der Neuzeit dargelegt. Der Vortrag, dem auch viele Mitglieder des Architekten= und Ingenieur=Vereins beiwohnten, fand allseitigen Beifall.— Den gleichen Vortrag hielt am Dienstag Hr. Rechnungsrat Roeria im Hotel Kaiser Wilhelm anläßlich einer Versammlung des Vereins preußischer Justizsekretäre des Oberlandesgerichtsbezirks Köln.
:
54910003
Von hab und Pern
5000300 0 500 000000 0 50000 5000000
** Verhaftung des Automobilbanditen Lacombe. Aus Paris, 11.März1913 wird gemeldet: Der Automobilbandit Lacombe ist in Paris verhaftet worden. Er wohnte seit einiger Zeit unter falschem Namen in St. Ouen bei Paris. Auch in seiner Wohnung wurden Sprengstoffe und Lunten vorgefunden. Die Untersuchung ergab, daß eine bei ihm vorgefundene Bombe außerordentlich gefährlich war.
** Selbstmord eines Bankdirektors.(Drahtb.) Rathenow, 12.März1913. Der Bankdirektor Rödel vom Bankverein Rathenow hat heute Selbstmord begangen. Die Beweggründe sind noch nicht aufgeklärt.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Curhaven, 12.März1913. Das von Südamerika kommende englische Segelschiff Glenalvon ist heute früh drei Seemeilen nordnordwest vom Leuchtschiff Elbe I von einem Fischdampfer gerammt worden und gesunken. Die Mannschaft des Glenalvon wurde von dem Fischdampfer gerettet und nach Cuxhaven gebracht.
** Ein tätlicher Angriff auf den italienischen Marineminister. (Drahtber.) Rom, 12.März1913. Der Marineminister wurde heute vormittag auf dem Wege zum Ministerium von dem inaktiven Konteradmiral Gozo überfallen, der ihm, ohne ein Wort zu sprechen, einen Faustschlag zu versetzen suchte. Ehe der Minister darauf reagieren konnte, nahmen Karabinieri=Unteroffiziere Gozo, der sehr erregt war und Schimpfworte gegen den Minister ausstieß, fest. Gozo ist vor zwei Jahren zur Disposition gestellt worden auf den einstimmigen Beschluß der Beförderungskommission, gegen den er den Staatsrat erfolglos angerufen hat. Er wurde sofört verhaftet.
** Eine Schlacht in Oberägypten Aus Kairo wird gemeldet, daß die Bewohner von vier Dörfern in Oberägypten einen Streit, in dem sie seit langer Zeit miteinander lebten, durch einen regelrechten Kampf auszutragen beschlossen. Sie bewaffneten sich bis an die Zähne, dann fielen sie übereinander her. Es entstand eine förmliche Schlacht, wobei die Parteien reichlich mit Messern und
Ziehung der 3. Klise der 2.
(248. Fgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(7m 11. und 12. März 1918.) Nur die Gewinne über 144“. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewäfr
uf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gevinne gefalen, und
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen
12. März 1913, vormutags. Nachdruck verboten.
119 559 790 107 175 397 409(300) 55 613 31 716 77 812 688 2544 oa# Zn60300l 181315 91154 4020 22 177 325(14 519 71.
5376 543 6·0 87.65 848 7122 41 71 841(300) 930 39 8014 201 67 359
10214 322 475 7! 890 97., 11295 432 512.325,57. 12•19 497.659
872•9 131 2 16 874 982 11., 1300) 346 60 612 761 6 835
74 508 907, 160°9 38 327 63 479 793 689 17635 950 18111 383 574
290i 977 564 650 814 66 23551 619 993 21133(400] 620 715 841 71
98 7X. ons 4..1 a csce 72 137 65
859 27039 205 448(750000 674 75 28084 927 29060 73 137
Lo1 B 285 319 4 e 31594 627 300) 712 35 969 R2105 45 217 82 B10 60 77 409 645 75000) 737 79 886(300] 33004 87 179 380 80
34075 320 662 35159 2·3432 83503 30) 747 /300) 938 37031 212
4 7160 737 1300) 91 02 829 300 955
650 47019 171(300) 518 636 776 825 48274 95 403 767 89 872 943
50096 387 687 841 51041 158 257 651 749 915 93 52122 285[500)
41 78 662 763 441 53393 692 57237/43 350 St 58051 354 548
60255 30) 423 76., 61100(6s 91 799. 893 62179 360 587 617 65
85103 20) 17 6 5·701 906 83 661 2 454517 82 739 963 62086 218 545
825 68°56 105 20 29 822 900 61 69102 302(300 579 818
70138 403 13 22 83 586 797 852 71204 474 650 765 68 803 998
139 248 3 2 508 766 985 73134 260 90 452 513 74138 68 235
424 72“ 60 922 75127 62 85 92 596 69 991 76078 163 515 918 64 91
77432 560 625 897 78013 162 465 511 643 93 912 79028 176(3000 713
80120 1300) 207 335 476 574 695 898 955 81050 148 500 909 89
IK 44) 62 6“ 83640 7 6 87 817 95 84211 798(300) 811 85216
79 612 46 67 9 2 86 12 338 82 413 502 63 87 038 70 870 9 538 624
33 88/33 710 946 89023 27 48(300) 55 95(15000) 164 503 90 797 863
an13s 626 91.78 3/4 654 728 874 923 2 612 783 806 13 23 91 950 59 71 93182 923°9 758 803 41 91011 43 187 322 461 603 730 67 801 901 95 42 320 652“185 250 73 647 63 76 782 808 947 97033 244 758 86 857 98007 113 82 400 395 98 567 72 99136 75 721 38 809
100167 267 357 700 8 16 18 55 856 101°33 559 016 C2 918 31
102 41 8 7 87 103168 521 71-26 95 994 101001 92 937 105 03 193
439 95 567 98 63, 7 1 85 103035 375 573 862 107032 4. 114 515
674 87 773 973 76 103378 453 54 833 109053 266 6. 48 19 757 853 110011 52 431 761 111308(500] 86 412 82 300) 617 20 800 17
38 63 112118 83 948 75 113019 1 5 75 271 510 37 678 780 80k 30
27 820 971 1 3509 749 113093 303(300] 946 117050 507
634 1 8119 25 551 902 85 119192 304 438 61 85 510 834 99
120037 405 522 612 18 792 985 121055 371 122148 72 91 438
501 760(3001 00•3021 330 409 41 78) 927 43 121322 449 5 7
8 9 945 82 125197 3 8(300](43 57 553 745 897, 126007 106 88./9
521 611 864 127126 472 723 66 857 128•43 354 698 998 129576 752
130 46 412(300) 76 888 131168 254 93 524 87 637 855.2 13•20 8 37 C3 197 586 655 1330.5 10) 214 28 89 697, 131043 133
70 135012 203 25 568 792 902 13618 312 137069 387 638 42
138 05 74 690 757 811 139135 22) 304 19 1400)
140083 28“ 659 111084 227 82 302 725 897 142113 300 43 86
572 600 7 91 710 39 9: 927 83 143 7 80 801 82 14•013 6
)) 215 685 75 87 814 115294 57(10000) 636 907 10 146944 71 72 531 826 147115 679 955 85 148.23(400) 443 624 50 751 819 50 140017 772
150128 295 33 416 650 151378 640 57 152272 80.[300) 437 53
538 93 687 153121·71 151055 126 46 96 252 599 826 973 15n 19
72 297 342 411 52, 77 83 937. 156062 189 22 419 792.0 85 1571 2
25“ 8 463 158084 186 304 54 938 44 159082 87 168 78 289 640(500
759 0 9
1610365 80 729 895 161068(400) 84 118 814 26 403 511 66 72
6 8 785°2 1300] 162/47 188 205 467 905 163015 158 2 2 76
714 902 9 164100 386 401 676 79 777 913 78 165078 12 529 832
956 166101 59 211 636 738 801 938 167388 533 68 90 624 168112 17
23 65 83 205 499 900 169071 452 551 603 97(300) 818 942 95
170134 36 431 693 171176 228 312 474 613 787 172172 80 242
452 651 731 813 14 173 92 329 837 171215 552 642 778 175111
201 392 420 52 749 975 170137 241 515 820 946 88 177037 81 408
526 885 1780 7 52 157 317 411 720 76 925 179 156 599 651
180 97 423 64 645(300) 791 849 66 83 181132 98 490 877 182 65
133 284 998 300) 183181 664 75 184294 360 41, 560 858 018 185131
(3300 49 93 70) 906 66 186007 32 39 80 24325 676 82 841 46(1000)
18703) 270 414 66 627 718 906 188228 837 949 189022 268 695
190 85 210 400 651 191003 103 228(300) 361 75 462 528 663
827 928 192055 133 361 723 813 949 193022 141 762 191047 317
708 37 195/23 698 947 1963•2 605 828 197005 255 81 555 732 62
198 87 98 106 66 499 676 199 90 29o 6 55 77(1000) 700 929
200143 378 814 201433 202182 288 203002 241(3000] 364 539
400) 632 40 961 75 20409 470 623 90. 205084 115 34 55 56 235 329
56 68 550 611 719 83. 2063 3 59 521 809 207096 305 855 984
20821 283 448 752 300) 974 200076 515(300
220023 76 111 542 669 937, 221033 556 63 602 952(500) 22207
158 606 70) 96 22·3324 581 734
2. Jiehung der 3. Klasse der 2. Preußsch-31ddeutschen (258. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Am 11. und 12. März 1913.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind des betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12 März 1913. nachmittags. Nachdruck verboten.
141 262 672 720 930., 1140 309 452 56 84 625 870 2115 79 353 514
699 763 3111 350 4040 155 93 382 419 533 691(300 901 3001 5036
157 347 673 79 812 6 165 400(300 83 547 633 8·8 7113 205 15001.82
329 94 420 565 11001 041 907 76 8195 212(300) 14 16 49 354 401 79 531
1608) 115 2132 328 661 76 734 86 893 931 11385 524 790 12100
216 I 00132 13130 287 415 578 897 91 43 45 50 1455 519 713 32 80 815 959 89 15318 61 410 15[500] 619 761 92 861(400) 913 400) 56
16143 46 97 233 81 727 17059 273 386 800 951 52 18215 73 477 675
20098 1 479 618 796 21092 105 358 556 666 22122.813 933
23 14 68 158 65 305(500] 80 406 96.053 97 118 428. 758(500
25102 225 90 803 20002 15 329 462 570 75 93 91 702 9• 997 21122
26 598 619 96 28070 31 505 653 906 51 ,29,49 253 659 879
3048 619 930 3 230 69 375 996 32008 426 610 J74 3110 340 95 406 63 825 34229 530 858 35167 327(300]102 36226 391 550 81 720
87372 409 14 566 741 1300] 817 955 67 3811 51 08 554 655 62 300 808 30248(300) 77 305(1000) 73 500 39 771 863 65 912 69
40012 142 325(300] 66 772 889 925 36 41101 283 636 42045 135
357 425(300] 43118 263 410 727 852 44001 50 123 716 817 38 45198
200 75 905 6(30000) 46202 350 527 47124 356 472 609 51 86 798
904 48803 44(300) 49007 370 725 831 58
50/27 153 247 99 493 501 93 700 50 851 59 51135 203
52054 146 309 401 874 53095 737 8 8 939 51221 600 890
56) 3 66 8: 38i 844(300] 57161 220 300) 380 579 857 947 55 /19 465
KUE 751 50231 70 365 463 68
60447 927 610 0 306 45 63 510 23 769 952 62088 293 441 755 826
235 67 300 437, 667 78 784 812 67044 135 289 567. 95 709 35%
52: 71179 383[400) 161 643 72164 69 100 457 586 878 89 73337 472 715 849 931 712§ 345 615 7000 966 70 20 825 76040
257 37 501 69 85 951 77113 258 334 43 91 411 76 511 12 76 87 612 45
874 780 1 473 00 745 823 34 44 998 79223 417 608 41 974
S 198 319 71(400] 450 628 796 902 70 8 1010 S1 140 330 84 431
400) 533 98 629 86 82 300 92 470 863 74 83 80 9 S 8 359 78 88 418 527 946 77, 85077 23, 355 720, 86136 88 395 468 97 511 799 87109
637 83 827 979 88383 686 89334 817
90025 46 59 125 80 245( 100) 301 400 32 793 91014 130 382 96 472
(300) 92055 96 357 478 80 8 4 933107 310(300) 436 536.80 91003 592
604 61 704 98) 95015 736 85 94° 75: 6112 30 643 51 729 866 071 6
308 61 424 08288 321 I 000) 71 439 81 582 682 92 916 81 99120 71 50
100280: 76 442 93 549 613 90 789 951 101213 490 573 807 102122 94 275 367 428 899 103032 182 84 490 523 704 57 965 104052 104 292
659 914 31 55777•2
andern Waffen ausgerüstet waren, und als endlich die Poliz,
erschien, waren vier bereits tot, während über 60 von den Kämpferzum Teil schwer verwundet waren. Mit vieler Mühe stellte## Polizei die Ruhe wieder her. Die Behörde hat eine besonde, Kommission an den Schauplatz des Kampfes gesandt, um ein Untersuchung einzuleiten.
** Millionenbetrügereien bei den russischen Südwestbahnen.
Kiew ist man großen Unterschleifen bei den Südwestbahnen an die Spur gekommen. Bei 30 Staatskommissionären wurden Hau, suchungen vorgenommen. Die Kommissionäre entwandten systz matisch wertvolle Stückgüter und ersetzten sie durch wertlose. Plunder, während sie die gestohlenen Sachen verkauften. Bistwurde eine Schädigung der Krone von über eine Million Rubfestgestellt, doch dürfte der Gesamtschaden mehrere Millionen b tragen, da die Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist.
Srttllt 2 0000000rOr
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
BPCrfefg0 n..
□) Ein„gemütlicher“ Wiener.
In Brühl lag ein Erdarbeiter aus Wien auf einem Trotton und belästigte das Publikum. Als ihn der Feldhüter wegbringe. wollte, spie er diesem ins Gesicht, schlug ihn mit einer Faust au ein Auge und schimpfte:„Ior lumpigen Preußen, ihr huben." Das Schöffengericht erkannte gegen den Mann, der wenig wienerisch handelte, auf eine Woche Gefängnis. 8
() Eine fulmmnante Verteidigungsrede.
Der Tagelöhner B. hatte am 12. Dezember in seiner Wohnur, an der Moselstraße mit seiner Flurnachbarin Streit bekommer er prügelte die Frau und warf sie mit einem Schuh. Die Frr. äußerte dann Bedenken, B werde ihr„das Porzellan krummbiegen und die Möbel entzweischlagen. Da ersuchte sie den Nachbar Linken, den Kutscher., den rabiaten Gegner im Auge zu halter M. besorgte dies etwas zu wörtlich, indem er ein Stuhlbein ge## und dem B. eine brennende Lampe ins Gesicht warf. B. schlugm; dem Hackmesser drein und verletzte seinen Gegner am Kopf und# der Hand.
Diese Keilerei beschäftigte jüngst die Strafkammer. Nachder der Staatsanwalt sieben Monate Gefängnis beantragt hau da die Notwehr mindestens überschritten sei, falls sie überhau vorliege, erklärte.:„Ich möchte den Herrn Staatsanwalt in# Situation sehen, ob der nicht seinem Gegner eine Kugel dut den Kopf schösse. Ein schlechter Soldat, der seine Festung ma verteidigt. Ich wurde in meinen vier Pfählen angegriffen!"
Die Strafkammer sprach den Mann frei, da es sich lediglichm Notwehr im Fall M. handele Für die„Zurechtweisung“ der Frn muß B. aber eine Woche sitzen.
Standesemi der Stadt Köln.(Vom 12 März 1913
&a Sterbefälle. Anton Sinn, Rentner, 76., Suderman#r. Lu##an Kaul, Dortier 41 J. v Rodenkirchen.- Karl FredenburFabrikarb., 5., Quentelstr. 9- Pter Krahe, 1 J. Übr riing Witwe Gertrud Paffenholz geb Hochgürtel, 72., Brühlerar 11 Albert Dreesen, 11., Klappergasse 3.- Margarete Zeck, 71 Kämmerg 19.
Standesamt Köln-Linden Dal. Vom 12. März 1913
Sterbefälle. Leonhard Meyer, Ka fm., 53., Am Duffesbach - Laurenz Hillebrand, Ing., 37., v. Berlin=Friedenau, Crana straße 11=Id.- Sophia Müller, 1., Achterstr. 65.„ Wwe. Elisate: Krudewig geb. Schmitz, 10., Gustavstr 24.= Wwr. Friedr Schar## meister, Inv., 84., Gottesweg 14.- Karl Wilh. Jatho, Pfarrera. 61., Overstolzen r. 21.
95 684 89 811 105040 261 751 860 106536 107016 91 223 61 400 570
829 108821 109188 240 435 667 751
110 15(300) 195 228 512 22 48 891 111118 307 495 567 676[300)
713 112013 721 1133062 64 4 5 66 97 54; 68 11414 630 80 709 1152 0(50:00) 7 811 479 1161 6 227 57 93 995(500) 117 46 80 .66 306 44 532 794 803 966 118175 90 235 314 57 503 53 681 775 812
300) 172 140.] 322 768 816 86 121003 611(400] 820 122 79(1000) 83 432 519 71 631 700 40), 123267(3001 399.67 124128
51 319 727 125026 203 11 70 64 707 73 95 123285 509 300) 20 23
62) 49 91 731 70 920, 127007 486 695 959 128364 481 601 842 905
929:32011 20 603 133082 500 633 778 96 907 133139 642(500) 90/8
59 135 14 71 625 26 136707 11 137110 58 439 563 618 747 55 808
948 61 138281 93 816 18 945 94 1391 6321 610
110190 559 810 141238(300) 405 41(300 569 759 823 27 142007 289 557 603 83 806 113333 471 611 28 729 838 141063 189 562 145164 146116 358(300 77 416 50 535 147027(1000) 192 202 62
412 15 25 522 934 51 148107 516 658 808 24 149039 202 457 82 584
.5029 339 643 151366 663 920 152172 306 15 455 562 76 631 153197(300) 289 531 814 944 151.04 455 671 761 69 155248 371
733 37 959. 156631 80 157202 64 509 755 82(400) 158059 453 505
651 90 724 921 159163 309 488 576 83
160058 120 257 558 605 715 161076 144 255 563 162111 93 225 615 845 163070 417 80 596 629 998 1100] 1610 1 58 118 86 231 63
313 766 977, 165178 503 702 4 950, 166039 230 89 306(300] 8 0 930
167031 44 75 191 253 376 835 168058 254 511 51 95 729 169124(300)
9 22 560 7n., 6° 802 8
170072 266 610 910 171027 55 165 397 406 830 65 925 172371
609 1300 797.3 173199 596 1 4086 210 753 852 175137 46 93
424 644 74 732 176659 178087 129 379 487 546 727 1790.3 222 481
655 739 97 816(300 31 950 68 18
180513 773 97. 181033 296 590 182226 422 650 61 810 974
183101 46 291(500) 317 95 624 45 713 821 184034(30)) 78 99 313 545
83) 76 185316 503 15 743 955 18 5014 42 137 202 360 667 764 66
91281 187 61 154 213 327 404 784 188476 802 950 189114 69 221
19.39036 22#4 503 191213 19 366 73 97 748 192027 590 708 970 83 1933028 66 335 72 627 29 742 191028 12.):63 93 666 726 3o 46
1950 6 81 563 68 814 48 65 81 97 996 196183 288 843 197023 209
96 512- 701 198·99 199027 150 427.925 82 N. 202137 223 41 70
580 656.25 42 817 997 319 91 581 825 44 0 35 62(300 623 797
192 903 8 212555
2 5111 367 4 9 6 6 245 47 505 746 85 86
911 222 62-8 614
99 22308) 400 301 89 757 103
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 11. März lies 51 369 statt 150369 Die Ziedung der 4. Klane beginnt am 1. April 1913.
Der Nachdruck ist auf das Wort
zu legen. Die Wertschätzung, die Scotts Lebertran=Emulsion auch seitens der Arztewelt errungen hat, gab und gibt tagtäglich Veranlassung zu Unterschiebungen anderer, angeblich „ebenso guter“ Emulsionen. Sie handeln aber in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie bei dem Originalpräparate Scotts Emulsion bleiben, denn diese ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, seit Jahrzehnten einen Weltruf genießende Lebertran=Emulsion. Darum verlangen und kaufen Sie stets nur
Scotts Emulsion.
Cordsiana=Garantie=Seide. Die großen Errungenschaften letzten Jahrhunderts in Handel und Industrie gingen auch an den Se# stoff=Erzeugnissen nicht spurlos vorüber, brachten vielmehr eine## Umwälzung in der Herstellung der Seide gewebe, wodurch der au gewöhnliche Vorteil erzielt wurde, daß Seidenstoffe in großer Menge zu sehr billigen Preisen, bei ziemlich vollgriffiger Qualität zum Versgelangen konnten. Das Bestreben, die Seidenstoffe zu verbilligen, indessen den Nachteil, daß vielfach zu geringe Qualitäten mit sehr künstlicher Erschwerung auf den Markt kamen, die den von sei#n Publikums gebegten Erwartungen hinsichtlich der Solidität sprachen. Af Grund langjähriger Erp obung und wied rholier. besserungen ist es nunmehr dem bekannren Spezialhaus für Kleid., Gustav Cords, Köln— Berlin, gelungen, eine elegante, weiche, Seidenqualität zu einem billigen Preise zu schaffen, die allen Anfrik, auf gute Haltbarkeit genügen kann und deren absolute Solidität Firma möglich macht, bei sachgemäßer Behandlung eine zwei Garandie für gutes Tragen zu leisten. Die Firma, die sich den vertrieb dieser hervorragenden Qualität für ganz Deutschland 9 hat, bringt dieselbe unter dem geetzlich geschützten Namen Garantie=Seide zum Verkauf. Ein Veruch mit dieser Seide, die in großen Farbenfortiment von ca. 350 Farben in dem Berliner Kölner— Geschäftshaus vorrätig ist, dürfte sich unbedingt lohnen.

aan Erkältung, Schmerzen. Rheumatismus, Lumbago. Halsschmerzen, Schiefhals. uw
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke stelle ein ordentliches Paket
Sicheres leichtes und promptes
Bellmittel das weder Ruke noch besondere Lebenswrise auferlegt. Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, aass eis siol gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sie jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerlen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70&a Donnerstag, 13. März 1913.
Haupfgeschäft:
Seite 11.
O Hauptseschäft: Filiale: Filiale: CN ∆ 4 6
Schuhlel ca. 20000 Paar am Laser Schuhe!
en gros&amp; détail Hoffnung- und Eintracht Bons
Reise-, Post-, FahrradWach-Markt-FaschenPapier- Rriet-BesteckFleisch- Grot-, AustellRohlen-, Grund-, TranspoitKOERBE
sowie alle übrigen
KORBWAREN
für hauswirtschaftliche und gewerb.iche Zwecke.
Transport- und Marktwagen
KORBWAREN-INDUSTRIE
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
geuarf für Bäckereien, Konditoreien, Metzgereien, Ko
lonialwarenhandlungen, Restaurants, Hotels, Waschanstalten sonstige Gewerbebetriebe sowie Fabriken bitte ich Spezia
Offerte einzuholen.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Zur hl. Kommunion
Gebet- und Geschenkbücher Bilder, Rosenkränze Kerzen in grosser Auswahl.
Uebernahme sämtlicher Drucksachen Bildereinrahmen.
Telephon A5298.
sind im
Herienrauch Erhaltet das deutsche Volksvermögen
*<space> R a u c h t<space> k e i n e<space> T r u s t- Z i g a r e t t e n.<space>
Aufklärung über den amerik.-engl.
Tabak-Trust an Dienstag, den 18. März, aberis 9 Uhr, in der im grossen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden grossen 5
Volksversammlung.
Näheres durch besondere Inserate.
Cölner Zigarrenhändler-Verein.
— Anffhäuser=Technikum
Frankenhausen
Tir.: Prof. Huppert.
Ingen.-u. Werkmstr.=Abt. für allgem. u. landw. Maschinend., Elektrot. 4 sem. und Tiefbauschule.
werden gebeten, frei werdende Stellen nouur für die Ain in#er der Kathol. ArbeiterUIUII vereine Kölns b. Kath Arbeitersekre. arat
*** Annohaus, Annostr. 86, an zumelden“
Frau Nachharin die Tageszeitung der kathol.
Frau in Köln ist der LA.
Höh. Knabenschule n. Neusonat Herpenaäl.
Sese sasge. Sse Sseheericheh, Geianrde Ungcbune
Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten Die Abgangsnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule u. des Pensionates. * Brodmann, geistl. Rektor.
Möbeltausporte
für Stadt, Land u Eisenbahn unter Garantie werden prompt ausgeführt. Möbellagerung bei Barvorschuß.
Gebr. Leichenich
Marsilstein 28. Tel. A1477. Zweite Annahmestelle Luxemburgerstraße d
Hauptlager Ortmann.
Günstig für Wiederverkäufer.
Rahattmarken.
Zwangsversteigerungen.
Am 6 Mai 1913, vormittags 9 Uhr 50 Min., oll in Cöln, im Jnstizgebände, am ReichenspelgerZimmer Nr. 77, das in Cö'=Nippes,
Neusserstrasse Nr. 31
belegene 4 ausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau. Bofkeller und Hofraum, groß Ar 42 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark:
Eigentümerin: die verstordene Witwe Joseph am Zehnhoff. Anna geo Frey, aus Cöln-Nippes. zwangsweise versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Mai 1913, vo mittags 91; Uhr, soll u Cöln, im Justizgelände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in ColnEhrenseld belegene Grundstück:
Piusstrasse 40,
Wohn= und Restaurationsgevände mit Anbau und Hofraum, groß 1,29 Ar, Nutzungswert 900 Mark;
Eigentümer: Eheleute Nik laus Peizer und Wilhelmine, geb. Fleischhauer in Cöln=Ehrenseld, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert.rden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
vol mittags.40 Uhr, soll
am Reichenspei gerplatz.
Am 6. Mai 1913.
in Cöln, im Justi gebäude au..g
Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene
Grundstuck:
Albertusstrasse Nr. 27
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,95 Ar, Nutzungsweit 5100 Mark; Eigentümer: Witwe Hans Walter Schippers, Katharina geb. Schnell in Cöln, zwangsweise versteigert werden. n“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 8. Mai 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Gerolsteinerstrasse Nr. 82
belegene Hausgrundstück Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß.68 Ar, Nutzungswert 3400 Mark; Eigentümer: Wilhelm Engels junior, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
!* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
In jedem Hause
wird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. flnd. sein. I rrl. Orgelton. rächt. Ausst.
Pr. ise von 46 Mark an Illu trierte Katalog gratis.
Aloystaler, Hodist-Fulda
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis mit Notenhoft v. 325 Stürken nur 35M.) mit dem jedermannoh. Notenkenntais sof. Ast. larmon. spiel. kann.
Ferd. Langen's Haar-Atelier
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste und billigste Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfectigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in sertig Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Quali äten.
Spei#alität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. rbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M an. Moderne Turban=, Kask.=, Wellen= u. Lockenfrisuren bill. Jed. Stuck sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation uw.*0 Bedienung jeder Dame n sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch Bitte genau auf Firma und Hausnumme.„Tachten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. p#
Knorr
Fabrikate
Fastenzeit. KnorrKätchenEiernudeln
Knorr-Rahnmaccaroni
nahrhaft und billig.
Kvorr-Suppenmehle.
Ad. Bürkle
Gr. Budengasse 23
Filiale:
Mastrichter Strasse 5
Fernsprecher A 1356
macht ein zart., reines rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echte
Steckenpferd Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream
rote u. rissige Haut in einer Nacht
weißu.sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a,
M. Hamecher, Schilde gasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille Breitestr 145.
G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt 48 in Brünl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst 262. in Kalk: Gedr. Kreus# r. Haup st 87
J. Schwanenberg, Mülheimerstr., nippes: 5ch Hilgers, Sechzigst. 28
Bezieht Deine Freundin d. UA7

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70* Donnerstag, 13. März 1913.
S Das Rabel und die Hängebrücke.
Köln, 13.März1913.
In Köln wird als Ersatz für die Schiffbrücke eine feste Brücke gebaut werden; ein Wettbewerb ist ausgeschrieben, die Form der Brücke ist den Konstrukteuren freigestellt, nach Lage der Verhältnisse werden aber einer Hängebrücke die meisten Sympathien zugewandt. In Fachkreisen erörtert man heftig die Frage, ob bei dieser Hängebrücke eine Kette oder ein Kabel mit verschlossenen Seilen oder ein Kabel mit parallel liegenden Drähten verwendet werden soll. Das Wesen der Kette ist bekannt, weniger bekannt ist die Form der Kabel. In Amerika sind bei den großen und bekannten Brücken(East Riverbrücke, Manhattanbrücke, Niagarabrücke usw.) Kabel mit parallel liegenden Seilen zur Anwendung gebracht; diese letztere Art empfiehlt sich beim Bau der Kölner Brücke nicht, wie der Direktor Schleifenbaum von der Firma Felten&amp; Guilleaume Karlswerk kürzlich in einem Vortrag im Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure und Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen ausführte. Er forderte das geschlossene Kabel und legte die Vorzüge dieses Kabels bzw. den Unterschied zwischen ihm und dem paralleldrähtigen u. a. wie folgt dar:
Vor allem bürgt die einwandfreie Herstellung des geschlossenen Kabels auf der Maschine unter peinlicher Aufsicht in der Fabrik für eine gleiche Länge aller verseilten Trähte. Durch genaues Ablängen der Kabel vor der Montage und kontrollierbares gleichmäßiges Anspannen der Einzelkabel bei der Montage ist für alle Drähte des ganzen Tragorganes gleiche Länge und damit gleiche Beanspruchung gesichert. Demgegenüber muß es als unmöglich erscheinen, daß über 6000 leichte schwankende Einzeldrähte, die in hohem Maße von Wind und Temperatur beeinflußt werden, auch nur annähernd gleiche Länge haben.
Neben den Vorteilen der fabrikmäßigen, leicht kontrollierbaren Herstellung der verschlossenen Kabel muß die Möglichkeit der Prüfung des fertigen Kabels als ein Vorzug von größter Bedeutung bezeichnet werden. An einem beliebigen Ende des Kabels werden einige Meter abgeschnitten und dieses Stück bis zum Bruch belastet. Die beim Zerreißen erreichten Werte bieten die beste Gewähr für die Güte des Materials und der Konstruktion. Demgegenüber muß man sich bei den paralleldrähtigen Kabeln auf die Zuverlässigkeit der schwer kontrollierbaren, unter den schwierigsten Bedingungen arbeitenden Leute verlassen. Welche außerordentliche Sicherheit liegt danach darin, daß man hier das ganze Tragorgan ohne Mühe während seiner Herstellung überwachen, dann aber in Unterteilungen von wenigen Stück prüfen kann, und zwar nicht nur in den Grenzen der gerechneten Beanspruchung wie bei einer Probebelastung, sondern bis zum Bruch. Dabei zeigt sich natürlich jede kleinste Unregelmäßigkeit, die bei normalen Belastungen niemals in Erscheinung tritt. Es sei hier erwähnt, daß Felten&amp; Guilleaume als einzige Kabelfirma der Welt in der Lage sein wird, Kabel von einer Bruchfestigkeit bis 1 500000 Kilogramm zu zerreißen.
Nicht zu unterschätzen ist auch der Vorteil, daß bei dem verschlossenen Kabel infolge des dichten Gefüges der Drähte mit ihren geschweiften Fugen das Eindringen von Wasser unmöglich ist, wie lektrische Kabel, die jahrelang unter 10 Atmosphäre Wasserdruck
gelegen haben, beweisen. Dabei ist die sonst übliche, die Güte des
Stahlmaterials beeinflussende Verzinkung vermieden, die für eine dauernde Beständigkeit gegen Rost doch als illusorisch bezeichnet werden kann. Vollständig versagen muß dieser Zinkschutz bei den paralleldrähtigen Kabeln dort, wo sich die Drähte aus dem Bündel lösen, um über die Ankerschuhe geführt zu werden. Gerade an dieser Stelle aber wäre der Rostschutz nötig, weil hier die zusätzliche Biegungsspannung auftritt, die natürlich beim geringsten Anrosten besonders zur Wirkung kommt und die Drähte zum Bruch bringt. Das hat sich auch gezeigt bei der alten Niagarabrücke und der Brücke über die Donau in Passau(die durch eine neue Brücke mit Spiralkabeln ersetzt wurde), bei denen sich in den Ankerkammern angerostete Drähte befanden. Auch jede Kombination von verschlossenen Kabeln, die von außen gut gemennigt, und deren Zwischenräume sorgfältig mit imprägniertem Material ausgefüllt sind, bietet durch ihre zylinderische glatte Oberfläche, die ohne Ecken, Winkel und Nietverbindungen besser im Anstrich gehalten werden kann, wie jede Eisenkonstruktion, absoluten Schutz gegen den Einfluß der Feuchtigkeit.
Besonders erleichtert und beschleunigt wird durch Verwendung der verschlossenen Kabel die Montage, was gerade bei der kurzen Montagezeit für die Kölner Brücke als ein ganz besonderer hoch anzuschlagender Vorteil anzusehen ist. Hier geht die Fabrikation des Kabels mit den übrigen Arbeiten in der Fabrik vor sich, während beim amerikanischen Kabel die Fabrikation des Kabels erst nach Vollendung der Pylonen begonnen werden kann.
Nicht zu unterschätzen ist auch der weitere Vorteil, den die verschlossenen Kabel in bezug auf die Sonnenbestrahlung bieten. Während bei den paralleldrähtigen Kabeln der eine der Sonne zugewendete Teil der Drähte sich längt, entlastet wird, und dadurch ein Verdrehen des Seiles bewirkt, kommen beim spiraligen Kabel alle Drähte einige hundertmal auf die Sonnen= und ebenso oft auf die Schattenseite und bewirken dadurch eine Wärmeableitung und viel gleichmäßigere geringere Längung der Kabel.
Besonders einfach ist auch die Verankerung der Kabel mit Hülfe der altbewährten Seilköpfe, die bisher überall mit bestem Erfolg zur Anwendung kamen. Diese Befestigung ist sehr einfach, absolut sicher und ist leicht regulierbar. Der vielfach gemachte Vorwurf, daß die deutschen Spiralkabel noch niemals erprobt seien, entspricht keineswegs den Tatsachen.
Uebrigens dürfte nicht allgemein bekannt sein, daß auch bei den neuesten New Yorker Brücken die deutschen verschlossenen Kabel der Firma Felten&amp; Guilleaume ernstlich mittonkurrierten, aber infolge des hohen Zolles(40 Prozent des Verkaufspreises) nicht zur Ausführung verwendet werden konnten. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß neben den zahlreichen kleineren Brücken, die in allen Weltteilen in großer Zahl mit geschlossenen Kabeln gebaut werden, die Maschinenfabrik Augsburg=Nürnberg, Werk Gustavsburg für die Riesenbrücke in Sidney in ihrem Projekt nur verschlossene Kabel vorgesehen hatte, und auch jetzt gerade von verschiedenen Firmen wieder große Brücken in der neuen Welt mit geschlossenen Kabeln projektiert und zur Ausführung gebracht werden. Es unterliegt also wohl keinem Zweifel, daß auch die vorliegende Aufgabe auf Grund der bisherigen Erfahrung ohne Schwierigkeiten zur volliten Zufriedenheit mit den verschlossenen Kabeln gelöst werden kann.
Die Vorteile der verschlossenen Kabel zusammengefaßt sind die
folgenden: 1. Durch das dichte Gefüge der Einzelprofile um
ander nimmt das Ganze den Charakter eines massiven un biegsamen Konstruktionsgliedes an. 2. Die glatte Oberflachkonzentrischen Lagen gestattet bei der Herstellung die Anw von Walzenpaaren zur Erzielung gleichmäßiger Spannung der zelnen Drähte. 3. Das feste Ineinandergreifen der drähte und der starke Druck der konzentrischen Lagen einander reduzieren die Konstruktionsdehnung auf ein Minim, 4. Die große Auflagerfläche der einzelnen Drähte untereinand den geschweiften und Radialfugen und die daraus sich erge#### günstigen Reibungsverhältnisse vervollständigen den durch die spirai Drähte ermöglichten Materialausgleich. Alle Zerreißprol stätigen dies. Die Drähte bilden gewissermaßen Seynen massiven Ganzen, die in gegenseitiger Abhängigkeit stehen. 5. 7. dichte Gefüge der Drähte verhindert den Eintritt von Feuchnin das Innere. Ein Verzinken der einzelnen Drähte, wie es den Drahtbündeln geschieht, ist daher überflüssig, hierdurch eine ungünstige Beeinflussung auf die Eigenschaften des#### materials, durch das Verzinken, vermieden. Durch einfachen strich der fast zylindrischen Oberfläche kann das Kabel wi. andere Glied gegen Rost geschützt werden. Kabel, welche in Was# tiefen bis zu 60 Meter gelegen hatten, zeigten bei Wegnahmen profilierten Drähte ein ganz trockenes Innere. 6. Durch das: Gefüge der Kabel ist das Lagern auf den Türmen und das bringen der Hängestangen einfach und sicher. 7. Die Veranken nach altbewährter Methode, nämlich durch sogenannte Seilköpfe, einfach und absolut sicher. Die Befestigung in den Seilköpfen tauf der Probiermaschine in vollem Umfange geprüft werden
Die Spiralkabel verschlossener Konstruktion zeigen sich hiernee als das Vollkommenste und sicherste Tragglied, das die fabrikation dem Brückenbauer zu bieten vermag.
An den Vortrag schloß sich eine Diskussion, in der man den führungen des Redners zustimmte und der Ansicht Ausdruck daß man schon aus nationalen Gründen das geschlossene Kabel der Kölner Brücke fordern müsse. Die Vorteile des geschlo Kabels seien in die Augen springend.
Telephon B 6333 X Breite Straße 107
Spezialgeschäft in feinern Schuhwaren
Alleinverkauf für Köln der Herrenstietel
„Marke Bally“
das vollendetste Fabrikat der Gegenwart!
Jedes Paar 21 K.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Mälz 1913.
90000POOOOOOO OO00
Unterhaltendes::
:
*** :*
S Ein Königswort.
Im Jahre 1846 lebte in Sangerhausen eine alte Frau, die Nagelschmied=Witwe Helbig. Sie hatte sich im Laufe vieler Jahre einen kleinen Schatz, im Betrage von 69 Talern, in einzelnen Tresor=Scheinen zusammengespart, den sie wie ihren Augapfel hütete.
Eines Sonntagsnachmittags gönnte sich die alte Frau das Vergnügen, in ihrem Reichtum zu schwelgen; sie hatte ihre Tresor=Scheine auf ihrem kleinen Tische ausgebreitet und betrachtete sie nicht nur im allgemeinen, sondern auch jeden einzelnen mit zärtlichen Blicken. Nur einer der Scheine machte ihr großen Kummer, es war ein alter, schmutzig aussehender Bursche, der im Kampf um das Dasein einige Risse davongetragen hatte, und sich neben seinen schmucken Kameraden ziemlich trübselig ausnahm. Frau Helbig pflegte den Patienten sorgfältig in ein Stück alte Zeitung einzuwickeln, um ihn vor weiterem Schaden zu bewahren, heute aber gönnte sie ihm das seltene Vergnügen, sich unverhüllt der Gelellschaft seiner Kollegen zu erfreuen.
An besagtem Sonntagnachmittag war sie so vertieft in ihre angenehme Beschäftigung, daß sie ganz überhörte, daß nach einem leisen Klopfen die Tür sich öffnete und ein junger Mann in das Zimmer trat.
„Guten Tag, Frau Helbig!“
Die Frau erschrak und stellte sich schützend vor ihren Schatz. „Ah, Sie sind es, Herr Doktor?“ sagte sie beruhigt.„Sie haben mich recht erschreckt.“
„Das bedauere ich,“ sagte der junge Mann freundlich.„Ich wollte nur im Vorbeigehen anfragen, ob Sie nicht Lust haben, bei dem herrlichen Wetter einen kleinen Spaziergang vor das Tor zu machen. Ich würde um die Erlaubnis bitten, Sie begleiten zu dürfen.“
„Was sie ein lieber, freundlicher Herr sind, Herr Doktor,“
erwiderte Frau Helbig erfreut;„gar nicht so, wie die anderen jungen Herren; was würden die sich um eine alte Frau, wie ich bin, bekummern. Gleich, gleich, Herr Doktor, werde ich meinen Hut aufsetzen„ich will nur hier meinen Schatz in Sicherheit bringen.“
„Einen Schatz? In der Tat! Ei, Frau Helbig, Sie sind ja eine kleine Kapitalistin?!"
„Nicht wahr? Ja, ja, ich hab mir's in besseren Tagen am Munde abgespart, ein Notpfennig für schlimme Zeiten!"
Der junge Mann warf einen Blick auf den Tisch.„Aber, liebe Frau Helbig,“ sagte er ernst,„wie lange haben Sie denn schon diese Scheine in Verwahrung?!“
„O, schon lange Zeit, schon seit vielen Jahren sind sie mein Trost und meine Freude!"
„Arme Frau,“ sagte der junge Doktor bedauernd, ich bin recht betrübt, Ihnen sagen zu müssen, daß diese Scheine schon seit mehreren Jahren verfallen und außer Kurs gesetzt sind, und heute keinen Wert mehr haben.“
„Wu.. was sagen Sie,“ rief Frau Helbig erbleichend,„keinen Wert mehr haben?"
„Leider, nein; nur der eine alte, zerissene Talerschein hat noch seinen Kurs, die anderen alle sind keinen Pfennig mehr wert.“
„Keinen Afennig mehr wert!? O, ich armes, unglückseliges Weib!“
Die alte Frau sank in einen Stuhl zurück und hüllte schluchzend ihr Gesicht in ihre Schürze.
Vierzehn Tage später wurde Frau Helbig auf das Hauptsteueramt vorgeladen Der Schrecken fuhr ihr in alle Glieder; sie war ohne dies nervenschwach geworden in den letzten vierzehn Tagen. Auch noch Steuer bezahlen? Jetzt, da sie wieder von vorne anfangen wollte, sich einen Notpfennig zu sparen?
Die Füße wollten sie fast nicht tragen, als sie im Steueramte die breite, steinerne Treppe hinausstieg.
„Frau Helbig?“ fragte der Steuerbeamte freundlich.
Die gute Frau konnte vor Schrecken kaum einen bejahenden Knirx machen, denn ein freundlicher Steuerkommissär, das war in Sangerhausen ein ganz unerhörtes Ereignis, und der mußte
ganz besondere Absichten auf die Steuerkraft der Frau haben.
„Frau Helbig,“ sagte der Steuerbeamte,„ich bin beau Ihnen hundert Taler auszubezahlen. Hier“— und dabei u er hundert blanke Taler auf den Zahltisch—„Hier, streuSie ein, und bitte um Bescheinigung.“
Frau Helbig starrte erst die glänzenden Silberstücke und i den höflichen Beamten an:„Ja,“ sagte sie mit vor Auftei bebender Stimme, Herr Hauptsteueramt, ich— ich weiß r.
ich
„Streichen Sie nur ein, die hundert Taler sind Ihr tum.“
„Was? Mein Eigentum? dieser Reichtum mein Eigentum rief die Frau und schlug die Hände zusammen.
„Ja, Ihr unbestrittenes Eigentum,“ erwiderte der Bear lächelnd.„Ihr Zimmernachbar, Herr Doktor juris Hartm hat ein Immediatgesuch an Sr. Majestät den König geria in welchem er Ihre traurige Lage geschildert und die um tänigste Bitte gestellt, es möge Ihnen, als armer, alleinstel Witwe, für Ihre verfallenen Scheine Ersatz bewilligt wer Se. Majestät hat auf den Rand der untertänigsten Bittsch eigenhändig Folgendes zu schreiben geruht:
„Mit dem Aufhören des Kurses der Kassenanweisungen die Verpflichtung des Staates nicht auf, dieselben einzult ebenso wenig wie die moralische Verpflichtung eines Prr mannes nicht aufhört, an die Bezahlung einer Schuld denken, die rechtlich nicht mehr eingeklagt werden kann, und staatlichen Institute sollen anderen mit gutem Beispiele vir gehen. Es sind der Witwe Helbig deshalb die 69 Taler zubezahlen und, um die Frau für die erlittenen Zinsenver# zu entschädigen, machen Wir die hundert Taler aus Une Privatschatulle voll.
Friedrich Wilhelm!!.
„Hier, Frau Helbig, lesen Sie selbst,“ setzte der Beamte und hielt das Papier vor die Augen.
Frau Helbig konnte nicht lesen, denn in ihren Augen star Tränen, aber es waren Tränen des höchsten Glückes. Sie cr ihre zitternden Hände und stammelte:„Gott segne unseren König, und— und den guten Doktor Hartmann!“
Ein
Nahrhaft,
wohlschmeckend.
-Pudding
aus Dr. Oetker's Puddingpulver zu 10 Pfg.(3 Stück 25 Pfg.) ist eine ganz vorzügliche Speise, die für wenig Geld und mit wenig Mühe täglich auf den Tisch gebracht werden kann. Genaue Anweisung steht auf jedem Päckchen.
Billig,
leicht herzustellen.

Kölner Local-Hazeiger Nr. 70&amp Donnerstag. 13. März 1913.
(Furastung u. Selle 9)
C
Vermischtes
Hippes.
Schwere englische Bettstelle
Patent-Matratze. Schonerdecke, 4teil. Woll-Auflage
komplett 7200. 4 Muschelbett
stark gearbeit.,Pat-Matr. Schonerd., 4t.Seegrasaufl.
komplett 5900.5
Eisenbett
mit Scegrasauflage
2750 4
Eisenbett
mit Patent-Matratze 4teil. Auflage p“
4000 4l
Kinderbeiten
riesig billig.
Matratzen
Eigene Verarleitung zu besond. billig. Preisen.
Bekanntmachung.
Cöln den 6. März 1913. Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Plare: zur Errichtung einer Krankenanstalt in Cöln-Doll zu enteignenden Grundflächen Parzellen Flur 119 Nr. 686/133, 857124, 881 161. 882,161. 883 161.884 161, 885 161, 165, 1270 190, 1289 181. 1288 181, 180 /I, 173/1, 271. 275. 271, 272, 1083.373, 1479 19. 17 und 14 Gemarkung Poll und Flur 2 Nr. 180 Gemarkung Westboven angerragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhand ung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwagen Einleitung der Abschätzung Termn auf
Mittwoch, d. 20. März 191., nachmittags.40 Uhr.
in der Wirtschaft von Johann Schmitz in Cöln=Poll. Siegburgerstraße 241, angesetzt. Alle Beteiligten. soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleitenden di Entschädigung ohne ihr Zurun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hin erlegung derselben verfügt werden wird
Der Regierung=Kommissar Dr. Bacmeister, Regierungsrat. 23
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag
die wohlachtbare Frau
Wwe. Baurat Jacob Marchand
Katharina geb. König
nach kurzer Krankheit, infolge Lungenentzündung, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach einem frommen Lebenswandel, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, ergeben in Gottes Willen.
Die trauernden kinterbliebenen.
Köln, den 11. März 1913.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 14. März, 3 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Hansaring 75 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 15. Mär-, 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula.
Sollte jemand aus Verseben eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 7
Ausführung
von elektr. Licht-, Klingelu. Hanstelephon-Anlagen ulw. sowie sämtl. Reparaturen unter billigker Berechnung.
Kostenanschlag eo ntuell gratis.
Off. u. 8 du an die 2. d. Bl. Breitestraße 85. rb
Leinöl
bei 5 Ltr. 65 Pfg. Lithopon bei 10 Pfd. 16 Pfg Oel=Bleiweiß.5Dfd. 30 Pfg.
fertige Oelfarben Pfd 50 Pfg
Glas, Farben, Tapeten.*0
Gerh. Calenbera Nachs.,
Nippes
Elektr. Aulagen
jeder Art sowie Umänderung von Detroleum= oder Gasleuchtern in solche für elektr. Licht werden billigst und prompt ausgeführt. Verlangen Sie kostenlose Offerte. 90
Homann&amp; Hein, Hohenstaufenring 63.
Bekanntmachung.
Cöln, den 6. März 1913.
Die Königliche Intendantur des§. Armeekorps zu Coblenz hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Planes zur Erweiterung des militärischen Lu tschiffhafens in der Gemeinde Cöln zu enteignende Grundfläche, aus der Parzelle Flur 80 Nr 541 84 angetragen. Es ist des halb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf
Samstag, den 22. März 1913, vormittags 9½ Uhr,
in der WirtschafthilariusDickopf in Cöln=Bocklemünd angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben. werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung ein geladen, daß gegen die Ausble denden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgenellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben ver ügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar Dr. Bacmeister, Regierungsrat. 3°
Tag- und Nachthemden
für Damen!!! Hosen, Nachijacken!
in guter Ausführung.
!! Crettonreste!!
nach Gewicht.
Festons. Spitzen,
besonders billig. 1
Wil. Thalheimer,
6 in der Hühhe 6.
an der Hohestraße.
Nippes
periebene Oellarben und Fussbodenlacke in Kg.-Büchs. billigst Neußersraße 308
Cerh. Calenberg,
Inh.: Gebr. Krähmer.
2 Manikure#
Schwed. Massage geprüft. Geschw. Rudin Schiedel, Köln, Obenmarspf. 36, Ecke Gülichspl b
Urin
untersuchung—
St. Apernstr. 38.
Heirat.
Schreinerssohn, 27J., kath., 6 Mille Vermög., sucht die Bekanntsch eines Mädchens, am liebst in Ort, wo dems. Gelegenh. gebot. wäre, sich selost, zu machen bzw. in bestehendes Geschät ein zutreten Evil Vermittelung erbeten.
Off u. B 682 a. d. 2 Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Freitag, den 14. März 1913. abends 6½2 Uhr Tagesordnung:
1. Stellu gnahme zu der Denk schrift des Verdandes Cölner Großfirmen betr. Enrichlung von Handelsvorschulen,
2. Zulässigkeit der Reklame Selbstkostenpreis+...%
3. Güterabladung auf den Cölner Bahnhöfen.
4. Verbesserung.r Abendzug verbindung von Berlin nach Cöln.
5. Verbesserung der Zugver bindung Cöln—Pa is.
6. Sonstige Verkehrs=Angelegenhei en.
7. Sonstige kleinere Angelegen.
heiten. 0
Heirat.
Ig., strebs. Handw. v. L. kath., 36., wünscht d. Bekanntschaft eines kath. Mädchens v.., am liebst. Näherin. Alter 28-30., jg Witwen ausgeschl. zw. Heirat. Etwas Vemögen erwünscht. Off. unt. 407 a. d. Geschst d. Bl.
Schulkinder
finden liebevolle Au nahme in einem schönen Schwestern:
hause Pensionspreis 20.4. Kern Waisenhaus Fr.=Off unt. C 152 a. d. Geschäf sst. d. Bl.
Tennis=Klub
sucht für Sonntagsnachmittass
Mitglieder, Damen und Herren Off. unt 58 a d Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Heirat.
Witwer, kath., 39., m. 2 Kind., Knad. v. 2 u. 9., s. Bekanntsch m kath. Mädchen im Alter v. 35 bis 13 J. Selb. führt Ackerschaft u Gärtnerei. Br. Mädch. oh. Vermögen nicht ausgeschlossen Offerten unter B 656 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Bess. kath Frl., 27 J.., w. d. Bek. eines d. kath. Herru bis
zu 10 J. zwecks
Heirat.
Beamter oder Lehrer bevorz. Off u. B 674 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
24., hier fremd, sucht sich jg Mädchen gleichen Alters anzuschließen. Vielleicht Näherin oder einfache Verkäuferin Offerten unt. 8 68. an die 2. Geschäfisst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bekanntmachung.
Zur Beschleunigung des Ge schäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Aus führung der Aufträge an die. jen ge Verwaltungsstelle von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der er olgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind. die ihnen zustehenden B träge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Es ist erwünscht, wenn möglichst nur Rechnungsformulare in der Größe von Aktenformat verwendet werden und ein Heftrand unbeschrieben.eibt
Ju aus der Rechnung zu ersehen oder sonst bekannt, daß Forderungsberechtigte ein Girokonto bei der Reichsbank oder einer Sparkasse, ein Bankkonto oder ein Postscheckkonto besitzen. so wird diesen, wenn nich ausdrücklich bare Zahlung verlangt wird, ihre Forderung auf dem Girowege an die Sparkasse, ihre Bank oder auf Postscheckkonto überwiesen. Auch sonstige Geldempänger kön en jederzeit Zahlung in Schecks oder durch Uebermejung verlangen. Forderungsberechtigte, die ein Postscheckkonio besitzen, fügen zweckmäßig ihrer Rechnung eine Zahkarte mi. aufgedruckter Adresse bei.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Sehr vorteilhaftes Angebot!
Komplette Aussteuer
in der von mir bekannten gediegenen Arbeit liefere ich, bestehend aus:
komplettes Esszimmer, Eiche komplettes Herrenzimmer, Eiche komplettes Schlafzimmer mit 3tür. Schrank komplet er Wohnsalon mit eleganten Polstermöbeln z.’reise von K 2000, M. 3000, MK 4000, MK 5000. M 6000. Keine sogenannten Propagandamöbel, sondorn la Ausführ.
Christian Mever, Cöln,
Hohenzollernring 62—64. Werkstätten für Innenausbau.
Fürstlich Waldeckscher Hoflieferant. 4*
— 100 Musterzimmer.
Zelung 1e. und 19. März (Lold Naturschutzpari Lose à.30
100000
40000
20000
Zerliner Lose a IM., 11Stek.10m.
Amtenbrink
Schildergasse 30 (gegenüber St. Agatha).d
Der 3. Hauntgewinn der Roten f Lottere von 10000 Mark fiel auf Nr. 110447 in unsere Glückskollekte.
Rechtshülfe
von Broich
Klapperhof5 Tel. A 5062.
Frauringe
Derdingung.
Die Anstricherneuerungen am Kohlenschuppen des Gaswerks in Köln=Ehrenfeld sollen vergeben werden
Nähere Auskunft wird bei unserer Bauab.eilung. Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 40, erteilt, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 50 h verabreicht werden
Verschlossene, mit der Ausschrift„Anstreicherarbeiten Gaswerk versehene Angebote sind bis zum
2d. März d.., vormittags 11 Uhr,
Rosenstraße 30, Zimmer 13, einzureichen.
Köln. 11. März 1913.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.c
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 14. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 30, Kaisersaal,
Nußbaum=Schla zimmer=Einrichtung, Küchen=Einrich tung. Ta el erd, Vertiko. Tische. Stühle, stummer Diener, Serviertische, Diwan, 2 Sessel, Chaiselonque, Trumeauspiegel, Knderbeit. Leder Handtasche, Teppiche, Läufer. Strickmaschine, Oelgemälde, Gravuren. Salonschrank, Tisch, Sofa, 1 Sessel, Staffelei, Säule, Trumeauspiegel, Herren= und Damenkl ider, Wasche, Gardinen, Nippsachen, elektrische Tischlampe. Fenster=Dekorationen usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind geb aucht und 2 Stunden vor der Versteigerung, Hahnenstraße 36, zu besichtigen.
Aron Raufmann. Auktionator u. Carator,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B9 95. 75
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwillisen Auftrage des Herrn Carl Nopp als gerichtlich bestellter Nachl ßpfle er versteigere ich am Freitag, den 14. März. nachmittags 2½ Uhr, in meiner Aukt onshalle
Agrippastr. 27 zwischen 25 und 29
kompl. Bett. 2tür Kleiderschrank, Waschkommode, Nachtskommödchen. Nähtisch. Sofa. Mante ofen Sessel, Stühle. kleider Wäsche, Vorzellan und sonstige Haushaltungsgegenstände.
Daran anschließend um 41 Uhr in anderem freiw. Auftrage ver chiedene- und 2schläf. Betten, Tiche, Kleider chränke Küchenschrank, Küchentische. D minschreibtisch, Schreitpult Speegel, Rhrstühle, Waschkommode mit Marmorplatte und sonstige##öbel.
Die Sachen sind gebraucht und? Stunden vorher Agrippastraße 27 zu besichti en.
Taxate uno Oskar Weinberg
—
naufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
Sch.Pian. f. neu, Nußb. Kldschr.,
##ßb. Tisch.sch. Mahag Waschk., Küchent., versch kl.Tichchen, groß. tür tann Kleiderschr., Zinn= u Kupfers., Porzell. u Nipps., alte u. uenle Oel em., antike Tasse, Vasen u kl. Figur.,.=Glasschr. 12 g =löch Herd 10.,=arm. Gaslüst ra 2sv. Gashzof. 12.8, Säul Milof., sch.avag orb. Achterstr.4.
Schuhmacher arnd: Beschsftigung auf Reparaturen in Köln ode Umgegend. Otto Wandke Frankfurt(Oder), Breitestr.20.“
Todes-Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Schwester, unsere gute Tante und Grosstante
Fräulein
Margaretha Ropohl
nach Stägigem Krankenlager, wiederholt gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Memento für dieselbe wird gebeten.
Esch b. Köln-Longerich, Granterath, Hetzerath, Brühl,.-Gladbach, 11. März 1913.
nter
Das Begräbnis findet statt: Samstag, den 15. März, morgens 9½ Uhr, zu Esch, darauf die Exequien. 0*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Christine Scheidt,
geb. Nöthen,
Im Alter von 54 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet bitten:
im Kamen der trauernden Kinterbliebenen: Jacob Scheidt nebst Kindern.
Köln-Nippes, Köln, Frechen, den 13. März 1913.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 15.März, morgens 8 Uhr. in der Rektoratskirche zum h. Joseph in Köln-Nippes, Sechzig, gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Köln-Nippes, Lenbachstrasse 2, aus statt.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 03
Das Jahrgedächtnis
wird gehalten am Freitag, den 14. März, um 9 Uhr, in St. Ursula. 9*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Verrn
Hermann Jos. Overath
wird am Samstag, den 15. März, morgens 9 Uhr, in der ##llerz-Jesukirche gehalten, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
Trauer-Artikel
schwarze Kostüme, schwarze Mäntel c% Blusen, Unterröcke, llüte, Schleier, Stoffe in der Spezial-Abteilung Erster Stock
Kaufhaus Carl Peters. Köln. Breitestr.

Seite 14.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 70 s Donnerstag. 13. März 1913.
c der haß gegen die Katholiken
macht sich gegnwärtig in einer Weise breit, daß jedem Vaterlandsfreunde vange Besorgnis aufsteigen muß. Seit auf katholischer Seite wieder nachdrücklicher die Rechtsforderung auf Zulassung der Jesuiten erhoben wurde, seit das katholische Volk für seine verbannten Söhne und Brüder eintrat, seit dem im Reichstag der Reichsregierung gesagt worden ist, daß die Katholiken, soweit katholiiche Interessen in Frage stehen, nicht volles Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung haben, seitdem hat eine leidenschaftliche Hetze gegen die Katholiken eingesetzt. Es wird zum Sturm gegen die Katholiken geblasen von Leuten. die sich dabei auf ihren Protestantismus berufen. Es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht bald aus diesem, bald aus jenem Teil des Reiches Meldungen einlaufen über Hetz= und Brandreden, die gegen die katholische Kirche und gegen die deutschen Katholiken gehalten worden sind. Immer sino es Versammlungen des Evangelischen Bundes, die den Resonnanzboden für derartige konfessionelle Ausschreitungen geboten haben, immer waren es Agitatoren des Evangelischen Bundes, die in leidenschaftlichen Ausdrücken zum Kampfe g gen Rom und die deutschen Katholiken aufru#en. In jüngster Zeit liegen Berichte über zwei solche Bundesversammlungen vor. die den Katholiken nicht vorenthalten werden dürfen. Unsere Friedensliebe hält uns davon ab, von jeder einzelnen Ausschreitung gegen uns Katholiken ausführlich Notiz zu nehmen; aber es scheint uns doch jetzt die Zeit gekommen, wo es notwendig ist, den katholischen Volke gewisse gefahrdrogende Zeichen der Gegenwart zu deuten, als Brandsackeln, deren Zündkraft und verhängnievolle Ausbreitung uns nicht ahnungslos überraschen darf.
Am 26. Februar war die historische Pautskirche in Frankfurt der Schauplatz einer Versammlung des Evangelischen Bundes, in der durch den protestantischen Parrer D. Bornemann maßlose Beleidigungen gegen den Oberlandesgerichtspräsidenten und Zeutrumsabgeordneten Spahn geschleudert wurden. Der Prediger verstieg sich dazu, aus dem Eintreten des Parlamentarters Spahn für den Jesuttenorden grundlose und gehassige Angriffe gegen Hru. Spahn als Richter herzuletten. Die Frankfurter Katholiken haben inzwischen in einer großen Versammlung die notige Antwort auf diese unerhörten Angriffe erteili.
Am 5. März zog in einer Versammlung des Evangelischen Bundes in Osnabrück der Pastor Blitz gegen Katholiken und Jesu ten zu Felde. Er erblickte in der Forderung, das Jesuitengesetz aufzuheben, einen Angriff„gegen unsere evangelische Ueberzeugung, gegen unsere Freiheit und gegen den nationaten Staat“. Der Mann sprach ferner von den Jesutten als den Lehrmeistern „des gehässigen Fanatismus, der weithin im deu schen Katholizismus Platz gegriffen hat". Ferner wurde den Katholiken die Vaterlandsliebe abgesprochen:„Untertanen aber mit so kalten Herzen sind für einen nationalen Staat gefährliche Untertanen. Und wenn diese staatsunterwühlenden Gedanken in der heimlichen Tätigkeit ausgestreut würden, die sich in Millionen von verschiedenen Obrenbeichten vollzieht, dann entsteht hier für die Sicherheit unseres Vaterlandes eine ungeheure Gefahr.“
Wohin soll ein solches gemeingefährliches Treiben führen? Diese Hetzarbeit des Evangelischen Bundes bildet eine Gefahr für den Staat, in dem nun einmal Protestanten wie Katholiken zusammenleben müssen und aufeinander angewiesen sind. Auf dieses Treiben des Evangelischen Bundes kann man das Wort des verstorbenen Kardiuals Fischer vom„Verbrechen am Vaterlande“ anwenden. Wenn landauf, landav die Evangelischen gegen ihre katholischen Mirburger in dieser Weise verhetzt und ihr. ko. fessionellen Vorurteile aufgestachelt werden, muß da nicht bald der Tag kommen, wo ein friedliches Zusammenarbeiten der beiden Konfessionen nicht mehr möglich ist? Muß nicht die Verächtlichmachung katholischer Anschauungen und Einrichtungen schließlich auch das Verhalten der Evangelischen gegenüber den Katholiken im wirtschaftlichen Verkeyr beeinflussen? Wahrlich, die Gefahr, die das Treiben des Evangelischen Bundes über unser Vaterland heraufbeschwört, ist bedenklich genug und verdiente weit eher die Aufmerksamkeit der staatlichen Autoritäten als die Gefahr, die dem konfessionellen Frieden von den Jesuiten droht. Das Empfinden der Katholiken wird durch solche Reden naturgemaß aufs äußerste verletzt. Will die Reichsregierung nicht mit Rücksicht auf die ausgleichende Gerechtigkeit einen Gesetztntwurf veranlassen, der den Evangelischen Bund nnd seine Zweigvereine auf deutschem Boden verbietet, und den Mitgliedern des Bundes Reden über religiose Themata untersagt?
Toleranz.
9 Kempen,(Rhein), 11. März 1913. Ein Beispiel von Toleranz gab heute die hiesige Stadtverordnetenversammlung, indem die Uebernahme der von 57 Kindern besuchten evangelischen Privatschule auf den Stadthaushalt einstimmig beschlossen wurde. Das Kollegium besteht ausschließlich aus Katholiken. Die Bevölkerung unserer Stadt umfaßt neven 7258 Katholiken 352 Protestanten und 71 Israeliten. Mit Recht wünschte Stadtverordneter Dieckmann, daß dieses Beispiel echter katholischer Toleranz in anderen Orten des deutschen Vaterlandes katholischen Minderheiten gegenüber Nachahmung finden möge.
* Juwendungen an Altpensionäre und deren Hinterbliebene. Zur zweiten Beratung des Etats des Finanzministeriums ist im Abgeordnetenhause seitens des Zentrums, der Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei folgender Antrag gestellt worden: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach für die zu oder vor dem 1. April 1909 in den Ruhestand getretenen Beamten und Lehrer, sowie für die Witwen und Waisen dieser Pensionäre und der vor dem 1. April 1908 verstorbenen aktiven Beamten und Lehrern ein Zuschuß zur Pension bzw. zum Witwen= und Waisengeld in Form eines bestimmten Prozentsatzes gewährt wird; ferner bei der Bemessung der Zuwendungen an altpensionierte Lehrer oder Hinterbliebene von solchen, den Unterschied in der Bewertung des Wohnungswertes
Aus dem sozialen Leben
(A) Der Rheinische Verband gegen din Mißbrauch geistiger Geiranke versendet soeben seinen 12. Jahresbericht über das Geschäftsjahr 1912. Darnach ist im Allgemeinen eine erfreuliche Entwickelung des Verbandes festzustellen. Die Mitgliederzahl betrug am Ende des Jahres 256; die Jahresbeiträge erreichten die Summe von 2534 M. Die Jahreseinnahme betrugen 5106,75., die Ausgaben 4187,72 M. Eine Anzahl Bezirksvereine wurden neugegründet; über die Gründung weiterer Vereine schweben noch Verhandlungen. Die Zahl der in der Rheinprovinz bestehenden Trinkerfürsorgestellen beträgt 21. Außer der Veranstaltung einer Anzahl von Fensterausstellungen wurden Vorträge über die Gefahren des Altohols an Gymnasien gehalten. Einen breiten Raum in den Jahresardeiten nahm die Veranstaltung des wissenschaftlichen Kursus zum Studium des Alkoholismus in Saarbrücken am 28. und 29. Oktober ein. Die Beteiligung am Kursus war außergewöhnlich stark. Mitte Oktober wurde bei der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler eine besondere Abteilung für entmündigte Trinker eingerichtet. Der Landeshauptmann der Rheinprovinz ist mit der Einrichtung dieser Abteilung, ohne daß sie zu den gesetzlich dem Provinzialverbande übertragenen Pflichten gehört, den vielfachen Anträgen von Gemeinden, Vormundschaftsgerichten, Vereinen und Privatpersonen, auch entmündigte Trinker aufzunehmen, entgegengekommen. Der Deutsche Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke zählte Ende 1911 bereits 219 Bezirksvereine, 10 selbständige Frauengruppen und insgesamt rund 38500 Mitglieder. Die Auflagen der regelmäßigen Veröffentlichungen sind ganz beträchtlich gestiegen. Die Abstinenzorganisationen sind mittlerweile auf rund 250000 Mitglieder angewachsen, während ihre Zahl vor etwa sechs Jahren nur erst 60000 in ganz Deutschland betrug. Das katholische Kreuzbündnis ist, vornehmlich durch seine Jugendorganisationen, in starkem Wachstum begriffen.
0 Die Gefahren der Hochspannungsströme.
Unberechenbar ist der Einfluß elektrischer Ströme auf den Körper. Trotz sehr vieler Studien auf diesem Gebiet, haben sich bestimmte Regeln bisher noch nicht aufstellen lassen. Es ist vorgekommen, daß ein Strom von 50 Volt, also von einer recht niedrigen Spannung, bereits tödlich gewirkt hat, und daß Menschen, durch deren Körper mehrere tausend Volt geflossen sind, trotzdem das Leben behielten.'Arsonval erzahlt von einem Telegraphenarbeiter, der auf einem Kabelträger saß und durch einen herabfallenden Telegraphendraht, den er in der Hand hielt, mit der blanken Leitung von 4500 Volt in Berührung kam. Er wurde sofort betäubt. Als man ihn jedoch herunterholte, kam er, wenn auch nach mancherlei Mühen, wieder zum Bewußtsein, obgleich der Strom mehrere Minuten lang durch seinen Körper hindurchgegangen war.
Es kommt offenbar bei der Einwirkung der Hochspannungsströme auf den Körper, auf dessen Zustand und auf die nächste örtliche Umgebung an. Tödlich wird der Hochspannungsstrom in jedem Falle wirken, wenn er mit seiner vollen Intensität durch den Körper hindurchgehen kann. Dies jedoch ist durchaus nicht bei jeder Berührung einer Hochspannungsleitung oder eines durch Induktion mit Hochspannung versehenen Drahtes der Fall. Es ist ein Unterschied, ob der Berührende beispielsweise auf einem eisernen Träger steht, der durch andere eiserne Träger gute leitende Verbindung mit dem Grundwasser hat, oder ob sich unter den Füßen ein Linoleumteppich befindet. Im letzten Falle kann der durchgehende Strom nicht zu großer Intensität anwachsen, da der Gesamtwiderstand der Leitung, von der der menschliche Körper einen Teil bildet, zu hoch ist. Anderseits kommt es darauf an, ob die kontaktbildende Person sich im Hauptschluß, oder nur im Nebenschluß befindet. Der Fall, daß ein menschlicher Körper die alleinige Verbindung zwischen Plus= und Minuspol einer Hochspannungsleitung ist, also einen Hauptschluß bildet, wird ziemlich selten vorkommen. Hierbei ist bei einigen tausend Volt Spannung der Tod ganz sicher. Bei einer Nebenschlußlage, also wenn der Strom noch andere Gelegenheiten hat, von Plus nach Minus zu fließen, kommt bei dem ziemlich starken Widerstand, den der menschliche Körper selbst bildet, oft nur ein geringer Bruchteil des Stromes auf diesen selbst, während der Hauptstrom sich andere, bequemere Wege sucht.
Gerade infolge dieses Widerstandes, den der menschliche bietet, sucht der Strom öfter auch über dessen Oberfläche: wegzugehen, ohne in die Tiefe zu dringen. Wenn jemand naß einem Bade steigt und gleich darauf an eine Hochspannunleitung gerät, so kann er bei einer Spannung noch am### bleiben, die ihn sicher getötet hätte, wenn seine Haut in: gewesen wäre. Denn die Wasserfläche auf der Haut war: den Strom ein weit bequemerer Durchgangsweg als das Man# des Körpers selbst. Aus diesem Grunde lief er durch die Feuckkeit und richtete keinen Schaden an. Eine gleiche Sicherungs vermag starker Schweiß zu spielen. Man führt hierauf aug häufigen Mißerfolge zurück, die sich in Amerika bei der Hintung im elektrischen Stuhl gezeigt haben. Hierbei benutzte Strom von 150 Volt Spannung, der, wenn er unter— im dieses Falles— günstigen Umständen durch den Körper gesch wird, sicher tödlich wirken muß. Aber die bedauernswerten# starben oft erst nach mehrmaligem Einschalten des Stromes.; ist anzunehmen, daß ihr Körper infolge der ja leicht begreiflicAufregung mit Schweiß bedeckt war. Und es kam noch hirdaß man die Elektroden, von denen die eine auf dem Kopi andere am Kreuzbein saß, kräftig mit Salzlösung getrau hatte, damit sie guten Kontakt machten. Nun mag noch Salzlösung vom Kopf den Rücken hinuntergeflossen sein, wodr der glatte Stromübergang über die Haut noch erleichtert wurAus diesen Erfahrungen heraus ist auch ein Schutzanzugg Schädigung durch elektrische Hochspannungsströme hergei worden. Er ist nichts weiter als ein feinmaschiges Kupfergest daß alle Teile des Körpers vollkommen bedeckt. Dieses Kupfen ist natürlich ein so guter Leiter, daß der Strom den Weg u dieses hindurch bevorzugt. In Variététheatern treten oft Le auf, die in solche Anzüge gekleidet sind und mancherlei aufregn Experimente vorführen, indem sie sich in Starkstromleituneinschalten. Notwendig ist jedoch hierbei, daß die Hände Experimentierenden nicht von der Leitung fortgezogen wer wenn diese noch unter Spannung steht. Denn dann würde sichder Trennungsstelle ein Lichtbogen bilden, dessen enorm Temperatur— es sind mehrere tausend Grad— schwere brennungen zur Folge haben müßte. Das Ausschalten u. vielmehr vorher an den dafür bestimmten Schaltstellen genommen werden.
Merkwürdig ist, daß auch der Zustand des Gehirns auf Wirkung des Stromes einen Einfluß übt. Oft hat sich geze daß ein Strom, der einem Menschen das Leben gekostet, Kan chen oder Pferde nicht zu töten vermochte. Je feiner das Gel ausgebildet ist, desto geringer scheint der Widerstand des Organismus gegen die schlimme Einwirkung des Stromes zusi In dieselbe Beobachtungsreihe gehört es, daß schlafende Mens einen Stromdurchgang überstanden haben, der ihnen im## Zustand sicher gefährlich gewesen wäre. Narkotisierte Tiere wen durch den Strom wenig beeinflußt. Menschen, die durch en elektrischen Strom getötet worden sind, zeigen meist alle Anzeit der Erstickung. Der Strom scheint vor allem lähmend auf: Tätigkeit der Lungen zu wirken. Erst nach längerer Zeit# wahrscheinlich nur wegen des Aufhörens der Atmung bleibt i# auch das Herz stehen. Der Weg, den der Strom genommen wird durch innere Blutungen gekennzeichnet; der Durchgang Spannung zerstört die feinen Blutgefäße.
Vollkommen geklärt ist die Einwirkung des elektrischen Stren auf den lebenden Organismus noch keineswegs. Die Meinunwidersprechen einander oft diametral. So hält der eine den El strom, der andere den Wechselstrom für gefährlicher. Im gemeinen ist zu sagen, daß die Gefährdung durch den elektrin Strom praktisch nicht sonderlich groß ist. Es gibt sehr viel dustrielle Betriebe, die eine weit höhere Zahl von durch l verletzten oder getoteten Personen aufweisen als diejer bei denen Erzeugung oder Verwendung von Hochspann strömen die Hauptsache ist.
„Stotterer, Stammler, Lispler und Stimmkranken den sich vertrauensvoll an den Stimmbildungs= und Sprachlehrer BerndKirschbaum, Köln, Bedelastraße 1. Derselbe behandelt in seinem rühmt bekannten Sanator um derartige Leidende mit größtem und dauernde Erfolge, wie e ie vielen Zeugnisse und Referenzen von Kirchen=, Staund Zivilbehörden beweisen.“— Lt. Verf. der Kgl Reg. v. 13. f. 19: des Kgl. Gen=Kom. des VII. Armeekorps v. 19 5. 1906 erhalten sa pflichtige Sprachleidende bzw. sprachleidende Militärpersonen SchulDiensturlaub für die Dauer des Heilverfahrens. Auch vom Che Generalstabes des VIII. Armeekorps wurde Herrn Speziallehrer Bernhe Kirschbaum durch Schreiben v. 24. 4. 1911 anheimgestellt, den sprachleiden Militärpersonen der einzelnen Truppenteie des Korps Unterricht zu teilen uw. usw. Viele Referenzen erster Personen in hohen StaatsZivilämtern.
Camembert„Tannenbaum“
garantiert vollfett, leicht verdaulich, billig große Schachtel mit 6 Portionen 85), kleine runde Schachtel 40). Portionsstückchen 15).
(ges. gesch.) Heinrich Reidel
Weyerstr. 83. Ehrenstr. 98. Severinstr. 231
Laboda-Dragées
aus Tannenduft und Menthol, sind der Liebsing aller Redne Geistlichen, Sänger und Sängerinnen. Die Stimme dadurch klar, die Müdigkeit der Stimme und Trockenhe des Gaumens verschwinden. Zugleich Vorbeugungsmitt gegen Influenza und Katarrh. Laboda=Dragces sind zu M..50 Apotheken erhältlich.
Ferromanganin=Gesellschaft, Frankfurt a. M.
1 Würfel 10
S

enschliche KörOberflache jemand naß Hochspannung noch am ne Haut tuHaut war# als das Materirch die Feuch Sicherungsn hierauf auch bei der Hinrbei benutzterter— im 2 Körper gesche rnswerten es Stromes. eicht begreiflich kam noch if dem Kopf lösung getra i mag noch en sein, wodrr erleichtert schutzanzug geröme hergen Is Kupfergefls Dieses Kupfeni den Weg di treten oft Leu herlei aufrege irkstromleitung
die Hände gezogen werd nn würde sich en enorm — schwere# Ausschalten schaltstellen
Gehirns auf
hat sich geze: gekostet, Kan einer das Ger erstand des Stromes lafende hnen im war rte Tiere wer die durch en ist alle Anzeic lähmend auf ngerer jung bleibt dn i genommen r Durchgang!
trischen Stren Die Meinurr eine den Eir tlicher. Im ; den elektritbt sehr viele: son durch l als diejen Hochspannu
nmkranke n
achlehrer Berni seinem rühmt und dauernde Kirchen=, Sta1 v. 15. f. 19:
106 erhalten sa esonen Schulch vom Che ziallehrer Bernhe den sprachleiden Unterricht zu hohen Staats18
baum“
tlich, billig ),<space> k l e i n e<space> r u n d e<space> hen 15).
del
rinstr. 231.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Donnerstag. 13. März 1913.
Seite 15.
ve Me.
E
na aller Redne e Stimme wi nd Trockenhe beugungsmitt
sind zu M..50#
kfurt a. M.
Grosser Tapeten-Ausverkauf!
Wegen vollständiger Aufgabe unseres Geschäfts Gladbacher Strasse 14 bringen wir den
ganzen Lagervorrat an Tapeten, moderne, tadellose Muster erster Fabriken, zu den Einheitspreisen
15 Pfg., 20 Pfg. und 25 Pfg. per Rolle zum Verkauf. Darunter befinden sich Muster, deren regulärer Preis bis zu.80 Mk. per Rolle beträgt.
Borten 35 Pfg., breite Friese 50 Pfg. per Rolle.
Linkrusta-Imitation, gut lackierte schwere Ware. früherer Preis.40 Mk, jetzt im Ausverkauf 75 Pfs. per Rolle. Günstigste Gelegenheit für Tapetenhandlungen, Architekten, Hausbesitzer und Wiederverkäufer.
Gebrüder Nobbe, Tapeten-Grosshandlung
Gladbacher Strasse 14, Ecke Spichernstrasse.„
S C1#f
9
Langschuft-Tab-k, unerreicht an Qualität u. Aroma. keinste Handarbeits-Tigarette.
10 Stück 50 Pfennig.
Zu haben in allen Zigarren-Spezial-Geschäften. 0
Siegfried Feder, Köln, Breilestr. 99.
5 Feines Spezial-Geschäft für Herren-Mode- Artikel.
Ausstellung der letzten Neuheiten moderner
s Herrenwäsche und Krawatten
zu besonders billigen Preisen.
Großer Eier=Abschlag!
Extra schwere Land=Eier 2 Stück 17 Pfg., 10 Stück 84 Pfg. „„ Italiener 1„ 8„ 10„ 78„
„„ Trink=Eier 2„ 15„ 10„ 74„
Vollfrische Eier z. Kochen 1„ 7" 10" 68„
„„„„ 2„ 13" 10" 64„
„„„„1„ 6" 10„ 58„
Frische Eier v. jg. Hühnern 2„ 11„ 10„ 54„
Butter=Abschlag!
Garantiert reine Naturbutter Pfund Mark 1,20 Tafelbutter„„.30
Süßrahmbutter mit und ohne Salz Pfund Mark 1,40
Kesteus Spozial=Eierhandlung
Köln, Griechenpforte 2 Kippes, Neusserstrasse 275277 Kalk, Mülheimerstrasse 12.
kauf
auf
Kredit
zu besonders günstigen Bedingungen. Wir offerieren:
Hochelegante Neuheiten in Herren-, Burschen-, Kinder-Konfektion.
KommunionKonfirmations-Anzüge.
Enorme Auswahl in schicken
Damenkleidern, Kostümen, englischen Paletots. Jackeits, Blusen, Röcken.
Möbel
einzein sewie ganze Ausstattungen.
Beguemste Zahlungsbedingung.n.
Grösstes und vorneumstes Möbel- und Warenhaus mit Kreditbewilligung.
Leissner&ap;o.
Köln, Eigelstein 98.
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
nur neileste Modelle ierstiklass. Ausführung
Blindgasse 1921.
Zur unverbindlichen Besichtigung meiner
großen und gut komplettiert. Läger
lade ernebenst ein.*
Jak. Weber
Probekragen 453 ½2 Dtzd. 2 Probekragen 4p 0.
In allen Formen,—8 cm hoch, prima garantiert 4fach.
Doppelkragen
bis 8 em hoch vorrätig, wie auch die neuen enal. und amerik.
Formen
Dtzd. 3%
Probekragen 55 S
Colhsthinder grobe breite offene Form Seibsteinder Moderne Streifendessins in aparten Farben. Tupfen und Brochés in guten Qualitäten
95
Ich erhalte tävlich über die Güte und den guten Sitz meiner Herren-Wäsche lobende Anerkennungen!
Selbstbinder Aparte Streifengzures beson. 200
ders gute, schwere Qualität Brochés und moderne Dessins in aparten Farben
Selbsthinder grosse breite Form, Streifen- 450 Calhefhinder grosse, breite, offlone Form. Anln Seinstbinder dessins in Rips oder modernen 190 SeIbstDinter vorzügliche Seidenqualität, 2900
moderne Goldfarben in sich gemustert. Bro 4
veloursartigen Geweben, Brochés auf modernem Gold- oder Silberfond
chés und kleine Dessins
Farbige Oberhemden
Leinöl
bei 5 Ltr. 65 Pfg.
Lithopon 10 Pld..50 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Keilrahm., Mallein., Tudenfarb., .leiten, Malvorlag Schablon Pinsel aller Art. Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke. Ho zbeizen, Osenlack, Stoffarben.5“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
Perkal vorzügliche Qualität, moderne weißgrundige Dessins mit festen Manschetten
Stück M.
PeFKal erstklassige Qualität, aparte weingrundige Dessins mit festen und losen Manschetten Stück M.
Batist raye la reichhaltige vornehme
Dessin-Auswahl, mit festen und losen Manschetten Stück M.
Herren-Garnituren
Jacke u. Beinkleid, woderne uni
Farben. die Garnitur M.
Jacke u. Beinkleid, Scaut wod.
uni Farben...... die Garnitur M.
0
50
750
Weisse Oberhemden
0
6
mit engl. Piqué-Einsatz
und vorzüglichem Rumpfstoff, sehr solide Qualität M.
Eleg. Gesellschaftshemd
mit weich. Piquéfalten u. festen LeinenManschetten M.
Einsatz französischer Piqué 9250
mit feinen Falten oder glatt steif verarbeitet. neuester Schnitt mit festen Manschetten M.
Herren-Socken
Baumwalle in schwrer-, uisrarbegder Einen per Paur 751 951.25
Plar Laufmasche, aparte uni-Farben, Flor Fev.y mit elegantem Zwickel
rar.50 2,00
Für die Kommunion und Konfirmation empfehle
S elegante Oberhemden. Kragen, Hauschetten. Travatten, Haudschuhe in grosser Ausgahl besonders preiswert.
Schiffer&amp; Comp.
Komödienstr. 14
seit 20 Jahren best bewährte Bezugsquelle für
Spez.-Vogelfutter, exet. Vöge., Kanarien, Papagelen, Vogelhäfico, sowie sämtliche Artikei für Halige, Vogelzucht und Pflege. 0“
Unter##. S umpfw. In in la. Qual. äußerst billig
Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Schon in der Schule war ich mit
Sommersprossen
und
Pickeln
belästigt. Seitdemich Ihre Obermener's Medizinal HerbaSeife gebrauche ist mein Ge sicht rein und glatt. Stud. E. in R. Herba=Seife a St. 50 Pf. 30% verstärktes Präparat M..—, Zur Nachbehandlung:
Herba=Creme a Tube 75., lasdose M..50. Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 4"
J. Hölzken
*
Tcl. B 6991
OpelinstE.
haut-u. Geschl.=Teid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt. Komödienste. 7, I. Et.(.Dom).
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Ssssnnn ee

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 a Donnerstag. 13. März 1913.
Vergessen Sie es nicht!
Grüne Rabattmarken
Zu
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammein dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konhrmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschafen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusengen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 1I.„ Telephon B 536.
Reichshallen
Theafer Köln.
Abends 8 Uhr:
Gastspiel der
grössten
Mystik-Schau
der Welt.
Ein wunderbares Programm ohne gleichen, deshalb
strömt ganz Köln u. Umgegend
etzt nicn den Reichshallen.
füur Konfektion u. Handarbeiten
in Glas. Stahl Heiz. Wachs erc
ampenbehänge
5 Stickperlen oVorlageno
Speriägertiät feuse
für jede Lichtart.
Gertrudenstrasse 35:
2 Haus von der Breitestrasse
O Engros=9e Dehail 0
B8
T•—** 2
Fauu
EW
jetzt
Sann nnn
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Flord.
Bürgergesellschaft(Großer Saal).
Donnerstag, den 13. März, abends 8¾ Uhr,
Julius Gliesche Söhne, Hseoß
Opernhaus.
Donnerstag,
u<space> d e n<space> 1 3.<space> M ä r z,<space> n a c h m.<space> — 31. Uhr:
Geschäfts-Eröffnung.
Zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich mit dem heutigen Tage die
Phiharmon. Konzert.
Lichtbilder in Farben.
Text von Fr. Geh. Hefrat Toni v. Schumacher. Geistliche Chöre, gesungen von einem gemischten Chor(40 Knaben und Herren, unter Leitung des Herrn Rektor Douvern. R zitation Hanns Schreiner vom Deutschen Thea er. Billetts zu 96.2,20,.65,.10, 0,55. Vorverkauf im Musikhaus Weber(Höhle). po
Heute, Donnerstag: Sonder=Vorstellung. Freitag, den 14. März 1913.— 181. Ab.=Vorst. Serie 47
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Ta en und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Guszalewicz,
die Herren: Menzinsky, Vanoni, Braun, Hemsing, Giesen. Anfang 6½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 15. März 1913.— 182. Ab=Vorst. Serie B3, Anfang 7 Uhr.
Die Barbarina.
Oper in 3 Aufzügen und 1 Nachspiel von Otto Neitzel
m Eintrilt 50
Zu dieser Vorselung zaslen Shuter u. Schilerinen SChaUSpiehaus.
höherer Lehransalten auf alen Plätzen halbe Preise, P Srseles
Suann
Restauration„Zur Feuerwache“
Kasparstasse 12,
nachdem das Lokal neu renoviert, übernommen habe. Halte mich meinen werten Freunden und Nachbarn bestens empfohlen.
b8
Hochachtend
Franz Lenzen,
früher Streitzeuggasse.
Erliss2:
Sooossten
61·61 SI.
AP KT DATN
E 8--- n**—*
2 Ia. obergäriges Bier Ia. bürgerliche Küche e
Für Vereine sind zwei kleine und ein # grosser Saal noch einige Tage frei.## 2 Kegelbahnen, neu renoviert, noch # einige Tage zu besetzen. 5 C
Flechten
*
näss. u trockene Schuppenflechte. Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf Heilung hoffte. versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe
Frei von schädl. Bestandteil.
Dose Mlk..15 u..25 Man verlange ausdrücklich Rino ulachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Zu haben in allen Apotheken.
Achtung! Gartenfreunde!
Alle für die Frühjahrspflanzung benötigten Bäume u. Sträucher, wie Obstbäume, Rosen(400 Sorten), Zierbäume u. Sträucher. Schlingpflanzen, Nadelhölzer usw. kaufen Sie sehr preiswert in der Baumschule von J. Zavelbera. Brühl-Köln. Fernruf 73. Streng reelle Bedienung. Nach Köln u. Um gegend erfolgt die Zustellung durch eigenes Fuhrwerk. Illustriert.Preisbuch umsonst u. frei.
St. Regis-Komitee
Vortragsverband
kaufmännischer Vereine Köln.
Freitag, den 12. März 1913,
abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Vortrag v. gerrn Dr. Otto Neitzel=Köln
über:
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes
Famlien-Caté
Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Orchester.
Abends:
„Zu Richard Wagners Gedächtnis“
Heute, Donnerstag, Belinde. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 14. März 1913.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Ki Prolog zur Erinnerung an die Erhebung 1813 gesprochen von Paul Senden.
Hierauf:
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee. Inszeniert von Alexander Engels
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittag von—7 Uhr geöffnet.
(geb. 22. Mai 1813) statt. Für Mitglieder der angeschlossenen, G H 1. 9 Hamen feai Sremde zahlen
ereine ist der Eintritt mit je 2 Damen frei, Fremde zahlen .10 M. an der Kasse. ob
Verein der Handlungsgehilfen e. v.„
Deutscher Privatbeamtenverein Zweigverein Kölne. V.
Deutscher Bankbeamtenverein Zweigverein Köln„,„ Kaufmännischer Verein Köln=Frankfurt a. M.
Samstag, den 15. März 1913.
Anfang 8 Uhr.
Uraufführug:
Die Betreiung.
Romantische Komödie von Kaiser und Kiesau.
Bnn
Max Bennhold 8 Tennisplätze der Flora“
ehem. Orchesterdirigent des k. u. k. Hofhallmusikdirektors
Eduard Strauss.
Harfenvirtuosin 1*
Berta Schadendorf
Opernsänger
Luigi Lenzini
vom Scala-Theater in Mailand.
Der berühme jugendliche Violin-Virtuose
in Kunf
besorg die Beschaffung der zur Ehrsch ießung er orderlchen Urkunden(bei Unbemittelten nneutgit ch ohne Unterschied der onfession und Nat onalität Ebenso besorg es nostenlos die Ordnungnicht jesetzlich geschlosse ner(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei ler. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. [—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samslags 12—); in Ehrenseld. bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes. bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
konzertiert täglich nachmittags und abends.
COLOSSEUN.
#
Spieleit 1. Aoril bis Zl. Oktober
Platzmiete für wöchentlich 1 ganzen
Nachmittag
„„ 1½ Stunden nachmittags
„<space>„ 1<space> g a n z e n<space> W e r k t a g.<space>
W ormittag
„ 1½ Stunden WerktagTormittag
bei beliebiger Spielerzahl.
1n Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.### X(Tel. A 106.) c5
120 Hk. 4p 50 Mk. 2 40 Mk. 20 Hk. 2
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute, Donnerstag, den 13. März, abends 8¼ Uhr: Zum 79. Male:
" Der Schlager von Köln.
„Der Liebesonkel“
Der Schlager von Köln.
Morgen, Freitag, den 14. März:
„Der Liebesonkel“.
praktisch mitirbeitend. sucht Uebernahme jeder Bauarbeit.
Offerten unter 423 an die Gesch. d. Bl.
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
Das älteste und richtige von Christoph Winter abstammende
Original Kölner Hänneschen=Theater
unter Direktion von Wwe. P. J. Klotz v
befindet sich im Gartensaal des städtischen Hauses Im Rubens, Sternengasse 10. Vorstellungen jeden Montag u. Mittwoch.
Weinrestaurant
u. Weinhandlung
Versteigerung
Andre, martinsfeld 7
empfiehlt
Rhein= und Rotweine Moselweine, eig. Wachstum. Sälchen für Hochzeiten oder sonstige Festlichkeiten. c
in Cöln=Merheim.
Neueste#
Die Cölner
C
Zentu. schw. Walzen-Orgel
kräft. Musik, billig zu verkauf. Hugo Meyer, Köln=Nippes, Merheimerstr. 18, Lagerplatz Theuerkauf.
„Bürgerheim zu Cöln E. 6. m. b. h.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
ist durch Beschluß der General Versammlung ausgelöst worden.
Die Liquidation erfolgt durch den Vorstand.
Die Gläubiger werden auf gefordert, sich bei der Genossenschaft zu melden.
Cöln, den 13. März 1913.
Cöln. Baugenossenschaft „Bürgerheim“.
E. G. m. b. H. i. L. b
Am 23. April 1913, nachmittags 3½ Uhr,
wird in der Restauration Falderbaum zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 592,
die Hünselersche Besitzung Cöln=Merheim, Jesuitengasse 29, Haus nebst Stallung und Scheune, großem Hofraum und großem Garten, 2842 am groß— Flur 105, No. 70364 und No. 704 64—
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkauf ausgesetzt werdenDie Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen.
Cöln, den 12. März 1913.
Cardinalstraße 6.
Der Königliche Notar:
Justizrat Kausen.
***
I
= aus prachtvollen Stoffen *<space> f ü r<space> j e d e n<space> H e r r n<space> p a s s e n d<space>§ p;<space>
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
14 18 25 35 M. s
s marengo-Anzüge 3
„ mit und ohne pass gestreifter Hose
20 25 30 36.3 s Jänglings-Anzüge s 12 15 20 25 M. s
ConcertGesellschaft Freitag, den 10. Mät
abends 712 Uhr:
GesamtChorprobe
* Engroslager
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Reoakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: sak. kaiser; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
2 Konlignrüßr 3
9 an der Malzmühle. a 9
Hochstämme 10 Thuja, Zypressen u nen usw. empi z. oi.:
H. Schlinkhopt Baum= und Rose: Gierath=Schlodder
KRI
*
*
* ** * *
7 *
*
*
RAT
Nr.
Hag( nachmitt Henkhau Beim Ue Mädchen Mädchen am letzt aus der
Lärm
Pest, tion ihr hausesc umfangr Mehrhei 9½ Uhr Weitere sowohl schon le Das
im Saal Als? Lonalan durch la stürmisch vergeblic oppositio partei de Abgeord sich nicht haupt ni nicht ein sitionelle Im w Abgeordn unterbrech verließ